
[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000817 - Seite 1 ]
^U186
Prauumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 16 d.
Freitag 17. August.
((2q. Jahrgang.)
RedactionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. «t) zu richten.
Jusertiousgebur:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1901).
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Juli d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem mit
dem Titel und Charakter eines Sectionschess be­
kleideten ordentlichen Professor der Hochschule für
Bodencultur, Wilhelm Franz Exner, anlässlich
der über sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme
in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der
Allerhöchsten Anerkennung für die in dieser Eigen­
schaft geleisteten langjährigen vorzüglichen Dienste
bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. August d. I.
in Würdigung verdienstvoller Berufsthätigkeit in
Absicht auf die militärische Nutzbarmachung der
Eisenbahnen allergnädigst zu verleihen geruht:
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens dem
Oberinspector der österreichischen Staatsbahnen,
kaiserlichen Rath e Heinrich Gaßner, und dem
Centralinspector der k. k. priv. böhmischen Nord­
bahn, Julius Biedermann;
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone dem
Oberofficial der österreichischen Staatsbahnen,
Gustav Ritter v. S t u l i e r, dem Controlor der
priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft, Karl Meinl, und dem Bureau­
vorstand der k. k. priv. böhmischen Nordbahn,
Lorenz Schuh;
ferner den Titel und Charakter eines Regierungs-
rathes dem Centralinspector der österreichischen
Staatsbahnen, Victor Marek;
den Titel eines RegierungsratheS dem Betriebs­
direktor der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn, kaiserlichen Rathe Zdenko Küttig, und dem
Director der k. k. priv. Aufsig-Teplitzer Eisenbahn-
Gesellschaft, Hermann Rosche;
den Titel eines Baurathes dem Oberinspector
der letztgenannten Eisenbahn-Gesellschaft, Ludwig
Knara,
und den Titel eines kaiserlichen Rathes dem
Oberinspektor der k. k. priv. österreichischen Nord-
westbahn, Wilhelm Regensdorfe r, sämmtlichen
mit Nachsicht der Taxe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. August d. I.
dem Chorvicar und Pfarrcooperator Matthäus
Cozza zum Domherrn bei dem Kathedralcapitel
in Parenzo allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. August d. I.
dem Graf Buquoy'schen Forst- und Domänen-
verwalter Johann Pinsker in Hauenstein in
Anerkennung seiner ersprießlichen Leistungen auf
dem Gebiete der Forstcultur das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Juli d. I.
dem Oberlehrer in Wien, Director Franz Waas,
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. August d. I.
den Geheimen Rath und Minister a. D., Olivier
Marquis Bacquehem, zum Senatspräsidenten
beim Verwaltungsgsrichtshofe extra statum aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. August d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Senats­
präsidenten bekleideten Rath des Verwaltungs­
gerichtshofes, Dr. Franz Ritter v. Pollack, zum
Senatspräsidenten allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Juli d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Regie-
rungsrathes bekleideten Gewerbe-Oberinspector
Michael Kulka in Wien taxfrei den Orden der
eisernen Krone dritter Classe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. August d. I.
dem Mitglieds des Bundesausschusses der öster­
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze, Med.
Dr. Franz Ritter v. Arneth, taxfrei den Titel
eines Hofrathes, dem Vicepräsidenten des Landes-
Hilfsvereines vom Rothen Kreuze in Mähren,
Alexander Edlen v. Suchanek-Hassenau,
den Orden der eisernen Krone dritter Classe mit
Nachsicht der Taxe, dem Mitglieds des Bundes­
ausschusses der österreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze, Hof- und Gerichtsadvocaten Dr.
Julius Pfeiffer, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dein Schriftführer und Cassier des
Zweigvereines vom Rothen Kreuze in Znaim,
Ernst Scherks, und dem Ausschussmitglieds des
Zweigvereines in Böhmisch-Brod, Bezirksarzte
Dr. Friedrich Pelikan, das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone, der Vicepräsidentin des öster­
reichischen patriotischen Hilfsvereines, Isabella
Freiin Weber v. Ebenhof, den Elisabeth-
Orden erster Classe, dem Ausschussmitglieds des
Landes- und Frauen-HilfsvereineS in Steiermark,
Therese Freiin v. Kulmer, diesen Orden zweiter
Classe und der Oberin der Rothen Kreuz-Pflege-
schwestern in Brünn, Bernhardine Hoschek, die
Elisabethmedaille allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Juli d. I.
den Gewerbe- Oberinspectoren Dr. Valentin
Pogatschnigg in Graz und Arnulf N a-
wrat i l in Lemberg den Titel und Charakter
eines RegierungsratheS mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
LaL w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
! allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Jeuifleton.
China.
II.
(Der derzeitige Kriegsschauplatz in
der Provinz Tschili.)
Tschili ist zum größten Theile eine weite Ebene,
welche ihre Entstehung und Fruchtbarkeit den zahl­
reichen Flüssen verdankt, mit deren Hilfe die
hohen Gebirge im Westen und Norden Sand und
Löß in das Flachland hinabsenden. Mauerartig,
in grotesken Formen, meist gut bewaldet, trennen
diese Gebirge in mächtigem Bozen die Ebene
von Tschili von den Sandwüsten der Mongolei.
Tschili ist am Meere selbst sandig und unfrucht­
bar, in den Gebirgen mäßig bebaut, in der
dazwischenliegenden Ebene aber dicht bewohnt und
im allgemeinen dem Ackerbau günstig.
Das Land erhält— wenn wir uns auf die
Betrachtung der Ebene beschränken— sein Gepräge
durch die zahlreichen Wasseradern, welche, durch
viele Canäle zur Bewässerung der Felder ergänzt,
in wirrem Durcheinander im allgemeinen auf Tien-
Tsin zusammenlaufen.
Der Fluss Peiho ist zur Zeit des günstigen
Wasserstandes noch heute eine beliebte Verkehrs­
linie von Taku über Tien-Tsin nach Peking, d. h.
von Taku nach Tien- Tsin für flachgehende
Dampfer, von Tien-Tsin aufwärts für Dschunken
(landesübliche Nuderbote), wenngleich die neue
Eisenbahn den Haupttheil des Verkehrs an sich
gezogen hat. Große Strecken längs der Flüsse sind
sumpfig, mit faulendem Wasser bedeckt, die ge­
fährliche Brutstätte des Fiebers.
Im übrigen ist die Ebene für militärische Be­
wegungen, von den Wasserläufen ganz abgesehen,
sehr schwierig, da die zahlreichen Dörfer, mit
ihren Häusern weit auseinander gebaut, zwischen
Baumpflanzungen liegen, und das Land weithin
von dichten, fünf bis sechs Fuß hohen Reis-,
Mais- und Hirsepflanzungen bedeckt ist, welche
wiederum von Gräben, dichten Hecken, Bambus­
zäunen, Baumreihen durchzogen sind.
So bildet das schwer gangbare Gelände Hinder­
nisse aller Art für Truppenbewegungen in unserem
Sinne. Gleichmäßiges Vorgehen langer Schützen­
linien, gefolgt von geschloffenen Abtheilungen, das
Auffahren der Artillerie, die Verwendung der
Cavallsrie zur Aufklärung ist wesentlich beein­
trächtigt, während der ortskundige, von den Be­
wohnern überall begünstigte Feind allenthalben
Deckung und Gelegenheit findet, die fremden
Truppen dauernd, auch bei Nacht, zu beunruhigen
und unter Gefechtslagen, welche für jene höchst
ungünstig sind, zum Kampfe zu zwingen.
Ganz erheblich werden aber die Truppen­
bewegungen durch den Mangel an fahrbaren
Straßen gehemmt. Außer der alten Heerstraße
von Taku über Tien-Tsin—Mngtsun—Ho-Hsi-
wu—Tung-Tshou längs des rechten Peihoufers
nach Peking, welche durch zahlreiche Ortschaften
und hochgewachsene Pflanzen geht, gib: es nur
ganz schmale, durch übersichtliches Gelände von
Dorf zu Dorf führende Pfade, in deren Gewirrs
sich nur der Landeskundige zurechizufinden vermag.
Im allgemeinen ist das Land arm an Hilfs­
mitteln, Vieh, Pferdefutter, Verpflegsbedürsnisse,
selbst T r inkwa s s e r ist schwer zu beschaffen.
Die eingeborene Bevölkerung lebt gerade in Tschili
in echt chinesischer, überaus anspruchsloser, kärg­
licher Weise. Ueberschüsse zur Unterhaltung von
Truppen sind sogar bei gutem Willen der Be­
wohner nicht zu erwarten.
Die Nachführung der Lebensmittel auf den bei
uns üblichen schweren Wagen der Kolonnen und
Trains dürfte fraglich sein, da die Straßen, wie
wir gesehen haben, so überaus dürftig sind. Da
größere Truppenmassen schwerlich mit Trägern
oder leichten, von Kulis geschobenen Handwagen
aus Bambusrohr sich behelfen können, so dürfte
der Marsch aus Peking schon aus Verpflegungs­
rücksichten sehr langsam vonstatten gehen.
Mit Hilfe der Eisenbahn, welche stückweise mit
dem Vormarsch der Truppen in Betrieb gesetzt
und sorgsam geschützt werden muss, sind Magazine
vorzuschieben, aus denen die Truppen leben. Bei
geeigneter Jahreszeit konnte auch auf dem Peiho
ein Theil des Nachschubes stattfinden.
Zu den angedeuteten örtlichen Schwierigkeiten
kommen die Gefahren des Klimas. Gelegen an
der Grenze des rein continentalen Klimas des
inneren Asiens, welches sich durch Regenarmut und
große Unterschiede zwischen den Jahreszeiten aus­
zeichnet, und dem sceanischen Klima im Küsten­
streifen des Meeres, welcher starke Negenfälle
kennt, hat Tschili ein an Gegensätzen reiches Klima.
Peking liegt unter dem 40. Grad nördlicher
Breite, etwa in gleicher Breite mit Madrid. Nach
langjährigen Beobachtungen hat Peking eine
mittlere Jahrestemperatur von -j- 12 5 Grad
Celsius. Die durchschnittliche Temperatur im
heißesten Monat (Juli) beträgt 251 Grad, die
des kältesten (Jänner)— 4 7 Grad. Die Regen­
menge ist, auf alle zwölf Monate vertheilt, gering
(für Peking 615 Millimeter); oft regnet es
monatelang nicht, so dass die Flussbette trocken
liegen, die Brunnen versiegen und allgemeine Noth
wegen des Wassermangels rintritt.
Das Frühjahr, vom März bis Ende Mai, ist
die angenehmste, für den Fremden zuträglichste
Jahreszeit, meist nicht zu warm und in der Regel
trocken. Dann folgt im Juni und in den ersten
zwei Dritteln des Juli eine glühende Hitze mit
einer drückenden Temperatur von durchschnittlich
40 Grad. Die Luft zittert über der sonnendurch-
glühten Ebene, über den Riesenstädten lagert ein
Dunst von Staub und Übeln Ausdünstungen,
welcher dem Fremden das Dasein schwer macht.
In der vorletzten Juliwoche tritt die Zeit des


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000817 - Seite 2 ]
Veite 1664,
Freitag Klagenfurter Zeitung. 17. August 1900.
Ä?. 186.
l
Entschließung vom 13. Juli d. I. den Handels­
mann Karl Berthold Meltz in San Juan de
Puertorico zum unbesoldeten Consul dortselbst mit
dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Consular-
gebüren allergnädigst zu ernennen geruht.
Die k. k. Landesregierung hat den Bergarbeitern
bei der gräflich Henckel v. Donnersmarck'schen
Bergdirection, Andreas Mostbauer, Conrad
Brunner und Georg Pogatschni g aus Walden­
stein die ..Ehrenmedaille für vierzigjährige treue
Dienste" zuerkannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 185 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift (Broschüre) mit der Ueberschrift: „Dem
Humor eine Gaffe". (Wien.)
Nr. 123 „11 8sooIo" (Triest) vom 7. August
1900.
Nr. 15 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1. Aust
1900.
Nr. 15 „Der Scherer" (zweite Auflage) (Inns­
bruck) vom 1. Aust 1900.
Nr. 10 „Mittheilungsn an die deutsche Tagespreffe
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 2. Aust 1900.
Nr. 3 „Pfeile aus der Ebernburg" (Innsbruck)
vom 5. Aust 1900.
Nr. 30 „Der Vorwärts" (Prag) vom 29. Juli
1900.
Nr-179 „lüüovö (Brünn) vom 8. August
1900.
Nr. 32 „öm-vLnskz?« (Brünn) vom 8. August
1900.,
Nr. 32 „668k08l0VLL8lL6 ätzlüielLS I'02iÜ6(M°
(Brünn) vom 10. August 1900.
Nr. 30 „Odi'LNL xräos s, äßlniotva" (Brünn)
vom 10. August 1900.
Nr. 31 „Nordmährische Rundschau" (Olmütz) vom
5. August 1900.
Nr. 31 „LtrLL rm Hau«" (Olmütz) vom 4. August
1900.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 186 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 217 „Ostdeutsche Rundschau" (Abendausgabe)
(Wien) vom 8. August 1900.
Nr. 32 „Pschütt! Caricaturen" (Wien) vom
11. August 1900.
Nr. 8099 „l/lnckipencköntö" (Triest) vom 9. August
1900.
Nr. 248 „H 6liorno" (Triest) vom 7. August
1900.
Ssmmerregens ein. Bei schwüler Hitze fallen fast
ununterbrochen heftige Regengüsse. Die Flüsse und
Bäche schwellen zu mächtigen Strömen an, das
ganze Land verwandelt sich binnen kurzer Frist
in einen ungangbaren Morast.
Truppenbewegungen sind um diese Zeit äußerst
erschwert, vielleicht für nichtchinesische Streitkräfte
unmöglich, mindestens ist der Nachschub mittel»
Wagen auch auf der Hauptstraße stark in Frage
gestellt.
Mitte September lassen Hitze und Regenfälle
nach. Die Temperatur bewegt sich zwischen 18 und
22 Grad, der Ausländer hat gesunde klimatische
Verhältnisse, die Truppen die gegebene Zeit für
Operationen.
Ende October tritt mit eisigen Nsrdstürmen der
meist empfindlich kalte, fast sibirische Winter ein.
Kältegrade von —15 bis —20 Grad sind nicht selten.
Schnee fällt in größerer Menge gewöhnlich nur in
den Bergen. Flüsse und Bäche sind fast dauernd
gefroren, der ohnehin schlechte, wenig geräumige,
dem Ungestüm de» Gelben Meeres ausgesetzte
Hasen von Taku ist meist bis zum Februar oder
März mit Eis bedeckt und für die Schiffahrt
gesperrt.
Die Japaner haben im December 1894 und
Jänner 1895 sowohl in der südlichen Mandschurei
wie an der Nordküste von Schantung durch die
Kälte furchtbar gelitten.
Die Armut der Ebene von Tschili, welche bis
zum Winter durch den Krieg noch empfindlich leiden
wird, dürfte die Schwierigkeiten eines Winter­
feldzuges wesentlich erhöhen.
Aus der kurzen Schilderung der klimatischen
Verhältnisse geht hervor, dass die nach dem
Innern Nordchinas bestimmten Truppen mit
bedeutenden Schwierigkeiten zu rechnen haben,
namentlich einem zahlreichen, fanatischen, aus­
gesucht grausamen, barbarischen Feinde gegen­
über, welcher— wenn die alten Erzählungen
wahr sind— sich nicht scheut, Wasser und Brunnen
zu vergiften.
Nr. 189 „11 I'riuli Orientale (Görz) vom
9. August 1900.
Nr. 49 „MZa 81oFs." (Rovigno) vom 7. August
1900.
Nr. 171 „läss. Italikns.'' (Rovigno) vom 9. August
1900.
Nr. 63 „8awo8tatno3t" (Prag) vom 10. August
1900.
Nr. 32 „Wahrheit" (Brüx) vom 10. August
1900.
Nr. 60 „Bote aus dem Egerthal" (Eger) vom
8. Erntings 1900.
Nr. 63 „Deutsche Nachrichten" (Min) vom
9. August 1900.
Nr. 63 „Deutsche Volksmacht" (Leitmeritz) vom
8. August 1900.
Nr. 61 „Auffig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 8. August 1900.
Nr. 59 „Volksrecht" (Leitmeritz) vom 8. August
1900.
Nr. 63 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 8. August
1900.
Nr. 41 „8Iov3.ek^ kraf« (Ungarisch-Hradisch)
vom 10. August 1900.
Nr. 38 „Oitzssi" (Lemberg) vom 20. Juli 1900.
Nr. 130 „Mxrsöä" (Krakau) vom 11. August
1900.
Nr. 61 „Obrona luüu". (Krakau.)
Nr. 128 (Krakau.)
Nr. 129 (Krakau.)
Nr. 30 „8rp8Li 6l1s,8" (Zara) vom 9. August
1900.
Nr. 31 „6rV6na Urvolsleg/ (Nagusa) vom
4. August 1900.
politische Meberstcht.
Desterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 16. August.
Die „Arbeiterzeitung" wiederholt ihre
Behauptung, dass dieses Parlament nicht lebens­
fähig fei. Eine Auflösung des Hauses könne kein
anderes Ergebnis haben, als dis Verdrängung
aller halbwegs besonnenen und staatlich denkenden
Elemente. Das zeigten ja schon die Ersatzwahlen,
die alle im Zeichen der nationalen Unversöhnlich­
keit stehen. Ohne Aenderung des Wahlrechtes sei
ein Parlament in Oesterreich unmöglich.—
Am Schluffe einer Artikelserie, die das „Deutsche
Volksblatt" unter dem Titel: „Eine wichtige
Frage der Weltpolitik" veröffentlichte, werden heute
die aus der vorher dargelegten Weltlage für
Oesterreich-Ungarn resultierenden Forderungen
formuliert. Dabei wird die Ansicht ausgesprochen,
dass der deutsch-czechische Streit, so unangenehm
er momentan sein mag, über kurz oder lang im
Interesse beider Völker ausgeglichen sein und dann
erst der große Kampf gegen Ungarn beginnen
werde, dessen präponderierende Stellung die
Lebensintereffen der Völker Lisleithaniens, be­
sonders deren hochentwickelte Industrie, in ihren
Wurzeln bedroht. Es werden sodann die Bedin­
gungen angegeben, unter welchen allein ein Aus­
gleich zwischen beiden Neichshälften geschloffen
werden könnte. Ungarn müsse in seinem wohl­
verstandenen Interesse einen solchen Ausgleich
annehmen, denn Oesterreich könne leben ohne
Ungarn, aber Ungarn könne nicht leben ohne
Oesterreich.—
Capo d'Jstria, 13. August. Dis Session
des Landtages wurde heute mit einem be­
geistert aufgensmmenen dreifachen Hoch aus
Se. Majestät den Kaiser geschlossen.—
Gran, 14. August. Anlässlich der heute und
morgen stattfindenden 900jährigen Jubelfeier
des Kathvlocismus in Ungarn ist die Stadt
festlich geschmückt. Die Häuser sind beflaggt. Von
den Zinnen der Festung wehen 400 Tricoloren.
Die Brücken, das Seminar und das Prälatenhaus
sind glänzend decoriert. Es find bereits zahlreiche
Notabilitäten eingetroffen. Die ungarische Regie­
rung wird bei der Feier durch den Ministerpräsi­
denten v. S z «l l, den Minister für Cultus und
Unterricht W l a s s i c s, den Finanzministcr L u k i. c s,
den Ackerbauminister Daränyi, den Justiz­
minister P lüs z und die Staatssekretäre G romon
und Kiß v. Nemeskör vertreten sein.
Ausland.
Italien. Rom, 14. August. Königinwitwe
Margherita ist im strengsten Jncognito nach
Venedig abgereist. Der König und die Königin
gaben ihr das Geleite zum Bahnhofe.
Spanien. San Sebastian, 14. August.
Vor ihrer Rückkehr nach Madrid wird die Köni g in­
reg e n t i n ein Decret unterzeichnen, mit welchem
das Parlament für anfangs November ein­
berufen wird.
Rnmänieu. Bukarest, 14. August. Die
„Agence Roumaine" meldet: Die rumänische
Regierung, welche schon früher die deutsche, sowie
die österreichisch-ungarische Regierung
von den verbrecherischen Umtrieben des make­
donischen Com i t« s in Sophia in Kennt­
nis gesetzt hatte, deren Zweck ist, in den Balkan­
ländern eine Agitation hervorzurufen und wach
zu erhalten, hat in den letzten Tagen eine ähnliche
Mittheilung an die italienische Regierung ergehen
lassen, und man zählt hier auf die Unterstützung
dieser drei Mächte. Ebenso wird sich der Minister
des Aeußern unverzüglich auch an die anderen an
der Aufrechterhaltung der Ordnung und Ruhe im
Orient gleich stark interessierten Mächte wenden.
Die rumänische Regierung hat ein bereits im
Jahre 1881 ausgearbeitetes Reglement über den
freien Aufenthalt der Fremden in
Rumänien inkraft gesetzt, dessen Anwendung
infolge der Schwierigkeiten, welche sich ihr in der
Praxis entgegenstellten, suspendiert wurde. Das
Reglement, welches i» seiner jetzigen, bedeutend
verbesserten Form allen während dieser Zeit ge­
wonnenen Beobachtungen Rechnung trägt, fordert
von den Ausländern nicht nur de» Besitz von
Pässen, sondern auch von den betreffenden Consul»
ausgestellte Legitimationen und überdies den Besitz
sämmtlicher in ihren Heimatsländern giltigen
Reisedocumente. Unter dieser Voraussetzung werden
ihnen von den Präfekturen Aufenthaltskarten aus­
gestellt werden. Diese Karten werden den Pässen,
welche in den Händen ihrer Besitzer bleiben,
angeheftet werden.
Die Untersuchung wegen Mordes des
Professor» Mihaileano macht rasche Fort­
schritte. Sie lässt immer deutlicher die Theil-
nahme deS makedonischen Csmitäs in Sophia an
dem Verbrechen erkennen.
Me Kampfe m Wna.
Aus dem jetzt vorliegenden Berichte des Generals
Linje witsch, Commandanten des russischen
Contingents, find einige bisher nicht bekannte
Details aus den Gefechten bei Peitsang und
A ang t s un zu entnehmen. Die Chinesen standen
bei Peitsang unter Commando des Generals t
D schun> T schu und waren 25.000 Mann stark.
Am folgenden Tage standen sie bei Jangtsun,^,
nur mehr 20.000 Mann, was auf die großen
Verluste bei Peitsang und auf dem Rückzuge
hinweist. Entgegen der seinerzeit mitgetheilten,
aus japanischer Quelle stammenden Dar­
stellung, der zufolge der Sieg bei Peitsang aus­
schließlich durch Japaner und Engländer
erfochten worden wäre, geht aus dem Berichte
Linjewitsch hervor, dass gerade bei Peitsang die
russischen Truppen, die in zwei Gruppen
beiderseits de» Peiho vorgiengen, wesentlich zum
Gelingen des Unternehmens beigetragen haben.
Mehr Glauben verdient die aus russischer Quelle
stammende Darstellung, weil sie von dem russischen
Commandanten selbst herrührt, während die Quelle,
aus der die japanische Darstellung geschöpft wurde,
nicht bekannt ist.— Uebrr die Operationen
der internationalen Truppen seit der Eroberung
von Jangtsun liegt nur eine Meldung des
amerikanischen General» C h aff e e vom
10. d. vor, aus der hervorgeht, dass die ver­
bündeten Truppen am 9, d. Ho-hsi-wu,
25 Kilometer nördlich von Jangtsun, erreicht
haben. Die Abfassung der Meldung lässt darauf
schließen, dass dieser Vormarsch, sowie die Be­
setzung de» genannten Ortes ohne Kampf vor
sich gegangen sei. Im Zusammenhang der De­
pesche des Generals C h a s s e e mit den früheren§
Meldungen kann festgestellt werden, dass die Ver­
bündeten am 6. d. Jangtsun eroberten, dann bis
zum 8, d. Rast hielten und am 9, d. den Vor­
marsch bis Ho-hsi-wu fortsctzten. Die Entfernung
von hier bis Peking beträgt circa 60 Kilometer,
d. i. nach den bisherigen Marschleistungen der
Verbündeten drei Marschtage.
Berlin, 13. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Ti en-T sin vom 8, d.: Bei
Jangtsun hatten die Chinesen nur einen
Eisenbahndamm besetzt. Nach kurzem Widerstande
erfolgte deren Rückzug nach Hftku, wohin direct
von Peitsang die chinesische Hauptmacht mit
General Lha und dem Generalgouoerneur von
Tschili geflohen war.
Aus Peking gieng dem russischen Obersten
Wopczak die Meldung zu, dass in der Nacht vom
31. Juli auf den 1. August von den Chinesen
das Bombardement der Gesandt­
schaften wieder ausgenommen, sowie, dass der
europäische Kirchhof geschändet
worden sei; die Fremden seien nur bis zum 8, d.
mit Vorräthen versehen.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 186
Klagenfurter Zeitung.
17. August 1900
«eite 1665.
Freitag
Paris, 14. August. Eine heute früh ein­
getroffene Depesche aus Taku vom 8, d. besagt,
der Admiralsrath, welcher aus Anlass der
letzten militärischen Operationen eine Sitzung
abhielt, beschloss, den Marsch gegen Pe­
king fortzusetzen. Eine Depesche des Gou­
verneurs von Indo-China meldet, Mittheilungen
aus englischer Quelle zufolge befände sich das
Expeditionscorps gegenwärtig 25 Kilometer von
Peking entfernt.
London, 14. August. Der Entsatz der
europäischen Colonie in Peking wird in wenigen
Tagen erwartet. Die Kabelcompagnie nimmt
bereits Privatdrahtungen für Peking an, die
jedoch durch Boten befördert werden.
London, 14. August. „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Samstag
mittags erreichten die Verbündeten einen Punkt,
zwanzig Meilen von Peking entfernt.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet
aus Hongkong vom 12, d.: 8000 Schwarz­
flaggen sind heute nach Peking abgegangen.
In Z) unan wurde der Befehl erlaffen, dass
10.000 Mann nach Peking marschieren.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
12, d.: Eine Drahtung von Tschung-King-
T u meldet: Der Vicekönig von Szetschwan erhielt
den Befehl aus Peking, alle Fremden zu zwingen,
die Provinz ohne Verzug zu verlassen.
Petersburg, 14. August. Die bereits ge­
meldete neueste Organisation der Truppen in
Sibirien und Ostssien besteht darin, dass aus
sämmtlichen dort befindlichen Truppen drei
Armeecorps gebildet werden. Die bisher in
Sibirien befindlichen Truppen werden das erste
Armeecorps bilden und erstes sibirisches Armee-
corps genannt. Aus den Verstärkungstruppen, die
jüngst dorthin beordert wurden, werden zwei neue
Nrmeecorps gebildet und zweites, beziehungsweise
drittes sibirisches Armeecorps genannt. Außerdem
wird noch ein Corps Landungstruppen
formiert werden.
Petersburg, 14. August. Wie der „Invalid"
meldet, wurde der Commandant des sibirischen
Corps, General L in e witsch, zum Commandie-
renden des ersten sibirischen Armeecorps, der Com­
mandant des zweiten Cavalleriecorps, Baron K s ul-
bars, zum Commandanten des zweiten sibirischen
Armeecorps, Generalmajor Wasikiewski zum
Stabschef des ersten, Generalmajor Ks lenke
zum Stabschef des zweiten Armeecorps und Oberst
Makos zum Stabschef des Landungstruppencorps
ernannt.
P e t e r S b u r g, 14. August. Heute beim General­
stabe eingelausene Berichte besagen: General O r low
ließ in Chailar eine Garnison zurück, verleibte
die Gegend von der Grenze bis Chailar in den
zweiten Militärbezirk ein und unterordnete sie dem
Abtheilungs-Ataman in Amur.— Bei Moch e
zeigten sich chinesische Banden, weshalb die Garnison
in Pokrowka verstärkt wurde.— Aus K a l g an
sind nach Kiachta drei amerikanische und neun
schwedische Missionäre in 35 Tagen gekommen.—
In der Mongolei werden Soldaten zusammen-
gezogen und längs der russischen Grenze die
Wachthäuser und deren Besatzungen vermehrt.
Die letzten Schritte Russlands m der
Mandschurei, die Besetzung Niutschwangs
und die Errichtung einer russischen provisorischen
Regierung daselbst haben in Tokio große Be­
sorgnis erregt. Man glaubt dort, dass England
und auch andere Mächte sich dadurch veranlasst
sehen werden, in anderen chinesischen Gebieten
ähnliche Maßnahmen zu treffen, und dass die Ent­
sendung von englischen Truppen nach Shanghai
den Anfang dieser Maßnahmen bedeute. Gewisse
Wendungen in den Reden des deutschen Kaisers
und auch des Grafen Waldersee zeigen, dass
die Gefahren der chinesischen Wirren durch die
bevorstehende Besetzung von Peking kaum zu einem
gewissen Abschlüsse gelangen werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. August. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Pratoria vom Gestrigen
besagt: Methuen und Kit ch en e r sind noch
immer auf der V e r s o l g u n g D e W e t s und
S t e ijns begriffen. Eine Depesche Kitcheners
vom Heutigen, 8 Uhr früh aus Schoolplaats, acht
Meilen östlich von Vendersdorp, besagt:
Vergangene Nacht sprengte De Wer drei seiner
Wagen in die Luft. 60 gefangene Engländer,
darunter ein Officier, entkamen aus dem Lager
und erzählen, Steijn dürfe das Lager nicht ver­
lassen und werde unter Ueberwachung gehalten.
D e W e t hätte sich genöthigt gesehen, einen Theil
seiner Munition im Stich zu lassen; auch habe er
30 völlig erschöpfte Pferde zurückgelaffen. Die
Gefangenen bestätigen die Meldung, dass Methuen
ein Geschütz De Wels genommen habe. Gestern
wurde der Haupttrupp des Feindes mit gutem
Erfolge beschoffen.
Der Zug B u l l e r S nach Norden hatte vor­
zügliche Ergebnisse. Ein Feldcornet mit 182 Mann
vom Standerton-Commando hat sich gestern er­
geben.
0. L. London, 15. August. „Daily News"
melden aus Prätori a von gestern: Die
Colonne des Oberstlieutenants Hoars, die bei
Elandsriver gefangen genommen worden sein
sollte, befindet sich mit allen Vorräthen in Sicher­
heit. Sie hatte nur einige Verluste.
Hagesneuigkeilen.
(Erzherzog Rainer,) der am 13. d. früh aus
Rom zurückgekehrt war, hat sich nachmittags von
Wien nach Gmünd begeben. Der Erzherzog, welcher
sich vormittags seiner Gewohnheit gemäß zu Fuß
aus seinem Palais in das Landwehr- Ober­
kommando begab, war diesmal auf seinem Wege
Gegenstand lebhafter Ovationen und Begrüßungen
seitens des PublicumS, die er wiederholt durch
Salutieren quittierte.
(Wilhelm Steinitz,) der viele Jahre lang als
der erste Schachspieler seinerzeit gegolten hat,
ist am letzten Sonntag in New-Aork ge­
storben, nachdem er die letzten Jahre seines
Lebens in einer fortwährend zunehmenden geistigen
Störung zugebracht hatte und nicht mehr fähig
war, in seiner Kunst etwas zu leisten. Er ist
63 Jahre alt geworden. Steinitz war in Prag
geboren.
(Der 1900er.) „Gediehen ist der weiße Wein,
der rothe ist gerathen"— dieses schöne Baum-
bach'sche Lied wird auch Heuer in Tirol gesungen
werden können. Wer jetzt Gelegenheit hat, die
Weingarten Südtirols zu besuchen, dem muss das
Herz im Leibe lachen. Er wird sehen, dass in den
Weingärten „etwas hängt", und zwar so viel,
dass man auf eine außerordentlich gute Lese
rechnen darf. Mit Ausnahme einzelner eng be­
grenzter Gebiete, welche von Unwettern heim­
gesucht wurden, sind die Weingärten von allen
Schädlingen verschont geblieben, die Blüte gieng
brillant von statten, und bei Sommerhitze mit dem
nöthigen Regen nahm die Entwicklung der zahl­
reichen Fruchtansätze einen flotten Fortgang, so
dass es nur noch der tüchtigen „Ksch"-Thätigkeit
der nächsten Wochen bedarf, um ein „Weinchen"
zu bekommen, das qualitativ und quantitativ
so manchen der Vorgänger weitaus überholen
wird.
(Die Zunahme der Blitzgefahr.) Seit mehreren
Jahrzehnten hat Professor W. v. Bezold in Berlin,
der Leiter des königlich preußischen Meteorologi­
schen Institutes, sich mit statistischen Untersuchungen
über Blitzschläge beschäftigt, und ist dabei zu dem
Ergebnisse gekommen, dass die Gewitter sowohl
an Häufigkeit wie an Heftigkeit zugenommen haben.
Die Zunahme der Blitzgefahr in den vier letzten
Jahrzehnten des abgelaufenen Jahrhunderts ist
auch von Versicherungstechnischer Seite durch den
Generaldirector Kaßner in Merseburg nachgewiesen
worden. Derselbe fand, dass von einer Million
Versicherter Gebäude in jedem Jahre durchschnittlich
vom Blitz getroffen wurden im Zeiträume 1864
bis 1876: III, im Zeiträume 1877 bis 1889: 223.
Diese Zahlen beziehen sich auf Mitteldeutschland.
v. Zeller kommt auf Grund einer genauen Be­
trachtung zu dem Ergebnisse, das« man aus den
häufigen Blitzschlägen noch nicht ohne weiteres
auf größere Heftigkeit der Gewitter schließen könne.
Local- und Wrovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 16. August.
(Se. k. u. k. Apostolische Majestät) haben
allergnädigst zu gestatten geruht, dass die be­
stehende Hoftrauer bei den am 18. d. anlässlich
Allerhöchftseines Geburtstages stattsindenden Fest­
lichkeiten abgelegt werde.
(Allerhöchstes Geburtsfest Sr. Majestät.)
Samstag feiern die Völker Oesterreichs den
70. Geburtstag Sr. Majestät ihres geliebten
Kaisers und Herrn. Es ist ihnen ein Herzens­
bedürfnis, an diesem Tag der Weihe für unsere
Monarchie den Blick in Liebe und Ehrfurcht zum
Throne zu erheben, wo ein erhabenes Herz aus­
schließlich dem Wohls und dem Glücke aller An­
gehörigen des Habsburgerreiches in Muth und
Arbeit und in grenzenloser väterlicher Liebe
schlägt. In der ganzen weiten Monarchie wird
seit Wochen bereits gerüstet, um diesen Freudentag
festlich zu begehen. Allerorts werden Kaiser-
huldigungsfeste abgehalten werden, selbst das
kleinste Dörfchen wird beflaggt sein und am Vor­
abend des Allerhöchsten Geburtstages illuminieren.
(Militärisches.) Der Oberst Maximilian Ritter
B i t t e r l v. T e s s e n b e r g, des Eisenbahn-
und Telegraphen-Reziments, wurde zum Comman­
danten dieses Regiments ernannt.
(Verleihung von Postcontrolorstellen.) Das k. k.
Handelsministerium hat den kassieren der Post-
directionscaffe, Postoberofficialen Johann Maöek,
Josef Prasch und Johann Maierhösfer,
Postcontrolorstellen beim Grazer Hauptpostamts
verliehen.
(Ernennungen im Pvstverkehrsdienste.) Die k. k.
Post- und Telegraphendirection für Steiermark
und Kärnten hat den absolvierten Oberrealschüler
Friedrich Egger, sowie den absolvierten
Handelsakademiker Franz Po 6 k aj zu Postamts­
praktikanten ernannt.
(45. Wanderversammlnng der Bienenwirte.)
Dienstag um 8 Uhr morgen« wurden im Wappen­
saale des Landhauses die Verhandlungen eröffnet,
Mittwoch fortgesetzt und geschloffen. An beiden
Tagen sprach zuerst immer Dr. D z i e r zon. Er
bot viel des Interessanten und Anregenden und
erntete selbstverständlich reichen Beifall. Auch alle
übrigen Vorträge waren äußerst lehrreich und
gaben dem praktischen Bienenzüchter Mittel und Wege
bekannt, wie man namentlich Krankheiten in Bienen­
völkern wirksam entgegentreten könne. Ueber die
einzelnen Vorträge wurden stenographische Berichte
verfasst. Als Ort der nächsten Wanderversammlung
im Jahre 1901 wurde Breslau bestimmt.
Der Besuch der Ausstellung war
Dienstag und Mittwoch ein äußerst reger.
Dienstag vormittags besichtigte Herr Landes­
präsident Ritter v. Fraydenegg und Mon­
zel lo unter Führung der Herren Langhammer und
Mayer alle Abtheilungen. Da auf seinem Gute
auch Bienenzucht getrieben wird, interessierten ihn
vor allem der praktische Betrieb und die Honig­
gewinnung; er kaufte schließlich sechs Proben ver­
schiedener Honigsorten. Zu gleicher Zeit weilte
der Herr Landesschulinspector I. P a l l a in den
Ausstellungsräumen.
Das Festbankett vereinte mittags über
100 Theilnehmer und nahm einen sehr animierten
Verlauf. Dr. Küh l aus Rostock toastierte auf den
weisen Friedensfürsten Se. Majestät den Kaiser
Franz Joseph von Oesterreich. Baron
Ambrozy auf den deutschen Kaiser,
Dr. Ritter v. B eck auf den hohen Protectsr der
Wanderversammlung, Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este.
An sie alle wurden Huldigunzstelegrammeabgesandt.
In begeisterter Stimmung toastierte weiter
Baron Ambrozy auf den Ehrenpräsidenten der
Wanderversammlung Herrn Landespräsidenten
Ritter v. Fraydenegg und Monzello und
auf den Präsidenten der Wanderversammlung
Dr. Ritter v. Beck, Herr A l sons u S auf den
Altmeister Dr. D z i e r zon, Herr Gog a l l a aus
Frankfurt a. d. Oder auf den liebenswürdigen
Herrn Bürgermeister der Stadt Klagenfurt, kaiser­
lichen Rath I. Renner, und dieser wieder auf
alle Gäste aus fern und nah.
Um 3 Uhr nachmittags erfolgte ein gemein­
samer Ausflug zum Wörthersee, und abend«
versammelten sich alle Theilnehmer im „Hotel
Wörthersee". Dieser Veranstaltung mangelte leider
ein zielbewusstes Programm.
Mittwoch nachmittags 2 Uhr 13 Minuten fuhren
gegen zwanzig Theilnehmer unter Führung des
Herrn Hild aus Hermagor zur Gemsjagd ins
Gailthal. Weidmanns Heil!— Der Ausflug auf
den Kreuzberg und das Promenadeconcert daselbst
mussten der Ungunst der Witterung halber ent­
fallen. Abends weilte Dr. Dzierzon abermals
nahe zwei Stunden in den Ausstellungsräumen.
Seine geistige Frische, seine humorvolle Be-
urtheilung einzelner Ausstellungsobjekte erregten
geradezu Bewunderung.
Dienstag und Mittwoch wurde die Ausstellung
von mehr als 2000 Personen besucht. Eine be­
sondere Anziehungskraft übte an diesen beiden
Tagen die Jmkerwerkstätte aus. Herr R i e t s ch e
aus Biberach (Baden) erzeugte mit seiner eigenen
Gussform künstliche Mittelwände, und unter der
verständigen Leitung des Wanderlehrers Herrn
Langhammer übten 11 Schulkinder au»
Friesach jene Thätigkeiten aus, welche den modernen
praktischen Bienenzuchtbetrieb kennzeichnen.
Dr. D z i e r z, n, Dr. Küh l und viele andere
Festgenoffen haben Donnerstag früh Klagenfurt
verlassen, um unter der Führung des Herrn
Langhammer der Ruinenstadt Friesach einen Besuch
abzustatten. Von dort erfolgt nachmittags die
Heimreise.
Schade, dass der letzte Tag der Ausstellung
unter der „Nässe" leidet!


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 1666.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
17. August 1900
Nr. 186.
(Kärntner Jdiotenanstalt.) Die Eröffnung der­
selben wird nicht, wie gemeldet worden, am 18. d.,
sondern an einem erst festzusetzenden Termine
stattfinden. In der letzten Ausschusssitzung wurden
drei Mädchen und drei Knaben— geborene
Kärntner (unentgeltlich) ausgenommen; vier
Knaben fanden als Zahlzöglinge Aufnahme.
(Handelsangestellte Klageusurts) veranstalten
— wie man uns ersucht, mitzutheilen— am
18. August im Schweizerhause einen gemüthlichen
Abend, wozu sämmtliche Collegen und Mitglieder
des Zweigvereines Alpenländ. Handelsangestellter
eingeladen sind. Beginn 8 Uhr abends.
(Sterbefall.) Aus Pörtschach wird uns mit-
getheilt, dass dort am 14. d. M. Herr Alexander
Göschl, Theilhaber der durch ihre Erzeugnisse
einen Weltruf genießenden photo-chemigraphischen
Hos-Kunstanstalt Angerer und Göschl in Wien,
nach langem, schwerem Leiden im Alter von
52 Jahren gestorben ist. Die Einsegnung findet
am Freitag, den 17. d., um 2 Uhr nachmittags in
der Villa Wartenfels bei Pörtschach nach evan­
gelischem Ritus statt, worauf durch die Bestattungs­
anstalt „Pietät" (C. Reichel) die Ueberführung
der Leiche nach Gotha behufs Feuerbestattung
erfolgt.
(Todesfall.) Sonntag starb in Reutte in Tirol
Herr Gustav Rainer, Bauadjunct, Sohn des
Herrn Majors Gustav Rainer, Bruders des Ge-
meinderathes Herrn Magnus R a in e r, im Alter von
27 Jahren. Die Leiche wird zur Beerdigung am
Steinfelder Friedhöfe nach Graz überführt.
(Bei der Straßeubespritzusg,) die ja in den
letzten heißen Tagen recht ausgiebig durchgeführt
worden ist, bemerkte man Dienstag vormittags
am Cardinalsplatze eine Unzukömmlichkeit, die nicht
ganz vereinzelt dasteht. Der betreffende Spritzen­
mann machte sich den Scherz, den Strahl auf einen
Bauernjungen zu richten, welcher mit seinem Milch­
wägelchen des Weges kam. Der Junge wollte
rasch ausweichen und stürzte dabei sein Wägelchen
ganz um; die Kannen kollerten unter einander und
eine Flasche zerbrach. Als das Unheil angerichtet
war, kümmerte sich keiner der Spritzenmänner mehr
um den Jungen und seine Klagen. Erst als ein
dortiger Geschäftsmann demselben zuhilfe kam,
bequemte sich auch einer der Spritzenschlsuch-
schleuderer, herzukommen und das Wägelchen auf­
zurichten. Am besten wäre es freilich, die Be­
treffenden würden auf die Passanten bei ihrer
Arbeit gebürende Rücksicht nehmen, auch wenn
dieselben unbehilfliche Leute vom Lande sind.
Mit dem Strahle rechtzeitig auszuweichen, ist doch
nicht so schwer.
(Dom Glocknerhause.) In der Woche vom 5. bis
11. August wurde das GlocknerhauS von 382 Fremden
besucht. Von diesen sind 203 aus der Richtung des
Möllthales über Heiligenblut, 100 von Ferleiten
über die Pfandelscharte und 15 über den Hohen
Gang, 22 von Kals über das Bergerthörl, 24 beim
Abstiege vom Glöckner nach dem Hofmanns- und
13 nach dem Leiterwege, endlich 4 beim Abstiege
vom Großen Wiesbachhorn dort angekommen. Ab­
gegangen vom Hause find 216 thalab nach
Heiligenblut, 120 über die Pfandelscharte und 3
über den Hohen Gang nach Ferleiten und 17 über
das Bergerthörl nach Kals. Da» Haus zählte am
11. August 1947 Fremde gegen 2176 im gleichen
Zeiträume des vorigen Jahres. Die Ursache dieses
Rückganges im Fremdenverkehre zu ergründen,
fällt nicht schwer. Auch in der letzten Woche, deren
Beginn sich so vielversprechend zeigte, trat neuer­
lich ein Wetterumschlag ein, begleitet von Sturm
und Schneefall, welcher sich bis zur Elisabethruhe
herab erstreckte, und insbesonders die Zugänge zum
Hause vom Norden her über die Pfandelscharte
und den Hohen Gang arg beeinträchtigte, daher
auch in der vorigen Woche viel weniger Fremde
von Ferleiten herüber zum Hause gekommen sind,
al» vom Möllthale aus über Heiligenblut. Trotz
der namentlich für Hochtouren so ungünstig ge­
wesenen Witterung sind 4 Damen und 24 Herren
in Begleitung von 27 Führern in 14 Abthcilungen
auf den Glöckner gegangen; 5 Herren und eine
Dame, welche am 11. August die Besteigung unter­
nehmen wollten, mussten sie jedoch des heillosen
Wetter» wegen aufgeben. Die Saison im Glöckner-
Hause hat ihren Höhepunkt erreicht; wenn der
Verkehr im gleichen Umfange wie zur Zeit bis
Ende August anhält, so wird der Ausfall an ihm
gegenüber dem Ergebnisse im vergangenen Jahre
schließlich wohl kein bedeutender sein; anderenfalls
würde aber der Umfang des Besuches in der
heurigen Saison stark Zurückbleiben, da in der
Nachsaison, d. i. im September, selbst bei günstiger
Witterung auf eine besonders lebhafte Fremden­
bewegung nicht mehr gerechnet werden kann. Wird
ja doch in manchen Gebirgsorten im Lande, wo
sich Fremde «ufzuhalten pflegen, jetzt schon darüber
geklagt, das» die Gäste früher als sonst abziehen.
Einerseits die Unbeständigkeit der Witterung,
andererseits wohl auch die Pariser Ausstellung
verursachen, dass der Fremdenverkehr im Lande,
welcher Mitte Juli einen ganz ungewöhnlichen
Umfang anzunehmen schien, wieder in bescheidenere
Grenzen zurückgegangen ist, was für unsere, sich
mit der Fremden-Jndustrie befassende Bevölkerung
recht bedauerlich ist. Als ein Curiosum (und nur
als solche» nehmen wir hievon Kenntnis) wurde
vom Glocknerhause berichtet, dass dort in der
vorigen Woche 11 Kinder im Alter von 4 bis
12 Jahren angekommen sind, und dass ein vier­
jähriger Knabe die Tour von Heiligenblut bis zur
Franz Josephs-Höhe und zurück, noch dazu bei
schlechtem Wetter, an einem Tage mitgemacht Hst.
(Koschat im Wiener Thiergarten.) Vorgestern
herrschte große Freude bei den Tiroler Sängern
im Thiergarten; Koschat war sofort nach seiner
Rückkehr vom Urlaub erschienen, um seine Lieder
von ihnen, deren Kunst ihm schon von allen Seiten
gerühmt worden war, zu hören. Koschat versprach,
häufig wiederzukommen und gelegentlich mit ihnen
ein neues Lied zu probieren. Den Gesangs­
vorträgen wohnten auch der Impresario der
Siamesen, Mr. B o s t h r a, und sein Dolmetsch
bei. Letzterer erzählte, er habe einmal bei einer
Reise auf Sumatra einen Arbeiter auf dem
Felde getroffen, welcher das— „Verlassen" ge­
sungen und dabei bitterlich geweint habe.
(Große Specialausstellung für Puppen und
Spielwareu in Wien.) Die Direction der in der
Zeit vom 12. September bis 16. October l. I.
in den Räumen der k. k. Gartenbaugesellschaft in
Wien zugunsten des Vereines „Elisabethheim" statt­
findenden Ausstellung für Ernährung,Wohnungswes en
und Gesundheitspflege veranstaltet eine decorativ
und scenisch ausgestattete Puppen- und Spie l-
waren-Ausstellung, deren Material aus
aller Herren Länder zusammengetragen wird. Man
wird in dieser originellen Schaustellung ein Stück
Culturgeschichte finden, da neben den kostbaren
Erzeugnissen der modernen Spielwaren-Jndustrie,
die stets Neues erfinden muss, um dem verwöhnten
Geschmacks unserer BebvS zu genügen, auch da«
einfache Spielzeug jener Nationen zu sehen sein
wird, deren Nachwuchs noch nicht auf „Pariser
Neuheiten" dressiert ist. Besonderes Interesse ge­
winnt aber die Pup p e n- und Spielwaren-
Ausstellung dadurch, dass sie auch eine retro-
spective Abtheilung enthalten wird, in der alte
Puppen und a l t s» S p i e l z e u g ausgestellt
werden. Fast in jeder Familie finden sich solche
alte Stücke, welche oft auf Generationen zurück­
reichen. Die Besitzer solcher Objecte
werden ersucht, der Direction diese
oft historischen Wert besitzenden
Sachen leihweise zu überlassen. Dem
Aussteller erwachsen hiedurch keinerlei Kosten, und
jeder Theilnehmer an dieser Ausstellung erhält ein
Diplom. Die Puppen- und Spielwaren-Ausstellung
ist eine der originellsten Veranstaltungen, die in
Wien arrangiert wurden, und wird nicht verfehlen,
das größte Interesse zu erregen, da der Direction
aus dem Auslands eine sehr starke Bethsiligung
zugesagt ist. Diesbezügliche Anmeldungen und An­
fragen find an das Directionsbureau der Aus­
stellung, Wien, I., Weihburggasse Nr. 14,
zu richten.
(Lust- und Wafsertemperatur in den Bädern.)
Am 16. August:
Militärschwimmschule: Wasser 16, Lust 14 Grad R.
Friesach, 13. August. (Musikalisches.)
Selten noch hat der Säckelwart der Friesscher
Stadtverschönerungsvereines so im Mammon ge­
wühlt, als letzten Donnerstag nach dem zur Unter­
stützung der Aufgaben de» Vereines von einem
alttreuen Sommergäste, Herrn Ernst Koran aus
Wien, angeregten und künstlerisch geleiteten Con-
certe. Hatten die Freunde der Tonkunst über Er­
warten zahlreich im großen Saale de» neuen
Schulgebäudes Platz genommen und damit die
Kunstkräfte de» Tages im voraus geehrt, so sind
ihnen diese in ihren Leistungen wahrlich nichts
schuldig geblieben. Nach der Ouvertüre zur
„Hochzeit des Figaro" (Fräulein John, Herr Koran)
ertönte Hugo Reinhold» „Romanze" und „Menuett"
für Violoncello, und die Zuhörer waren für den
bescheidenen Mann, den sie bisher zum Theile nur
al» fleißigen Radfahrer bemerkt haben mochten,
den Wiener Cellisten Theodor Luka, nach den
ersten Takten gewonnen. Eine liebe, alte Be­
kannte, Frau Architekt Wünschmann-Toula aus
Leipzig, zog mit Brahms' „Feldeinsamkeit" jede
fühlende Seele „nach oben" und hatte es danach
leicht, mit Schubert, Max Stange und Mozart
ihre dankbaren Zuhörer in den Regionen welt­
verlorener Gefühle zu halten. In der Arie aus
„Don Juan" konnte „Zerline" nicht inniger singen
als Herrn Lukas begleitendes Cello. Mit Ge-
dichtchen von Baumbach, Reinick und Castelli
wusste Fräulein Weltner, mit Anmuth und Humor
begabt, die heiteren Geister des Saales zu
wecken. Auf da» Clavierspiel de» Fräuleins
Emmy Wolf war Recensent durch den guten
localen Ruf aufmerksam geworden, und er
glaubt, sagen zu dürfen, dass die fein­
fühlige Musikfreundin die oberen Steilhänge
des Parnass zu ersteigen fähig gewesen wäre,
wenn sie nicht in eine« anderen, nvch verdienst­
volleren Wirken ihre Lebensaufgabe gesehen hätte.
Fräulein Wolf spielte die „Widmung" von
Schumann-Lirzt.— Das „Tri« für Llavier,
Violine und Cello" von Beethoven, mit niemand
Geringere« als Frau Radnitzky-Mandlick am
Llavier, von den Herren Pfeiffer (Violine) und
Luka vorzüglich Wiedergegeben, «ar dem von den
musikalischen Anstrengungen de« Winter» erholten
Sroßstadtpudlicu« vollgitiger Ersatz für gar manche
Aufführung in anspruchrvolleren Räumen.— Zum
Schluss ließen sech« Herren vom Friesacher
Männergesangverein »ohlgewihlte „KSrntnerlieder"
hören und entließen die Versammlung mit noch
gesteigerter Achtung vor den Leistungen einzelner
Zierden de» genannten Vereines. Da« abendliche
zwanglose Beisammensein der Künstler und vieler
ihrer Zuhörer sei nur ersähnt, »eil im Brenn­
punkt der Aufmerksamkeit Thoma« Koschat stand—
lebend zu sehen. (Eusebius.)
Raibl, 14. August. (B e z i r k s l e h r e r-
conferenz.— Abgerutscht.— Vom
Luschariberg e.— Fremdenbewegung.)
Am 6. September versammelt sich die Lehrerschaft
der Gerichtsbezirke Arnoldstein, Rosegg und TarviS
um halb 10 Uhr im Schulhause zu Arnoldstein
behufs Abhaltung der diesjährigen Bezirkslehrer-
conserenz, bei welcher nach den Mittheilungen des
k. k. Bezirksschulinspectors, des Herrn Johann
Stelzl, das Pflichtthema „Uebsr Begründung und
Erhaltung einer guten Schulzucht", Lehrer Herr
Christian Scheiflinger behandeln wird. Darauf
folgt ein Vortrag „Ueber die Behandlung stottern­
der Kinder", gehalten vom Oberlehrer Herrn
Moriz Payer, und wenn er die Zeit erlauben
sollte, ein solcher vom Oberlehrer Herrn Josef
Kovatsch „Ueber die bestmögliche Verwertung der
Schulbüchereien für den Sprachunterricht". Daran
schließen sich verschiedene Wahlen, Berichte und
geschäftliche Erledigungen.— Am verflossenen
Sonntag gieng der Bergknappe Anton Zuber mit
seinem Sohne in die sogenannte „Bärenlahn", auf
einem steile« Abhang der schon in Italien gelegenen
„Grenadulalm", Edelweiß und die von Fremden
vielbegehrten Kohlrösln sammeln. An einer gruse­
ligen Stelle langte Zuder nach einer verlockenden
Blüte, der Rasen wich und der Mann rutschte
ungefähr 15 Meter tief gegen eine Klamm.
Glücklicherweise umfastte der Abrutschende unmittel­
bar ober dem gähnenden Abgrunde einen Baum, an
den er sich klammerte, und dadurch seinen acht
Kindern, von denen vier noch unversorgt sind, er­
halten blieb. Mühevoll und mit großer Gefahr
kletterte er wieder empor und kam mit einigen
Hautrissen davon.— Auf den Luschariberg pilgern
in letzterer Zeit sehr viele Wallfahrer. Processions-
weise ziehen dieselben bei Tag und Nacht, singend
und laut betend, durch den Bergort. Es sind zu­
meist slovenische und italienische Küstenländer. Die
Restauration auf der Luscharialm, «ie auch jene
unter der Kirche, werden gut bewirtschaftet. Der
Besitzer der erstercn befasst sich auch mit photo­
graphischen Aufnahmen, die befriedigend autfallen.
Der angenehmste und leichteste Aufstieg auf den
aussichtsreichen Wallfahrtsort ist jener über die
„Florianka", der auch markiert ist. Vor dem Auf­
stiege kann man sich in der von Fremden und
Heimischen gern besuchten Wirtschaft „zur freund­
lichen Wirtin" am ausgedehnten und ebenen
Brteßnigbodrn stärken. Die Lage dieser muster­
haften, sich an einen schattenreichen Obstgarten
lehnenden Gaststätte ist idyllisch und alles Gebotene,
sowohl Getränke, al» auch Speisen, ist vorzüglich.
— In den letzten Tagen, wie auch in den ver­
flossenen zwei Wochen war die Fremdenbewegung
eine sehr starke. Radler, Fußwanderer und Equi­
pagen verkehren fortwährend aus und ein. Das
Hauptziel ist der See und der Predilsattel. Sehr
stark wird Heuer auch das Raccolanathal durch­
wandert. Gestern langte der k. k. Berghaupt­
mann, Herr Josef Gleich au» Klagenfurt, hier an,
nächtigte im Hotel „zur Grafenkrone" und fuhr
heute in Begleitung de» k. k. Bergrathe» Haber­
mann zum Stollenbau nach Breth im Küstenlande.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 186.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
17. August 1900.
Seite 1667.
(K. k. Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale.) In der 20. Sitzung der zweiten Section
am 13. Juli wurde die Centralcoinmifsion darauf
aufmerksam gemacht, dass ein Theil der Bedachung
zwischen den Glockenthürmen der Bartholo­
mäus k i r ch e inFriesach mit ausgetrockneter
Dachpappe oder gar nur mit Brettern bedeckt ist,
wodurch eine constante Feuersgefahr herbeigeführt
erscheint. Die gleiche Gefährdung wird durch die
Verlegung der Zugänge und die Ansammlung
einer großen Menge von Gerüstholz bewirkt. Die
Centralcommission beschloss, zu erheben, ob und
auf welche Weise sich die geschilderten Uebelstände
vermeiden ließen, ohne das Bauprogramm Wesentlich
zu stören. (Referent: Professor Luntz.)
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im August 1900.
Beobachtung in
15. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
-L,
597-8i 721-7
5-1 19-3
Obir
598M 724-2
4-4 15-3
16. August
7 Uhr früh
Obir
597-5! 723-5
6-0 14-4
Luftdruck in min..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Starke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 8 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
17-2 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern und nachts Regen, der fortdauert.
Glocknerhaus (2143 m.), 16. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 592 8 mm.— Temperatur: 8-0 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke: still.—
Bewölkung: 10.— Niederschlag in 24 Stunden:
2-6 mm.
(Wasserstand der Drau am Pegel z« Villach):
Nm 13. August, morgens: 0 95 Meter über Null.
Am 16. August, morgens: 0 85 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 19. August, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst und Kaiser­
geburtstagsfeier statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Wien, 15. August. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin und
KöniginMariaTheresia" zu zweitägigem
Aufenthalte in T schi s u eingelaufen. An Bord
ist alles wohl. Laut Meldung des Schiffe» ist die
Bahnlinie nach Tonku wieder ruhig. Da» Detache­
ment dieses Schiffe» ist am 10. August in T i en-
Tsin eingetroffen. Die Verbündeten sind im
Vorrücken, verfolgen den Feind und haben
auf die versprochene Unterstützung de» europa­
freundlichen Prinzen Tsching gehofft. Einem
Telegramme des Schiffes „Zenta" zufolge ist laut
Nachricht des französischen Contre-Admiral» die
E n t s a tz c o lo n n e am 12, d. 27 Meilen von
Peking entfernt eingetroffen.
6.8. Wie«, 15. August. Der österreichisch­
ungarische Gesandte in Peking, Frei­
herr v. C z i k ann, hat sich gestern an da» kaiser­
liche Hoflager nach Ischl begeben und kehrt heute
nach Wien zurück.
6. 8. Berlin, 15. August. Da» „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Tien-Tsin vom 11, d.:
Nach einem Gefechte mit den Truppen T unz s,
der persönlich commandierte, wurde Hof h iw u
von den Verbündeten genommen. Um zu ver­
hindern, dass die Chinesen sich von neuem in ver­
schanzten Stellungen festsetzen, wurde der fliehende
Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten werden
vermuthlich heute bis auf 60 Li vor Peking
gelangen.
6. 8. Berti«, 15. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus T s ch i s u: Der russische
und der englische Konsul erklären überein­
stimmend, das» die Entsatztruppen ohne
weitere Kämpfe «m 9, d. bis ungefähr nach
Anping gelangt seien, das von Peking
50 Kilometer entfernt ist.
0. 8. Paris, 15. August. In dem gestern ab­
gehaltenen Ministerrathe wurde, wie „Gau-
lois" meldet, eine dem deutschen Oberbefehle
über die internationalen Truppen in China zu­
stimmende Antwortnote abgefasst.
6. 8. Paris, 15. August. Wie „Figaro"
meldet, wird sich Präsident L o u b e t Montag oder
Dienstag nach Rambouillet begeben, dort-
selbst jedoch nur kurzen Aufenthalt nehmen, da
MitteSeptember einwichtigerBesuch
in Paris erwartet wird.
6. 8. London, 15. August. „Reuters Bureau"
meldet au» Shanghai von gestern: Die aus
Hongkong hier eingetroffenen englischenTruppen
konnten infolge des Widerstandes des
Vicekönigs nicht ausgeschifft werden. Diese
Haltung des BicekönigS wird dem Einflüsse des
französischen und des russischen Consuls zuge­
schrieben. Die Engländer sind über dieses Vor­
gehen ent rüst e t. Admiral S e p mou r wartet
Instructionen seiner Regierung ab.
6. 8. Lo»do«, 15. August. Der hiesige
chinesische Gesandte machte dem Ministerium
de» Aeußern Mittheilung von einer Depesche, in
der es heißt, das» die Gesandten in
Peking vor zwei Tagen wohl­
behalten waren.
0. 8. Nokohaura, 15. August. („Reuter-
Meldung.) Die Nachricht, dass die koreanische
Regierung der Entsendung japanischer Truppen
nach Korea zustimmte, ist verfrüht. Indessen dürfte
es sicher sein, dass Truppen abgesendet werden,
wenn die Unruhen fortdauern.
Telegraphischer Kurs
am 14. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97-70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 25
Oesterreichische Goldrente 116 15
4'/,ige österreichische Kronenrente... 97 46
4«/,ige ungarische Goldrente 114 95
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 90 45
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1705
Creditactien 66250
London vists. 242 60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 40
Zwanzig Mark- Stücke 23-65
Zwanzig Francs-Stücks 19'32
Italienische Banknoten 90 30
Rand-Ducaten 11-41
Schweizer Plätze —-—
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 14. August 1900.
SchlusscourS
^ c:
s«
!50
298 50
«llgemtlm Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 8*/,
" -1„ Febr.-August 4'2„
(Silber Jän.-Juli 4-3„
t„ April-October .... 4L„
1854er Lose 5L5 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 300 L 4„
1864er„ 300 L
1884er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriesc LOL L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber- per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
. Rente i. Kronen-W. steuerfr.., 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... S'/,,
Eiseubahn-Staatsschuldverfchreibungen.
Slisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber- 5'/.„
Rudolfsbah» in Kronen-W. steuerfr. 4„
Msabcthbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L„ S'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„» in Kronen-W. steuerfrei 3'/»„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,'/,
„ Staats-Eisenb.-Aul. in Silber. 4'/,.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Pramien-Anlchen ü '200 L
„„„ k 100 L
> Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4'/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
...>. 1SSS. 4.
«M d« Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen
Geld I Ware
!85
!.75
i 50
>85
>50
97.90
97 9V
97.45
57.45
173,
134.25
163.—
196.
196,-
300.-
I!6.35
97.50
84.40
113 85
118.70
95.
495.-
113.-
96.70
95.25
115.15
SO 65
80.75
'2!-
100.10
nq
159.50
159.—
140—
91.85
93 70
258.-
107.-
94.—
92.—
93.70
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centi-.-Bodsncreditb. öst. innerh. 45 I.
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fe. -- 884 L
Wr. Commnncü-Lose v. Jahre 1674.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„ ... 4
detto Prärn.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
5
.- V.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank perl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40^J.„
detto in 50„„
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl..
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekcnb. 42'/» ,,
„ detto Präm.-Obl.
Prioritäts-Obligationen
Dur-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kascha«- Oderbcrger Eisenbahn Em.
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1839
Lemb.-Czn.-J.--L-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,^
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3.
detto 480 L Gold 5.
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Em. 1887... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew.
Laibacher Prämien-Anlehen.
P°-ffy
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v.
detto ung. detto
Stück
C.-M.
SchlusScour»
Geld! Ware
105.75
379.
94.-
89.50
94.20
240.—
234.
102.
100.-
98.2!
92.50
97.—
98.-
98.-
98.-
98.75
96.50
99.50
9I.4V
98.-
287 25
73 30
97.20
97,
96.70
112.5,'
93.60
86.50
93.40
97.
320 50
429.S0
103.
M-
104.25
12.60
384.
46.50
131.50
42.25
20.70
106.75
881.-
94.75
95.20
242.
235.50
103,
100.75
99.—
93.50
98,
98.40
99.-
99.-
99.75
97.50
99.--
238 25
74.3V
98.-
98.—
97.70
114 50
9460
87.-
94—
97.50
321 50
48150
103.60
92.50
105 25
13.60
387.-
49.50
133.5V
43.25
21.70
Salm 40 fl, T.-M.
St. GenoiS 40„
Aktien voll Baake».
, c" Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr -Anst., allg. öst. 40'/, E. St. 480„
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Ereditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien »ou TranSport-Unteruehmmigeu.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400 .,
400„
1050 ..
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Iit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. E.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwcstbahn 400
detto (lit. S.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizischc Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbankno'ten Pr. Ca'ssä f.lOOMark
Italien,,che Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
SchlusScouZl"
Geld
170.—
19».-
276.50
494.-
855.-
662.50
682.-
14V0
414.50
1705
550.50
30o0
3010
1070
768.-
6120
348.-
528.—
764.—
450.'
459.50
655.50
109.
198.—
406.—
405—
502,
450 50
1786
329.—
326,—
658.-
11.47
19.82
24 24
118.40
90.3
2.55"
Ware
173.-
192.—
277 50
495,—
861.—
663.50
684.—
1405
415.50
1710
551.-
301«
3030
1078
772.—
6130
349.—
528.5«
770.—
452,—
460.10
658.50
110.—
200.50
410.-
415.—
504.-.
451.50
1800
335.—
330.—
668.—
11.S1
1SL4
24.32
118.S5
90.50
L56»
für je r«» L notterte Cour» mit dem in Kronen au»gedrückt°n Nominalbetrag- der Titre» zu multiplicieren, und da» Rclultat durch Ivo zu d,
verzeichnet. Bet den Balnten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen nottert.
dividieren, «e.
Verantwortlicher Rsdacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 1668.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
17. August 1900.
Nr. 186.
Woman-IeuMeton.
Nach Abschluss des jetzt im Erscheinen be­
griffenen Romans wird der Roman
„Der Advocatenbauer"
von Dietrich Theden
zum Abdrucke gelangen. Dieser Roman hat, wie
die Leser sich werden überzeugen können, vorzügliche
Eigenschaften. Die Handlung ist spannend und
interessant, Land und Leute— der Roman spielt
an der Ostseeküste— sind natürlich geschildert
und neben dem Criminellen kommt auch das
Liebliche und Erfreuliche zur Geltung.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(46. Fortsetzung.)
Fannemann zog den Hut, Lorchen blieb mit
gesenkten Augen am Waldrand drüben stehen.
Mit entschlossenen Schritten näherte er sich
jetzt ihr.
Sein Gesicht war, als er, den Hut in der
Hand, nun vor Lorchen stehen blieb, stark
geröthet.
Mit Lorchen mar etwas Merkwürdiges vor­
gegangen.
Schon einmal wiesen wir im Laufe dieser
Geschichte darauf hin, was sie im Grunde ihres
Wesens für ein verständiges, praktisches Mädchen
war, gleich den meisten ihrer Mitschwestern, wenn
sie die Mitte der Zwanziger erreichen. Lorchen
erwog nur noch ganz vernünftig, dass Herr Fanne­
mann ein Stotterer war und dass, wenn sie nicht
selbst zuerst das Wort ergriff und nach Möglich­
keit behielt, unter ihnen beiden ein Meinungs­
austausch nie zustande würde kommen können.
„Ich komme wegen Ihres Briefes, Herr
Fannemann/ begann Lorchen leise.
Es war wieder, als wollte sich Fannemanns
Lippen etwas entreißen; heftig arbeitete sein Ge­
sicht, aber er schwieg.
„Sie sind so gut!* sprach Lorchen in dem­
selben Tone weiter.
Fannemann bewegte emsig seinen Hut, den
er noch immer in der Hand hielt, aber noch
immer wollte sich kein Ton aus seinem Munde
ringen.
„Ich glaube, dass ich Ihren Wunsch wohl
auch von meiner Seite theile/ fuhr Lorchen in
überlegten Worten auf gleiche Weise fort.
Schüchtern streckte sie dem Manne, der vor
ihr stand, die Hand entgegen. Fannemann griff
zu, aber er küsste sie nicht, sondern er sah nur
ihre Eigenthümerin mit einem Blick an, aus dem
jene Seligkeit strahlte, welcher der Mensch keine
Worte geben kann, am wenigsten aber ein Mensch,
wie Fannemann.
Lorchen schlug die Augen nieder und nun
sagte sie etwas, was diese Seligkeit in Schrecken
und Entsetzen kehren musste.
„Es hat aber/ so fuhr sie fort, „schon ein
anderer um mich angehalten."
Fannemanns Gesicht sah nicht anders aus,
als wie zu Stein erstarrt. So verharrte er
einige Secunden. Dann zuckte etwas in ihm, an
ihm, durch ihn, etwas— als wollte es sich
von ihm losreißen, mit Gewalt. Es war wie
die Eruption eines Vulcans, dessen Krater seit
vielen Jahren erstorben gewesen war und aus
dem sich nun mit um so größerer Heftigkeit die
zurückgedrängten Kräfte der Natur entluden.
„Ein anderer!" entrang es sich von Fanne­
manns Lippen.
„Ja," flüsterte Lorchen, mitten in ihren Ge­
fühlen doch von dem ersten Wort, das sie von
Fannemann vernahm, fast wie von Bestürzung
erfüllt.
„Ein anderer?* fuhr Fannemann fort und
seine Worte rollten hin wie Wellen eines
Stromes, während seine Blicke so von Leidenschaft
erfüllt waren, dass es nicht erstaunlich erschien,
wenn er das Wunder, das sich nun selbst mit
ihm begab, kaum zu bemerken schien.— „Sie
lieben ihn nicht/ redete er weiter. „Nein, es ist
nicht möglich. Sie würden sonst nicht hergekommen
sein. Sie hätten mir sonst nicht gesagt, was Sie
mir sagten. Sie sind noch nicht seine Braut.—
Fräulein Lorchen!"
Diesen letzten Ausruf schmetterte Fannemann
mit einem solchen Jubellaute aus seiner Kehle,
wie ein Tenorist das hohe C. Er hielt Lorchens
Hände umklammert— noch viel mehr, er schloss
sogar ihre ganze Gestalt in seine Arme, dass
Lorchen sich nicht wehren konnte. Und sie wehrte
sich auch gar nicht, um sie beide her herrschte
in dem Waldrevier eine feierliche Stille und die
alten Buchenbäume zu ihren Häupten breiteten
ihre Wipfel wie große grüne Segenshände über
sie aus.
Nach einer Weile fieng Fannemann von
neuem an zu sprechen, erst ganz leise und Lorchen
ins Ohr; gewissermaßen um zu probieren, ob
alles, was er erlebte, nicht bloß ein herrlicher
Traum war. Aber nein— er träumte nicht.
Seine Zunge war gelöst, wie durch einen plötz­
lichen Zauber, und die Arme, in denen er Lorchen
hielt, waren seine leiblichen und wirklichen.—
„Sie stottern aber doch gar nicht," sagte
Lorchen nach einer Weile statt alles weiteren in
seliger Enttäuschung.
„Ich bin geheilt," flüsterte Fannemann mit
glückstrunkenen Augen auf sie niederblickend,
„mein Arzt hat mir einmal gesagt, wenn mich
etwas heilen könnte, so wäre es der Schreck. Den
Schrecken fühlte ich, als ich gewahr wurde, dass
ich Ihnen nicht ganz gleichgiltig war und dass
Sie nun doch ein anderer bekommen sollte. Sie
haben mich geheilt!*
Was Lorchen zunächst durch den Kopf fuhr,
war das, dass ihr künftiger Gatte eigentlich besser
ein Stotterer geblieben wäre, wegen Muttchen;
als sie aber beide endlich Arm in Arm aus dem
Walde heraustraten und die Welt vor ihnen in
ihrer Morgenherrlichkeit wie eine große heil­
verkündende Verheißung, in der alles erduldete
Leid vergessen war, lag, da hatte Lorchen nur noch
dasselbe Gefühl, wie Fannemann, der Sohn des
Glücks, an ihrer Seite: die Wonnesurcht, in
diesem Meer von Seligkeit noch zu ertrinken.—
Nach dem zweiten Frühstück, das im Hotel
zum „Adler" verabreicht wurde, begab sich Hanne­
fried auf seinen Weg, der ihm nun vorgeschrieben
war.
Dasselbe Gefühl, das ihn gestern Abend beim
Schlafengehen beseelt hatte, nahm auch an diesem
Morgen, der dem Erwachen folgte, von ihm
Besitz. Es war am besten, allem Schwanken nun
ein Ende zu machen. Hatte er sich gestern Abend
übereilt— gut, so war ein Uebereilen noch immer
besser als ein Stillestehen; unzweifelhaft war
Fräulein Moestel auch Herrin über gewisse Bar­
mittel. Die goldenen Glasbuchstaben, die Firma
Victor Hannefried drängte nach ihrer endlichen
Erfüllung.—
Als Hannefried, in der „Sonne* angelangt,
nach den Moestel'schen Damen fragte, wurde ihm
von Zieseniß der Bescheid, dass die Damen bereits
in ihrem Wohnzimmer auf ihn warten. Es war
das Zimmer 24.
Hannefried klopfte.
Eine Stimme, Lorchens Stimme, rief „herein !"
Was er jetzt erblickte, verblüffte ihn so voll­
ständig, dass er zur Begrüßung nicht ein einziges
Wort fand. Zwischen den beiden Damen, die
— besonders, was die Frau Stabsärztin betraf—
sehr aufgeregt aussahen, wie nach einer großen
Anstrengung, saß auf dem Sofa, ganz familiär
und behaglich, sein Feind— saß Fannemann.
Ehe er deshalb sich sammeln konnte, ergriff
Lorchen, die bei seinem Eintritt rasch aufgestanden
war, bereits das Wort und sagte freundlich und
mit einer an ihr bisher ungewohnten Sicherheit:
„Herr Hannefried. Muttchen, wollte sich nach der
gestrigen Partie nach unserem Befinden erkundigen
kommen. Wir dürfen Herrn Hannefried, was
vorgefallen ist, wohl gleich mittheilen. Die Herren
kennen sich ja wohl,— Herr Hannefried, Herr
Pannemann, mein Bräutigam!"
Pannemann verbeugte sich und sprach, indem
er Hannefried mit Liebenswürdigkeit die Hand
entgegenstreckte:
„Ich hoffe, Herr Hannefried, es soll bei
dieser Gelegenheit alles Unangenehme zwischen
uns vergessen sein." „Gewiss" erwiderte Hanne­
fried, und merkwürdig, nun war es, als wäre er
derjenige, welcher stotterte.
Hannefried empfahl sich ohne großen weiteren
Aufenthalt. Aus der Straße kam er sozusagen
wieder zu sich. Er gewann seine Ruhe zurück.
War ihm die Eine auch entrissen, es gab noch
andere Mädchen in der Welt, in Liebenau, die
es sich zum Vergnügen rechnen würden, wenn er
nun förmlich um sie anhielt. Jetzt erst zeigte es
sich, wie gut der Mensch daran that, wenn er
nicht mit einer, sondern gleich mit mehreren
Wurzeln in der Zukunft ankerte.
Ohne Aufschub schlug Hannesried den Weg
nach dem Forsthause ein. Von ferne kam ihm eine
männliche Gestalt entgegen. Sie wurde immer
deutlicher. Es war Doctor Pulvermann.
Auf Doctor Pulvermanns energischem, nicht
übel gebildeten, nur etwas verfetteten Gesicht lag
heute ein festlicher Glanz. Es war nicht nur der
Glanz der Morgensonne, sondern dieser Glanz
strömte aus seinem Innern heraus.
Hannefried grüßte.
Mit seinem glänzenden Gesicht trat Doctor
Pulvermann an ihn heran.
„Sie können mir auch gratulieren/ sagie
er zu ihm.
„Wozu denn?" fragte Hannefried.
„Ich habe mich verlobt— soeben."
„Mit wem?"
„Mit Fräulein LierkeS."
„Mit wem?" wiederholte Hannefried, und
dem Doctor fiel es in seinem Glücksgesühl nicht
auf, dass Hannefrieds zweite Frage sehr betroffen
klang.
„Mit Fräulein LierkeS/ sagte Doctor Pulver­
mann noch einmal, „ich bin riesig glücklich. Wir
passen ganz zusammen. In vier Wochen wollen
wir Hochzeit machen. Sie entschuldigen mich. Ich
gehe bloß die Verlobungskarten bestellen."
Ohne Hannefrieds Glückwunsch erst noch abzu­
warten, entfernte sich der Doctor. Selbst seine
Rückseite sah noch glücklich aus. Wenn Doctor
Pulvermann im späteren Verlaufe seines Lebens
gelegentlich auf seine Euren zu sprechen kam, so er­
wähnte er als die gelungenste die, die er seiner
nunmehrigen jungen Frau gemacht hatte.
Ihre einst so blasse Gesichtsfarbe war
geschwunden. Die Farbe der Liebe, ein holdes
Noth, schmückte fortan Frau Emmas gesund ge­
wordene Wangen, und nur manchmal, im ersten
Anfang ihrer Ehe, wenn Leonhard— so hieß
Doctor Pulvermann mit seinem Vornamen—
seine Patienten besuchte und Frau Emma allein
war, dachte sie daran, dass sie beinahe eine Frau
Emma Hannefried geworden wäre. Dabei lächelte
sie vor sich hin, Leonhard durfte nichts davon
erfahren, er hatte Anlage zur Eifersucht; so
merkwürdig entwickeln sich manchesmal die Männer
in der Ehe.—
Wer kennt nicht Shakespeares König Lear?
Wer kennt nicht die Stelle der Tragödie, wo
dieser Monarch, von seinen beiden Töchtern ver­
stoßen, in der Gewitternacht auf die sturmdurchtobte
Haide irrt?
Es war keine Gewitternacht, sondern er war
ein Heller Morgen, es war auch nicht eine öde
Haide, sondern es war die Landstraße von
Liebenau, auf der sich Hannefried befand. Aber
die rollenden Donner hätten auf einen Menschen
keine betäubendere Wirkung ausüben können,
als dies soeben mit den Worten Doctor Pulver­
manns geschehen war. Lange sah Hannefried ihm
noch nach.
Auch König Lear hatte noch eine dritte
Tochter. Erst in der Noth dachte er an sie. Es
war die letzte, aber nicht die schlechteste.
Hannefried dachte darüber nach, wie er
unter den vorhandenen Umständen am geeignetsten
einen sofortigen Besuch in Wiesenthal bewerk­
stelligen könnte. Es brannte ihm plötzlich auf
der Seele, dass er Gretchen in dieser ganzen
letzten Zeit, überhaupt seit jener entscheidenden
Stunde im Walde, nicht die energische Aufmerk­
samkeit zugewendet hatte, die, wie ihm nun klar
wurde, eigentlich nöthig gewesen war. Es war
derselbe Grund, weshalb ihm Emma nun entgangen
war. Entmuthigt durch seine Vernachlässigung,
hatte sie— Emma— sich nun einem anderen
Manne an den Hals geworfen. Die Sachlage
verlangte also höchste Eile. Das beste war, auf
der Stelle nach Wiesenthal einen Wagen zu
nehmen— was es kostete, blieb gleichgiltig—
das übrige würde sich auf Wiesenthal schon ganz
von selber finden.
Kam ihm da nicht bereits ein Wagen entgegen?
Er rollte polternd von der gepflasterten Haupt­
straße, in der auch der „Adler" lag, heran, und
hatte nun bereits den geräuschloseren Boden
der Chaussee erreicht. Vielleicht war er leer?—
Nein! Ein Herr saß hinter dem Kutscher.—
Praktikant Stroh! Um diese Zeit war er sonst
im Bureau.
Die Herren begrüßten sich, und Stroh ließ
den Kutscher halten, «eil Hannefried ihm
zu erkennen gab, dass er ihm etwas zu sagen
wünsche.
Stroh sah ernst und feierlich aus. Er
hatte trotz des Sommertages einen Ueberzieher
an. Da er denselben offen trug, so war zu er­
kennen, dass er sich sogar im Frack befand. Auch
den Chapeau-Claque hatte er auf. Weiße Glace­
handschuhe, die er zusammengeballt und der
Benützung gewärtig m der Hand trug, ver­
vollständigten das Bild seiner außerordentlichen
Toilette. Ernst und Feierlichkeit standen auch in seiner
Miene zu lesen. Die Frage, welche Hannefried
ursprünglich auf den Lippen schwebte, nämlich ob
Stroh ihn nicht eine Strecke in seinem Wagen
mitnehmen könnte, verstummte vorläufig vor diesem
Anblick.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000817 - Seite 7 ]
Nr. 1S6.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
17. August 1900.
Seite 1669.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 186
Freitag, den 17. August 1900.
Kundmachungen.
z. 30.314 KonrurS-AuSschreibung. 3207—2
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebammen-
district Mieger, mit dem Wohnsitze daselbst, ist er-
ledigt. Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von 60 L aus dem Landessonde, sowie ein von
der Gemeinde beigestelltes Freiquartier verbunden und
hat die Bezirkshebamme außerdem für Hilfeleistungen
bei Armen auf die in dem diesbezüglichen Gebären--
tarife (Verordnung der k. k. Landesregierung vom i
8. März 1895, Z. 2391, L. G. Bl. Nr. 7) ent- i
haltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei)
Monate.-
Vorschriftsmäßig belegte Gesuchs sind bis Ende!
August l. I. Hieramts zu überreichen. s
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 7. August 1900.
Der k. k. LandeSregierungsrath: i
F. BaronMacNevinm. x. i
Z. 172t/B.-.Sch.-R. 3209-2!
Ks«kurs-Ar»Sschr«ibung.
An der Kaiser Franz Joseph-Knaben- Bürger-'
schule in Wolfsberg gelangt die vierte Lehrstelle für,
die Fächer der III. Gruppe mit den Bezügen der!
II. Gehaltselssse jährlicher 1800 L und bis auf^
weiteres dem Anspruchs auf ein Quartiergeld fahr-!
licher 200 L zur definitiven B-setzung.
Bewerber um diese Stelle, welche die Befähigung
für diese Fachgruppe nachzuweisen haben, haben ihre
gehörig belegten Gesuche bis
4. September d. I.
im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 10. August 1900.
Nr. 3332 3215—2
LorreurS-AuSschreibung.
Die Gesuche um die in Nr. 184 dieses Blattes
ausgeschriebene Staatsanwalt- Substitutenstelle in
Leoben sind bis
25. August 1900
bei der k. k. Oberstaatsanwaltschaft in Graz zu über­
reichen.
K. k. Oberstaatsanwaltschaft.
Graz, am 10. August 1900.
krass. 1935
3232
4/00
Bezirksrichterstell«
Keim k. k. Bezirksgerichte in Jdris.
Gesuche um dieselbe oder um die bei einem
anderen Gerichts sreiwerdende Bezirksrichterstelle,
eventuell GerichtssecretärSstelle bis
2. September 1900
an das k. k. LandeSgerichtS-Präsidium Laibach.
Laibach, am 13. August 1900.
krass. 1936 3237
^^ 4/00
Concnrs-Ansschreibnng.
K e r k e r m e i st e r st e l l e.
Bei dem k. k. Kreis geeichte in Cilli ist eine
Kerkermeisterstelle mit den systemmäßigen Bezügen
der XI. Rsngsclasse zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens
25. September 1900
beim gefertigten Präsidium einzubringen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium.
Cilli, am 12. August 1900.
Erinnerungen.
770/00 Edikt. 3233
s Vom k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird bekannt
gemacht, dass mit Beschluss vom 23. März 1900,
G.-Z. 240/00, die Löschung des Pfandrechtes für
^ Sophie Wastian, verehel. Krenn, au» vem Schuld­
scheine vom 29. Ociober 1881 über 128 fl. 90 kr.
oder 257 X 80 ir auf Grund der Quittung vom
18. November 1863 und des hiergerichtlichen
Bescheides vom 11. Mai 1882, Z. 2997, bei der
vulgo Springerhube, E.-Z. 5, C.-G. Rieding, be­
willigt wurde.
Da dem Gerichte der derzeitige Aufenthalt der
Sophie Wastian, verehel. Krenn, nicht bekannt ist,
wurde für dieselbe auf ihre Gefahr und Kosten Herr
Florian Leber, Notariats-Candidat in Wolfsberg,
zum Curator aä aotuna bestellt und diesem der
obbezeichnete Beschluss zugestc-llr.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abteilung II,
am 9. August 1900.
Geschäftszahl O 125/00
§
SM
3216
2
«ditt.
Wider Anton Bresnik, Gastwirt in Hundsdorf,
dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Bleiburg von der Bierbrauerei
Sorgendorf wegen Zahlung von 318 X 60 eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
6. September 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 8, an-
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte deS Anton Bresnik
wird Herr Johann Silan, Notariatsbeamter in
Bleiburg, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
denselben in der bezeichnet«» Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. I. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
8. August 1900.
Geschäftszahl 6d 50/00 3175
1
«Sitt.
Wider Balthasar Tripold, beziehungsweise dessen
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
St. Leonhard von Thomas Kogler, vulgo Schalk
am Kreuzberg, wegen Verjährianerkennung und
LöschungSgestattung einer Darlehensforderung eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streit»srhandlung auf den
25. September 1900,
vormittags 9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte deS Balthasar Tripold,
? beziehungsweise besten Erben und Rechtsnachfolger,
r wird Herr Karl Heller, Gemeinde- Seeretär in
St. Leonhard, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichnet«» Rechtssache
auf besten Gefahr uns Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 25. Juli 1900.
«SW«»
ME
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 186.
Z. 83.1L9
Kundmachung.
3254-
Köhere Jorkkeßranstatt für die österreichischen Aspen-/
tänder zu Much an der Wur. j
Mit 1. Ortobcr 1900 wird der erste Jahrgang der neu errichteten Fvrstlebranstalt'
zu Bruck «n der Mur in Steiermark eröffnet und finden in diesen Jahrgang 25 Schüler
Aufnahme. s
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Ausuahmsgesuche bis'
längstens 20. September ISS« bei dem steierm. randesansschnsse zu über­
reiche«.
Dem Gesuche sind anzuschlicßen: I
1. Die Zeugnisse über die zum mindesten und zwar mit genügendem Erfolge-
absolvierten sechs Elasten eines Gymnasiums oder fünf Classen einer Realschule;
2. Nachweis über Zuständigkeit und das vollendete 16. Lebensjahr;
3. daS Gesundheitszeugnis;
4. die zustimmcnde Erklärung deS Vaters oder Vormundes und den Nachweis
des gesicherten Lebensunterhaltes wahrend des RufenihalieS an der FsrsilehranstaU;
5. gegebenenfalls ein Certistcat über das sittliche Verhalten während der Zeit
vom Austritte aus den Studien bis zum Zeitpunkte der SesuchSeinreichrmg.:
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welche die vierte Elaste
einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolg absolviert haben. s
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt zu Bruck an der Mur ist der, durch
theoretische Vorträge über Forstwissenschaft und die sie unterstützende» Hilfswissen-^
schäften, sowie namentlich durch praktischen Unterricht, tüchtige, für die Verwaltung von
Forsten größeren Umfanget vollkommen geeignete Forstmänner hersnzubilden und soll
der Umfang dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen, die Staarspttifung
für Forstwirte nach Verordnung de» Ackerbauminist-rium« vom 11 Februar 18b».
(R. G. «l. Nr. 23) abzulegm.
Bei dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der Schüler für Bewirt­
schaftung der in den österreichischen Mpenländcrn gelegene» Forste Bedacht genommen.
werden. i
Organisationsstatut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt zu Bruck an der
Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom k. k. Ackcrbaumimstenum
genehmigt und können bei der LandeS-HilfSämte»Direktion in Graz, Landhaus, behoben
werden.-
Laut Note dcS k. k. Ministerium? für Landesvertheidigung vom 28, Juli 1920
wird die ForMehranstait Bruck an der Mur. sobald dieselbe ihre Lehrthätigkcit tdat-
sächlich begonnen haben wird, in das Verzeichnis II» zu H 64 Wehrgesetz der den Ober-
ghmnasim und Obeirealschulen in Bezug auf den Einjährigen-Freiwilligeu-Dienst
gleichgestellten Lehranstalten ausgenommen werden.
Wsgsn Auf!s88Lmg Ü88 6s80tiäftk8 gänrliekei'
KASvsrkLAk
2U döüsulvnü K6rabg686lrtsn ?f6i8vn bei
^«1». Itovaßsvl»
2xs2örs1kLnä1un§, ULLsrriZLLLö 3.
3229—2
Ar. Victor jlerdÄ
üsC vom >7. bis 2S. AugusC
vonnoisl.
3248-1
Graz, am 10. August 1900.
Der steiermärkische Laudesausschuss.
Venn r. r. BezrrksgerrHie m Vvern«? »» FH G
"d-gschr-iö-r! Araus-m
^ -r ,, r °US gutem Hause wird zu «omptoir-
gegen monatliche Entlohinmg von «v L Arbeiten ausgenommen. Offerte «tt
sofort anfgenommen. Kenntnis der slo- Zeugnisabschriften unter „klr. 3118" an
vemschen Sprache in Wort und Schrift er- »erd. d. Kleinmayr« Buchhandlung,
forderlich- 3167—2 Kl'"—
llagensnrt.


[ 2023-06-29 10:38:38.960 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 1670.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 17. August 1900.
Nr. 186.
Lin watinsi' 8oka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Pr. Betarr'sHelLkörrssHrrmß.
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477-6
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausend« ver­
danken demselben ihre Wieder«
herktlluns« Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
Reumarki Rr. 81, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von M. v. Kleinmayr.
PMLt-vMIMM 8oll0S2,
OrgLdaod-, Leke Aai8ll886.
Oeüsntlieblroitsreoät, staatsgiltiss Natuii-
tLtsrsugiiisse, sns^oroleiilletv» kvnslouat,
eigeues Hans, sedr gesnnäe RLawliodksiten,
anlwsrksawe, gewisssnbatte küsge äer 2öx-
lillge, gut« l-elirerkolge, mässigs kreis«.
VoUstLnäigs Vertretung äer Litern.
?8N8iMl Silvil in llen fösien gööllnet.
Ontsrriedt tür XaeIrtrs.gs-,1Vieäsido1nllgs-
u. Lulnainnsprütungen rvädrenä äsr kerieu.
Der Vordersitungseurs üor Xntnabms-
xrLkung in äie I. (Nasse äer Nittsiseimls
beginnt am 1. Lugust. 1923—13
Vs8 d«8tbslcsnni«
von Herrn krok«88vr Dr. Ritter von
Äetnitri mit äesssn ausärLobliebsr Lr-
iLubois bergesteilt, ist erdältliob per klasede
5V kr. in äer Lösten LLrntner bv-
börälivll eonesss. Üleäivlnal-Vrognvn-
ilanälunK „rum sedvrnrren Lnnä",
ksinerdvk, Lramorxnsoe.
Ln zros-Xdnetrmer srbaltsn entspreebenäen
Rabatt. 3180—L
LseMovsprotokoH
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 34 Bogen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772 Jerd. v. Kleinmayr-
kleiner ^n/vi^ei-.
LI» dVnrt 8 k. 4 k.
Verloren ein goldenes Kettenarmband
mit Medaillon, auf dem Wege von St.
Martin nach der Domkirche. Gegen
Finderlohn abzugeben Villa Ponta,
St. Martin. 3253-1
Tüchtiger Commis, Spezerist, der
dcutscven und ilsvemschen Sprache
mächiig, mit Prima-Referenzen sucht
Posten. Briefe unter „Oowinis" an die
Adm. d. «I. 3260-1
Conditorgehilfe, auch in Lebzelt« und
Canditenarbeit bewandert, sucht Posten
per sofort Briefe unter ,6ouäitar 4. L."
xosts restante Villach-, 3256—1
Wohnnng im Hause Nr. 56a, Villacher
Straße, ganzer I. Stock, abgeschloffen,
4 Zimmer, Küche, Dienerzimmer, ferner
Garten re. ist vom l. November d. I.
ab zu vermieten. Auskunft Nr. 56.
I. Steck. 3230—2
Gnrken» Stück L 2 kr., Krainer echte
Würste, L 10 kr-, versendet Joh. Ev.
Sire ab Krainburg, Handlungshaus, per
Nachnahme. 3231—2
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgfältigst ausaesühit und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—16
Gnies Geschäft: Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Militärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Mililät kotzen und
Schuhe, complete Tramway- Geschirre,
Riemenzeug«, neueKautschuk-Kap uzen rc. rc.
— Aus Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger L Sohn, Wien, XX/1. und
Waitzen. 3246—1
Haus Rr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Preis -WO" st. Anfrage bei
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
straße31. 3210-2
Lehrjunge mit guter Schulbildung und
guter Londuite wird für ein größeres
Gcmiscktwarengeschäft in einem größeren
Orte Kärnten» sofort ausgenommen.
Anfrage: Glangasse 4. 3257—1
Villa Holeczek, nächst der Bahnstation
Pörtschach, zum Alleinbewohncn sür eine
Familie geeignet, mit 5 Zimmern. Küche
und Speis sogleich zu vermieten. Anfrage
daselbst beim Hausbesorger. 3166—3
Orau Filugusiino Lösvkl, Zed LokmUM,
§ibt im 6IA6Q611 Ullmsu, im Namen ibrer Liuäer
uuä !LIiSSÜ»s1!l, sovie in äem aller übrigen Vsr-
vauäten sebmerrierlullt Naeliriobt von äem Hiusolieiäen
ibre8 muiAstAeliebteii, uuverAesZliebeu Oatteu, beriebuuAS-
iveise Vatei'8, Lruäer8, 8ebva§ers uuä Oulrels, äes
Herrn 8255
Alexanller tzörekl
6tz86ll8edafter äer pboto-'eliemiAr. k. u. k. lloklrnnst-
av8lalt k. ^n^erer L 6v8klil in Vien
velober am 14. VuAU8t um 10 I7br abenäs naoli
lanZem unä 8ebv7erem ^eitlen im 52. lliebensjabre sankt
im Herrn entseblnmmert ist.
Oie iräiseben Oeberreste äes tbeneren Verbliebenen
riveräen OreitaA. äen 17. VuAiist, um 2 Obr naebmittaZs
im Oranerbause Villa V^artenkele bei körtsobaeb am 8ee,
naeb evanZelisebem Hitus leierlieb einAeseAnet nnä
bieraul bebnls Oeuerb>ö8tattnnA naeb O n t b a nberlnbrt.
körtsebaeb am 8etz, am 15. ViiAust 1900.
Leiedsnaukbadrungs- unä L>!eräix;nuZ8-Xnstslt „kietät" (6. Reiekel).
dssÄs ist
Xur «otrt mit 8vblltrm»rice:
Klobus im rolbeu (jaorstroikon.
KobwatMLl aus siZsnsn LsrZvsrLsn!
Lgvr unä t.vlprlg.
,101-<///< /<//
Ooseii s 10,16 u. 30 ttellel.
Erklärung.
Ich. Barbar« Bürger ans Pörtschach
am See, widerrufe hiemit die gegenüber
dem Fräulein Antonia Trattnig am
8. Juli 1900 gemachten edrernÄdrigen
Acußerungen über das Fräulein Maria
Francisca Kraner, erkläre dieselben alS
vollkommen unbegründet und bedauere sie
gethan zu haben. 3249
AarVara Bürger.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiserv.vesterreich. 12 u.13.August.
Hr. Dr. P. Ritter v. Beck-Msnagetta.
Scciisnsches, W. Eitner. RegierungS-
rath, R. Mattausch, E CerniewicS, A.
Königstein, Kaust., W. Vielkin«. Beamter,
F. König, Direktor, A. Honde, Ingenieur,
E. Ritter v. Miller, Priv., Dr. M.
Berger s. Familie, Arzt, M. Eisler,
Rsdr., Wien.— F. Wazacz, Gerichts-
adjunct, Mureck. —C, Tolazzi, Ingenieur,
W. Peyerle, GM. i. R, R. Löschte s
Familie, Priv., V Berner. Kfm., K,
Hußa, Oberlicut., Graz.— F. Miirsini,
Chemiker, Udine.— Dr. I. Koeler,
Nealitäienhes, Laibach.— H. Oesterreich,
Major, Berlin,— A. Bolmne, Revident,
München.— F. Wallrolh, Ridr, Fronken-
burg.— A. Wodlrob, Revident. Maria
Enzersdorf.— I Bube, Kfm., Hanna».
— R. Baron Amsbsrtz, Rittmeister,
Ungarn.— Exc. L. v. Baxichevich, FMö-,
Agram. -- I. Schoffmger, Director,
Tepiitz.— L. Bilowitzki, Asm., Wien—
Fr. A. Leschnig, Priv-, Graz.— O.
Baronin Kuobloch, Priv., Wim.
Hotel Moser. 13. bi- 15. August.
Hr. I. Ortwein s. Gattin, Stcuerinipecior,
Deutsch- Losdsberg.— M. Rotiert,
Stationschef, Branzsll.— E. I. Stracks,
Rsdr., Reichenberg.— A. Schaufle: s.
Gattin. Ober timt., Klagenfurt.— F.
Elmer, Depositeur, Triest.— A. Hecht
s. Gattin. Rentier, München.— A-
Ganser, Priv., A. Hauptmann, Graz.
— I. Böllman», Gärtner, Rassa.—
I. Maser«, Pfarrer, I. Fonzari, Bes.,
St. Maver.— A. Langthaler. Ingenieur,
Linz.— B. Reich, Rsdr., Budapest.—
A. Koppiisch, Hauptcassicr. Steyr.— I.
Robmoser, Beamter, Grünbach.— F.
Hoffmann, Bürgerschuldirector, I. Ho­
linka. R. Bergmann, I Kleber, Rsde.,
Wien.— H. Pirker, Bestrksschulinspeclor,
Spittal.— H. Stieberger, Ingenieur,
E Korner. Lchrsr, A. Hauptmann, Dr.
Minibeck s. Schwester. Jurist. I. Gan­
gusch, Kfm, Graz.— K. Binder, Schul­
leiter, Watzmann.— I. Eberl, Ober-
lieut, Cilli.— I. Sparovitz s. Gattin,
Verwalter i. P.. M. Lacina s. Gattin,
Offtcial, Triest.— I. Sprenger.
Lokomotivführer, Liezen.— A. Fleisch­
mann, Pastor, Jeiha.— W. Graebener,
Pfarrer, Laiberstadt.— K. Black M
Karpeles, Rsde., Prag.— Tb- Zarboch,
Förster, A sl-«g.— I. Oberweger s
Familie, Hauptm.. Tcmcsvar.— Dr. M.
Gsteitenhubcr s. Gattin. Hauptm, Kram­
burg.— H. Gembock, Lehrer. K. Hansen-
bichler, Lehrer, Innsbruck.— W. Paul.
Rsdr.. Linz— Fr. N. Bojanovsky s.
Tochter, Priv., Brünn.
Hotel Semdwirt. 13. bis 15. August.
Hr. I. Adler, A. Goldner, M. Wein, Rsde.,
A. Gürttier s. Familie, F. KeckeiS s.
Gattin, F. Lucaiovst, Beamte. Wien.—
V. Älaz s. Sohn, Landwirt, Rnnahof
— K. Lohnwasser s. Gattin, Ober-
finsnzratb, Bruck a. d. Mur.— H.
Stelzer, Großwmzer, A. Kucik«, Bienen­
wirt, Deutschland.— W. Gegalk«,
Bienenwirtb, Frankfurt a. M— B.
Grandi, Rsdr, Rovcredo.— F. von
Balogh. Ministerial-Concipist, L. Sanier
s. Gattin, B amter, S. Schlosser. Ridr,
Budapest.— A. Sestriz, F. Stich, Rsdr.,
I. Kramer s. Gattin Oberrevident Wien
— I. Tschebul, Official. K. Sceber s.
Gattin, GutSbes, Innsbruck.— I.
Glongl, O. Engel, Fleischhauer, I.
Srölner. Beamter. K. Ladstätter. Uhr­
macher, F. Gragqer, CommiS, A Amser.
Ndjunct, A Unterrahmer, F. Äöbl,
Pritz, F. Winkler, Tischlermeister, A.
Majerett». Spenglermeister, N. Lurter,
Sattlermeister, H. Mahl, Typograph, O.
Rainer, Stiflungsverwalter, R- Ortner,
Comptoirist, Lienz.— A. Sieger, Rsdr.,
I. Bonstin. Lieut., Graz.- F. Baulus,
Brauereibes, Judenburg.— F. Breinl,
Professor, Reichenberg.— P. Kainz.
Beamter, Feistritz.— I. Seeber s. Fa­
milie u. Schwägerin. Beamter, Meran.
— W. Wilts s. Familie, Rentmeister,
Feldberg.— Fr. M. Gerzick s. Sohn,
BeamtenSgattin, Gumpoldskirchen.— C.
Japl s Begleitung, Priv., Wien— A.
Graßmück s. Mutter, BcamtenSzsttinnen,
PerchtsldSdorf.— A. Schiotimüller s.
Tochter, Pritz., Judenburg.— M.
Schauer, Hausbes., A Brügler, Priv.,
Graz.
Hotel Lamm. 10. bis 13. August.
Hr. F. Ehl, Lithograph, L. Buchta, Jn-
spcctor, A. Pock Ober-Maschinenmeister,
Graz.— A. Wähler, Feldwebel, Karn­
burg.— I. Wetzelberg, Agent, Praim.
— W Weindlmayer, Priv, Sbensee.—
A. Röll, Techniker. Krem«.— H. Stockt
s. Gattin, Kfm., P. Halke, Beamter, A.
Bzitner, Priv., R. Stachel, Bienenzüchter,
R. Hahn s. Familie, Kleider Macher, O.
Hartmann, Professor, L. Pötzcl, Rsdr.,
Wien.— V. Stepanie, Rsdr, Triest.—
I. Wagner, Kapellmeister, St. Veit.—
Ä. Kralnik, Beamter, Laufen.— F.
Wagner, Revident, Innsbruck.
Hotel Grömmer. 13. August.
Hr. I. Wodiczka s. Gattin, Inspektor, I.
Pokorny, Ingenieur, L. Haselberger,
Priv, A. Steiner, Rsdr., Wien.— O.
Brauner. Ingenieur. Graz.— A. Berger,
Director, Ingolstadt.— O. Zllmann,
Priv, Budapest.— R. Rüger, FsbrikS-
bes., N Arnold, Jnspector. Schmölln.—
Eh. Bösch, Lehrer, Bruzgeu.— R.
Rietsche, Fabrikant, Biberach.— I.
Alutsch s. Gattin, Graz— Fr. A. Greun,
Gssthofbes., G-az.
Gasthos z«« Mohre«. 13. bis 15. August.
Hr. F. Steiner s. Gattin, Piiv., Meran.
— F. Tursic s. Gattin, Obercommissär,
Pola.— K. Rehling s Familie, Beamter,
Wien.— R. Rutskuy, Lehrer, Budapest.
— G. Kogler, F. Floth, Lehrer, Hasel­
bach.— I. Pinter, Schulleiter, Költclach.
— K. Kaska, Priester, I. Kindimann,
Studierender, Velesien.— I. Jelenc s.
Bruder, Studierender, O. Lettner, Bes.,
Neumarktl.— M. Kntlin Fachlehrer,
Bleiberg.— P. Fikcr, Gnmdbucksführer,
Wolfsberg.— H. Fink. Stcueramts-
»fsicial, Krainburg.— B. Kirsch Rsdr.,
Eichwald.— I. Stegmüllcr, Beamter,
Spittal.— F. Ceronsch, Gasthoibes,
Pontafel— I. Künstner, Bes., Obec-
wölz.— I. Klemetschitz, Bes., St. Anton.
— I. Schuster, Postmeister, St. Jakob.
— S. Pacher, Schneidermeister, Eisen­
erz.— I. Paulitsch. Schuhmachermeister,
Zara.— A. Stöcker, Tischlermeister,
Sachscnburg.— I. Rexeiscn, Conductcur,
Leoben.— Th. Ziffer, Babnbedicnstetcr,
Villach.— I. Sepper, Bahnbediensteter,
Wr.-Neustadt.— I. Paffegger, Priv.,
St Lamprecht.— Fr. M. Hebenstreit,
Priv-, Graz.
«asthof Ja«ach. 13 August.
Hr. O. Muck, Fachlehrer, A. Lach, Ober­
lehrer, Dr. F. Wemer, F. Weigel,
Handelskammcrrath, I Vostoting In­
genieur, Wien.— A. Jost, Holzhändler,
Ober-Pulgau.— E. Hoffbauer, Bienen­
züchter, Seebeben.— L. Brcnce, Bienen­
züchter, Blumau.— I. Gradnitzer s.
Familie Geschäftslettec, F. Fellner, Ober­
lehrer. Graz— W. Ambru ch s. Familie,
Plastiker, H. Kobes, Mechaniker, Ferlach.
— A. Guggenberger s Neffe, Schulleiter.
TamSweg.— F simerich s. Schwester,
Bienenzüchter, Schlesien.— L. Orchonig,
Kerber, G. Kraschitz, Kim., Eberstein—
A. Znidersitz, Bienenzüchter, Feistritz.—
8. Rohrer, Gewerke, Dellach.— I.
Edelmann, Kfm, Leifling.— I. Lax s.
Sohn, Gutsbcs., Reichenau.— I. Kür­
pass. Priv-, Untersreßen.— I. Sablatnig
s. Gattin. Oberförster, Mieß.— I.
Wist, Sägewerksbcs., Mürzzuschlag.—
PH. Feil s. Gattin, Oekonom, Murau.
K. Unger, Ks«.. Althofen.— I. Wintauer,
Oberlehrer, Dornbirn.— I. Erttel,
Schneider, Leusenbach.— S. Bretten-
hüllcr, Organist, St. Leonhard.— PH.
Millonig, Realitätenbcs., Draschitz.— G.
Schumy, Gastwirt. Gailitz.— I. To-
polovsek, Schulleiter, Römerbad.— A.
KleinSzich, Gastwirt, Wolfsberg.— W.
Hummel s. Gattin. Oberlandesgcrichts-
rath, Wien— I. Wcrnisch. Oberlehrer,
Ebene Reichenau.

