
[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 1 ]
MageilfurterMtung
Präuumeratiinstzreise r
I" Comptoir halbjährig.. 12 L— I».
MiS Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
O Durch die Post halbj. portofrei 16„
Drei» einer ein,einen Nummer 10 L.
Samstag 1«. Februar.
(s2^. Jahrgang.)
Nebactiav».Telephon Nr. 9L.
Anserote sind «n die F. ». Nleinmadr'sch»
»uchhondlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
ZnfrrtionS-ebSr:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Ranufcripte werden nicht jurückgesendet.)
L9VV.
Amtliche».
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Februar d. I.
dem Landesgerichtsrathe des Handelsgerichtes in
Wien, Aranz Weiser, anlässlich der erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eine- Oberlandesgerichts-
rathetz allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Rach dem Amisblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 30 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschrift: „Die einzige Wahrheit über das
Drama von Mayerling: der Tod des Kron­
prinzen Rudolf von Oesterreich, historischer
Roman von Egon v. Wallershausen", Verlag
von Cäsar Schmidt in Zürich (Klagenfurt).
Nr. 7 „Volksrecht" (Leitmeritz) vorn 31. Jänner
1900.
Nr. 9 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 31. Jänner
1900.
Nr. 4 „Llatsnsle« (Pisek) vom 26. Jänner
1900.
Nr. 5 „Ostravslro- ?rivo28kk novinzr" (Neu-
titschein) vom 28. Jänner 1900.
Nr. 10 „Ootravskx odror" (Neutitschein) vom
31. Jänner 1900.
politische Meöerflcht.
Oesterreichisch-uugarische Monarchie.
Klagenfurt, 9. Februar.
Gestern nachmittags trat das Subcomitö
der böhmischen Abtheilung der Ver-
ßAndigungsconferenz zusammen, welches
vorgestern zur Erörterung jener Fragen betreffs
des Sprachengedrauchetz der autonomen Behörden,
über welche eine Einigung noch nicht erzielt
«erden konnte, eingesetzt wurde.—
In der gemeinsamen Berathung der czechisch-
nationalen Abgeordneten und jener des con-
servativen Großgrundbesitzes aus
Böhmen und Mähren am 7, d. wurde das
gemeinsame taktische Vorgehen bei der gestrigen
NachmittagSconferenz der Sectio« für böhmische
Angelegenheiten besprochen. Hiebei wurde gegen­
über verschiedenen Nachrichten einmüthig kon­
statiert, dass keine sachliche Differenz oder gar
ein Conflict zwischen national-czechischen Abgeord­
neten und Vertretern des conservativen Groß­
grundbesitzes existierte oder existiert; denn gleich
in der ersten Berathung haben diese mitgetheilt,
dass der Grund, dessentwegen Dr. Engel seine
bekannte Erklärung nicht auch in ihrem Namen
abgeben konnte, lediglich ein formaler sei, weil
es nicht möglich war, rechtzeitig die erforderliche
Genehmigung der betreffenden Clubs einzuholen;
allein die genannten Abgeordneten haben sofort
ausdrücklich erklärt, dass im Laufe der weiteren
Verhandlung ihre Zustimmung zu den Grundsätzen
der Erklärung Dr. Engels zum Ausdrucke ge­
langen werde; und dass jedwedes Gerücht, als
erschiene das bisherige gemeinsame Vorgeben
bedroht, unbegründet sei.
Die Mitglieder aus Mähren berichteten
sodann über den Verlauf der vorgestrigen Sitzung
der Section für mährische Angelegenheiten. Nach
durchgesührter Debatte, in der neuerdings eine
Congruenz der Anschauungen zutage trat, wurde
beschlossen zu beantragen, dass zu den Sitzungen
der einen Section auch Mitglieder der anderen
Section der Verständigungsconferenz als Zuhörer
Zutritt haben. Schließlich wurden taktische Fragen
erörtert.—
Budapest, 7. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Die Berathung des Budgets wurde
heute fortgesetzt. Abg. M e zös s y klagte über die
Missachtung der Interessen Ungarns, welches zur
Rolle des Aschenbrödels verurtheilt sei, unterzog
das Budget einer scharfen Kritik und erklärte, die
Vorlage adzulehnen. Abg: KovLcsy besprach
die Folgen der Aushebung des Mahlverkehres und
gab dem Vertrauen Ausdruck, dass der nunmehr
nothwendig werdende Export nach Oesterreich der
ungarischen Mühlenindustrie und den Getreide­
preisen hier wie dort nicht abträglich sein werde,
zu welchem Zwecke die ungarische Regierung
sicherlich die geeignetsten Vorkehrungen treffen
werde. Das Budget nimmt Redner an. (Beifall
rechts.) Nachdem Abg. P a d e r (von der Volks­
partei) gegen die Vorlage gesprochen hatte,
polemisierte Abg. Melczer im Namen der
Sachsen gegen die jüngsten Angriffe des Abg.
Komjäthy, indem er sich gegen die Insinuation
verwahrte, als ob die Sachsen nach außen gravi­
tieren würden. Dies wäre ein politischer Unsinn.
(Allgemeiner Beifall.) Redner gedachte sodann der
Sympathie, mit welcher die Sachsen die Antritts­
rede des Ministerpräsidenten v. SM aus­
genommen haben; werden die darin verkündeten
Regierungsmaximen in Wirklichkeit umgesetzt, so
sei Hoffnung vorhanden, das» die noch bestehenden
nationalen Gegensätze schwinden werden. Redner
nimmt das Budget an. (Beifall bei den Sachsen.)
Die Budgetdebatte wird morgen fortgesetzt
werden.—
Der „Pester Lloyd" dementiert dis Nach­
richt einiger Blätter, dass der letzte Wiener
Aufenthalt des LandcsverlheidigungSministers Frei­
herrn v. F ej 4 r v L r y den Verhandlungen über
die Erhöhung des Recrutencontin-
gents gegolten habe und dass die Erhöhung
schon bei der Assentierung im Jahre 1901 durch-
gesührt werden soll. In den Kreise«! der Heeres­
leitung bestehe allerdings die Absicht, das Re-
crutencontingent zu erhöhen und es sei zweifellos,
dass den beiden Parlamenten früher oder später
bezügliche Regierungsvorlagen zugehen werden.
Ueber die Details dieser Vorlagen und den Zeit­
punkt. der Einbringung seien aber noch keine Be­
schlüsse gefasst worden, weil hiefür die geeignete
parlamentarische Constellation und die Klärung der
innerpolitischen Verhältnisse in Oesterreich ab­
gewartet werden müssen.—
Agram, 7. Februar. Der Landtag setzte
gestern die Speciatdebatte über das Budget fort.
Abg. Dr. D er en öin bekämpfte die Ausführungen
des Abg. Pliveriä über die Fiumaner Frage,
worauf Banus Gras Khuen-Höderväry
erklärte, dass er die Territorralfragr Fiume«
durch den H 66 al« gelöst betrachte. Redner ver-
theidigte sodann die Regierung gegen den Vor­
wurf, das» sie die Rechte EroatienS aus Fiume
nicht wahre.— Die Capitel „Landtag" und
„Banus" wurden hieraus angenommen.— Bei
Capitel 3, „Innere Abtheilung", beklagte Abg.
Potoänjak das Vorgehen der Behörden gegen
dis socialistische Bewegung.— Sectionschef
v. Krajcsovics erwiderte, er habe bisher nur
von einer Agrarbewegung gewusst, deren sich
Ruhestörer bemächtigten, welche bestraft werden
müssen. Wenn der Socialismus auftauche, möge
er denselben Weg wie in anderen Ländern wandeln.
Jeuillelon.
Der Ghm.
Unter dem Titel „Der Ohm" veröffentlicht
Emile Bergerat im „Eclair" einen Brief, der ihm
von einem mit den Buren käinpfenden Freunde
zugegangen ist und folgende charakteristische Ge­
schichte eines der hervorragendsten Führer der
Transvaal-Republikaner enthält: Der Ohin Van
Bosboom ist nicht mehr und nicht weniger als
der beste Schütze unter diesen Republikanern, die
alle ins Schwarze zu treffen wissen. Er ist 55
Jahre alt und hat noch nie einen Hirsch, einen
Kaffer oder einen wilden Strauß gefehlt. Vor
sechs Monaten besaß der Ohm, wie er allgemein
kurzweg genannt wird, ein bedeutendes 'in den
Goldminen erworbenes Vermögen und eine blühende
Familie. Die Minenwerte sanken auf nichts herab.
Der Ohm ertrug diesen Verlust mit der größten
Ruhe. Aber als er in der Schenke erfuhr, dass
seine beiden Söhne hintereinander von den Dum-
DumS der Engländer getödtet worden find und dass er
keine Erben mehr habe, die ihm am Tage der
großen Reiss ins unbekannte Jenseits die Augen
zudrücken könnten, gieng eine gewaltige Verände­
rung mit dein alten Manne vor. Er suchte seinen
Freund Stephanus Johannes Paul Krüger auf.
mit dem zusammen er ehedem in allen Unab
hängigkeitskämpfen Schulter an Schulter gestritten
hatte, und ersuchte ihn, ihm wieder seinen Grad
al» Landdrost zu verleihen.
„Hast Du noch Deine gute, berühmte Flinte,
mit der Du so zahlreiche Matabele» des Königs
Lobengula erlegt hast?" fragte ihn der Präsident.
„Ja," erwiderte Van Bosboom.
„Dann hast Du also nur Patronen nölhig und
bist deshalb gekommen?"
„Nein, ich habe auch Patronen," entgegnete der
Ohrn. „Ich verfertige sie selbst."
Dann flüsterte er dem Präsidenten etwa» in
das Ohr, das diesen doch gewiss nicht lo schnell
aus seinem Gleichmuth zu bringenden alten Herrn
so überraschte, dass er seine Pfeife fallen ließ.
Dann »ahm der Ohm mit den geheimnisvollen
Worten von dem allen Waffengesährten Abschied:
„Da sie das bei uns holen wollen, so sollen sie
gut bedient werden."
Seit dem November ficht nun der alte Land­
drost an der Spitze seiner kleinen Truppe gegen
die freinden Eindringlinge. Mit seinem unfehl­
baren Mausergewehre, dem er den Namen Loben
gula gegeben hat, geht er folgendermaßen zuwerke:
Zur Erinnerung an seine Söhne wählt er sich
stets mit seinen adlersckarfen Augen die jüngsten
und aristokratischesten Officiere in den Scharen
der fremden Dränger aus, legt sich sodann platt
auf die Erde, nachdem er die furchtbare Auswahl
getroffen hat, zielt lange und bedächtig trotz des
dichten Rauches, der Kampfrufe und der militäri­
schen Bewegungen auf das auserlesene Opfer,
feuert ab, erhebt sich dann mit einem Ruck und
schreit:
„Chamberlain!"
Darauf lässt er die Waffe fallen, während ein
convutsivischeS Zucken seine Glieder durchläuft;
denn der Ohm ist ein frommer, humaner Mann,
der Gott fürchtet und Vater gewesen ist. So
tödtet er fast täglich zwei Officiere, nicht einen
«nehr, nicht einen weniger. Dann liest er an­
dächtig in seiner alten Bibel aus dem siebzehnten
Jahrhundert, die er in seinem Rucksack stets mit
sich führt. Nun kommt aber das Seltsamste. Wenn
die Ambulanzen unter so vielen Opfern die beiden
täglichen des OhinS in da» Lazarelh schaffen, er­
kennen sie dieselben bei der Autopsie leicht heraus;
denn anstatt zwei Unzen Blei oder Stahl habe»
sie zwei Unzen— Gold entweder mitten im
Herzen oder im Hirn.
Der alte Landdrost stellt eben seine Patronen
selbst her...
Heimweh.
Der Mensch ist ein Gewohnheilswesen und
liebt es, aus angeborener Trägheit im aus­
getretenen Geleise weiterzuziehen. Wird «r aber
aus demselben geworfen, machen die neuen Bahnen
Ansprüche an Geist und Körper, muss er sich
tummeln, um in den Sattel zu kommen, dan»
sebnt er sich vielfach nach den bequemeren Ge­
pflogenheiten zurück. Jede empfindsame und ver­
wöhnte Natur, die in der Fremde das nicht findet,
was die Heimat ihr gewesen, und welche sich nach
Liebe sehnt, ohne zu beachten, dass man diese dei
anderen Menschen erst erobern muss, sinkt meist
in ein schlaffes Empfinden, und dies nennt inan
Heimweh. Die Außenwelt ist rauh, Arbeit und
festes Zugreifen können sie überwinden; allein
hierzu fehlt vielfach die Kraft, und nun stellt sich
die Krankheit ein, deren Schlussstein meist die
Verzweiflung und der Tod ist, wenn nicht der
Betroffene heim kann oder Bethätigung findet,
die ihn zerstreut und ablenkt.
Der von den Dornen des Lebens Geritzte sehn»
sich nach der Ruhe des Himmels, nach der ewige»
Heimat. Keiner aber wird voll befriedigt, wenn
er zum Ziele geführt würde, es sei denn, dass er
sich bescheiden und das Maß seiner Erwartunge i
weit herabsktzen körrnts; meist aber geschieht dies
nicht, und daher folgt dem ersten Jubel bald d. e
Enttäuschung.


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 264
Samstag
Klagenfurtsr Zeitung.
10. Februar 1906
Kr. 32.
Ausland
Deutschland. B er l in, 8. Februar. (Deutscher
Reichstag.) Am Tische des Bundesrathes
sitzen die Staatssecretäre Dr. Graf v. P o s a-
dowsky und Freiherr v. T h i e l m a n n.
Das Haus ist sehr gut besucht, die Tribünen sind
überfüllt. Auf der Tagesordnung befindet sich die
erste Berathung des Entwurfes der Novelle zum
Gesetze, betreffend die deutsche Flotte
vom 10. April 1898.
Staatssecretär Admiral T i r p itz führt aus:
Bezüglich der Bedeutung einer starken Flotte für
Deutschland haben die historischen Ereignisse der
letzten zwei Jahre eine so deutliche Sprache ge­
redet, dass die Nothmendigkeit der Verstärkung in
immer weiteren Kreisen unseres Vaterlandes an­
erkannt wird. Die Flottengegner und die Flotten-
freunde unterscheiden sich eigentlich darin, dass
die Ansichten auseinandergehen über Umfang,
Zeitpunkt, Tempo der einzuführenden Verstärkung,
endlich über die Form, in der die Frage zu be­
handeln sei. Die Gründe für die Verstärkung
lassen sich in wenigen Worten zusammenfassen.
Der Abstand zwischen der militärischen Stärke
unserer Flotte von derjenigen anderer Länder ist
io groß, dass die verbündeten Regierungen in
diesem Abstande für die Dauer eins erhebliche
Gefahr erblicken, und zwar erscheint diese
Gefahr um so größer, als dis wirtschaftliche
Concurrsnz der Mächte menschlichem Ermessen nach
rm nächsten Jahrzehnt noch zunehmen wird. Wenn
man die Frage der Verstärkung der Marine
prüfen will, wird man sich darüber klar sein
müssen, dass Kriegsmarinen sich nicht improvisieren
lassen, sondern dass es zu ihrer Herstellung vieler
Jahre bedarf. Am allerwenigsten werden sich
Kriegsmarinen improvisieren lassen in der Stunde
der Gefahr. Mit dieser Thatsache wird unsere
Nation zu rechnen haben. Die Herstellung der
Kriegsmarine bietet nicht nur Schwierigkeiten in
finanzieller Beziehung, sondern ist vor allem auch
eine Materialfrage. Schiffe, deren Bemannung,
Geschwader und deren Führung lassen sich nicht
aus der Erde stampfen, sondern bedürfen zusammen
mit den dazu gehörigen Werstanlagen und Hasen­
vorrichtungen einer langen Vorbereitung. (Redner
spricht fort.)
England. London, 7. Februar. Das Unter­
haus seht die Berathung des Adr es«
entwurfes fort. Der Führer der irischen
Nationalisten, John R «d m and, bringt den
Antrag seiner Partei ein, in welchem ausgesprochen
wird, dass die Zeit gekommen sei, den Krieg auf
der Grundlage der Anerkennung der Unab­
hängigkeit der Südafrikanischen Republik
und des Oranje-Freistaates zu beendigen.
Redner führt aus, der Krieg hätte durch An
Wendung von Geduld, gutem Willen und Ver­
söhnlichkeit vermieden werden können. „Die Sym«
pathie Irlands", fährt Redmond fort, „ist mit den
beiden südafrikanischen Republiken. Die irische
Partei verabscheut diesen ungerechten und un
billigen Krieg und ist, so sehr sie vermag, für die
Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der beiden
Republiken bemüht, die mit so viel Heldemnuth
vertheidigt worden ist. Dass das britische Reich
in Verwicklungen gerathen ist, erregt in der Mehr­
heit des irischen Volkes ein Gefühl der Hoffnung
und Befriedigung. Der Haupttheil der öffentlichen
Meinung in Irland ist dem Reiche feindlich, aber
die Haltung der Iren diesem Kriege gegenüber
ist nicht durch dieses Gefühl bestimmt, vielmehr
würden die irischen Sympathien die gleiche Rich­
tung genommen haben, wenn England nicht be-
theiligi wäre und eine andere Macht versucht
hätte, den Ruhestörer und Unterdrücker in Süd­
afrika zu spielen. England steht heute nicht in
„glänzender", sondern in schmachvoller Verein­
samung da. Die Türkei allein hat ihm ihre Gunst
zugewandt. (Gelächter.) Dis Msinunng der führen­
den Männer in Amerika ist weit überwiegend
England feindlich. Die einmüthige Missbilligung
der ganzen Welt muss sicher ins Gewicht fallen.
War die Frage betrifft, ob durch die Haltung der
irischen Mitglieder hinsichtlich des Krieges die
Aussichten der Homerule-Forderung ungünstig be­
einflusst werden, so meine ich, dass Irland nichts
zu verlieren und alles zu gewinnen habe, wenn
es seine Stimme auf der Seite der Gerechtigkeit
und Freiheit erhebt." Redmonds Rede wird von
seinen Parteigenossen an vielen Stellen mit Bei-
fallszcichen begleitet. Nach ihm spricht der Ire
Power für den Antrag.
Im Lause der Debatte sprachen mehrere Redner
für und gegen das Amendement Redmonds.
Thomas Russell spricht gegen das Amendement
und sagt, es sei beklagenswert, dass während
thatsächlich das gesammte Großbritannien und
alle sich selbst regierenden Colonien auf der einen
Seite stehen, acht irländische Abgeordnete auf der
anderen Seite ihre Stimmen abgeben würden.
Es wäre sonderbar, wenn die Vertreter eines
Landes, welches behaupte, unterdrückt zu sein,
eine der abscheulichsten Gewaltherrschaften des
Jahrhunderts unterstützten. In dem Amendement
werde zum Nachgeben gerathen, während sich der
Feind noch auf britischem Gebiete befinde. Er
könne jedoch dem Haus« versichern, dass man ein
zweites Majuba nicht erleben werde. Einen Tag
würden die Buren niemals in ihrem Kalender
feiern, nämlich den Tag, an welchem sich das
britisch? Parlament wieder unter so schimpflichen
Bedingungen wie im Jahre 1881 ergeben würde.
Das Hau« verwarf da» Amendement Red­
monds mit 368 gegen 66 Stimmen.—
Northampton, 7. Februar. In einer
P r ot e st v e r s a m m l u ng gegen den süd­
afrikanischen Krieg, in welcher Labonchäre
und der Socialdemokrat Hynd mann hätten
sprechen sollen, kam es zu aufregenden Scenen.
Als Labouchäre erschien, wurde unter großem
Lärm das „kuls öritanma" und „dock snv« tko
Hasen" gesungen. Sodann wurde die Tribüne
gestürmt, Stühle und Tische wurden in den Saal
hinabgeworfen. Labouchäre erlitt leichte V e r-
letzungen am Kopse; er floh in den Vor-
rium, von wo er unter polizeilichem Geleite das
Gebäude verließ.
China. Peking, 7. Februar. („Reuters-
Meldung.) Man glaubt jetzt allgemein, dass die
Kaiserin die formelle Absetzung de»
Kaisers nicht wagen werde, weil sie be­
fürchte, dass ein solcher Schritt auf einen ernsten
Widerstand im südlichen China stoßen würde.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Kriegsschauplatz« in Südafrika wird
gegenwärtig sowohl im Osten, am T u g e-l a, al»
auch im Westen, bei Sterkstroom, gekämpft.
Am Montag begann General Bulle r seinen
Vormarsch. Um 7 Uhr früh sieng die Beschießung
der Stellungen der Buren am oberen Tugela mit
Marinegeschützen an Hierauf ließ Genera! Buller
zunächst einen Scheinangriff gegen die Front von
drei Jnfanteriebataillonsn vornehmen, die mit
sechs Batterien bei Pontdrift den Tugela über­
schritten und in der Richtung gegen Brakfontein
vorrückten. Um 11 Uhr eröffnet«» die Buren
unter General Burgher die Kanonade und sendeten
einige Hohlgeschosse gegen die Infanterie, welche
sich hierauf wieder über den Tugela zurückzog.
Eine Stunde später jedoch unternahm General
Buller am äußersten rechten Flügel, wo die Genie­
truppe, wahrscheinlich bei Molendrift, eine Ponton­
brücke über den Tugela hergestellk hatte, einen
äußerst heftigen Angriff. Unter dem Schutze eines
starken Artilleriefeuer; aus den durch den Zwarts-
kophügel gedeckten Batterien rückte die Infanterie
gegen die Positionen der Buren vor, welche voll­
ständig überrascht wurden. Um 4 Uhr nachmittag»
bemächtigten sich die Engländer des Kranzkloof,
eines hohen Hügels, der die Fortsetzung derBrak-
fonteiner Hügelkette bildet. Dienstag früh
wurde das Bombardement gegen die Stellung der
Buren wieder ausgenommen, wobei ein Munitions­
magazin derselben durch englische Hohlgeschosse in
die Luft gesprengt wurde. Nachmittags versuchten
dir Buren, die von den Engländern gewonnenen
Positionen wiederzuerobern. Der mit großer
Heftigkeit ausgesührte Angriff hatte auch anfäng­
lich Erfolg, als jedoch die britischen Truppen
Verstärkung«» erhalten hatten, wurde die Stellung
von diesen mit dem Bajonnett wieder genommen.
Die Engländer rückten nunmehr entlang der Hügel­
kette weiter vor.
Vom westlichen Kriegsschauplätze liegt folgende,
vom 7, d., 6 Uhr abends datierte telegraphische
Meldung von „Reuters Office" aus Kapstadt vor:
Heute morgens begann bei Sterkstroom zwischen
Jede einseitige Erziehung legt die Grundlage
zum Heimweh. Unsere Jugend muss vielseitiger
gefasst werden, inan muss ihr sie Äugen öffnen
über das, was ihrer im Wechselspiel des Lebens
wartet, ihr zeigen, dass festes Zugreifen die
rauhen Seiten der Fremde überwinden und das
Leben nach den Geboten der Natur den Körper
stählen, das« er widerstandsfähiger nach außen
und innen wird. Gerade durch den siegreichen
Kampf in der Fremde wird uns die Heimat neu
geboren, und ihr milder Schein wirkt belebend
und anspornend, aber nicht verzehrend. Sie wieder
zu gewinnen als ein kampfgestählter Mensch ist
wohl des Schweißes der Edlen wert.
Dies ist leicht gesagt, wird mancher denken.
Ganz recht. Immerhin aber kann die Erziehung
diese Wege anbahnen, und die Muttersöhnchen,
seren so viele die Erde bevölkern, vermindern.
Viele predigen sich Muth ein, der nicht nachhaltig
ist. August Mahlmann machte seinem Leben ein
Ende, und doch schrieb er den schönen Vers.
WaS ist'», das unsterbliche Geister entrückt,
Wenn sie niederblicken jur Welt?
Ein Herz, nie vom Kummer niedergedrückt.
Ein Muth, der im Kampfe sich hält;
Ein gläubiges Herz, das fest und kühn
Zum Himmel empor sich rafft.
Hoch oben, wo die ewigen Sterne blüh'n.
Da wohnt auch die ewige Kraft!
Erft der, welcher in der Fremde sich unter
Arbeit die Mittel erworben hat, zur Heimat
zmückzukehren, erwirbt sich die letztere mit vollem
Anrecht; sagt doch Goethe:
WaS Du ererbt von Deinen Vätern
Erwirb rS, um »S zu besitzen.
Das Heimweh verklärt sich, wenn e« durch
Thätrgkeit überwunden wird. Geibrl saß «inst am
Piräus und las die Odyssee, da wandelte ihn das
Heimweh nach den nordischen Wäldern an, doch
überwand er es in dem Gedanken, dass der
göttliche Dulder Odysseus e» in einer langen
Reihe von Jahren zu überwinden hatte.
Den eig'nen Schmerz dann fühlt' ich mit
Im Jammer, den der Dulder litt,
Ich sucht' ihn in des Sängers Tönen
Zugleich mit jenem zu versöhnen
Da wurdest Du in meinem Weh
Mir oftmals Hoffnung, Trost und Steuer,
Du ewig Lied der Abenteuer,
Du Lied des Heimwehs, Odyssee!
Also auch der Vergleich mit anderen Menschen
kann das Heimweh zügeln. Sollst Du jenen nach­
stehen? Wirst Du Dich nicht lächerlich machen?
Diese Autosuggestion wirkt mildernd, wenn nicht
aufhebend. Geibel schildert da« Weh:
Es schlich ein krankhaft brennend Sehnen
Wie Fisberhauch durch meine Brust,
Und kaum erwehrt ich mich der ThrLnen.
Ich saß auf zack'gem Fels und lauschte,
Ob nicht auS Nord ein Lüftchen rauscht«,
Das sog ich durstig athmend «in,
Als ob's mich tief erquicken müsst«;
ES konnte ja zur fernen Küste
Ein Gruß aus Deutschlands Wäldern fei«.
Dies war ein gesundes Heimweh, eine von
Heimatliebe getragene Sehnsucht und Beschaulich­
keit; ein solcher Zustand macht den Körper nicht
krank, sondern beweist nur, dass Seele und Leib
gesund sind. Anders empfindet der Heimwehkranke,
der Schweizer, der nach seinen Bergen schaut, der
russische Soldat, welcher sich nach seinem Dorfe
sehnt. Die Nerven erschlaffen, der Appetit verliert
sich, der Athem wird erschwert, die Haut scheidet
die Kohlensäure nicht aus und wird bläulich
gelb, Fieber stellen sich ein, und die äußere
Degeneration geht mit der seelischen Stimmung
rasch der Auflösung entgegen, lieber 50.000
russische Soldaten sollen jährlich der Heimweh­
krankheit erliegen, und doch ist die Dienstzeit dem
Körper zur Gesundheit so fördersam Woran liegt
dies nun? Der eingangs erwähnte Umstand gibt
den Grund; die Einseitigkeit der Erziehung macht
Körper und Geist ungelenk und starr, so dass
beide veränderungsunfähig und wie vereist find.
Mrt der wachsenden Bildung wird daher auch die
Uebermacht de» Heimwehs fallen und dasselbe zu
einer Sehnsucht herabstimmen, die unser Leben
eher verklären als drücken wird. Von quälender
Angst, Betrübnis und nagendem Kummer ist dann
keine Rede mehr, sondern von dem Wunsche, nach
erreichtem Ziele die Heimat wieder zu sehen.
Somit wird diese Sehnsucht gewissermaßen eia
Sporn zur Thätigkeit, der nicht zerrüttend, sondern
belebend auf unser Nervensystem wirkt. Aus der
vergiftend herumziehenden Bleikugel, wie Jean
Paul das Heimweh nennt, wird ein lockender
Stern, der unsere Arbeit beseel!. Bildung macht
frei, aber auch frei von der Last des Heimwehs.
Wer sich ausschwingen kann zur wahren Er­
kenntnis vom Berufe des Menschen auf Erden,
der kann niemals vom Heimweh überwunden
werden; wer seinen Körper durch ein natur­
gemäßes Leben widerstandsfähig macht und stählt,
lässt nie das Haupt sinken, der weiß, dass ein
Mensch sein heißt, ein Kämpfer sein, ein Streiter
aber auch gegen die eigenen niedsrdrückenden
Gefühle. Dem Heimweh geht et wie den Bacillen,
die da erscheinen, wo eine krankhafte Verstimmung
platzgegriffen hat; je schärfer die Verstimmung,
desto mehr mildert sich das Gefühl zu einer
Heimatlust herab, die aber niemals eigentlich krank
macht, sondern in der Arbeit Vergessenheit sucht.


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 3 ]
Sir. 32
Sam»tag
Klagenfurter Zeitung.
10. Februar 1900
Veit« 26b.
r
den Buren und der, Truppen des Generals
Gatacre ein Gefecht, welches noch sortdauert.
Bisher find jedoch keine Einzelheiten bekannt.
London, 7. Februar. „Reuters Office"
meldet aus Hoofd l a a g e r bei Ladysmith vom
6. d., 11 Uhr vormittags: In dem gestrigen
Kampfs am Tugelafluffs erlitten die Engländer
bei Pontdrift große Verluste, nahmen jedoch
bei Molendrift einen kleinen, minder bedeutenden
Kopje weg. den sie noch besetzt halten; ihre Ver­
luste an diesem Punkte sind nicht bekannt. Die
Buren verloren vier Todte. Die Kanonade der
schweren Geschütze hat aufgehört.
— 8. Februar. Bei Pontdrift schlug
General Vurgher die britischen Truppen zurück,
welche in großer Verwirrung wieder über den
Tugela zurückgiengen.
Hagesneuigkeilen.
(Prinz Heinrich von Preußen) begibt sich von
Genua nach Lerici an der Riviera, wo er mit
seiner Mutter, der Kaiserin Friedrich, zusammen­
trifft und einige Tage bei ihr verbleibt. Sonntag
abends trifft der Prinz mit dem Luxuszuge von
Cannes in Wien ein. Montag mittags findet ein
Dejeuner auf der deutschen Botschaft statt, nach­
mittags wird dem Prinzen zu Ehren ein Gala­
diner in der Hofburg abgehalten. Um halb 10 Uhr
abends verlässt Prinz Heinrich Wien.
(Baron Adolf Rothschild,) Cousin des Chefs des
Pariser Hauses Baron Alphonse Rothschild, ist im
77. Lebensjahre an Influenza gestorben.
(Ein achtzigjähriger Tenorist.) Letzten Samstag
ist in der „Verschwender"-Vorstellung des Stutt­
garter Hoftheaters der ehemalige Kammersänger
Sontheim aus Anlass seines 80. Geburtstages
nochmals auf die Bühne getreten. Der Greis
erntete stürmischen Beifall und empfieng unge­
zählte Kranzspenden.
(Der größte Feind der Waldungen.) Wer ist
es?— Die Nonne?— Irgend ein Bohrwurm?
— Nein, es ist der Zeitungsschreiber! Wie das
Patentbureau von Richard LüderS in Görlitz mit­
theilt, stammt das zum Drucke des „Petit Journal"
in Paris jährlich verbrauchte Papier von 120.000
Bäumen des Waldes, die zu Papierbrei ver­
arbeitet werden. Und das ist nur eine Zeitung!
Wie groß muss der Schaden sein, den unsere
Zeitungen zusammen dem Waldbestande zufügen!
Eine der brennendsten Fragen ist die Erhaltung
der Wälder, ohne die Papierproduction ein­
schränken zu müssen.
(Die Hitze in Südamerika.) Aus Monte­
video, 8, d., wird telegraphiert: Durch die hier
herrschende enorme Hitze wurde insbesondere am
Mais viel Schaden verursacht.
(9937 Opfer) hat der Krieg in Südafrika
bereits auf englischer Seite erfordert. An
O sfr eieren betragen die Verluste 127 Todte,
360 Verwundete und 109 Vermisste. An Mann­
schaft hat England 1201 Todte, 5028 Ver­
wundete und 2376 Vermisste verloren, im ganzen
sonach 9201 Menschen. Diese Ziffer schließt die
bei Nicolsons Neck vermissten 319 Mann und 419
Personen, die durch Krankheit rc. zugrunde ge­
gangen sind, nicht ein. Rechnet man dieselben hinzu,
so ergibt sich die erwähnte Zahl von 9937.
(Die Schlacht am Kodder-River.) Der „Klad­
deradatsch" lässt sich von seinem „englischen
Specialberichterstatter" folgenden köstlich ironi­
sierenden Bericht geben: „Gleich nach Tagesanbruch
überschritt General Warren den Kodder-River
unter dem furchtbaren Schweigen der feindlichen
Geschütze und gieng zum Angriff auf die feindlichen
Stellungen in den Mausvallesbergen vor. Zuerst
wurde mit gefälltem Bajonnett der Hallunkjeskop
(von dem Jameson zum erstenmal Transvaal er­
blickt haben soll) genommen und erwies sich als
unbesetzt. Inzwischen überschüttete unsere vorzüg­
liche Artillerie die Burenstellungen mit einem ver­
nichtenden Geschosshagel; jeder zehnte Mann
wurde decimiert, eine Burenmütze buchstäblich in
Stücke zerrissen. Da sich die Buren nicht länger
halten konnten, brachen sie mit Hurrah au» ihren
Verschanzungen hervor; sofort aber befahl General
Warren einen energischen Rückstoß, und unbeirrt
durch das mörderische Feuer aus den Mauser­
gewehren der Feinde besetzten unsere braven
Truppen im Geschwindmarsch die hinter ihnen
liegende Drift. Plötzlich drangen, um uns abzu­
schneiden, sieben Buren in Hellen Haufen aus der
Bongemakerskloft hervor, aber durch eine in tak
tischer Beziehung meisterhaft auSgesührte Bewegung
umgieng Colonel Bleaksmith ihren linken Flügel
und zwang sie zur Wiedervereinigung mit ihrer
Hauptmacht. Obwohl die Buren hinter uns be­
ständig weitermauserten und uns nicht unerhebliche
Verluste beibrachten, hatten wir bis zum Abend
unsere sämmtlichen Stellungen wieder besetzt. Der
Entsatz von Ladysmith erscheint gesichert; die Ver­
luste des Feindes sollen nach Angabe der Kaffern
enorm sein, General Joubert wurde für scheintodt
vom Schlachtfeld« getragen."
Local- und Urovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, S. Februar.
Leopold Ritter v. Moro -j-.
Aus dem idyllisch gelegenen Hügel, dessen Höhe
die uralte Pfarrkirche St. Florian in Stein bei
Victring krönt, wo an der Südseite des Kirchen­
gebäudes die Ruhestätte der Familie v. Moro sich
befindet, fanden sich am 8, d. außer den leid­
tragenden nächsten Verwandten und den mit-
trauernden Familien Ritter v. B u r g e r, v. R a ine r,
Freiherren v. Aichelburg und v. Spinette rc.
zahlreiche Persönlichkeiten und Körperschaften ein,
um dem am 5. d. in Graz verblichenen Herrn
Leopold Ritter v. M o r o in Liebe, Freundschaft
und Hochachtung die letzte Ehre zu erweisen. Es
waren au» der Stadt unter vielen anderen er­
schienen: Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann
Zeno Graf Go6ß, Handelskammerpräsident Karl
Ritter v. H i l l ing e r, Se. Durchlaucht Excellenz
Heinrich Fürst Rosenberg, die Neichsraths-
Abgeordneten Bergrath Hinterhuber und
Dobernig, Dr. Josef Luggin, Landeskanzlei-
Director Marcus Freiherr v. Jabornegg mit
dem Ausschuss« de» „Kärntner Gartenbauvereines",
dessen vielverdienter Präsident der Dahingeschiedene
durch viele Jahre bis an sein Lebensende gewesen
ist, ferner die Beamten- und Arbeiterschaft der
Mageregger Mühle und der Fabrik in Victring,
die Gemeindevertretung, die Feuerwehr und der
Gesangverein von Victring und viele Landbewohner
aus der Umgebung. Um 4 Uhr nachmittags wurde
in der geschmückten Kirche vom hochwürdigen Herrn
Pfarrer von Victring, Dr. Johann Amschl, unter
Assistenz der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit aus
der Umgebung und sämmtlicher hochwürdigen Con-
ventualen des hiesigen Kapuzinerklosters die Ein­
segnung der sterblichen Uebsrrests des Verblichenen
vorgcnommen und hierauf der Sarg gehoben und
unter dem Geläute der Glocken in Stein und
Victring zu einer der drei letzten, ausgemauerten
Grabstätten gebracht, welche sich die Familie von
Moro eingedenk de» Todes bei Lebzeiten errichten
ließ. Nach Versenkung de» kränzebedeckten Sarges
und nochmaliger Einsegnung stimmte der Manner­
gesangverein von Victring den ergreifenden Trauer­
chor „Ach, wie bangt die Stunde" an, worauf der
Spaten von Hand zu Hand gereicht wurde, um
dem Symbol, „Leicht möge ihm die Erde sein",
sinnlichen Ausdruck zu verleihen.
Wer er vielleicht nicht wusste, dass mit dem
Dahingegangenen die Ritter v. Moro im Mannes­
stamme erloschen find, den lehrte dies das zu Kopf
gestellte Wappen der Familie, die in der Cultur-
geschichte des Landes durch mehr denn ein Jahr­
hundert einen ganz hervorragenden Platz ein-
nimmt, deren Mitglieder, Herren, wie Frauen, im
Kunst-, wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Leben
der Landeshauptstadt und in den Vereinigungen
ihrer Bewohner jederzeit zu den tonangebenden
Elementen in der Wortes edelster und bester Be­
deutung zählten.
Herr Leopold Ritter v. M o r o gieng zur letzten
Ruhe, jener Ruhe, welcher wir Sterbliche alle
sicher sind, wenn kühle Erde unsere irdischen
Ueberreste in sich schließt; er gieng ein zum vollen
Frieden, den er sowenig im Leben gefunden haben
dürfte, als mir ihn Üeberlebende vor unserem
letzten Aushauche finden werden; er hat den Traum
ausgeträumt, den wir noch auszuträumen haben;
die Erde sei ihm leicht, treue» Angedenken wird
ihm fortleben.
Die Seelenmesse für den Verstorbenen wird
morgen, 9 Uhr vormittag», in der Kapuzinerkirche
gelesen werden.
(Leopold Ritter v. Moro -s.) Am 7, d. nach­
mittags fand in Graz, Mayfreddigaffe 2, die
feierliche Einsegnung der Leiche de» ehemaligen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Herrn
Leopold Ritter v. Moro durch den Pfarrer der
Herz Jesu-Kirche, Herrn sb. geistl. Rath Georg
Schabl, statt. Zu dem Traueracte, der in der
Wohnung des Dahingeschiedenen im erwähnten
Hause vollzogen wurde, hatten sich eingesunden:
Se. Exc. der Herr Minister a. D. Freiherr von
Horst, die Herren Oberlandesgerichts Vicepräsident
i. R. Hofrath Karl Klimbacher Edler v. NechtS-
wahr, Hofrath Zeidler in Vertretung der Arbeiter-
Uiifallverficherungsanstalt, der Finanzprocurator
Hofrath Conrad, Reichsrathsabgeordneter Dr.
Gustav Hirsch, Oberlandesgerichtsrath Jakob Hren,
Landesgerichtsrath Dr. Kerschbaum, Oberst
Preschern, Graf Coreth, Oberstlieutenant Schaffer
v. Oevermark, Major Vogl, Heinrich Gras
Attems, Univerfitätsprofessor Dr. Arthur Ritter
v. Heider, Universitätsdocent Dr. Victor Wolf
v. Glanvell u. s. s. Viele schöne Kränze bedeckten
den Sarg.
(Bon der Südbahu.) Die Südbahn Gesellschaft
hat bekanntlich ein umfangreiches Programm aus­
gestellt, welchem zufolge in nächster Zeit weit­
gehende Verbesserungen, Neuhsrstellungen u. s. w.
m vielen Hauptstationen ihrer Strecken durch-
gesührt werden sollen, um die Verkehrssicherheit
zu heben und den Güterverkehr rascher und leichter
abwickeln zu können. Bezüglich der Stationen
Marburg und Pragerhof find in dem
Jnvestitionsprogramms folgende Vorkehrungen und
Herstellungen geplant: Dem Zwecke der Entlastung
der Station Marburg (Südbahnhof) soll in erster
Reihe die Activierung der zwei Ver­
bindungsbogen (zwischen der Hauptlinie
Wien—Triest einerseits und der Kärntner, be­
ziehungsweise der ungarischen bei Pragerhof ab-
zweigenden Linie andererseits) für den Gesammt-
verkehr dienen. Durch diese Maßnahmen wird nicht
nur die Station Marburg, sondern auch dis
Station Pragerhof bedeutend entlastet. Es wird
nämlich durch dis Benützung des Verbinduugs-
bogens möglich sein, den Gesammtgütervsrkchr von
Ungarn nach Kärnten, Tirol ». s. w, be­
ziehungsweise umgekehrt, welcher bisher die beiden
Bahnhöfe in Pragerhof und Marburg passieren
musste, in Hinkunft ohne Berührung dieser Bahn­
höfe direct weiter zu leiten. Ebenso'wird hiedurch
auch die directe Abwicklung des Güterverkehres der
Hauptlinie südlich von Pragerhof sammt Neben­
linien mit der K ä r n t N e r- T i r o l e r L i u i e
und umgekehrt ohne Berührung des Marburger
Bahnhofes ermöglicht. Um die Station Prager­
hof für die ihr sohin neu zuwachsenden Verkehrs­
aufgaben entsprechend auszugestalten, wird am
Nordost-Ende derselben, und zwar in dem zwischen
der Hauptlinie und der ungarischen Linie befind­
lichen Raum ein großer Rangierbahnh»:'
errichtet werden, dessen eine Hälfte dem ungari­
schen Verkehre besonder» gewidmet wird, während
die andere Hälfte den für die übrigen Verkehre
nothwendigen Rangierarbeiten Vorbehalten bleibt.
Eine weitere, sehr erhebliche Entlastung der
Station Marburg, beziehungsweise der Station
Pragerhof wird durch die A u S g e st a l t u n g der
bisherigen Haltestelle Kötsch zu einer voll­
ständigen Rangier st ation mit allen hiefür
erforderlichen Geleisanlagen herbeigeführt werden.
Endlich wird, den gleichen Zwecken dienend, nörd­
lich von der Station Marburg eine neue
Stockgeleisanlage hergestellt werden, um
die in Marburg nothwendigen Verschiebungen von
Zügen zu erleichtern. Schließlich werden jene Ge­
leise, welche jetzt dem Werkstättendiensts am
Kärntner Bahnhofe dienen und nördlich der
Kärntner Linie liegen, entsprechend ausgestaltet
und dem Verkehrsdiensts zugewendet werden.
Diese Maßnahme erheischt jedoch die Schaffung
neuer Anlagen für den Werkstätten­
dienst, deren Herstellung südlich des gegen­
wärtigen Bahnkörpers hinter der Werkstätte er­
folgen wird. Diese Vorkehrungen und Anlagen,
durch welche den Verkehrsbedürfnissen der Station
Marburg auf absehbare Zeit hinaus vollständig
Rechnung getragen erscheint, werden fast voll­
ständig noch im laufenden Jahre vollendet sein.
Lediglich ein Theil der für die Errichtung de»
Rangierbahnhofes in Pragerhof erforderlichen
Bauarbeiten wird aus zwingenden technischen
Gründen vielleicht noch einige Monate des Jahres
1901 zu seiner Vollendung in Anspruch nehmen.
(Regelung deS Maß- und GcwichtsweseuS.)
Das k. k. Handelsministerium hat den Entwurf
eines neuen Gesetzes, betreffend die Regelung de»
Maß- und GewichlSwesens, vorbereitet. In dem­
selben soll ausgesprochen werden, dass zum Messen
und Wägen im öffentlichen Verkehre nur gehörig
geaichte und gestempelte Maße und Gewichte,
Wagen und überhaupt Messapparate verwende:
werden dürfen. Nach diesem Entwürfe ist als im
öffentlichen Verkehre stattfindend jede Verwendung
von Maßen, Gewichten, Wagen und sonstigen
Messapparaten anzusehen, bei welchen die richtige
und genaue Ermittlung des Maßes und Gewichtes
durch ein rechtlich geschütztes Interesse gefordert
wird. Eine solche Verwendung findet insbesondere
statt: Bei Abschluss oder Vollzug aller mit der
Ausübung eines Gewerbes oder Unternehmens
zusammenhängenden oder sonstigen Rechtsgeschäft--,
bei welchen die Größe einer Leistung mittels
Maße» oder Gewichtes bestimmt werden soll;
ferner in jenen Fällen, wo die Sicherstellung des
Maßes und Gewichtes entweder unter öffentlicher


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 4 ]
Gerts 266
Samstag
Kragerrfurier Zeitung.
10 Februar 1900
Skr. 32
Autorität oder von Privaten gegen Entgelt vor-
genommen wird. Als nicht im öffentlichen Verkehre
kaltfindend ist die Verwendung von Maßen und
Gewichten, Wagen und sonstigen Messapparaten
für die Zwecks des Familienhaushaltes, ferner in
Laboratorien, Fabriken, Lagerräumen u. s. w. an­
zusehen, außer wenn rücksichtlich derselben die oben
angeführten Voraussetzungen zutreffen. Um alle
Vorbereitungen zu treffen, damit in Hinsicht auf
die ausschließliche Verwendung gehörig geaichter
Maße. Gewichte, Magen und Messapparate die
Aufficht möglichst erfolgreich durchgeführt werden
könne, wird vom k. k. Handelsministerium beab­
sichtigt, die Anlegung von Aichcatastern zu ver­
fügen, in welche alle jene Personen einzutragen
wären, die irgend ein Geschäft betreiben, im öffent­
lichen Verkehre gemeiniglich Vorkommen oder Vor­
kommen können. Zu diesem Zwecke hat da» k. k.
Handelsministerium angeordnet, dass in alpha­
betischer Zusammenstellung alle jene Kategorien
»on Gewerben und Unternehmungen zu verzeichnen
sind, bei welchen Messungen und Wägungen im
öffentlichen Verkehre häufig Vorkommen oder Vor­
kommen können. Die Landesregierungen haben diese
Verzeichnisse den Handels- und Gewerbekammern
zur Aeußerung vorgelegt.
(„Deutscher und Oesterreichischer Alpenverriu.")
Dem Jahresberichts der „Section Kram für 1899*
entnehmen mir Folgendes über Wegeanlagen:
In den I u l i schen Alpen. Der Steig vom
Kotthale zum Deschmannhause wurde auf der
Strecke vom Thalscklusse bis zum Beginne des
Pekel einer gründlichen Herstellung unterzogen,
welcher im beginnenden Jahre di? Umlegung be­
wetteren Weges zum Deschmannhause folgen soll.
— Kleine Wegverbesserungen wurden beim Savica-
salle und in der Poklukaschlucht ausgeführt. Eine
gründliche Erneuerung erfuhr dis Bezeichnung des
Uebergange» aus der kleinen Piä-nca in« Planica-
thal.— In den Karawanken wurde unter
der Leitung des Jägers Gregor Rabiö ein groß­
artiger neuer Kammweg vom Mittagskogel bi»
zur Baba gebaut und nebst der Fortsetzung bis
zum Roscasattel markiert und mit Wegtaseln ver­
sehen, wodurch eine neue Verbindung der Bertha­
hütte der Schwestersection Villach mit der Golica
Hütte entstanden ist.— Ueber die Weganlag«
wurde in den VereinSmitthrilungen berichtet.—
Der Ausstieg durch den Belcagraben zur Bertha­
hütte, sowie jener von Lengenfeld auf die Baba
erhielt eine neue Markierung An den Golica-
wegen wurden kleine Verbesserungen auSgesührt.
Auf der Strecke vom Roscasattel zur Golicahütte
sollte seitens der Bergwauderer das Losmachen
von Steinen vermieden werden, weil dadurch
häufig das unterhalb der Wege weidende Vieh
gefährdet werden könnte.— In den Steiner
Alpen wurde durch den Führer Franz Kremser
ein Gralsteig vom Langkosel zur Struca hergestellt,
welcher eine großartige Verbindung der Grintovc-
spitz? mit der Skuta ermöglicht, jedoch nur ganz
geübten Bergsteigern in Begleitung von Führern
empfohlen werden kann. Die vom Ausschüsse für
das nächste Jahr geplante Anlage einer neuen
Steiges von Xs, xvckok zum Rinkathor und weiter
über die Turilra Avrn zum Steiner Sattel, wodurch
eine Verbindung der Alpenvereinswege auf die
Skuta und den Steiner Sattel, beziehungsweise der
Zorshüttr mit dem Logarthale, geschaffen worden
wäre, muss leider unterbleiben, weil von der
Steiner Bürgercorporation die erbetene Wegbau­
bewilligung (ohne Angabe von Gründen) ver­
weigert wurde. In der Umgebung von Laibach
wurde der Weg von Podutik über I'oSlcv öslo
nach St. Katharina nachmarkiert.— Zahlreiche
unbrauchbar gewordene Wegtafeln wurden ersetzt;
infolge boshafter Beschädigung oder Entfernung
wurden fünf gewöhnliche und fünf Zinngusstafeln
erneuert. In zwei Fällen ist e« den Behörden
gelungen, die Zerstörer von Wegtaseln zu erforschen.
(Alpeuverein.) Samstag, 10. d., 8 Uhr abends,
wird Herr Josef Aichinger (Bleiberg) unter
dem Titel: „Erinnerungen aus meiner ersten
Schweizer Reise" im Vereinslocale sprechen.
(Amtsdiener-Wohlthiitigkeitskriiuzcheu.) Die Ver­
sendung der Einladungen für dieses am 10. d.
im „Hotel Grömmer" stattfindende Kränzchen ist
nunmehr abgeschlossen und werden jene k. 1.
Persönlichkeiten, welche aus Versehen eine Ein­
ladung nicht erhalten haben sollten, freundlichü ge­
beten, sich behufs Erlangung einer solchen münd­
lich oder schriftlich an den Vereinsansschuss wenden
zu wollen. (Eintritt eine Krone.)
(Stadttheater.) Herr Schönthal hat uns
ersucht, festzustellen, dass die Couplets, die er am
Schluffe des 2. Actes im „Stabstrompelet" sang,
nicht eigenmächtige „Einlagen" gewesen seien,
sondern vorn Verfasser de» Stückes seinerzeit für
Herrn K. Blase! dem Stück« eiugesügt worden
seien. Unser Tadel fällt somit von Herrn Schön­
thal auf den Verfasser.
(Photographie der kaiserlichen Familie.) Die
großartigen Fortschritte auf dem Gebiete der
photographischen Reproduktionstechnik haben es
der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), k. und k.
Hof- und Universitäts-Buchhandlung in Wien, er­
möglicht, den vielen schon anlässlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums laut gewordenen Wünschen
nach einem Bilde Sr. Majestät im Kreise seiner
Familie gerecht zu werden und ein auf photo­
graphischem Wege vervielfältigtes Tableau mit
30 Porträts der nächsten Angehörigen des Aller­
höchsten Kaiserhauses herzustellen und in Handel
zu bringen. Die einzelnen Porträts find durchwegs
letzte Aufnahmen aus den Ateliers des k. und k.
Hof- und Kammerphotographen Karl Pietzner,
k. und k. Hofphotographen R. Krziwanek, k. und k.
Hofatelier Aböle, k. und k. Hofphotographen Victor
Angerer in Wien rc.— Se. Majestät der Kaiser
geruhte, wie uns die Verlagsfirma mitlheilr, da«
erste fertiggestellte Exemplar dieses Tableaus
gnädigst anzunehmen, und hat sich, ebenso wie dis
durchlauchtigsten Mitglieder des Kaiserhauses,
welchen Dedications Exemplare überreicht wurden,
über die gelungene Zusammenstellung und muster-
giltige photographische Reproduktion lobend aus­
gesprochen. Trotz der kostspieligen Vervielfälti­
gungsart wurde der Preis des 48 X 60 Centimeter
großen Bildes, um einen großen Absatz zu ermög­
lichen, auf 6 Kronen, mit Paffepartout auf
9 Kronen festgesetzt, und liefert die Firma Lechner
hiezu auf Wunsch auch paffende einfache oder
elegante Rahmen sarnmt Glas zu mäßigen Preisen.
Wir können die Anschaffung dieser wirklich ge­
lungenen Photographie jedermann bestens em­
pfehlen.
LnS dem Gailthale, 6. Februar. (V e r-
s ch i e d e u e s.) Nachdem man nach dem vor­
letzten Ausweis die TyphuSepidemie in der Ge­
meinde St. Stephan dein Erlöschen nahe glaubte,
sind in letzter Zeit abermals neun neue Fälle
vorgekommen. Während die übrigen Ortschaften,
wo diese Krankheit früher auch aufgetreten, von
weiteren Fällen verschont geblieben sind, hält sich
der Typhus in den Ortschaften Pörtschach,
Dragantschach und im unteren Theile von
Matschiedl noch immer fest. Fast ohne Ausnahme
werden davon jüngere Leute betroffen, und zwar
zumeist solche von zehn bis zwanzig Jahren.
Sterbefällr find auch bis nun nicht vorgekommen,
obwohl die Erkrankungen einen schlimmeren
Charakter angenommen haben. Was zur Be­
kämpfung als nothwendlg und erprobt erscheint,
wird mit der größten Sorgfalt durchgeführt.—
Am 1, d. versammelten sich die Lehrpersonen des
Mittslgailthales zur ersten diesjährigen Conferenz.
Herr Andreas Thumer-Kreuth hielt einen Vortrag
über die Erlebnisse während seiner mehr als
40jährigen Dienstzeit und erntete dafür die An­
erkennung seiner College». Nachdem die Zeit schon
vorgerückt war und noch unaufschiebbare
Programmspunkte erledigt werden mussten, wurde
das Referat de« Oberlehrers Krebitz-St. Stephan
über „Pädagogische Suggestion" für die nächste
Conferenz bestimmt. Dis Neuwahlen ergaben keine
Veränderungen.— Der Fasching sorgt auch Heuer
im Thal« durch Kränzchen der verschiedenen Vereine
und durch Hochzeiten für Unterhaltungs- und Tanz­
lustige ganz nach Wunsch. Auch ist die Witterung
hierzu recht günstig, wenig Schnee und Kälte. Ja,
e« hat sogar den Anschein, als ob es bald
Frühling werden wollte.— Aus einen Umstand
möchten wir gerne aufmerksam machen. Die
Raiffeisencaffen bekommen vom LandeSauSschuffe
Anlehen, aber nur gegen gestempelte Schuld­
scheine. Lassen, die Anlehen machen müssen, find
unseres Erachtens ohnehin nicht besonders situiert
und die ausgelegte Stempelgebür wird von ihnen
gewiss schwer empfunden. Könnte nicht vielleicht
der Vorgang der Sparcasse in Villach, die für
Darlehen nur ein Einlagebuch der betreffenden
Raiffeisencasse verlangt, von, LandeSauSschuffe
angenommen werden? Dies wäre gewiss eine
große Wohlthat für Sassen, die ohnehin mit
geringen Geldmitteln arbeiten müssen.
(Telegraphischer Wittrrnugsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmague-
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mur.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Lust­
druck-Maximum 770—765 mm. über dem nörd­
lichen Deutschland. Zu erwarten: Nördliche
Winde, wechselnde Bewölkung, kalt ohne
wesentliche Niederschläge; Morgen nebel
(Witterung) dec Stationen Kl a g en s urt (448 m.)
und Hochod-r (2043 m.) im Februar 1900.
BeodachrunA in
6. Februar
ZNbr nachm. 9 Uhr abends
Obir
-»„
üS6'2 7,6-5
24
—
82
V
4
a
79
8
t
vbir
8r-
L87-3! 7>7'9
-8'11
84^
i»!
Luftdruck i» m:,».,
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Pero.
Windrichtung.
Stärke (S—10).
Bewölkung (9—.
Sonnenschein gestern rn Percent
Ozon (1--14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Riederschlagsform.
Grundwaffer in Meter Teehöh« ....
Verdunstung: O O mm.
K l a g snfu r t heute 12 Uhr mittags
18 Grad O. im Nsrdschatten.
-08
81
UL
1
10
9. Februar
7 Uhr früh
Obir
587-3
-8-8
iOO
L
3
10-s
86-2
6
7189
—1-2
92
8«
'- k
t»
23 5
7
Temperatur
Das Wörthersee-Eis 150 mm. dick.
Das Wasser-Eis 63 mm., das Schnee-Eis 8? mm
Temperatur des Wörthsrseervassers 0 2 Grad 6.
(Wasserstau!» der Drau a« Pegel z« Billach):
Äm 7. Februar, morgens: 010 Meter unter Null
Am 8. Februar, morgen«: 010 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Lelrgraurme.)
0. L. Prag, 9. Februar. Die Lage in den
Strikegebietsn ist mit geringen Ausnahmen un­
verändert.
6. 8. Troppau, 9. Februar. Die Lage im
Strikegebiete ist unverändert.
6. L. Modder-River, 8. Februar. Mac­
donald wies eine Reihe von Angriffen der
Buren auf seine Stellung auf Koodoosberg
zurück. Die Engländer verloren fünfzig Mann.
6.8. Wien, 8. Februar. Das Subcomite
der böhmischen Abtheilung der Vcrständigiings-
conferenz trat heute nachmittags im Ministerraths­
präsidium zu einer Sitzung zusammen, welche der
Erörterung der Sprachsnfrage bei den autonomen
Behörden in Böhmen galt. In einigen Punkten
fand nach eingehender Berathung eine Annähe­
rung der beiderseitigen Anschauungen statt. Die
Erörterung über einige bisher noch offen gebliebene
Fragen wurde der am nächsten Montag, 10 Uhr
vormittags, stattsindenden Sitzung Vorbehalten
Die heutige Sitzung dauerte von halb 3 bi« 7 Uhr.
6. 8. Leoben, 8. Februar. Heute Nachmittag
hat die Bergwerksdirection Seegraben die Forde­
rungen der dortigen Bergarbeiter beantwortet und
folgende Zugeständnisse gemacht: Erhöhung
des Schichtenlohnes einzelner Kategorien um 10
und 20 Heller, wöchentliche Vorschusszahlung,
freien Brennstoff nach Bedarf, für Sonntagsschicht
eineinhalbsache Entlohnung. Die übrigen Forde­
rungen, al»: Minimallohn, durchwegs achtstündige
Arbeitszeit, einschließlich der Ein- und Ausfahrt,
freie Wohnung oder Quartirrgelder, Anerkennung
der Vertrauensmänner, ausgenommen die genossen­
schaftlichen, Freigabe de» 1. Mai- wurden ab­
gelehnt. An die Arbeiter, die keine Werks­
wohnung haben, wird schon vom 1. Februar an ein
Öuartiergeld von 5 Kronen gezahlt. Das Vor­
kommen von Gedingregulierung zu Ungunsten
der Arbeiter während eines Monate- bei gleichen
Ortsverhältniffen wird bestritten.
6. 8 Troppau, 8. Februar. Die Situation im
Ostrau-Karwiner Revier ist unverändert. Der
Strike dauert ungeschwächt fort.
6. 8. Teplitz-Schönau, 8. Februar. Von 1996
Mann der Belegschaft sind hier 81 angesahren, 1343
sinken. 871 find bisher entlassen worden. Gestern
wurden circa 28 Waggons Kohle gefördert.
6. 8. Dux, 8. Februar. Von 107 größeren
Schächten der Braunkohlenbrcken Aussig Komotau
sind 40 im Betriebe. Gestern wurden 546 Waggon»
Kohle gefördert.
6. 8. Berlin, 8. Februar. (Reichstag)
(Schluss.) F r oh m e erklärt namens der Social-
demokratrn, die Flottenvorlage rundweg ab-
zu l e hnen. Bassermann sagt, die National­
liberalen sind bereit, über die Bewilligungen von
1898 hinauszugehen. Nicht ErobrrungSlust,
sondern das Wachsen des Handels verursache die
Flottenvermehrung. Die Partei ist geneigt, zu ver­
handeln, ob es besser sei, für einen kürzeren Zeit­
raum feste Bewilligungen zu machen. Bezüglich der
Deckung behält sie sich freie Hand vor.
Hilpert (Bauernbündler) sagt, seine Partei­
freunde sind für die Lommifsionsberathung. Sie
würden mit sich reden lassen, wenn die Deckung
auf leistungsfähige Schultern gelegt würde. Di«
Weiterbrrathung erfolgt morgen.


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 5 ]
Rr »2.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
10. Februar 190V.
Seite 267.
Sladttyealer.
Sperrfitzabonnement susxenäu gerad.
132. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 10. Februar:
ko« Vsrtbeile der Operetten-Soubrette Fräulein
Mizi Loos.
Zum zwölftenmale:
Die Geisha
oder
Die Geschichte eines japanischen TheehauseS.
Gr«ße Ausstattungs-Operette in L Acten von
Sidney JoneS.
Musikalien aus «Die Geisha' vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayr» Buch­
handlung, Klagensurt, Alter Platz 24.
Aer Krieg in Südafrika.
O. 8. London, 8. Februar. Die „Times"
melden au« Spearmanscamp vom
Gestrigen: Die Stellung der Buren, die sich auf
einer Bergdecke befand, war stark verschanzt und
dehnte sich von Spionskop drei Meilen nach Osten
au». Ein Scheinangriff wurde von der Brigade
Wynes» ausgeführt und von fünf Batterien unter­
stützt, die da» Feuer aus sich lenkten. Den
Hauptangriff auf den rechten Flügel unternahm
die Brigade LyttletonS. Sie überschritt den Tugela
auf einer Pontonbrücke und griff den am weitesten
nach Süden gelegenen Berg an. Die Buren, die
auf dem Doörn-Kloof Geschütze aufgestellt hatten,
beschossen die englischen Truppen heftig und
hinderten sie am weiteren Vormarsche. Die
Engländer lagerten daher auf der Stelle, wo sie
Randen.
Gestern wurde kein weiterer Vorstoß unter­
nommen. Die Buren unterhielten aus weiter Ent­
fernung ein Granatfeuer, und e» ist nicht leicht,
die Stellung ihrer Geschütze zu entdecken. Am
Nachmittag machte der Feind einen heftigen Angriff
auf die Nordseite de» von Lyttleton besetzten
Berges und hatte auch zunächst Erfolg. Als aber
die englischen Verstärkungen eintrasen, wurde die
Stellung der Burenmacht mit dem Bajonnette
wieder genommen.
6.8. London, 8. Februar. Mehrere Telegramme
ausSpearmanskamp vom Gestrigen melden,
das» sich bewaffnete Kaffern auf Seite der
Buren am Kampfe detheiligten. Ein englischer
Officier sei durch Kaffern verwundet worden. Die
Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
dem Lager bei Sterksstroom vom Heutigen,
wonach eine britische Patrouille, bestehend aus
einem Sergeanten und sechs Mann der Brabanter
Reiter gestern früh gefangen genommen worden sei.
6. 8. London, 8. Februar. Wie „Reuter»
Bureau" au» Modder-River vom Gestrigen
meldet, behauptet General Macdonald seine
Stellung an der KoodooSdrift.
Votksrvirlßschafl und Verkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt am 8. Februar.
Benennung
"V"
-r
Äewilht
per
M
Kling
Äertaufsxrri» -er «educ.Mittel.
Ivo Kilogramm i vrrie aus
« L
Lik
8
L i KL!-
-IL' -^*2 I«
d j L
A WZ^ >s
L k L k L!K!L I»
Wei,«».
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais
Brei«.
Hirse.
Erbse».
Linsen.
Fisolen, weiß«
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süße»>-
saure»
Stroh. .IA
85
210
180
80
55
19
4»
v
41
42
74
25
54
70
60
3«
21
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier»
Hendl!
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse 1
30<)m Scheiterholz, harte» 1«
SO ., weiches
„ .. j-
Thiergattung
s«
Z»
s
»erl«us»»ret» i» L »u»»
«tücke
»«» bl»
100 Klqr.
Leben d-
»ewichl
»o» bi»
100 IN,r
Mel -b-
»e»ich!
»»» bl»
Ä
N-
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug
fohlen.
Fohlen
GebrauchSpf
i Stiere
! Mastochsen
Zugochsen
' "ungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge
Zuchiferkel
Schaf«...
Kitzen...
L.
§'
4
39
7
49
4
6
IL
238 246
84 244
48 j 40
187 ^130
64
88 90
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig
besucht und beschickt.
Die Zufuhr an H e u und Stroh war gering.
Auf den Viehmärkten waren Auftrieb
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagensurt und Um­
gebung, dann von Tirol.
Hekegraphischer Kurs
am 9. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 98
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 90
Oesterreichische Goldrente 99 20
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 9968
4»/,ige ungarische Goldrente 98 90
4»/,ige ungarische Kronenrente ... 84 28
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 12? 40
Credttactien 23818
London vistL 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 1-
Zwanzig Mark-Stücke ........ 23 62
Zwanzig Francs-Stücke...... 19 2b
Italienische Banknoten ....... 69 80
Rand-Ducaten 1138
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Zall.)
Von George Manville Fenn.
Untorifierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck »erbaten.)
<14. Fortsetzung.)
Die Dienerschaft war herbeigekoinmen und
hatte jede« Winkelchen des großen Gartens durch­
sucht, aber ohne Erfolg; die Blicke aller waren
jetzt auf den Fluss gerichtet, an dessen Ufer Lady
Lope bleich und mit gerungenen Händen stand,
«ährend sie den Bewegungen des nur undeutlich
sichtbaren Bootes folgte, welches von Anton ziemlich
nahe an der Küste hingerudert wurde; Sir Philipp
stand aufrecht darin und suchte mit den Augen
im Schilf und zwischen den schwankenden und
schwimmenden Wasserpflanzen.
»Bringt Lichter— Laternen," rief eine durch­
dringende Stimme, die man kaum noch al» die
Lady Copes erkennen konnte.
Verschiedene Personen eilten in» Hau« zurück
und bald waren Platz und Garten mit beweglichen
Lichtern gefüllt, deren Träger langsam am Rande
de» Strome« Hingiengen und jeden Büschel Schilf
oder Riedgras untersuchten, in der schwachen
Hoffnung, den kleinen Wanderer darin zu finden.
»Nichts gesunden, Cope?" flüsterteein Officier
heiser.
»Nein, nicht»,' stöhnte Sir Philipp. »Wir
muffen nach der Mühle hinunter und dort da»
Wasser ablaufen lassen. Vielleicht finden wir ihn da."
Der Capitän stieg aus dem Boot und taumelte
seinem Hause zu. Die Zunächstsiehenden hörten
ihn seufzen:
»Gott steh' ihr bei! Gott helfe ihr! Mein
arme» Weib! Was soll ich sagen?"
*»
*
Die Nachricht von dem Unglück verbreitete sich
schnell. Lus der Kaserne wurden Mannschaften
v«r«Mw»»>licher H», c
geschickt, welche mit Laternen nach der Mühle
giengen, damit die Schleusen geschloffen und der
Fluss abgelafsen würde— soweit dies möglich,
da die Mühlenschleusen nur dazu ausreichten, die
Höhe des Wasserstander erheblich zu verringern.
Aber alle» blieb vergeblich. Die kurze Nacht
vergieng, der Morgen dämmerte. Kein kleiner
Körper wurde ans Ufer gebracht, und endlich
grenz die Sonne auf über Lady Cope, die geistei'
bleich und gramvoll wieder an der Stelle aus
und nieder gieng, wo da» Kind ins Wasser ge­
fallen sein musste.
Ungefähr um die Mittagszeit kehrten Sir
Philipp und sein Vetter auch dahin zurück. Sie
waren beide aufs äußerste erschöpft, durch und
durch nass und mit Schlamm beschmutzt, denn sie
hatten mit den Männern zusammen hart gearbeitet,
Schlepp- und Zugnetze und Hacken gehandhabt,
aber alles ohne Erfolg.
Al» sie müde aus dem Boot ausstiegen, la»
Lady Lope die Wahrheit in ihren Augen und
sank auf das Gras nieder, nicht imstande, sich
länger unter der Last aufrecht zu halten, deren
Qual sie so viele Stunden lang empfunden hatte.
»Hilf mir, Anton, alter Junge," sagte Sir
Philipp. Aber sein Vetter blieb einen Augenblick
ganz still; dann sank er auf die Knie, bedeckte
das Gesicht mit din Händen und stöhnte.
.Komm', komm', sei ein Mann. Wir müssen sie
nach dem Hause bringen und zum Arzt schicken."
»Ich kann e» nicht ertragen, nicht mit ansehen,"
seufzte Anton. »Es ist ja jammervoll. Die arme,
arme Frau!"
Sir Philipp erwiderte nicht». Stark wie er
war, erschütterte ein krampfhaft verhaltene»
Schluchzen seinen ganzen Körper.
Dann ermannte sich sein Vetter und half die
beraubte Mutter mit sanfter Hand ins Hau»
tragen, wo sie Tage lang zwischen Leben und
Tod dalag, von ihrem Manne gepflegt, während
Anton sich unermüdlich zeigte in der Leitung selb­
ständiger Nachforschungen zur Auffindung der
kleinen Leiche, bis jeder Theil des Flusses unter-
sucht zu sein schien— aber vergeblich.
»Wir müssen es aufgeben," sagte Sir Philipp
ungefähr eine Woche nach dem traurigen Ereignis.
t« Troß.— Eetznickt «v» tzeranSgegetzen »on der K er».
»E» aufgebe»?' rief Anton ärgerlich, »nimmer­
mehr."
Anton mar vor einiger Stunde von seiner
Durchsuchung einer Löcher im Fluss, die sich etwa
drei Meilen oberhalb der Stadt befanden, zurück­
gekehrt, und die Vettern saßen zusammen.
»Weitere Nachforschungen haben keinen Zweck
mehr,' sprach Sir Philipp traurig. »Mein armer
Junge!'
Er brach seine Rede kurz ab, und seine Züge
trugen den Ausdruck von Verzweiflung. Anton
Cope trat zu ihm und legte schweigend die Hand
auf seines Vetters Schulter.
„Gott segne Dich, alter Junge,' sagte Sir
Philipp endlich. „Sein Wille geschehe.' Er drückte
seines Vetters Hand. „Der Müller hatte ganz
recht. Mein armes Kind muss über die Schleuse
hinweggeschwemmt worden und in die offene See
getrieben sein, bevor der Unfall gemeldet war."
„Du wirst es aber nicht aufgeben, weiter zu
suchen, Philipp?'
»E» ist genug geschehen,' sagte Sir Philipp
ernst. »Eines Mannes Pflichten gehören den Leben­
den und nicht den Tobten.'
„Aber Deinem armen Weib wird es das Herz
brechen, wenn der Kleine nicht gefunden wird,
wenn sie nicht weiß, wo sie des Kinde« sterbliche
Ueberreste zu suchen hat. De» Kinde» Leiche muss
gefunden werden, ihretwegen!'
»Still, nichts mehr davon,' sagte Sir Philipp.
„Ich habe meine Pflicht gethan. Meine Gattin
wird sich der Hand des Allmächtigen fügen, wie
ich e» muss. Wir können da» Kind nicht ins Leben
zurückrufen.'
»Ich kann die Hoffnung noch nicht aufgeben,"
rief Anton leidenschaftlich; »auch jetzt noch nicht!"
Sir Philipp erhob sich und drückte seine»
Vetter» Hand. »Du guter Junge,' sagte er, »ich
werde es Dir nie vergessen. Ich habe den Knaben
von ganzer Seele geliebt, ebenso wie mein Weib.'
Entsetzung felgt.)
Klein»,., ,'chen


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite L68.
EamStag
Kkagenfurter Zeitung.
10. Februar 1SOO
»r. S».
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 8. Februar 1900.
Allgemeine StaatSschnlv.
Ä Moren Mai-November .... 4 3'/,
LU 1 ,, Febr.-August 4-3„
«L lSttber Jän.-Jult 4-3„
April-Octobcr .... 43„
1854er Lose 525 L 3 3„
1860er„ 10M L 4„
1860er„ 2M L 4,
1S«4er„ 300 L
I«64er„ 100 L
Vtaats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Veit. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Krsnen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
«lisabethbahn 420 L 5'/.„
«isabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L„ 8-/.,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
ttug. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.'/.
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig. .... 4'/,„
„ Prämicn-Anlehen d 200 L
..„, k 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
«roatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
D»nau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
»„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schluftcour»
Seid Ware
99.9'
99.90
99.85
99.85
16'—
l38-
159.2-
200 50
200.-
104 25
99.20
99.50
87.05
S'.—
,23 80
97.20
119-
95.3'
99 31
97.80
97.8«
98.9«
94.25
84.90
1M.75
99.70
99 5«
162.5«
,61.75
141—
93 70
94.—
257.S0
1 7.50
97.6«
96.-
97.40
100.10
100. i 0
100.05
lO« 05
165-
138.8.
160.25
201.50
201.—
9935
99 70
87.25
97 7
124.50
98.-
,19.5V
9-i.-
100-
98.60
98.50
99.05
94.4-
851«
INI 25
10040
,00 >>
163 50
162.7-
142—
94.60
95,—
259 50
108.5'
98. O
96.70
98.--0
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr.— 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
»nd Schuldbriefe.
Anglo-Lsterr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.-. 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J., .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcaffe„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/, ..„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prkoritäts-Obligationen.
Dux-Bodcnbach, Em. 1893 3'/,
Fcrd.-Rordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.--Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. IM„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5„
SchlufscourS
Seid Ware
125.10
392.—
96.20
96.1«
239.5«
235.-
103.-
100.40
99.—
95.-
98.30
58.-
99.25
89.25
99.15
97 5«
99 75
93.9«
9«-
24TL0
76 20
99.60
100-
99.7
97.50
98 30
88.6
97.-
«9,-
69 50
101.—
106.30
97 20
106.-
13 60
396.—
49.-
132.-
42.5
22.3«
126.10
392.80
97.—
97.10
241.5'
286.50
103 50
101.-
99.75
96—
«9.30
98.40
100.2
100.25
10015
97 90
9440
>««.-
245.—
76 80
100.30
100.75
100.50
98 20
99-
89.4«
97.6«
70 40
>07-
98.—
1V7.-
14 50
3«7.-
51—
133.50
43.5«
23.30
Salm 40 fi. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 4M„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. S20„
Creditbank, Ungar, allgcm. ... 4M„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 4M„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 14M„
Unionbank 4M„
Aktien von Transport-UntervehmMgea.
1000 L
1050„
4M.
1050„
21M„
4M„
4M„
1M0,
4M»
4M^
4M„
480„
2M,
4M„
4M.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtchrader Eisenbahn C.-M..
detto (Iit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseiscnbahn-Gesellsch. Fr. P. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs-..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Stevrcrmühl.PaPier'abr. u. Verl.-G.
Waffensabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
4M
Balnten.
per Stück
Kaiserliche Münzducatcn..
20 Francs-Stücke.„„
Sovereigns ..........„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlustr»««
«Kid
173.50
176-
174.-
17V.-
Aetie» vo« Induftrie-Unternkhmnngen.
4M L
SM„
4M.
SM„
SM.
123.9«
136 S«
247.-
237.95
'.89 5t
144—
1 8.75
12 6'
1l«.-
3!8.-
2«.
307.75
7225
218.75
SI-
,44.50
?«.-
119.5«
>26,-
,38.—
2475
I.8.—
1N5.2L
107-
144.-
275 75
607-
>69.25
186.-
239—
11.43
19.24
24 15
118 1-
59 8,
2.55°'
124 30
137.10
249-
288.7L
ISO.-
145—
11».—
128.2S
1LS50
32».—
822—
308.25
72.7S
29S 7s
9L—
I4L.L0
8».—
120.--
12« L»
158.25
85.05
>18.—
106.2»
108,-
14".—
276.25
61 «.-
170.25
>88.-
24«-
11.47
19.27
24.28
118.25
»1—
2.56"
Mm den wert eines Effecte« per Stück >n ermitteln, ist der für je io« 8 notierte LourS mit dem in Kronen auSgcdrücktcn Nominalbeträge der TitreS zu multiplieieren, und da» Resultat durch l»o zu dividie«». Yet
de» Losen ist der LourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Balnten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 32.
Samstag, den 10. Februar 1900.
Kundmachungen.
krse». 227
4s/1SVO
478
SerichtSdl,«erstelle«
bei den t. k. Bezirksgerichten in Großlaschitz und
Ratschach erledigt.
Kenntnis beider Landessprachen erforderlich.
Gesuche bis
16. März 1900
beim k. k. KreisgerichtS-Präsidiam einbringen.
Rudolfswerth, am 6. Februar 1900.
Licitationen.
..Z L 540/99
4
457
VerfleigerungS-Sdiet.
Nus Betreiben des Primus Stefan, vulgo Huß
in Lauenholz, vertiilen durch Herrn Dr. Geoig
Kulterer, Advocat in Völkermarkt, findet am
23. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 6 in Völkermarkt, die Verstei­
gerung der im Grundbuch» der C.-G. Unternderg
«ud E-Z 16 voekommenden Fritz!- Realität in
Unternderg statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 9255 fl. 72 kr. oder 18.511 L 44 k bewertet.
Da» gerirgste Gebot brtiägt 6 l70 fl. 48 kr.
oder 12 340 L 96 k. Unter diesem Betrage findet
ei» Verkauf n cht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich b ziehenden Urkunden (GrundbuchS-
auizug, Echätzungsprotokoll u. s w.) können von
den Kauflustigen dei dem unten bezrichnete« Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden ein»
gesehen werden.
R chte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anbcraumten BerstetgerungS«
termine vor Beginn der Versteigerung bei Bericht
widrigen» sie in Ansehung der Liegen-
nicht mehr geltend gemacht werden
anrumelden,
schaft selbst
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al» sie
weder im Sprengel de» unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Geruhtiorte wohn­
haften ZustellungS-Bevollmächtiote» namhaft machen.
Die Anberaumung deb VeisteigerungStermineS ist
im Lastend! alte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abteilung II,
am 27. Jänner 1900.
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
! der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
! werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber»
steigerungS-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte »der
La ten begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichn/ten Gs-
" richteS wohnen, noch düs m einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungS-Bcvollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 17. Jän»e«
1900.
L 72/99
S S-S
VersteigerrrngS-Adict.
Auf Betreiben der Villacher Sparcasse in Villach,
vertreten durch Dr. Arnold Clementschasch, Advocat
in Villach, findet am
21. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Schuster­
keusche Nr. 29 in Treßdorf. E.-Z. 27, C -G. Treßdorf,
lammt Zubehör und deS ZechnerangerS in Treßdorf,
E.-Z 55, C.-G. Treßdorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar die Schusterkeusche sammt Zubehör
auf 1364 fl. 10 kr., der Zechneranger auf 1155 fl.
2U kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt für jede Realität
zwei Drittel deS Schätzungswertes. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die V rsteigerungS-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, SchätzungSproto-
koUe u. s. w) können von den Kauflustigen bei dem
uni en bezeich rieten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der GeichäflSstunden eingeseh n werden.
Rechte, welche diese V.rsteigerung unzu'Sflig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
G.-Z. II1184/97
«SS
«reeutive Realitäten Be-rretsevrmg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen der kärntn. Sp,r-
»sie die executive Versteigerung der der Agnes
Motschiunig gehörigen, gerichtlich auf 1682 fl. ge­
schätzten Hanzmannhube E.-Z. 14, der C.-G. Unter­
ort, sammt dem auf 71 fl. 96 kr. geschätzten ge'etz-
I'chen Zuzehör derselben bewilligt und hiezu zwei
FerlbietungS-Tagsatzungen, und zwar:
die erste auf den 7. März und
die zweite auf den 11 April 1900,
jedesmal vormittag« von VA 1—12 Uhr, in Bleiburg
im AmiSlocale mit drin Anhänge angeordnet worden,
dass die Pfandrealirät sammt Zugehör bei der ersten
Feilbietung nur um oder über den Schätzungswert,
bei der zweiten aber auch unter demselben hrntan-
gegeben werdrn wird.
Die LicitationS-Bedingnisse, wornach insbesondere
jeder Liciiant vor gemachtem Anbote ein 10percent.
Vadium zuhanden der Licitations-Commission z«
erlegen hat, sowie das Schätzungs-Protokoll und der
Grundbuchs-Extraet können in der dirSgerichtlrchen
Registratur eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, am 3. September
1899.


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 7 ]
Samstag
R,. »S.
Klagenfurter AeititNg. 10. Februar 1800 «eite 369.
z?6 8/l 900 i
1 «diel.
lleber Ansuchen der Erben nach Trau Gertraud
Höller al» der Witwe Mina Karner, Inwohnerin
in der Schneiderkeusch« in Siübach, Magdalena
Witwe Leschanz, Taglöhnerin, wohnhaft beim Kapun
m Wolfebera, Klostergasse, Agatha Stückler, Tag.
löhnerin, wohnhaft im Payer'schen Hause in Wolf«.
Lerg, Hoher Platz, Gregor «lösch, Fleischhauer in
St. Paul, Johann Lederhoser, vulgo Friesach« in
Oberleidenberg, Bezirk Wolfsberg, und Marcus K.'Ssch,
vulgo Großlenauder in Lemberg. Bezirk Wolfsberg,^
durch Herrn Dr. Erich Vogl, findet am
30. Februar 1900,
vormittag« 11 Uhr die freiwillige Versteigerung der
auf 16 000 Kronen bewerteten Brchledererb-Hrusung
in St. Paul, E..Z. 38 der C.-G. St. Paul, statt.!
Da« geringste Gebot beträgt 14,000 X. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Den auf dieser Realität versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkauf«.
Preis Vorbehalten.
Da« nach Abzug der pfandrechtlich sichergestellten
Forderungen verbleibende restliche Meistbot, welche«
durch da« erlegte Vad um ergänzt werden kann, ist
rn Barem binnen 14 Tagen nach erfolgtem Zu-
schlage bei Gericht z« erlegen
Die Verst-igerungS-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflust gen bri dem unten bezeichneten Gerichte
während der AmtSÜunde« eingesehen werden.
K. k. Bezirkigericht St. Paul, Abt Heilung II,
am 17. Jänner 1900.
L2I9/99»
9 Vkrst„
18
61
oder
377 »6
160—
IN/g!
76!
76
7SV-!
734
1163
426
531
28
38
100
670
159
159
159, 51
800—
300!—
60
84
36
33
38
53
53
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 30. Jänner 1900.
Alyeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 32
LI» verdreltstes Hausmittel, vis steigende Ikaoktrags naeb »öl O I- V's kranadrant-
neln und 8als" bsveist die erkolgreiebs Vervsnddarlreit dieses, naweutllek als
»eluaerastiUends Linreiduog destdekannten »ntirkeumatiseben ölittels. In b7asedea
an A 180. ^giieder Versandt gegen kostnaebnakm« dured llpvtdsksr IL. IL O I-l,,
d. n. L. Lollietsrant, ^VIIM, lucklanden S. In den Depots der krovinr verlange
man »usdrüolciioll öl 01, V's krLparat mit dessen Lebntrwarlre und Dotersodrikt. »d 80(4)
AreiwMge Wersteigerung.
«m so. Februar r, I., vormittags 11 Uhr, wird beim k. k.
Bezirksgerichte St. Paul, Kärnten, Verhandlung,saal Nr. 3, die so­
genannte Bachledererbebausuua, brsteh-nd au» einem hübschen Wohn-
Hause, welche« in de« idyllischen, von Sommerfrischlern stark besuchten, den
Sitz eines Obergymnasium« bildenden Markt« St. Paul im Lavantthale ge-!
legen ist und sich als ZinShau» besonder» eignet und zu welcher auch Grund-!
stück- gehören, freiwillig versteigert.
Da« geringste Gebot beträgt 14.000 L und findet unter diesem Betrage^
ein Verkauf nicht statt.
.""4 Abzug der pfandrechtlih sich k-gestellt en Forderungen verbleibende!
«stoche Melstbot, welche« durch da» zu erlegende VaUum per 1600 L ergänzt
«erden kann, ist in Barem binnen 14 Tagen nach erfolgtem Zuschlag« bri
Gericht zu erlegen.
Die Versteigerungr-Bedingungen und di« auf die Liegenschaft sich b-,
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen Leim oben bezeichneten Ge.
richte «ährend der Amtsstunden »der bei Herr« Dr. Erich Boal. Rechts­
anwalt in Wolfsberg» Kärnten, eingesehen «erden. Hsö
u-rc/
M 4231—S


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 8 ]
Geile S70.
Ga«rtag
^kagenfurter Zeitung.
IV. Februar 1800.
Nr. S».
loilstts- Zellen-
vvä
kLrLuurvrrv-
8.-».
kür ALLLediovuduu, Ll^LLvot^etinllc u.
(Tdemis.— l-edkAkSkllriätts.— kroxr. frei.
»S
i
S»
Voi-rüstliolis Lomon-Xovitölen!
Lin gsfäki-lioksn Ku8llug.
Roman von 4. l!«»»» volle.
viees adeotenerlioire Oesclrielits eedSrt rnm
Ulerdsstsn, vas der in seiner Heimat mit
Reckt so beliebte Lrräkler xesedneben bat,
Ov^Ie rveise den Leser nickt: nur in kokem
6r»äs rn spannen, sondern ancb in dSkerem
Kinne rn kesseln und rn nnterkalten.
kreis brosobiert LO kr., per Rost 35 kr.;
kreis gebunden 45 kr., per kost 50 kr.
1ll8 Sen Lmoireil Mer berliner käW.
Roman von kirnst Veorxx.
Treue ösobaebtnox, keckes Rrkassen mit
»edr lebendiger, realistiseber Darstellung
»eiekvso diese Kkirssn aus «lern Lioäsrleben
»ns, »orin t,ier mit ecbtem kpreerrasser
getankte ,Rangen" nv» mit ibrsn ,'kbaten
und kleinevg- n" bekannt maoben. 4ucb dem
ernsten Leser verclen sie ein Lilckein, dis
rrnd «la vielleiedt sogar ein kräktiges Lacken
»bgevivneo.
kreis drosekisrt 30 kr., per kost 35 kr.;
kreis gebunden 43 kr., per kost 50 kr.
vis l-ktrtkil Las äM ÜLV8S lovtderidier.
Roman in rvei LLuäeo von desn Ramvan.
Im Rakmen einer nnterdaltenäen und
originellen Oesckiebto reiednet Ramean eins
keine und rübrends KILdebengestalt, di« mit
allen Rasern ibres poetisctieo Lesens mit
der diatur vervacdsen ist, dis sie in sinniger
Veiss nu beleben und ru beseelen veisz.
kreis brosobiert 60 kr., per kost 70 kr.;
kreis gebunden 80 kr., per kost L. 1'—
En llsf lief« lls8 Kdgi-uml8.
Roman in »reei LLoden von keorgea Oknot.
Vieser Roman reibt sick den irSksrsn
Ledvpkuugen des bsrüdmten Verfassers
vbrdix »u. Obvet bat darin sin bocdactoello»
Idem» in seiner bekannten, spannenden
Lcdreidvreis« ausgekllnrt und damit eia
Ruvstverk gesebakken, das in Rravkreiek
«inen sensationellen Lrkolg davon getragen
Kat und sicker anek in der deutsoden Aus­
gabe allgemeinen Lsikall Laden vird.
kreis brvscbiert 60 kr., per kost 70 kr.;
kreis gebunden 90 kr.; bei Linseodung von
ü. 1'— kiaoeo dnrcb
sssi-li. V. ltlvinmsyrs Suekkskililvng,
Rlagenkurt, 4Iter klat» 24. 4148
4!« Kilo Rs«ss
I portofrei unter bkacbvakms od. gegen
l Vorausrablung, garantiert beste Vkare.
I^krik. Illovea, xerlb. Oe. Vk. ü. 3-70
l kantvs, ertrak.,, 3 70
I Salvador, grün, ertrak.»,, 4 20
I kezflon, blaugrüo, ei rak.,, ,5-50
I kotdzavr», geldl, ertrak.,.„ 5-30
Ikerlkalkev, kocbkein...,, 5-20
I Krad. lilocou, L arom.»», 8-3»
kreisliste nebst Zolltarif gratis.
LttHuLvr L v«., üamburK.
48S-1
Für alle Hupende sind
Ksissn's
Lrukl- Londons!
aufS dringendste zu empfchlen.
nolariell beglaubigte!
^ M oRR Zeugnisse lie'ern den
besten Beweis als unübertroffen bri
Hupe«, Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Vaket 10 und 20 kr. bei: Avolbrke „zum
Engel" m «laaenfurt; «. Reichel i»
>st. Veit. Sudb—IV I
OonikvrvZr 8prst,
Vs8inf6viion8- uns L^lsekungUmittsl
von oattlrlivlivill Wsld^sruobs lstir äl« üraniron- NN6 ^illävrvtudo,
avvis kür VVostnrituins, «in« k'lLsodo 60 Irr.
F erirsü-liliiiüriki! s
K»»» Oognavkadrik I-roinont»i-.
»» "ms»
471 S—8
Klo»' 8eicil
Rsnv> «r-llt """" i«<>» ScdLcLtsI »»s j«s«, a. »«II', -»a
»cSritt tr»xt.
KvII-a 8eldlitr-kulver sind kür klageolsidonde ein noOdertrsülicbe»
klittel, von den Klagen kräftigender und di« Verdaunugslkätigkeit steigernder
«r-'-'-—g zig wild« ankivsende, klittel dei ktnblvvrstoxkung allen
:ken kurgativs, killen, Littsrvässern eto. vorrorieden. dO—4
Vkirkuo,
draatisel
kreis der Origiuai-Kebacbtei L 2-—.
v«i»*a>sr.
Uolil sfLnrb
jLNtV0illa§3lL
Rkivv ar>>,t i«ö« a. »«II« 8ek»trm»,», »»<1 »it a»
«ui- vvuv, „a. »,u" r«»<-ai»s.-° >.t.
»oll'« kramdraninsia und Lair ist ein namevtlieb »I» »ebmera-
stillends Linrsidnog bei Olisdsrrsisssn nvd den anderen Reigen von
Rrkältnngea destdekaontes Volksmittel von mnskel- und verveokrältigender
iVirkung.
krvia der plombierten Orlglnal-Rlasebs R 1-80.
äurek
^polksks,' U01.1., II. u. II. ttofllofai-snt, IiVI«n, ?uvlilsllb»n.
I» S»» vepat» S»r rraviv» i»r» »siSrUctliek L. il 07.U'» kr»p»r»t«.
Depot« Im IL I u xo n kurt: kaal llavser, Lpotk., .4. d. Lggera Raekk.,
>pvtb., k. Uirnbacder, 4potd.
Wer für 1SVV
sich noch keinen Kalender, diesen unentbehrlichen Berather
bei allen Vorkommnissen des Jahres, ins Haus geschafft
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleinmayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adrefs-Kalender 19VV.
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärnten».
Neue Folge.— 53. Jahrgang. 4521—14
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, kastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben. sämmtlicke Handels- und Gewerbe-Adressen für Magenkurt und
Villach, sämmtliche Advocaien. Apolbekcr, Aerzte und Thierärzte Kärnten«,
sämmtlicke Fach- und Mittelschulen. Assccuranz-Anstalten, Bahnbetriebsämter,
Militäistand. Berg- und Hüttenbeamte und das eomplete Verzeichnis der Forst­
beamten KärnienS, Privatbeamte, Uvteriichtslehrer für sämmiliche Instrumente,
Lvlto-Collecturen, Tabaktrafikantcn, Auszählung der l 8 Spitäler Kärntens mit
Angabe der Bettenzahl rc.. Schematismus der Pensionisten, sämmtliche spar»
cassen und Darlehenskassen Kärntens.
MV" Einziges Verzeichnis der Stipendien Kärntens. -MV
Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten. -ME
RangSrintheilung der Staatsbeamten, Gehalte. Diäten und Functionszulagen.
Schema der Gehalte und Dienstzulagen im k. u. k Heere und in der Kriegsmarine.
Einthcilungslifte des schwimmenden Flottcnmateriales der k. u. k. Kriegsmarine.
Peusionögesetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
Bollettierungsämter Kärntens. DrechSlereischule in Malborgeth. Frchichulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Aerztekammer. Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Staius. Die Vincenz Feldner'sche Stipendien-Stiftung.
>Vss" Stipendien auS dei» Stiftungsbuche des GcmeinderatheS von Klagenfurt.-Mgz
BürgerspitalS-Pfründen.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalender rc. 27 Druckbogen stark.
Mit Plan des Stadttheaters.
MM- Preis steif gebunden mit Leinwandrücken SV kr. -MW
Zu haben in allen Buchbandlungen und bei Kalcndcrver'cklcißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von 60 kr. sin Briefmarken oder Post­
anweisung) umgebend franco zugesendet von
Zerd. v. Kleinmayr- Verlagsbuchhandlung in Klagensurt.
UM. v. Viötrivb,
Magister der Vharmaeie.
»XLL7S8LKSSS IS.
Gemischlware«
Handlung
sogleich zu verpachte» vo»
Maria Diexer in Stein, Post
St Veit 484
PMt-vML8jM 8oko!r,
«i-«- Lrudiell, Leks Urlzru«
Oeüentliolikeirsreedt, «tsatsg
»isss, «usAsrelednetes keusll
llairs, ssdr Assands RLümIiclikeiten, »ak-
merkssms, ^«Wissenk^kte küezs der 2Sx-
lln^b, ^ut« Lelrrerkvlxe, mLssixs kreis».
W VollstLiidiß« Vertretung der Litern. Z
8ed>I«va»k«alimv avek mit Selllne» de«
I. Remsstvr». 4630—10
«giltigs 2sag-
sionat, «ixen«»
Preiselbeercompot
kaufe jede« Qu«nt»m. Offc-te bitte a»
G r a t t, Graz, Reuthorgafle S. 4»l
ksslksus
»it 488—l
Hernischlwarenßandtung
und KeKonomie
ist sofort z» verkaufe» oder zu ver­
pachte«. Auekün'i c rdeot ouS KcsSlligkeit
Kaufmann Lindner in Mo-Sbnr-.
Lleim LmiM.
«1» Wort» v, kslt 4 R.
Kleineres Gasthaus oder für Gasthaus
geeignetes Local sammt Keller und
Wohnung »i>d zu pachte« gesncht.
Näheres in der Adm. d Bl. 4<8—2
Eine anständige Köchin wird für ein größere«
i Geschäftshaus gebucht bis 15. Februar.
^ Lobn 8 bis 10 fl. Anzufragen bei Grubel-
. Nigg, Vermittler. 475—R
Bahnbosstraße Nr. 23, II. Stock sind zwei
! möblierte Zimmer und ein Vorzimmer
mit Spa he,k> für ein kindei loses Ehe­
paar am l März zu beziehen. Zu sehen
j von 10—12 und 3—4 Nor. 474- S
Reitpferd, eventuell al« Wagenpferd ver­
wendbar. ist Et. Vriier Straße 21, z»
verkaufen. «84—i
Han» znm «lletubewohne» mit große»
G», temompl x gesncht. Unter,.Stabil 46"
an die Adm. d. Bl. 44»—S
Fremden Verzeichnis.
Hvtel Kaiser Vv« Oesterreich. S. Ue».
Hr. H. Letiei Sdoifer. I. Beck, E Henninn,
L. Hochstätter, R Schmidt. H Gams,
Nsde-, I. Schütz, Kfm. Wien.— W.
Kufsian. Villach.— E. Straßburger,
Kfm., Bodendach.— Fr. L. »- Rainer,
Private, Graz.
Hotel Mvser. 8. Februar.
Hr. A. Cabemann, Nsdr., Triest.—
Ponlello Unternebmer, Laibach.— M.
Megcp, Ridr. Store.— F. Seifritz,
Brauereib-s., Mcklautzhof.— L. Zeehe,
Gymnasialdirector, «rllach.— I. Fri'cheo»
schlager, Ridr., Graz.— E. Wolf. Ton-
trolor. E. Vollgruber,» Werbe-, Kauflv
Marburg.— B. Goll, Fabrikant, Metz.
— F. Wonk, Ktm., St. Paul.— I-
Kunerth, Rsrr., Graz.— A. Bartl, Rsdr.»
Pso tzheim.
Hvtel Sandwirt. 6. Februar.
Hr. P. Busick. Privatier, G a).— H-
He scheniohn E. Werner, M Weiß, S-
Löst er. Ride. K. Jngelleitner. S. Schubert,
Ingenieure, L. MiLSHowtkp, Beamter,
S. Langer, S'«.. Wien.— I Radl.
Ridr.. Stuttgart.— H. Wolitz. Realitäten»
bcs.. Mauer bei Wien.— A Sorma»«-
Gutsbes-, Ä. Klinger, Mmdischgraz.


[ 2023-06-29 10:47:43.475 - 19000210 - Seite 9 ]
N
Prän«merati«nspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 Ii.
Sonntag 11. Februar.
(12§. Jahrgang.)
RrdaktiouS. Telephon Nr. S2.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) »u richten.
Znsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 il, für 3mal 32 i,.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 12. Februar 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Lieutenant im Dragonerregiment Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6, Erwin Grafen S ch a a f f-
gotsche, dem Oberlieutenant im Landwehr«
Uhlanenregiment Nr. 6, Nikolaus Grasen Schön­
feld, und dem Lieutenant im Husarcnregiment
Erzherzog Franz Salvator Nr. 15, Anton Marchese
Ta coli, die Kämmererswürde taxfrei allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Februar d. I.
dem Nechnungsdirector im Ministerium des Innern,
Karl Mayr, anläßlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienst­
leistung den Orden der eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Jänner d. I.
den Domherrn de» Lemberger griechisch-katholischen
Metropolitan-Domcapitels und Consistorialrath Emil
Bilinski zum Mitgliede des LandesschulratheS
für Galizien allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Jänner d. I.
den Privaldocemen Dr. Hans Mai fall i zum
außerordentlichen Professor für angewandte medi-
cinische Chemie an der Universität in Innsbruck
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Rach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 31 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Druckschrift. „Die künstliche Beschränkung eine»
allzu reichen Kindersegens von Dr. Ernst.
Druck und Verlag „Zum Mercator" in
Dresden" (Laibach).
Nr. 9 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 31. Jänner
1900.
Nr. 3 „ckitrenll»" (Chrudim) vom 1. Februar
1900.
Nr. 10 „Deutsche Nachrichten" (Jiöin) vom 3. Fe­
bruar 1900.
Nr. 3 „Nova Horiek« Dist^' (Königgrätz) vom
1. Februar 1900.
Nr 4 „M säur" (Neutitschein) vom 2. Februar
1900.
Nr. 5 „Duell easu" (Neutitschein) vom 2. Februar
1900.
politische Neöerflcht.
Lefterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagen für t, 10. Februar.
Gestern vormittags ist die böhmische Ab­
theilung der V e r st ä n d i g u ng S c on s e r e n z
zusammengetreten, um die Frage der L and t a g »-
wahlreform in Böhmen zu erörtern. Heute
tritt eine Pause in den Berathungen ein und
Montag wird da- Subcomite, dem die strittigen
Punkte des Entwurfes über den Gebrauch der
Sprachen bei den autonomen Behörden zugewiesen
wurden, seine Arbeiten wieder aufnehmen.—
Nach einer Meldung des Trientiner „Alto
Adige" hatte der Abgeordnete Dr. Kathrein
am 6. d. eine Conferenz mit jenen italienischen
Abgeordneten, welche im vorigen Jahre wegen der
Autonomiefrage in Innsbruck verhandelten. E»
fand ein Ideenaustausch ohne Verpflichtung für
die Zukunft statt, und man stellte den Modus zur
Wiederaufnahme der im verflossenen Jahre ab­
gebrochenen Verhandlungen fest. Dr. Kathrein
zeigte, wie gewöhnlich, seine Geneigtheit zur Aus­
söhnung.—
Soweit die Wiener Blätter auf die V er-
ständigungsconferenzzu sprechen kommen,
stellen sie neuerdings fest, dass auch vorgestern die
Verhandlungen des SubcomiteS in conciliantem
Geiste geführt wurden und geeignet sind, die Hoff­
nungen auf einen guten Ausgang der Verstandi-
gungsaction zu befestigen.—
In der K r 0 n l a n d s p r e s s e werden nament­
lich in den Organen der Linken die Erklärung der
Czechen in der Eröffnungssitzung der Conferenz,
sowie die Nichttheilnahme der Radicalen an der­
selben fortgesetzt als wenig hoffnungsvolle An­
zeichen für das Gelingen der Action bezeichnet.—
Prag, 8. Februar. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordneten- Collegiums
machte der Vorfitzende, Bürgermeister-Stellvertreter
V 0 i t l, die officielle Mittheilung, dass Dr. Srb
die auf ihn gefallene Wahl zum Bürgermeister
angenommen habe.—
Budapest, 9. Februar. (Meldung des „Un­
garischen Telegraphen- Korrespondenz- Bureaus".)
jA b g e 0 r d n e t e n h a'u s.) In fortgesetzter
Budgetdebatte widerlegte Ministerpräsident
v. S z öl l in ausführlicher Rede den Vorwurf,
dass er in der Nationalitätenfrage keine ungarische
Politik befolge. Hinsichtlich des Vorwurfes, dass
er überhaupt noch kein Glaubensbekenntnis bezüg-
züglich der Nationalitätenpolitik gegeben, verweist
v. Szöll auf seine Antrittsrede, worin er als
Endziel seiner Politik die Fortsetzung des Aus­
baues des einheitlichen, ungarischen National­
staates hingestellt und erklärt habe, dass jeder
Staatsbürger ohne Unterschied der Nationalität,
der Konfession und der Classe gleich behandelt
werde. Redner verweist ferner auf seine im
Finanzausschüsse gemachte Erklärung, die Natio­
nalitäten auch durch gute Verwaltung und Rechts­
pflege gewinnen zu wollen, jedoch nichts zu dulden,
was als Agitation gegen die ungarische Staats-
idee aufgefasst werden könne. Redner führt eine
Reihe von Maßnahmen an, welche die gegen­
wärtige Regierung zur Unterdrückung von staats-
und ungarfeindlichen Handlungen getroffen habe.
Redner erklärt, jede staatsfeindliche Agitation müsse
unterdrückt werden; andererseits jedoch müsse jeder
Aufwand überflüffiger Energie vermieden werden.
Nicht bange machen, sondern imponieren sei die
Methode des Redners. Die politisch einheitliche
Nation betreibt Politik des ungarischen Staates,
die nicht verfolgen, sondern schützen will. (Leb­
hafter Beifall.)— Fortsetzung der Debatte
morgen.
Ausland.
Frankreich. Paris, 8. Februar. Der Minister
des Aeußern, D e l c a s s s, theilte dem Deputierten
Finnin F au r e brieflich mit, dass er dessen An­
frage über eins eventuelle Intervention
Italiens in dem Kriege zwischen England und
Transvaal nicht acceptieren könne.
Jeuisseton.
Geld ist nur Chimäre.
Ein nationalökonomisches Märchen.
Es war einmal, so fängt auch unser Märchen
an, in dem entferntesten Theile des Weltmeeres,
dort, wohin noch niemals der Compass ein Schiff
geführt, eine einsam gelegene, aber paradiesisch
schöne Insel, bewohnt von vielen frohen und
genügsamen Menschen.
Silberhelle Bäche entsprangen den schneeigen
Wipfeln mächtiger Berge und rauschten in prächtigen
Cascaden zu Thal, Hänge und Auen mit saftigem
Grün bedeckend, auf welchem zahllose Herden
reiche Nahrung fanden. In der weiten, mit
wogenden Kornfeldern bedeckten Ebene, welche sich
vom Fuße der Berge bis zum Meeresstrande er­
streckte, lag der einzige bewohnte Ort, eine große
Stadt, in der Kunst und Wissenschaft gepflegt
wurden, in welcher Industrie und Gewerbe
jeglicher Art blühten. Zufrieden waren die fleißigen,
guten Menschen, denen Noth und Sorgen fast
unbekannt waren, denn alle erforderlichen Roh­
produkte brachte der Boden der Insel reichlich
hervor, auch fehlte es selten an Käufern der
fertigen Waren, weil Geld ebenfalls in genügender
Menge vorhanden war.
Vor langer Zeit hatte man nämlich in den Bergen
eine bedeutende Menge von Gold- und Silbererz
entdeckt und au» dem ganzen Vorrath Geld
geprägt, welches nun schon feit hundert Jahren
lebhaft circulierte und den Warenaustausch ver­
mittelte. Kirchen und Schulen sorgten dafür,
unsere Insulaner zu guten, frommen und tugend­
haften Menschen zu erziehen. Diese waren zwar
nicht mir allzugroßer Weisheit behaftet, aber so
gutmüthig, das» Verbrechen und Strafe ihnen
unbekannte Begriffe waren.
Mitten in diesem Frieden brach aber das Unglück
herein. Eine ganze Piratenflotte landete eines
Tage» an der Küste der Insel; die bis an die
Zähne bewaffneten Seeräuber drangen in die
Stadt und raubten den wehrlosen Insulanern ihr
ganzes Geld bis auf den letzten Pfennig. Im
übrigen waren aber die Piraten sehr höfliche Leute,
sie demolierten nicht das Geringste, fügten niemand
ein persönliches Leid zu und empfahlen sich sogar
mit dem freundlichen Gruß: „Auf Wiedersehen!"
Die Folgen der Geldlosigkeit traten sofort ein
und waren entsetzlich. Vergeblich liefen die
Hungernden zum Bäcker und baten um Brot, ihm
ihre entbehrlichen Hausgeräthe oder ihre Arbeits­
kraft dafür bietend. Der Bäcker hatte aber selbst
nichts zu beißen, denn seine Gesellen waren fort­
gelaufen, weil er ihnen keinen Lohn mehr zahlen
konnte, auch wollte ihm der Müller ohne Geld
das Mehl nicht verkaufen. Die für das Brot an­
gebotenen Hausgeräthe waren überdies für ihn
wertlos, da er solche selbst hinreichend besaß, und
ebensowenig hatte er Verwertung für die an­
gebotene Arbeitskraft. Beim Fleischer sah es
ebenso traurig aus, denn es fiel dem Landmann
gar nicht ein, sein Vieh ohne Zahlung sortzugeben.
Der Schneider, der Schuster, der Fabrikant waren
reichlich mit fertigen Waren versehen, doch konnten
sie dieselben nicht verkaufen, weil sie kein Geld
dafür bekamen. Die Consumenlen hungerten und
darbten, sie hätten die Waren gern gekauft, doch
war es ihnen ganz unmöglich, da sie kein Geld
hatten.
Die Noth stieg schnell und entsetzlich. Jammer­
rufe hörte man da, wo noch vor wenigen Tagen
fröhlicher Gesang ertönte. Alle Betriebe standen
still und die Ruhe des Kirchhofes stieg langsam
hernieder auf die unglückliche Stadt.
Die Schwachen ergaben sich unter Seufzen und
Beten in ihr Schicksal, denn sie fanden keinen
Ausweg aus ihrer Noth. Die starken Naturen
beugten sich aber noch nicht. Zu Tausenden zogen
sie in die Berge, um neue Gold- und Silberlager
zu entdecken. Auch die alten Goldminen wurden
wieder umgewühlt, um möglicherweise noch Reste
des so sehnlich begehrten gelben Metalle» zu
finden, ohne das sie verhungern mussten, trotzdem
sie cs nicht essen konnten. Aber vergeblich war
alles Suchen und verzweifelnd kehrten sie in die
Stadt zurück. Da erwachten aber auch die niedrigsten
thierischen Triebe in vielen Menschen, denn die
Noth erzeugt das Verbrechen. Man Harts wohl
bemerkt, dass der Landmann Korn und Vieh in
Füll« besaß. „Hilf Dir selbst" wurde nun zur
Parole, und Raub und Mord hielten ihren Einzug
auf der Insel.——
Wenn wir an klaren Abenden zu der Sternen-
pracht des Weltalls bewundernd unsere Blicke
richten, so fällt uns zu gewissen Zeiten ein Heller
Stern auf, der eine Flut prachtvollen röthlichen
und ruhigen Lichtes herabstrahlt. Dieser schöne
Stern ist unser Nachbarplanet Mars, ein Welt­
körper, fast so groß wie unsere Erde, mit Ländern
und Meeren bedeckt wie sie; Tag und Nacht,
Sommer und Winter wechseln auch dort so wie
bei uns. Offenbar ist auch der Mar» von vernunft­
begabten lebenden Wesen gleich der Erde bewohnt,
denn ein wohldurchdachtes, großartiges Eanal-
system, welches das ganze Festland dieses ziemlich
wasserarmen Wcltkörpers in ein Netz von Drei­
ecken theilt, und eine großartige künstliche Be­
wässerungsanlage darstellt, beweist nicht nur die
Existenz vernunftbegabter Wesen, sondern lässt

