
[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000123 - Seite 1 ]
Magenflirtei Zeitung
M 17
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L—
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—,
Durch die Post halbj. portofrei 16,
Preis einer einzelne» Nummer IV I>.
Dienstag 23. Jänner.
((2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jnsertionsgebiir:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800
Amtliches.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben die
nachstehenden Allerhöchsten Handschreiben aller-
gnädigst zu erlassen geruht:
Lieber Dr. Ritter v. W i t t e k! Indem Ich
Sie hiemit über Ihr Ansuchen von dem Ihnen
übertragenen Vorsitze in Meinem Ministerrathe
für die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder in Gnaden enthebe, spreche Ich
Ihnen für die Mir neuerdings mit treubemährter
patriotischer Hingebung geleisteten ausgezeichneten
Dienste Meine vollste Anerkennung und Meinen
wärmsten Dank aus.
Weiters gewähre Ich Meinem Minister Dr.
Casimir Ritter v. Chledowski in Gnaden,
unter taxfreier Verleihung der Würde eines Ge­
heimen Rathes und Vorbehalt seiner Wieder­
verwendung im Staatsdienste, die erbetene Ent­
hebung vom Amte und finde Mich bestimmt, den
Geheimen Rath und Sectionschef Dr. Ferdinand
Freiherrn v. Blumfeld, den Geheimen Rath
und Sectionschef Josef Stummer, den Ge­
heimen Rath und Sectionschef Adolf Freiherrn
v. Jorkasch-Koch, den Sectionschef Dr. Franz
Stibral, den Sectionschef Dr. Ferdinand Ritter
v. Schrott und den Sectionschef Alfred Ritter
v. Bernd über ihr Ansuchen von der Leitung des
Ackerbauministeriums, beziehungsweise des Mini­
steriums des Innern, des Finanz-, des Handels-,
des Justiz-, sowie des Ministeriums für Kultus
und Unterricht unter Anerkennung der geleisteten
Dienste in Gnaden zu entheben.
Zugleich verständige Ich Sie, dass Ich den
Geheimen Rath Dr. Ernest v. Koerber zu
Meinem Ministerpräsidenten für die im Reichs-
ralhe vertretenen Körugreiche und Länder er­
nannt habe.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Franz Joseph m x
Wittek m. p.
Lieber Dr. Ritter v. Chledowski! Ihrem
Ansuchen entsprechend, enthebe Ich Sie hiemit in
Gnaden von dem Posten Meines Ministers, behalte
Mir Ihre Wiederverwendung im Staatsdienste
vor und verleihe Ihnen in Anerkennung Ihrer
vorzüglichen Dienste taxfrei die Würde eines Ge­
heimen Rathes.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Kranz Joseph m p
Wittek m. p.
Lieber Dr. v. Koerber! Ich ernenne Sie zu
Meinem Ministerpräsidenten für die im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder und sehe
Ihren Anträgen bezüglich der Bildung des neuen
Ministeriums ehestens entgegen.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Kranz Joseph m p.
Koerber m. p.
Lieber Dr. v. Koerber! In Genehmigung
Ihrer Anträge betraue Ich Sie mir der Leitung
Meines Ministeriums des Innern, bestätige Meinen
Minister für LandeSvertheidigung, Feldzeugmeister
Zeno Grafen W e l s e r s h e r m b, sowie Meinen
Eisenbahnminister Dr. Heinrich Ritter v. Wittek,
m ihren Aemtern und ernenne den Geheimen Rath
und SenatSprästdenlen des Verwaltungsgerichts­
hofes, Dr. Eugen Ritter Böhm v. B awe r k,
zu Meinem Finanzininister, den Geheimen Rath
und Stalthatler in Mähren, Alois Freiherrn von
S p e n s- B o o d e n, zu Meinem Jiistizminister,
den Geheimen Rath und Sectionschef in Meinem
Ministerium für Cutruü und Unterricht, Dr. Wilhelm
Hutter v. H a r t e l, zu Meinem Minister für
Kultus und Unterricht, Dr. Anton Rezek zu
Meinem Minister, den mit dem Titel und Charakter
eines austerordentlichen Gesandten und bevollnräch-
ugten Ministers bekleideten diplomatischen Agenten
und Generalconsul in Sophia, Guido Freiherrn
v. C a l l zu Rosenburg und Kulmbach,
zu Meinem Handelsminister, den Rath des Ver-
waltungsgerichtshofcs, Karl Freiherrn von
G tov ane l l i, zu Meinem Ackerbauimnister und
den ordentlichen Professor an der Universität in
Lemberg, Hofrath Dr. Leonard Pietak, zu
Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m p.
Koerber m. p.
Lieber Feldzeugmeister Graf Wels e r S h e i m b!
Ich bestätige Sie in dem Amte Meine- Ministers
für LandeSvertheidigung.
Wien, 19. Jänner 1900.
Kranz Joseph m. x.
Koerber m. p.
Lieber Dr. Ritter v. Wittek! Ich bestätige
Sie in dem Amte Meines Eisenbahnministers.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m p
Koerber w. x.
Lieber Dr. Ritter v. Böhm! Ich ernenne Sie
zu Meinein Finanzminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Kranz Joseph m p
Kverber m. x.
Lieber Freiherr v. Spens! Ich ernenne Sie
zu Meinem Justizminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Kranz Joseph m p
Lieber Dr. Ritter v. Hartel! Ich ernenne Sie
zu Meinem Minister für Cultus und Unterricht.
Wien, 19. Jänner 1900.
Kranz Joseph w x.
Koerber m. u.
Lieber Dr. Rezek! Ich ernenne Sie zu Meinem
Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m p
Kverber m. p.
Lieber Freiherr v. Call! Ich ernenne Sie zu
Meinem Handelsminister.
Wien, 19. Jänner t 900.
Kranz Joseph m x
Kverber m. p.
Lieber Freiherr v. Giovanelli! Ich ernenne
Sie zu Meinem Ackerbauminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Kranz Joseph m p.
Kverber m. x.
Lieber Dr. Pietak! Ich ernenne Sie zu
Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Kranz Joseph m p
Kverber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
dem technischen Consulenten der Ministerialcom-
mission für agrarische Operationen, Regierungs-
rathe Wilhelm Becker, und dem technischen Con-
sulenten für Meliorationsangelegenheiten im Acker-
bauministerium, Regierungsrathe Eduard Markus,
den Orden der eisernen Krone dritter Classe tax­
frei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Jänner d. I.
den Finanzrath Dr. Josef Ritter v. Bauer und
den mit dem Titel und Charakter eines Oberftnanz-
rathes bekleideten Ministerialsecretär im Finanz
Ministerium, Dr. Maximilian Bei k, zu Ober-
sinanzräthen für den Bereich der Finanz-LandeS-
direction in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Jorkasch m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Jänner d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Ober-
sinanzrathes bekleideten Finanzrath Dr. Konrad
Stejskal und die Finanzräthe Nikolaus Edlen
v. Lind- Gap p, Ernst v. In der Mauer zu
Strehlburg und Freifeld und Dr. Paul
Beck zu Oberfinanzräthen für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Wien aLergnädigst zu
ernennen geruht.
Jorkasch w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben aus
Grund eines von, Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vorn 29. December v. I. dem Be­
stallungsdiplome des zum französischen Consul in
Fiume ernannten Leon Vincent August H u goune t
das Allerhöchste Exequatur huldreichst zu ertheilen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. December v. I.
dem Postamtsdirector Alexander Davidowski
in Krakau anlässlich der von ihm erbetenen Ueber-
nahme in den bleibenden Ruhestand den Titel
und Charakter eines Regierungsrathes mit Nach­
sicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Stibral m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Jänner d. I.
dem bei der Statthalterei in Linz in Verwendung
stehenden Bezirkshauptmanne Hugo Freiherrn
Conrad v. Ey b esfeld, anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand in An­
erkennung seiner pflichttreuen und ersprießlichen
Dienste das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Jänner d. I.
dein PräsideMen-Stellvertreler des Patentamtes,
Sectionsrathe Dr. Paul Schulz, taxfrei den
Titel und Charakter eines Ministerialratyes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Stibral in. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Jänner d. I.
den außerordentlichen Professor Dr. Alfons Dop sch
zum ordentlichen Professor der allgemeinen und
österreichischen Geschichte an der Universität in
Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Bernd m. p.
Das k.- k. OöerlandeSgericht für Steiermark,
Kärnten und Krain hat den Rechisprakukanten
beim Landesgerichte in Klagenfurt, Otto K n a-
pitsch, zum Auskultanten für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 15 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 15 „Ostdeutsche Rundschau" sAbend-A«sgabe§
(Wien) vom 16. Jänner 1900.
Postkarte: „Gruß vom Kriegsschauplätze" (Wien).
Nr. 14 „Arbeiter-Zeitung" (Wien) vom 16. Jänner
1900.
Inhalt 1. Der Postkarte, darstellend eine auf einem
Felle liegende nackte Frauensperson mit aus­
gestreckten Armen vom Profil aus gesehen
(Prinzessin Chimay); 2, die Postkarte, dar­
stellend eine auf dem Bette sitzende halb
entblößte Frauengestalt; 3, die Postkarte
mit dem Bildnisse einer Kutsche, davor ein
Mann und eine Frauensperson, im Begriffe,
in dieselbe einzusteigen; 4. der Postkarte,
darstellend eine Frauensperson mit einer
Schnupftabakdose. (Wien.)
Druckschrift: „Das goldene Buch der Ehe".
(Laibach.)
Nr. 2 ?6U868 8I8.V6" (Triest) vorn 13.
Jänner 1900.
Nr. 10 „Tiroler Tagblatt" (Innsbruck) vom 14.
Jänner 1900.
dir. 2 „ObremL (Prag) vom 9. Jänner
1900.
Druckschrift: „Avvü. pcMkraäsllü äili Lratoell-
vilnü llistori« o prelirvMtz itzdslii v
koä6brg.ck6oIi I. k. 1899 8«xs»I )6ätzu
Huaptrshtzlaut". (Prag)


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000123 - Seite 2 ]
Seite 144
Dienstag
Kragenfurier Zeitung.
23. Jänner 1900
Nr. 17.
Nr. 394 „OesLö (Prag) vom 10. Jänner
1900.
Nr. 3 „8g.ino8tLtno8t," (Prag) vom 10. Jänner
1900.
Nr. 7 „Nutstes äöluiekä" (Prag) vom 10. Jänner
1900.
Nr. 2 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
16. Hartungs 2013 (1900).
Nr. 2 „Der Hammer" (Eger) vom 13. Hartungs
1900.
Nr. 2 „Obraun liäu" (Königgrätz) vom 13. Jänner
1900.
Nr. 5 „?l28Q8k^ Obövr" (Pilsen) vom 11. Jänner
1900.
Nr. 4 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 13.
Jänner 1900.
Nr. 2 „Die Deutsche Warte" (Olmütz) vom
13. Jänner 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 16 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Das k. k. Ministerium des Innern hat der in
New-Iork erscheinenden Zeitschrift:
Livot" den Postdebit für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder entzogen.
Nr. 12 „II I'riuli orientale" (Görz) vom 14.
Jänner 1900.
Nr. 3 „8trüS" (Jglau) vom 12. Jänner 1900.
Nr. 11 „6Io8 l^uroclu" (Krakau) vom 15. Jänner
1900.
Nr. 2 „Urvaters. 8runa" (Zara) vom 13. Jänner
1900.
Die Zielpunkte der neuen Wegierung.
Die „Wiener Abendpost" vom 20. d.
enthält Folgendes über die Zielpunkte der neuen
Regierung:
„Die durch das Vertrauen Sr. Majestät be­
rufene neue Regierung erblickt ihre wichtigste
politische Aufgabe in der einverständlichen Bei­
legung des nationalen Streites, ihre culturelle
und wirtschaftliche Mission in der Zusammenfassung
aller Kräfte zum Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders
aber durch ihre lange Dauer so beklagenswert,
haben die Geister zu einseitiger politischer Leiden­
schaftlichkeit gedrängt, die Energie des Volkes, die
auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche
Arbeit hätte verrichten sollen, unterbunden, den
socialen Verkehr geschädigt und selbst Interessen
in den Hintergrund gedrängt, die allen Volks­
stämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat
in allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn
gebrochen, dass es unerlässlich ist, den nationalen
Kampf zu beendigen, oder doch wesentlich zu
mildern und unsere öffentlichen Einrichtungen vor
weiteren Erschütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben ge­
zeigt, dass in nationalen Fragen nur das sich zu
behaupten vermag, was aus dem übereinstimmen­
den Willen der Betheiligten hervorgeht. Allseitige
Mäßigung und eine durch die Existenzbedingungen
des Staates gebotene Opferwilligkeit können einen
redlichen Vergleich über die nationalen Streit­
punkte ermöglichen. Die Regierung ist der Ansicht,
es werde zur Aufhellung und Entwirrung der
Verhältnisse viel beitragen, wenn die strittigen
Fragen sofort auf das Gebiet praktischer Vorschläge
geleitet werden. Die Regierung wird daher schon
in den nächsten Tagen die betheiligten Parteien
einladen, Vertrauensmänner zu einer Conferenz
nach Wien zu entsenden, denen sie unter eigener
activer Theilnahme an der Berathung eine Reihe
von concreten Vorschlägen zur Beilegung der be­
stehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine der
ersten Aufgaben des dann einzuberufenden Reichs-
rathes wird es sein, innerhalb seines Wirkungs­
kreises auf Grund des Ergebnisses dieser Verhand­
lungen über die hier in Betracht kommenden
Fragen Beschluss zu fassen.
Mit der politischen Action des Ministeriums soll
eine rege Initiative aus allen anderen Gebieten
Hand in Hand gehen. Der nachdrücklichsten Für­
sorge bedürfen besonders die wirtschaftlichen Ver­
hältnisse. Trotz aller in so reichem Maße ge­
gebenen Voraussetzungen ist die Entwicklung
unserer productiven Thätigkeit arg gehemmt und
leidet schwer unter den Folgen des nationalen
Zwistes. In einem Augenblicke, wo die industrielle
Weltconjunctur zu gesteigerter Arbeit und zur
Vereinigung aller Kräfte drängt, sind diese bei
uns gelähmt und gebunden durch den nationalen
Kampf. Sie freizumachen und in den Dienst der
Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes der Ge-
sammtheit zu stellen, ist ein Gedanke, der das Herz
jedes Vaterlandsfreundes erwärmen muss. Es
gilt für unseren Staat einen Zeitraum der Er­
holung zu schaffen, der, von den Parteien mit
kluger Mäßigung ausgenützt, den Uebergang zu
besseren Tagen vorbereiten kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Ver­
ständigung, eine feste, unparteiische, vom rascheren
Pulse der Zeit belebte Verwaltung und die
Förderung aller auf die Hebung und Erweiterung
der Production gerichteten Bestrebungen— das
sind die Zielpunkte der neuen Regierung, und
hiesür erhofft sie vertrauensvoll die Unterstützung
aller Classen der Bevölkerung."
Uotitifche Meöerfichl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t. 22. Jänner.
Samstag vormittags hat Se. Majestät der
Kaiser die neuen Minister in Eid genommen.
Nachmittags fand die erste Minister con-
fe r enz unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber statt.—
Das M ini st e r i u m Koerber findet überall
eine ruhige und sachliche Beurtheilung und seine
Zusammensetzung wird in den Blättern aller
Parteirichtungen als der entsprechende Ausdruck
der politischen Situation bezeichnet.—
Das E x e c u t i v c o m i t ä des Clubs der
deutschböhmischen Landtagsabgsordneten
tritt in Prag Donnerstag, 25. d., um halb 5 Uhr
nachmittags zu einer Berathung über die Frage
der Beschickung der Ausgleichsconserenz
zusammen. Die deutschen Delegierten werden erst
in dieser Sitzung, falls die Beschickung der Aus-
gleichsconferenz beschlossen wird, namhaft gemacht
werden.—
Die „Deutsche Volkspartei" und die „Deutsche
Fortschrittspartei" versammeln sich Montag 10 Uhr
früh.—
B u d a p e st, 19. Jänner. Die infolge der Be­
schlüsse der Delegationen herbeigeführte Erhöhung
des Ausgabenpräliminares wird im
Berichte des Finanzministers Dr. v. Lukäcs mit
8 2 Millionen Kronen beziffert; den im ursprüng­
lichen Voranschlags ausgemiesenen Ueberschuss ab­
gerechnet, ergibt sich jedoch nur eine Erhöhung des
Erfordernisses um netto 6 4 Millionen Kronen,
welche durch die Erhöhung des Einnahmen­
präliminares budgetmäßig bedeckt erscheint. Der
Finanzminister begründet die Erhöhung des letzteren
theils durch die mittlerweile getroffene neue Ver­
fügung betreffs der Verzehrungssteuer, theils durch
die mittlerweile getroffene neue Verfügung betreffs
der Verzehrungssteuer, theils durch die Ausweise
der Schlussrechnung, welche eine Erhöhung des
Voranschlages zulassen.
(Enquete in Angelegenheit der
C o l o n i s a t i o n.) In der heutigen Sitzung
der Enquete in Angelegenheit der Colonisation
kamen zehn Redner zum Worte. Wie der „Psster
Lloyd" berichtet, wurde übereinstimmend die
Schwierigkeit betont, dass ein Organisationsplan
für die Errichtung von Colonistengemeinden derzeit
noch fehle, und dass der Staat, welcher berufen
sei, die Colonisation in die Hand zu nehmen, nicht
über die nöthigen Mittel zu einer durchgreifenden
Action verfüge. Doch wurden diese Schwierigkeiten
nicht als unbesiegbar bezeichnet. Der Zweck sei ein
so großer, dass man keine Opfer scheuen dürfe.
Auch wurde betont, dass den Colonisten die Haus­
industrie als Nebenerwerb zugänglich gemacht
werde. Zur Sicherung der Colonisten wurde unter
anderem vorgeschlagen, der Cslonistengemeinde
das Recht zu geben, dass sich ohne ihre Zu­
stimmung kein Fremder in der Gemeinde ansiedeln
könne, dass die Colonisten ihr Land nicht verkaufen
dürfen, dass den Ansiedlern eine mindestens ein­
jährige Steuerfreiheit gewährt, und dass bei allen
Colonien die Gemeinde-, Schul- und Kirchen­
verwaltung im vorhinein construiert werde. Auch
wurde Gewicht darauf gelegt, dass in die einzelnen
Colonien auch deutsche Colonisten ausgenommen
werden, da die übrigen Colonisten von den
Deutschen viel lernen könnten. Die Enquete wird
morgen fortgesetzt, da noch über 20 Redner zum
Worte gemeldet sind. Mehrere Redner kürzten heute
die Debatte dadurch ab, dass sie ihr Gutachten
schriftlich überreichten.
Agram, 20. Jänner. (Landtag.) Auf der
Tagesordnung steht die Fortsetzung der Budget­
debatte. Abg. Z s e rja d i 6 behandelt die Fiumaner
Frage und deduciert aus derselben, dass die Re­
gierung und die Majorität im Gegensätze zum
Bolkswillen stehen. Er bespricht in scharfen Worten
das angebliche Falsificat des ß 66 des Aus­
gleiches und sagt, dass das jetzige System den
Geist slavischer Unterwürfigkeit und derDenuncia-
tion bei den Beamten fördere. Infolge sehr starker
Ausdrücke wird Redner vom Präsidenten zur
Mäßigung ermahnt, worauf er auf das Wort ver­
zichtet. Sodann folgen Interpellations-Beant­
wortungen und Interpellationen.— Nächste
Sitzung Montag.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. Jänner. In der
heutigen Sitzung der Budgetcommission des
Reichstages wurde der Post e t a t berathen.
Die Abgeordneten Hasse, Lieber und Müller be­
klagten sich darüber, dass im Verkehre mit
Oesterreich-Ungarn seitens der öster­
reichisch-ungarischen Beamten das Briefgeheimnis
verletzt wurde. Staatssecretär v. Pod b i e l s k i
erklärte, er müsse so lange annehmen, dass die
Postverwaltungen anderer Staaten das Dienst­
geheimnis wahren, bis ihm das Gegentheil nach-
gewiesen werde. Wäre das letztere der Fall, würde
er entschieden einschreiten.—
— 20. Jänner. Der Reichstag bewilligte
den Etat des Reichskanzlers.
England. London, 19. Jänner. In den
„Time s" heißt es: Bülows Sprache kann in
England schwerlich etwas anderes, als ein aus
Erstaunen und Bedauern gemischtes Gefühl Hervor­
rufen. Man hätte erwarten können, dass die von
England abgegebenen Versicherungen, welche einen
so ernsten Wunsch nach Aufrechterhaltung der
freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden
Ländern bekunden, auf der anderen Seite eine
weniger eingeschränkte Würdigung Hervorrufen, als
Graf v. Bülow ihnen zutheil werden ließ, wenn
in der Thal der Ausdruck „Würdigung" auf den
etwas drohenden Ton angswendet werden kann,
in dem er seine Rede schloss. Wir möchten fast
glauben, sagt das Blatt, Graf v. Bülow hielt es
für die Zwecke der inneren Politik für wünschens­
wert, seine Rede in einem schärferen Tone zu
halten, als er im allgemeinen von verantwort­
lichen Staatsmännern bei der Erörterung inter­
nationaler Fragen angeschlagen wird. Wir halten
uns für verpflichtet, zu bemerken, dass es nicht
weise ist, die Praktik allzu weit zu treiben, heikle
internationale Fragen auszubeuten, selbst für die
Förderung einer Flottenvorlage. Deutschland möge
versichert bleiben, dass England niemals abgeneigt
sein werde, in offenem und liberalem Sinne
jeden Vorschlag zu erörtern, der die Achtung der
Rechte des friedlichen Handels in Kriegszeiten
sicherstellt.—
— 20. Jänner. Ein Artikel der „Pall Mall
Gazette" gibt den „Times" Unrecht, wenn
sie den Ton in der Rede des Grasen v. Bülow
beklagen. Man müsse die öffentliche Meinung
Deutschlands berücksichtigen. Wäre der Fall um­
gekehrt gewesen, hätten deutsche Kriegsschiffe eng­
lische Postdampfer aufgebracht, so würde dies
auch in England Erregung hervorgerufen haben.
Russland. London, 20. Jänner. „Reuters
Office" meldet aus Calcutta vom 18. d.:
Dem in Teheran umlaufenden Gerüchte, dass ein
russischer Vertreter in Kabul ernannt
wurde, wird hier keine Glaubwürdigkeit bei­
gemessen. Die Bewegungen der russischen Truppen
in Centralasien werden als Mobilisierungsübung
betrachtet.^
Egypten. London, 20. Jänner. „Daily Tele­
graph" meldet aus Cairo vom Gestrigen:
Abends traf hier die Meldung ein, dass Osman
Digma gefangen worden sei und morgen in
Suakim eintreffen werde.
Vereinigte Staaten. London, 19. Jänner.
Wie aus New-Nork gemeldet wird, beschloss
der S ena t in W a s h ing ton die nochmalige
Berathung des S a m o a v e r t r a g e s. Der Be­
schluss beruhe nicht aus einer Gegnerschaft gegen
den Vertrag, sondern bedeute die Zustimmung zu
einem Anträge des Demokraten Jones (Arkansas),
der zu erfahren wünsche, ob Präsident Mac Kinley
Tutuila als Präsident oder Oberbefehlshaber, als
Colonialbesitzung oder militärische Besitzung zu
verwalten gedenke.—
Washington, 19. Jänner. Der Senat
nahm einen Antrag an, in welchem Präsident
Mac Kinley um Auskunft ersucht wird, ob irgend
ein Vertreter Transvaals um seine An­
erkennung nachgesucht habe, ob, wenn dies ge­
schehen, ein solches Gesuch bewilligt worden sei,
und, wenn das Gesuch abgelehnt worden sei, aus
welchem Grunde die Ablehnung erfolgte. Der
Senator Hals hielt eine heftige Rede, in welcher
er sagte, er sei England freundlich gesinnt, doch
bedaure er, dass eine so große Macht es versuche,
eine Republik zu stürzen, besonders da England
den Anspruch erhebe, eine Nation zu sein, die für
die Freiheit eintrete.—..
Nerv-Jork, 20. Jänner, lieber die gestrige
Rede des deutschen Staatssecretärs des Aeußern,


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000123 - Seite 3 ]
Nr 17.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
23 Jänner 1900
Beite 145.
Grafen v. Bülow, äußert sich die „New-Aork
World" folgendermaßen: Man kann die Ergeb­
nisse der Erörterung des internationalen Rechtes
seitens Deutschland mit England, wie sie Graf
v. Bülow dargelegt hat, nicht hören, ohne den
von Deutschland angeschlagenen festen, aber ge­
sitteten, den Frieden sichernden Ton zu bewundern,
der den Triumph friedlicher Mittel über englische
Gesetzlosigkeit verkündet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Jänner. (Amtlich.) Dundsnalds
berittene Truppen trafen Mittwoch nachmittags
westlich vor A c ton Holmes auf Buren. Als
um 7 Uhr abends die von Warren entsendete
Abtheilung Dragoner zur Verstärkung eintraf,
nahm Dundonald nach einem Kampfe verschiedene
Kopses und hält sich jetzt in dieser Stellung. Die
Buren hatten 21 Tobte und Verwundete, darunter
ein Feldcornet; 15 geriethen in Gefangenschaft.
Auf englischer Seite wurden ein Lieutenant ver­
wundet und drei Mann getödtet.
Die „Times" melden in der zweiten Ausgabe
aus S p e a r m a ns s a r m: Die Stellung der
Buren erstreckt sich nach Westen sechs Meilen längs
der der Potgietersdrift gegenüberliegenden Hügel­
reihe und liegt bedeutend tiefer als die Stellung
der Engländer auf dem Mount-Alice, wo die
Schiffsgeschütze placiert sind. Die Buren halten
den dicht am Flusse gelegenen Sploen-Kop besetzt;
ihre Verschanzungen dehnen sich mehrere Meilen
nach rückwärts aus.
Die Blätter melden, es sei der Befehl gegeben
worden, die a ch t e D iv i s i o n sofort in Aldershot
zu mobilisieren.
— 20. Jänner. „Reuters Office" meldet aus
dem Lager bei S p e a r m a n s s a r m: Heute
früh wurde vom linken Flügel Feuer der Feld­
geschütze gehört. Augenscheinlich begann General
Warren die Beschießung der feindlichen Ver­
schanzungen auf dem Tabanyamaberge.
Kurze Zeit wurde auch Gewehrfeuer gehört. Unter
den Donnerstag gefangenen Buren befindet sich
ein Enkel des Präsidenten Krüger.
Der Obercommandierende Lord Roberts
telegraphierte an das Kriegsministerium, dass
General French seine Linien in östlicher Rich­
tung ausgedehnt habe und die Verbindungslinie
des Feindes bedrohe. Sonst sei die Lage unver­
ändert.
Maseru, 19. Jänner. („Neuter"-Meldung.)
Unter den Eingeborenen des Bereaddistrictes im
Basutoland sind die Blattern ausgebrochen.
Kairo, 20. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Das
erste Bataillon der Cameron-Hochländer
wurde nach dem Cap beordert und wird in
Egypten durch ein Milizregiment ersetzt werden.
Rom, 20. Jänner. Der Dampfer „König"
ist heute aus Südafrika in Neapel einge-
lroffen. An Bord des Schiffes befindet sich der
Generalconsul der Vereinigten Staaten in Prätoria,
Macrum, welcher sich, dem Journal „Don
Marzio" zufolge, zunächst nach Rom und Paris
und sodann nach New-Pork begeben wird, um dem
Präsidenten Mac Kinley einen Brief des Präsi­
denten Krüger zu überreichen, in welchem Krüger
den Präsidenten der Vereinigten Staaten bittet,
sich zun, Vermittler des Friedens in
dem Zwiste mit England zu machen.
London, 21. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 19. d.: Die englischen
Truppen waren heute früh noch daran, den
Tugela zu überschreiten und Stellung zu nehmen.
Eine Schlacht wird binnen kurzem erwartet.
London, 21. Jänner. General Bulle r
telegraphierte an den Staatssecretär des Krieges
aus Spearmans- Lager vom 20. d.
9^/4 Uhr abends: General C l er y mit einem
Lheile der Truppen W a r r en 8 stand heute von
6 Uhr früh bis 7 Uhr abends im Kampfe. Durch
wohlberechnete Verwendung der Artillerie gelang
es ihm, auf eine Entfernung von etwa drei
Meilen einen Bergrücken nach dem anderen zu
nehmen. Jetzt bivouakieren seine Truppen aus dem
eroberten Terrain. Die wichtigste Position
liegt indessen noch vor ihnen. Unsere Verluste sind
nicht schwer. Bis halb 7 Uhr abends sind etwa
hundert Verwundete hiehergebracht worden. Die
Zahl der Todten steht noch nicht fest.
London, 21. Jänner. „Reuters Office" meldet
spearmans- Lager vom Gestrigen,
7 Uhr abends: Die Schanzwerke des Feindes
wurden den ganzen Tag mit Granaten beschossen,
-yttletons Brigade rückte vor und besetzte
einen 2000 Dards vor der Position der Buren
gelegenen Hügel bei Brakfontein, während
eine Compagnie Schützen, welche init der Luft-
tchlffer-Abtheilung vorgegangen war, ein hef­
tiges Feuer aus den Verschanzungen des
Feindes auszuhalten hatte. Das Geschütz- und Ge­
wehrfeuer der Truppen Marr e ns hält ständig
an. Der Feind ist jedoch bis zu dem Augenblicke,
wo dieses Telegramm abgeht, nicht aus seiner
Stellung gedrängt worden. Das Granatfeuer war
so heftig, dass das den Erdboden bedeckende
Gras Feuer fieng.
Die Truppen Dundonalds überraschten
Donnerstag 350 Mann des Feindes. Die Eng­
länder ließen, auf einem Hügel stehend, den Feind
ruhig herankommen. Als sie das Feuer eröffneten,
machte der Feind keinen Versuch, es zu er­
widern. Der größere Theil des letzteren floh, der
Rest soll die weiße Flagge gehisst haben.
L a d y s mith, 20. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Der Feind hat neun, wie inan annimmt, acht­
zöllige Geschütze aufgefahren. Das Bom­
bardement war in den letzten Tagen ein
heftigeres, doch war der angerichtete Schaden
nur ein geringer. Drei Mann wurden verwundet.
Die Truppen sind über den erfolgreichen Vor­
marsch des Generals Buller erfreut. Man hört
deutlich den Donner der Geschütze Bullers und
sieht Granaten platzen.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt
erhielt eine Depesche des Generals Buller aus
Spearmans-Lager vom 2l. d., wonach
General L y t t l e t 0 n, in der Absicht, Warren
die Feststellung der Streitkräfte der Buren in den
Verschanzungen vor Potgieters Drift zu erleichtern,
gestern eine forcierte Recognoscierung
aussührte und die Buren zwang, den ganzen Tag
in den Laufgräben zu verbleiben. Die Engländer
hatten zwei Todte und zwölf Verwundete. Zwei
Mann werden vermisst.
Hagesneuigkeilen.
(Sterbefall.) Gestorben ist der Kunstkritiker John
R u s k in am 20. d. nachmittags in Corriston
(Lancashire). Im Jahre 1819 zu London geboren,
machte sich Ruskin schon in jungen Jahren durch
eine Schrift zur Vertheidigung des englischen
Malers Turner und der neuen englischen Maler­
schule bekannt. Er gieng später nach Italien, wo
er in Briefen an die „Times" die präraffaelitischen
Grundsätze vertrat. Im Jahre 1867 wurde er
Professor an der Universität Oxford. Ruskin war
auch auf nationalökonomischem Gebiete thätig, wo
er sehr originelle Anschauungen vertrat.
(„Monseigneur" Sarah.) Sarah Bernhardt
studiert jetzt ihre Rolle in Rostands neuem Werk:
„Der junge Adler". Sarah spielt, wie schon er­
wähnt, in dem Werk die Rolle des Herzogs von
Reichstadt. Seit einiger Zeit trägt sie in ihrer
Wohnung überhaupt nur noch die Uniform: weißen
Waffenrock, Beinkleid, seidene Strümpfe, Schärpe
und Degen. So empfängt sie ihre Intimen zum
Dejeuner, und es ist strenge Vorschrift für alle
Freunde des Hauses, die geniale Wirtin mit der
ehrfurchtsvollen Anrede „Monseigneur" oder
„Hoheit" zu begrüßen. Wer sich ganz besonders
beliebt machen will, der treibt selbst Costümstudien
und macht die „Göttliche" respektvoll darauf auf­
merksam, wenn noch irgend was an Tracht und
Benehmen unmilitärisch und unzeitgemäß ist. Das
künstlerische Hofceremoniell, mit dem sich Sarah
umgibt, hat natürlich schon manche erheiternde
Episode veranlasst.
(Onkel und Neffe.) Eine hübsche Rossini-
Anekdote macht jetzt wieder die Runde. Als
Meyerbeer starb, komponierte ein Neffe des todten
Komponisten einen Trauermarsch zur Erinnerung
an seinen Onkel. Es schien ihm wertvoll, Rossinis
Meinung über das Musikstück zu hören. Er suchte
also den Meister auf und spielte ihm den Trauer­
marsch zur Erinnerung an Meyerbeer vor. Rossini
hörte aufmerksam zu und sagte, als der junge
Componist geendet hatte: „Mir scheint, es wäre
bester, wenn Sie gestorben wären, und Ihr
Onkel den Marsch geschrieben hätte."
(Moderne Hygiene.) JnPariS ist man darauf
bedacht, alle Träger von Krankheitskeimen unschäd­
lich zu machen, so weit dies nur überhaupt thunlich
erscheint. Im Municipalrathe wurde ein Antrag
eingebracht und der Sanitätscommission zur Be­
ratung und Beschlussfassung überwiesen, der
darauf abzielt, die Expectoration auf den Trottoirs
zu verbieten,— in Omnibussen, Eisenbahn- und
Tramwaywaggons ist sie e» schon seit langem.
Es sollen an belebten Kreuzungspunkten der
Straßen emaillierte Täfelchen angebracht werden:
„I,n Interesse der Pariser Bevölkerung und um
die Verbreitung ansteckender Krankheiten zu ver­
hindern, wird jedermann gebeten, nicht auf das
Trottoir rc." Die Amerikaner gehen noch weiter.
Sie wollen gar das Winken und Wehen mit den
Taschentüchern beim Abschiednehmen ganz abstellen.
Ein Arzt hat sie bedenklich gemacht, der folgende,
etwas phantastische Erwägungen anstellte: 20.000
Personen begrüßten letzthin den Präsidenten Mac
Kinley bei seiner Ankunft durch heftiges Schwenken
ihrer Schnupftücher. Von diesen 20.000 Menschen
sind mindesteus (?) 4000 tuberculos gewesen. Wie
viele Milliarden Bacillen sind also durch diese
Art von Beifallsbezeigung in Umlauf gesetzt
worden, und wie viele Erkrankungen hatte dies
wohl zur Folge?? In Amerika wendet man auch
nunmehr den telephonischen Apparaten und öffent­
lichen Sprechzellen erhöhte Aufmerksamkeit zu,
seitdem die Untersuchungen ergeben haben sollen,
dass sie mit Tuberkelkeimen in geradezu besorgnis­
erregender Weise besetzt sind.
(Verewigte Küsse.) Die Amerikaner haben eins
neue Art der Briefsiegelung entdeckt; man bedient
sich dazu eines Siegellacks, der so geschmeidig und
empfindlich ist, dass man, anstatt ihn mit einem
Stahlpetschaft plattzudrücken, nur die Lippen
aufzulegen braucht. Er bewahrt dann den
Abdruck und die prächtige Zeichnung der Lippen.
Diese „großartige" Erfindung ist nicht plötzlich ge­
macht worden. Der Zufall und das listreiche Genie
der Liebe haben sie ins Leben gerufen. Da in den
Vereinigten Staaten die hübsche Gewohnheit
herrschte, an den Schluss der Briefe einen wirk­
lichen Kuss zu setzen, haben die Papierhändler,
damit der Briefempfänger wisse, wo er den Kuss
zu suchen hat, den Platz dafür durch eine dunklere
Nuance genau bezeichnet und ihn mit einem
Parfüm getränkt. Hier beginnt die Legende. Ein
junges Mädchen, das ihren Brief an den Geliebten
nach dem soeben geschilderten Ritus schloss, brachte
ihre mit Goldcream gesalbten Lippen mit dem
Papier in Berührung; sofort erschien der Kuss
auf dem Briefbogen in seiner wahren Gestalt und
bis in die feinsten Details ausgeprägt. Das Gold­
cream wurde dann durch Siegelwachs ersetzt, und
die Erfindung war fertig. Die Zeichendeuter,
Graphologen und Physiognomisten werden bald
den Charakter, die Vergangenheit und di« Zukunft
nach den Rändern des Kussabdrucks entdecken. Der
Charakter wird sich in der That deutlich sichtbar
abzeichnen. Man wird eilig und stürmisch geküsste
Siegel sehen; dann wieder unentschlossene,
thörichte und gleichgiltige. Und man wird auch
die zarteren oder koketteren Seelchen herausfinden,
die nur ein Lächeln geschickt haben.
Local- und Urovinzrat-Machrichten.
K l a g enfu r t, 22. Jänner.
(Der älteste Primarins des Allgemeinen Kranken­
hauses in Wien,) Vorstand der Merten medicini-
schen Abtheilung, Dr. Franz Scholz, ist dieser
Tage nach 55jähriger ärztlicher Thätigkeit um
seine Pensionierung eingeschritten. Primarius
Scholz, der jetzt im 82. Lebensjahre steht, hat sich
um die Einführung von Arzneistoffen durch sub-
cutane Jnjection ein bleibendes Verdienst um die
Therapie erworben. Mit ihm schwindet ein lebendes
Wahrzeichen aus der Stadt der Kranken in der
Alserstraße.— Dr. Scholz ist auch in Kärnten
wohlbekannt, da er seit vielen Jahren mit seiner
Gemahlin zu den Stammgästen des Alpenbades
St. Leonhard ob Himmelberg zählt.
(Todesfall.) In Treffen ist am 15. d. der
Großhändler, Guts- und Hotelbesitzer Herr Matthias
K l eins zig nach langem Leiden im 52. Lebens­
jahre gestorben.
(Fremdenverkehrsausschuss des Kärntner Ver­
eines.) Bei der am 19. d. stattgefundenen Ver­
sammlung wurde der vom Caflier Herrn Dr.
Ferd. v. Kleinmayr erstattete Rechnungs­
bericht für das abgelaufene Vereinsjahr genehmigt
und dem Cassier der Dank für seine Mühewaltung
ausgesprochen. Die Ankündigungssäule am Neuen
Platze wurde der Firma I. L R. Bertschinger
mietweise gegen die Verpflichtung zur täglichen
Anbringung der telegraphischen Witterungsberichte
überlassen. Herr Landeskanzleidirector Baron
Jabornegg stellte den Antrag: Der Fremdsn-
verkehrsausschuss möge die Herausgabe eines
neuen Reisehandbuches über Kärnten im Vereine
mit dem „Landesverbände für Fremvenverkehr"
in Erwägung ziehen. Die Versammlung stimmte
dem Anträge einhellig zu und wählte einen aus
den Herren M. Baron Jabornegg, Dr. Ferd.
v. K l e inm a y r und A. O h r s and l bestehenden
Ausschuss, welcher über die Art der Durchführung
und Ausbringung der Kosten zu berathen und
binnen einem Monate der Vollversammlung seine
Anträge vorzulegen haben wird.
(Gegen Hustenreiz.) In manchen Krankheiten
und Erkältungszuständen, wo die Luftröhre m
Mitleidenschaft gezogen ist, pflegt der Hustenreiz
recht quälend zu werden, was besonders am


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000123 - Seite 4 ]
Sri:? 146
Dienstag Kkagenfurker Zeitung. 23 Jänner 1900
Kr. 1?
Morgen beim Erwachen der Fall ist. Recht früh
am Morgen breitet man auf das Bett des Kranken
ein Tuch, welches mit Terpentin getränkt ist, aus.
Dies Verfahren verschafft dem Patienten große
Linderung, erleichtert das Alhmen.
(Gcmeindrrath.) Programm für die ordentliche
Sitzung am 23. d.: B a u a u s s ch u s s: Her­
stellungen im Gebäude der k. k. maschinen-gewerblichen
Fachschule. (Gemeinderath Rainer.)— Bericht in
Angelegenheit der Zufahrtsstraße zum Staats­
bahnhofe und der Einfahrt am Staatsbahnhof.
(Gemeinderath Scherzinger.)
Verwaltungsausschuss: Heuwage-
rechnung für das dritte QuarM 1899. Holzmess-
rechnung für das dritte Quartal 1899. Rechnungs­
abschluss des Volksschulhaus- und Feuerwehr-
Requisitendepot-Baufondes pro 1898. Rechnungs­
abschluss des Stadtbeleuchtungsfondes pro 1898.
(Gemeinderath Edler v. Dietrich.)— Sub­
ventionierung der höheren Töchterschule und
der Kleinkinder- Bewahranstalt. (Gemeinderath
Grientschnig.)— Einführung der Gasbeleuchtung
im zweiten Stocke des Rathhauses. (Gemeinderath
Edler v. Dietrich.) Reuverpachtung des Vitali'schen
Ackers. Ansuchen um Benützung des Turnsaales.
Restaurierung des Obelisken am Cardinalsplatze.
Oesterreichischer Völkerverein. (Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Ritter v. Metnitz.)
Rechtsausschuss: Ausschreibung einer
Magistrats- Conceptspraktikantenstelle. Ueberein-
kommen und Kaufvertrag, betreffend den Weg
nördlich des Herbertgartens. (Bürgermeister-Stell­
vertreter Dr. Ritter v. Metnitz.)— Remunerations-
gesuch. (Gemeinderath Haderer.)— Geschäfts­
ordnung des Verwaltungsrathes der städtischen
Musikkapelle. (Gemeinderath Grientschnig.)— An­
frage wegen des Verkaufes des Hauses Nr. 5 am
Cardinalsplatz. (Bürgermeister-Stellvertreter Dr.
v. Metnitz.)— Ansuchen um Gewährung von
Unterstützungen. (Gemeinderath Birnbacher.)—
Vertrag mit der kärntn. Sparcasss bezüglich des
Grnndtausches beim Musikvsreinsgebäude. Ver­
einbarung mit der Staatsbahn bezüglich der
Zufahrtsstraße. Legat des Leopold Heilinger. Kauf­
vertrag mit Wlattnig und Tauschitz. (Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Ritter v. Metnitz.)— Besetzung
von zwei fürstbischöfl. Jakob Peregrin Paulitsch'schen
Erziehungs-Stipendien. (Gemeinderath Haderer.)
(Das Kränzchen des k. k. I. kärntn. Militär-
Beteranen-Bereines) hat gestern auf heute in den
Saalräumen des „Hotel Grömmer" stattgefunden.
Für die außerordentliche Beliebtheit dieses
Kränzchens gab der massenhafte Besuch desselben
Zeugnis. Beehrt wurde dasselbe durch den Besuch
des Herrn Landespräsidenten Otto Ritter von
Fraydenegg und M o n z e l l o, des
Militär-StationScommandanten Generalmajor du
S o m m a i n, Landesausschussbeisitzers Leopold
Freih. v. Aichelburg-Labia, kaiserl.
Rathes, Bürgermeisters I. Neuner, vieler
Stabs- und Oberoffieiere u. s. w. Veteranen und
active Krieger rangen in friedlichem Wettkampfe
um die Gunst zahlreicher hübscher Tänzerinnen,
die diesem Kränzchen noch nie gefehlt haben. Die
sehr gefällige Ausschmückung des Saales war vom
Benedictinergärtner Herrn Matth. Thomann be­
sorgt worden. Küche und Keller des Herrn I. Knoll
boten, wie immer. Vortreffliches.
(Zitherconcert August Huber.) Ein Stern im
Reiche der Zithermusik, einer der besten Zither­
virtuosen, wenn nicht überhaupt der beste, August
Huber, ließ sich am Samstag an einem vom
Ersten Kärntner Zitherverein veranstalteten außer­
ordentlichen Vortragsabend hören. Man hätte
meinen sollen, dass alle jene, welche entweder
selbst Zither spielen oder sich für Zithermusik
interessieren, die günstige und selten gebotene Ge­
legenheit, diesen Virtuosen spielen zu hören, sich
nicht entgehen lassen und Hunderte zum „Sand­
wirt- gehen werden. Doch nur wenige hatten sich
eingefunden— unter ihnen bemerkte man Herrn
Bürgermeister kaiserl. Rath Julius Neuner —,
um Hubers meisterhaftem Spiele zu lauschen,
dessen Feinheit namentlich in den Duos (Fräulein
Krenmayr als Partnerin) „LiebeSgeflüster"
und „Entsagung-, sowie in dem Solo „Gebet-
entzückte, während in den Potpourris
vaLssios." und „Ein alter Leierkasten* die darin
enthaltenen Schwierigkeiten von dem Virtuosen
spielend (in des Wortes zweifacher Bedeutung)
überwunden wurden und die Anwesenden zu stür­
mischem Beifall Hinriffen. Außer den beiden Ge­
nannten wirkten noch Frau Löbl-Stranzl und
Herr Jungherr bei einem beifällig aufgenom­
menen Quartett: Divertissement aus der Oper
„Il Drovo-torö" mit. Das Kärntnerlieder-Quintett
de» Männergesangverein» „Eintracht" steuerte einige
Lieder zum Loncerte bei, welche lebhaften Anklang
fanden. Trotz des schwachen Besuche» und der
im Saale herrschenden Kälte hatte da» Lonccrt
einen schönen künstlerischen Erfolg aufzuweisen.
(Der Wörthersee zugefrorcn l) Diese uns am
Samstag mittags vom Eirlaufvereine telephonisch
zugegangene und infolgedessen in der Sonntag­
nummer unseres Blattes veröffentlichte Nachricht
war begreiflicherweise wohl geeignet, das Interesse
aller an dem Eislaufsporte Antheilnehmenden zu
erwecken. Wer jedoch gestern gegen Krumpendorf
spazieren gieng, konnte von der angekündigten
Eisdecke wenig entdecken. Nur der Rand des Sees
zwischen Loretta—Schwimmschule Freienthurn—
Krumpendorf wies eine solche auf, die übrige
Eiskruste hatte der Wind, „das himmlische Kind",
mittlerweise wieder zerstört und statt derselben
sah man die sonnenbeschienenen schneebedeckten
Häupter der Berge, insbesondere des Mittags­
kogels, im See sich spiegeln und Hunderte von
Wasservögeln schwammen vergnügt umher. Mit
dem gänzlichen Gefrieren des SeeS hat es also
noch seine guten Wege. Die nächsten Tage müssen
die Entscheidung bringen, denn nach der Ueder-
lieferung im Volke gilt als äußerster Termin des
ZufrierenS der Lichtmesstag. Im oberen See­
becken hat sich, wie uns mitgetheilt wird, eine
Eisdecke zwischen Maria Wörth und Pritschitz ge­
bildet. Die gefrorenen Userränder im unteren
Seebecken wurden natürlich gleich von besonders
waghalsigen Schlittschuhläufern befahren, hoffentlich
hat sich hiebei kein Unfall ereignet. Wir haben
zur Vorsicht gemahnt! Das Leben ist zwar, wie
Schiller sagt, der Güter höchstes nicht, immerhin
ist es unheimlich, es auf diese Art und leicht­
sinnigerweise zu verlieren.
(Meistrrcursstiprndimu.) Von Seite der kärntn.
Handels- und Gewerbekammer wird ein Sti­
pendium per 100 fl. für aus Kärnten sich
meldende Bewerber um Aufnahme in einen der
im Jahre 1900 beim k. k. technologischen Ge­
werbemuseum in Wien stattfindenden Meister­
en r s e zur Verleihung ausgeschrieben. Bewerber
haben die mit den Ausweisen über ihr Alter, die
bisherige Beschäftigung und Vermögensverhältnisse
belegten Gesuche bis läng st ens 20. F e d r u a r
bei der kärntn. Handels- und Gewerbekammer
einzubringen.
(Zur Lage der Postexpedienten nnd Post­
expeditoren.) In der am 29. d. in Graz ab­
zuhaltenden Versammlung des Vereines der
Post m e i st e r, -Expedienten und
-Expeditoren in Steiermark und
5k ä r n t e n wird, wie man mittheilt, der Antrag
gestellt werden, es sei anzustreben, dass die Bezüge
der Postexpedienten so reguliert werden, dass
Postexpeditoren auf kleinere Aemter competieren
können, mit der Aussicht, ein wenigstens be­
scheidenes Auskommen zu finden; auch soll die Er­
richtung von kleinen Postämtern möglichst ein­
geschränkt werden.— Die Regulierung der Bezüge
der Postexpedienten soll vom 1. Juli d. I. ab
stattfinden.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagensuri (448 m.)
und Hochobir (2043 ra.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
2t. Jänner
2 Uhr nachm.
22. Jänner
9UhrabendsI 7 Uhr früh
Obir IZ
Obir
s;
Obir
Luftdruck in nun.. 730'4! 730 7
Temperatur in" O.. 00: —t-7
Feuchtigkeit in Perc. 69 82
Windrichtung... XIV XtV
Stärke (0-10).. 1 l 1
Bewölkung (0—10). 7 I 0
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)..
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe
729-6
-S'2
8l
XtV
t
10
60-9
7
«-»'»SS
Verdunstung: 0 2 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—56 Grad 6. im Nordschatten.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Billach):
Am 19. Jänner, morgens: 0 06 Meter unter Null.
Am 21. Jänner, morgens: 011 Meter unter Null.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
l Original-Telegramme.)
Wie«, 22. Jänner. Ein Communiquö
über die gestrige Conserenz der deutschen
Parteien der Linken besagt: Die Ob-
männerconferenz billigt die bekanntgegebene
Absicht der Regierung, eine VerständigungS-
ac t ion zwischen Deuts chen und E z e ch en
in Böhmen und Mähren durch Berufung außer­
parlamentarischer Eonferenzen von Ver­
trauensmännern beider Volksstämme dieser
Länder alsbald einzuleiten, spricht die Ansicht
aus, dass Vertreter aller nationalen Parteien
dieser Kronländer zu laden sind, spricht die Erwartung
aus, dass der R e i ch s r a t h s p ä t e st e n S im
Lause des Februar einberufen wird und legt aus
die baldigste Wiederaufnahme der verfassungs­
mäßigen Thätigkeit des Parlaments um so größeres
Gewicht, als die bedrohliche innere Lage
des Reiches immer dringender die Wieder­
herstellung geordneter politischer und nationaler
Verhältnisse erheischt. (Correspondenzbureau.)
Budapest, 21. Jänner. Die Blätter besprechen
das neue Cabinet Koerber an leitender
Stelle: Der „P e st e r L l o y d" schreibt: Die
in der „Wiener Abendpost" veröffentlichte pro­
grammartige Erklärung gibt sich allerdings so
zuversichtlich, als hätte die neue Regierung in der
Thal einen solchen Beruf— und es muss wohl
so sein, denn anders wäre der Cabinetswechsel
gar nicht zu verstehen. Man sollte doch meinen,
dass den Augenblickszwecken, denen ein Ueber-
gangsministermm überhaupt dienen kann, auch das
frühere Ministerium sehr wohl hätte dienen können,
zumal ja das entscheidende Problem, die
Verständigung zwischen Deutschen und
C z e ch en, nicht in der Machtsphäre der Re­
gierung, sondern in den Dispositionen der natio­
nalen Parteien liegt. Oder eignen sich die neuen
Männer vermöge ihrer persönlichen Qualitäten
oder ihrer Beziehungen zu den Deutschen und
Czechen besser zu dem ehrlichen Maklerthum als
ihre unmittelbaren Vorgänger? Wir wissen es
nicht; wir haben nur den Eindruck, dass durch
das Ministerium Koerber das österreichische Ver-
sassungsleben seine letzte Frage an die streiten­
den Parteien und Völker stellt.— „Buday e st i
Naplo" meint, die erste Ausgabe, die sich das
Cabinct Koerber stelle, nämlich den Frieden
zwischen den Deutschen und Czechen zustande­
bringen, sei äußerst schmierig. Bisher sei das
Ende eines jeden solchen Versuches ein nieder­
schlagendes FiaSco gewesen.— Das „B u d a-
pe st e r T a g b l a t t* sagt: Das neue Cabinet
trägt vor allem nicht den Charakter eines Moment-
ministeriumS an sich, wie andere Regierungen
Oesterreichs aus der letzten Zeit.
Mies, 21. Jänner. Seitens des Westböhmischen
Bergbau-Act'.envereines wurde den Arbeitern eine
fünfpercentige Lohnerhöhung und freie Deputat­
kohle unter der Bedingung zugestanden, dass sie
sich am Strike nicht betheiligen. Die Arbeiter des
„Austria"- und „Baiern"-SchachteS lehnen das
Anbot ab und erklären, Montag nicht einzufahren.
Die Arbeiter des „Sulkov"- und Hilfsschachtss
nahmen das Anbot stillschweigend zur Kenntnis
und ist eine theilweise Anfahrt auf diesen Schächten
nicht ausgeschlossen.
Krakau, 21. Jänner. Die zum Abschlüsse ge­
brachten Untersuchungen bezüglich der Ursache des
Todes Dr. Kostaneckis (als welche eine Pest-
infection befürchtet wurde) haben ergeben, dass
mau eine P estinf ection entschieden aus­
schließen könne. Trotzdem werden sämmtliche
Vorsichtsmaßregeln durch zehn Tage, vom Sterbe­
tage an gerechnet, beobachtet werden. Der
ProtomedicuS Dr. Merunowicz verbleibt bis auf
weiteres hier.
Madrid, 20. Jänner. In der Kammer verlas
Finanzminifter V i l l a v e r d e einen Gesetzentwurf,
betreffend die Con Version der vierpercentigen
amortisierbaren cubanischen Hypothekarscheine
der Emission 1886 und 1890, sowie der
philippinischen Hypothekar- Obligationen in
eine immerwährende vierpercentige innere Schuld.
Bukarest, 21. Jänner. Die „Agrnce Roumains"
meldet: Da der Ministerpräsident und Minister
des Innern, Cantacuzene, den Wunsch kund­
gab, vom Ministerium des Innern enthoben zu
werden und nur das Präsidium ohne besonderes
Portefeuille beizubehalten, hat der König heute
früh einen Act unterzeichnet, durch welchen folgende
Veränderungen im Ministerium vollzogen werden:
Cantacuzene wird vom Ministerium des
Innern enthoben und bleibt Ministerpräsident ohne
Portefeuille; der bisherige Finanzminister General
Mano wird zum Minister der Innern, der bis­
herige Cultusminisier Ione s c u zum Finanz­
minister, der bisherige Minister für öffentliche
Arbeiten, I st r a t i, zum Cultu»minister und der
Deputierte Johann Gradl st eanu zum Minister
für öffentliche Arbeiten ernannt. Die übrigen
Minister behalten ihre Portefeuilles bei.
Coustautinopel, 20. Jänner. Die „Agence de
Constantinople" bezeichnet auf Grund ihr aus
amtlicher Quelle zugegangener Informationen
die in der autwärtigen Presse verbreitete Nachricht,
al» ob da» Beispiel Mahmud Pascha» von
anderen Persönlichkeiten befolgt worden wäre, alt
völlig aus der Luft gegriffen.


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000123 - Seite 5 ]
Nr 17.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Jänner 1900.
Seite 147.
Washington, 21. Jänner. Der Schlussbericht
des Ackerbaubureaus weist für die Schätzung der
Ernteergebnisse pro t 899 folgende Zahlen auf:
Weizen 547,304.000, Mais 2.078,144.000, Hafer
796,178.000 BushelS. Der Durchschnittsitand be­
trägt per Acre an Weizen 12 3, an Mai» 25 3
und an Hafer 30 2 Bushels.
Motkswirlyschaft und Merkehr.
(Städtische Sparkasse in Klagenfurt.) Pro
December 1899:
Von 217 Parteien wurden ein­
gelegt fl- 5635755
Von 124 Parteien wurden be­
hoben fl. 57.377.58V-
70 neu eingetre'ene Interessenten,
22 ganz entfertigte Interessenten.
(Die österreichisch-ungarische Bank) bat ab
22. Jänner den Bankzinsfuß um 1'/, Percent
herabgesetzt.
(Südbahngesetlschaft.) Dem Eisenbahnministerium
ist am 19. d. ein Bericht der Südbahn, betreffend
di; Unfälle der letzten Monate und
die aus diesem Anlasse zu treffenden Maß­
nahmen, zugegangen. Der Bericht ist die Antwort
auf den bekannten über den gleichen Gegenstand
an die Südbahn gerichteten Ministerialerlass vom
31. December 1899 und enthält die Erklärung,
dass die Südbahn entschlossen sei, mit An­
spannung aller Kräfte und ohne jede Rück­
sicht aus finanzielle Erwägungen unge-
säu m t alle zweckdienlichen Vorkehrungen zu treffen.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die französische
Ausstellungsdirection hat nunmehr das vom
Handelsminister erlassene Reglement über die B e-
dingungen desEintritts in die Aus­
stellung verschickt, dem wir im Folgenden die
für uns interessantesten Momente entnehmen: Der
normale Eintrittspreis wird an Wochentagen bis
morgens 10 Uhr und von 6 Uhr abends an
2 Francs, während der übrigen Tagesstunden
1 Frank, an Sonn- und gesetzlich anerkannten
Feiertagen stets 1 Frank betragen. Eintrittskarten
(t,ielr6t8) werden auf Grund des Besitzes von Aus­
stellung» Antheilscheinen (boiis ä« l'exxositioll, die,
im Nominalwerte von 20 Francs stehend, jetzt
aber bereits unter demselben erhältlich, auf
zwanzigmaligen Besuch der Ausstellung Anspruch
geben, verlosbar sind und auch sonst verschiedene
Begünstigungen bieten) an deren Inhaber,
außerdem gegen Bezahlung de« Preises bei den
hiefür bestimmten zahlreichen Verkaufsstellen
(Tabakladen, Post- und Telegraphenbureaux,
einigen Kiosken an den Eingängen der Aus­
stellung rc.) ausgegeben. Jeder Aussteller
erhält für sich eine aus Namen
lautende persönliche Freikarte, die
aufVerlangen des Ausstellers jedoch
auf den Namen eines von ihm
designierten Vertreters über­
schrieben werden kann, außerdem
freien Eintritt gewährende Dien st-
marken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstellungs­
bereiche von der A u s st e l l u n g s-
direction als unumgänglich not tz-
wendig anerkannt worden ist. Das
Reglement kennt außeroem permanente oder
temporäre Freikarten für Mitglieder der Presse,
für Concessionäre und Unternehmer, endlich fall­
weise vom Handelsminister im Interesse öffent­
licher Bildungszwccke zu gewährende Befreiungen
für bestimmte Kategorien von Ausstellungs­
besuchern. Die fremdländischen Ausstellungs-
commissäre, Juroren und bei der Installation er­
forderlichen technischen Ausstellungsorgane erhalten
gleich den französischen Functionären freie Dienst­
karten, das Diener- und Aussichtspersonal Dienst­
marken (jstons). Das Reglement enthält strenge
Controls- und Üeberwachungsbestimmungen.
(Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte ist die große Lebhaftigkeit des Ge­
schäftes wieder eingetreten. Es herrscht eine ziem­
liche Knappheit in Rohmaterial und Halbfabrikaten,
während Fertigfabrikate flott zu Verkauf gebracht
werden. Vielfach treten die sonst exportierenden
Westländer im Osten als Käufer auf. So kauften
holländische Drahtstiftfabriken größere Mengen
Draht und Drahtstifte bei dem österreichi­
schen Drahtstistenkartell. Bisher wurde der
Bedarf in Deutschland gedeckt. Auf dem öster­
reichischen Eisenmarkte hat sich das Geschäft
wieder etwa» belebter gestaltet. Der inländische
Bedarf ist in stetem Steigen begriffen und der
Export nimmt immer mehr zu. Die Absatzverhält'
nisse haben sich derart verschoben, dass die unga­
rischen Werke nunmehr genöthigt sind, für Roh­
eisen in Oesterreich Markt zu suchen, was bei der
großen Knappheit für die österreichische Eisen­
industrie nur von Vortheil ist. Durch die Er­
mäßigung der bezüglichen Tarife seitens der
ungarischen Staatsbahnen ist dies noch erleichtert
worden.
(Metallcircular.) Wien, 19. Jänner. ES
notieren: Altes Kupfer L163 —; Platten L178'—;
Mannsfelder L 184'—; Bancazinn L 290—;
Billitonzinn L 288'—; Weichblei in Blöcken, ung.
L 46'—; Weichblei, Bleiberger L. 49'—; alte«
Blei L 40'—; Zink, Giesches L 52'—; Zink­
platten L 46'—; Altzink Ri 38'—; Rohr- und
Schnitzelmessing L 134'—; Gussmessing L 112 —;
Leichtmessing L 86—; Rothgufsmetall L 154—;
Antimon Regulus L 96 —; alles per 100 Kilo­
gramm.
Sladllßealer.
Sperrsitzabonnement 8U8psni1u gerad.
114. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 23. Jänner:
Zum Vortheile des Heldentenors Herrn Leon
Brauch«.
Margarete (Faust).
Oper in 5 Acten von Charles Gounod.
Telegraphischer Kurs
am 22. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 60
Oesterreichische Goldrente 9905
4o/,ige österreichische Kronenrente... 98 80
4°/,ige ungarische Goldrente 98'90
4°/oige ungarische Kronenrente .... 95'10
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 132—
Creditactien 233 85
London vi8da 242'15
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 20
Zwanzig Mark-Stücke 23 60
Zwanzig Francs-Stücks 19-20
Italienische Banknoten 89 6s
Rand-Ducaten 1142
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verbaten.)
(2. Fortsetzung.)
Vier große, sorgfältig gemachte Kleckse, welche
Küsse vorstellen sollten, folgten; aber die Anfertigung
dieser schwarzen Liebeszeichen verursachte Thränen
und ein beflecktes Auge, denn es wurde mit de«
tintigen Finger der Versuch gemacht, einen zittern­
den Tropfen wegzuwischen. Nun ward der Brief
zusammengefaltet— nicht adressiert— und die
Tintenflasche zugekorkt. Dann wurde da« Schreiben
an jenem Aufbewahrungsort untergebracht, der
mit Vorliebe statt einer Tasche gewählt wird, in
der Da«e Busen, und sie gieng eiligst davon an
die von ihrer Vorgesetzten ihr anvertraute Obliegen­
heit— der Suppenzubereitung.
An demselben Nachmittage kehrte Capitän
Philipp Cope von einem tüchtigen Streifzuge mit
dem alten Jäger zurück; er trennte sich von diesem
an der Pforte de» Parke», trat ein, schulterte
seine Flinte und schritt quer über die grasbewachsene
Ebene, um an dem See, wie der eingedämmte
Fluss genannt wurde, entlang zu gehen. Al« er
de» Wasser» ansichtig ward, «änderten seine Blicke
hin und her, und er stieß einen Laut der Zufrieden­
heit au», al» er am Rande de» See« eine Gestalt
gewahrte und sah, das» e» ein Mann war.
Capitän Philipp war eine hübsche, männlich
aursehende Erscheinung, mit gerader, militärischer
Haltung, die nur ein wenig beeinträchtigt wurde
durch ein leichtes Schwanken, wie man es häufig
bei den Officieren der Cavallerie findet, die ver­
gessen, dass sie nicht immer einen Sattel zwischen
den Beinen haben. Er wanderte mit leichtem,
elastischem Schritt dahin und summte die Bruch­
stücke einer Ballade, welche Amalie Vaughan am
Mend vorher im Gesellschaftszimmer gesungen
Als er näher an das Ufer des See» gelangte,
blickte der junge Officier scharf auf einen Herrn
in seinem Alter von großer Figur und vornehmer
Haltung, welcher eine Angelruthe hielt und die
weiße Spitze eines Korkes beobachtete, der leise
gegen das Schilf anstieß.
Der Fischer war sorgfältig gekleidet, hatte ein
feines, wohlgebildetes Gesicht, die Hände, welche
die Angel hielten, waren schlank und die Nägel
sorgfältig gepflegt.
.Hallo! Antyn!* rief der Capitän. „Kommst
Du mit? E» muss bald Mittagszeit fein; ah, da
läutet es zum Ankleiden.*
Während er sprach, ertönte die große Glocke
auf dem Dache des alten Herrenhauses, und der
Fischer zog seine Angelschnur ein, gab einem un­
glücklichen Gründling, welcher am Maul aufgehängt
gewesen war, um dem Hecht als Lockspeise zu
dienen, die Freiheit und warf ihn weit hinaus
in da« Schilf.
Sie plauderten, aber ihre Unterhaltung hatte
nicht den vertraulichen Ton, welchen man von zwei
jungen Männern hätte erwarten sollen, die auf
der Schule und der Universität zusammen gewesen
waren, und es zeigte sich klar genug, dass jeder
froh war, als man das Haus erreicht hatte und er
mit seinen Gedanken allein sein konnte.
Der Grund davon war einfach: die alte Herz­
lichkeit gehörte der Vergangenheit an, und die Ur­
sache war Amalie Vaughan.
»n der Hintertreppe von Sir Johns Hause
befand sich ein Zimmer, welches zur Aufbewahrung
von Lngelruthen, Flinten, Reitpeitschen. Pfeilen
und Bogen, Rudern u. s. w. diente, und hierhin
begaben sich die jungen Herren. Obgleich r» kurz
vor Tisch war und Marie Anne Pilling dort nichts
zu thun hatte, so konnte doch die Hintertreppe als
Vorwand gelten, und kein vernünftiger Mensch
hätte etwas darin finden können, dass Marie
Anne den Gang hinunter gieng, wie sie zweimal
that, ehe sie zurrückkam, um die Teller im Wärmer
umzudrehen, was ohne Zweifel der Grund davon
war, das» ihr Gesicht so roth erschien.
Die Mittagsglocke ertönte pünktlich, und i«
Gesellschaftszimmer gieng Capitän Philipp lächelnd
auf Amalie zu, um ihr feinen Arm zu bieten, aber
zu seinem Verdruss vereitelte sie feine Absicht,
indem sie zu ihrem Vetter Anton hinüberschritt
und ihre Hand auf seinen schwarzen Nockärmel
legte.
Sir John kicherte, als die Dame mit Anton
Cope hinau-gieng, und dann fasste er seinen Sohn
beim Arm.
„Was hast Du gethan, Philipp?* sagte er.
.Ich, Vater? Nichts.*
„Du hast sie irgendwie beleidigt. Wirst sie ver­
lieren, Junge, Anton ist Hahn im Korbe und wird
den Sieg davontragen.*
»O, o!*
»Bah! sei nicht schwermüthig. Es gibt viele
andere Mädchen, mein Sohn. Noch dazu für einen
Soldaten! Aber sie ist ein nette«, kleine» Mädel,
und Du hättest sie Dir nicht sollen aus den Fingern
gehen lassen.*
Capitän Philipp dachte ebenso während der
ganzen Dauer der Mahlzeit, und beim Anhören
von seines Vaters ältesten Geschichten wurde es
ihm immer augenscheinlicher, dass er den köstlichen
Preis verloren hatte, denn die Dame benahm sich
gegen ihn sehr kalt und förmlich. Sie antwortete
auf seine Fragen und hörte auf seine Bemerkungen
in anmuthiger und höflicher Weise, aber sie wandte
sich immer wieder so schnell wie möglich von ihm
ab; und alle empfanden eine Erleichterung, als
sie aufstand und die Herren mit ihrem Wein
allein ließ.
Der Genuss derselben beschränkte sich auf Sir
John allein, der au» vollem Halse lachte, als die
jungen Leute aufstanden und das Zimmer ver­
ließen.
»Ach, e» ist zu verwundern, wie viel Macht
ein Mädchen besitzt, und welchen Einfluss sie aus­
übt,* sagte der alte Baron, indem er sein Glas
füllte. »Nun, sie konnten sie nicht Beide heiraten,
aber ich bin barbarisch enttäuscht,— ganz ver­
wünscht enttäuscht.*
(Fortsetzung folgt.)
«eran,»örtlicher Redaeieur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauigegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000123 - Seite 6 ]
Seite 148.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Jänner 1900.
Nr. 17.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 20. Jänner 1900.
Schlusscours
Geld> Ware
Schlusscours
"Tchlusicourr
Allgemeine Staatsschuld.
vü sNoten Mai-November .... 4 2"/^
Z.D1" Febr.-August 42„
-SK!Silber Jän.-Juli 4 2„
April-October... .42,,
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfaudbriefe 228 L (300 Ar.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver>
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steucrfr. 240 X Gold. 4°/„
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'^„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5°/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5^„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. llkente in Gold 240 X 4°/^
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/2°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4?/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen d. 200 X..
„„„ ä 100 X..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlchen.
D«nau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.
Ar. Berkehrs-Anl. I. Em. verl...
Aal. der Stadt Wien v. Jahre 1894
„ ,,„ ,,„ ,, 1898
5°/°
99.75
99.75
99.55
99.55
160
138.75
160.
200.25
200.
103 20
99.40
9X.60
86.95
96.60
123 80
98—
118 5V
95—
100.10
98 3
97.80
98.85
9S.05
84 90
10>?0
99.70
99 80
162—
!62—
138 60
93.90
94.56
258.-
17? Y
97.8g
94.50
97 60
99.95
99.95
99.75
99 75
164—
139.. O
16!.
201.25
201—
103.70
99.55
99.10
87.15
97 10
124.40
98.70
>19.
I60T0
99—
98.60
99.
95 25
85 10
101
100 30
100.25
162 50
162.> 0
139.50
94.6k
95.50
260.-
108.5"
98.50
9X20
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.^ 384 X..
Wr. Coinmunal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest i .... 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-vsterr. Bank in 30 I. Verl... I?///«
Bodenc.-Anst. v. a. 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4?/z
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung.Bank i. lO'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparkasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/z„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893 3°/«
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,-480 X 4'/^„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„
Rothen Kreuz, österr. Gesell. v. 10„
detto ung. detto 5„
vtück
C.-M.
Geld j Ware
1267
389.25
96.50
96.10
237.
234.-
102.75
100.60
99..
95..
98.30
98.
99.
99.
99.15
98.10
99.75
94.75
99.
242—
76.50
99.30
100 50
99.7"
9>.75
98 25
88.5
9 ??
"8.5"
70.—
100.20
105.8"
97 30
106.50
13 70
394.75
52—
129.50
43.-
23-
127.75
391.25
97.20
97.10
239—
235? S
103 25
99^75
96—
99.30
98.40
l 00—
100.-
100.15
99.10
IVO—
95.-
1-0.—
244-
77—
99.90
101—
100.2"
89,-
87.80
70 50
10l-
106.60
98.—
1470
396.75
54—
131.—
44.20
2-.75
Salm..
St. Genois
40 fl. C.-M.
40„„
Actien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s: Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederöstcrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehradcr Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nvrdbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. X.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn ^Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gcsellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermiihl,Papierjabr.u.Berl.-G. 200„
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200 „„
Wienerberger Ziegclfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Mnnzducateu .... per Stück
20 Francs-Stücle„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld j Ws,e
174—
175.75
124.—
136.25
246—
233.80
186.-
144—
1'5.85
131.70
155.25
317.50
317.50
305—
72 7»
288 25
91.75
141.20
78,-
119—
124—
133.70
24.60
115.59
106.25
109-
146.25
274 75
609.—
170—
191.25
229.50
11.44
19.20
24.16
118.15
89.60
2.55
176—
177.75
124.50
136.75
247—
234.10
186.5»
145—
116.10
132.30
155.75
318.-
318.50
306—
72.10
289.2--
92.25
142—
79—
119.50
124.50
133.90
24.80
116.2S
106.75
109.50
147.25
275.25
613—
171—
1d2—
230—
11.48
lS.22
24.24
118.25
89.8!)
2.56
Um den Wert eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 X notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bej
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
n -»>,»»».. '»'«-»»rw
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 17.
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Kundmachungen.
Z. 282/B.-Sch.-R. 260-1
Kundmachung
Die Lehr- und Schulleiterstelle on der einclassigen-
Schule zu Mallnitz kommt zur Besetzung.
Allfällige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig, s
namentlich mit dem Reife» und Lehrbefähigungs­
zeugnisse belegten Gesuche bis
3. Februar 1900
anher einzusenden.
K. k. Bezirksschvlrath.
Spittal, am 18. Jänner 1900.
Z. 128/B.-Sch.-R. 224-3
Eoncurs-Ausschreibung.
An der einclassigen Volksschule zu Kraßnitz im
Gurkthale wird eine Lehrstelle für eine männliche
Lehrkraft ausgeschrieben.
Gesuche sind bis
10. Februar 1900
beim k. k. Bezirksschulrathe St. Veit a. d. Glan zu
überreichen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit, am 16. Jänner 1900.
Licitationen.
-Z. L 688/9S
5
VersteigerungS-Edict.
84
Auf Betreiben des Herrn Jakob Zottl, Fabrikant
in Wien, vertreten durch Dr. M. Spingarn,
findet am
27. Februar 1900,
vormittags V'11 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2,
die Versteigerung der Gratzhofer-Realität, E.-Z. 20
und 21, C.-G. Bleiburg, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 5518 fl. 99 kr., das Zubehör auf 104 fl.
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3148 fl. 66 kr.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstrigerungsbedingunoen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der GeschäftLstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Van den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
31. Decembcr 1899.
G.-Z. 2^ l 21/9 9 s-3
6
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Kötschach wird bekannt
gemacht, dass die freiwillige gerichtliche Versteigerung
deS gesammten Nachlassvermögens nach dem Grund­
besitzer Peter Themeßl zu Würmlach, als insbesonders
der Lerch- Realität, E.- Z. 18, C.- G. Würmlach,
sammt Zubehör und Fahrnissen bewilligt worden ist,
und dass die Tagsatzung zur Vornahme an Ort und
Stelle der Lerch-Realität in Würmlach auf
Fasching-DienStag, d. i. auf den 27. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr bis nachmittags 5 Uhr anberaumt
worden ist.
Der Ausrufspreis für die ganze Realität beträgt
5516 fl. 21 kr. Die Gesammtmeistbote müssen
mindestens 5000 fl. betragen.
Die Realität wird sowohl als Ganzes, als auch
gruppenweise zur Versteigerung gelangen.
Das Vadium beträgt zehn Percent für jede
Gruppe, für die ganze Realität 552 fl.
Die Fahrnisse sind sofort zu bezahlen und weg«
zuschaffen.
Den Hypothekargläubigern bleiben ihre Rechte
Vorbehalten.
Die Licitations- Bedingnisse können an allen
Werktagen in der dieSgerichtlichen Registratur oder
in der k. k. Notariatskanzlei zu Kötschach eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, am 21. Decsmber
1899.
Erinnerungen.
GeschäftSzahl O 13/1900
264
Edikt.
Wider Franz Mlinar, vulgo Tschertsche in MooS
^ bei Bleiburg, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg von
Elisabeth Mlinar in Moos, durch Dr. A. Martinek,
, Advokat in Bleiburg, wegen Gestattung der Ein­
verleibung von Auszugsrechten eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Streitverhandlung auf den
3. Februar 1900,
vormittag» 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, an-
! beraumt.
! Zur Wahrung der Rechte des Franz Mlrnar
wird Herr Josef Mlinar, Grundbesitzer, vulgo Brenner
' in MooS, zum Kurator bestellt. Dieser Curator wrrd
denselben in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
' Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
, entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
! mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, «m
! 20. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000123 - Seite 7 ]
Nr. 17.
No VI 6/1900
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Jänner 18V0.
Seite 149
Edikt.
230—1 stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
/ der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
Es wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
des Franz Stiefler ^cm. durch Dr. Franz Freiherrn
v. Martinez in Klagenfurt in die Einleitung der
Amortisation der bei der Realität Jurikeusche in
Oberguntschach. C.-G. Göltschach, E.-Z. 3>, zugunsten
der Maria Sterniggen auf Grund des Heirat«-
vertrage» vom 21. März 1812 einverleibten Forderung
per 100 fl. C.-M. sammt sonstiaen Verbindlichkeiten,
weiters der zugunsten der Ursula Stiefler auf
Grund deS Schuldscheines vom 26. November 1833
einverleibten Forderung per 23 fl. 88'/^ kr. s. A.
gewilliat worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekar-Forderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
14. Jänner 1901
hieraerichtS anzumelden, widrigen« nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen des Bitt-
/ deren Löschung bewilligt werden wird.
/ K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilunz IV,
am 14. Jänner 1900.
^ 120/99
4
263—1
Edikt
' zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
j Von dem k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird
bekannt gemacht, dass am 30. Juli 1899 Therese
/ Schmied in Brugg ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
; Personen auf deren Vsrlasienschaft ein Erbrecht zu
i stehe, so werden alle diejenigen, welche hieraus aus
was immer für einem Rechtsgrunde Ansp uch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelsen, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbs rklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Dr. Rrd. Ritter v Maffei, A»-
vocat in Hermagor, als Verlassenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbserklcnt
und ihren Erbrechtstitel ausgewissen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlassenschaft, und wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassensch rft vom Staats
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I,
am 26. Decembec 1899.
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 17
I!. IV SV
üraul 861Ä6IL Rode
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso^
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hennebe g-Seide" v. 45 Kreuz, bis ft. 14 65 p. Met.^
6. l-isnnebsl-g, (k. v. il. kW.), 2üeiek. 4886-1
Bau- Ausschreibung.
lWeuöau einer zweiclassigen Wolksschuke.)
Der gefertigte Ortsschulrath bringt hiermit den Neubau einer zwei:
clafsiqen Volksschule in Gösseling neuerdings zur Aus­
schreibung
Bewerber um diesen Bau wollen sich am 2- Februar L800 in
Herrn Rainers Gafthof in Gösseling einfindm, woselbst um 1 Uhr
nachmittags in Gegenwart des gesarr.mten OrtSschulrarhes der Bau im münd­
lichen Licitationswege vergeben werden wird. Der Bau wird in einer in den
nächsten Tagen abzuhalter.den OrtsschulrathSsitzung einem der Licitanten zu-
gesprochen werden.
Koster,Voranschlag, Bauplan und Baubedingnisse liegen beim Ortsschulrath
zur Einsicht auf. Sämmtliche Baumaterialien können leicht an Ort und Stelle
beschcfft werden.
Ortsschulrath Gösseling.
233- 2
IN kuksvkvn Kusßüknung
rn ü -'«O, --80, 1.-, L 40, S -, S SO,» 30, 4 SO,
7'—, 14'— und 10'— sind stets »nk Ls^sr in
Xlsgenlui-I, LIIsn Pis,«-. 1212
Oexen vi-üsen-, 8vrupbeln-, Ilrmt-, Lnovlren-, Lnnxen-, Husten-, 8»ls-!
Lrs»llll«iten, kür solivsstotilielio, blutarnle Linder empksbls zetrt ein, 6nr mit!
meinem beliebt«», Veit und breit bekannten und Lrrtlieberseits rislkaeb verordnsten i
"^°>,te Lebertbrav. 6esobmaek besonder, kein. Leiobt and obno
^I)7nksa-'nn-.e^nk°' -vie-MrixsLüIIunx besonders sckön. Viel« ärrtlicbs Attests
Nan kordirk^^ OrixuialSasel.en In Ki-auen Lüsten L s. 1-50.
8tew Ipotl-eker Lsbnsvn, Lremen. Lnr so allein eebt. l
dtets lriseb vorratbrK m LInLenliir,- dei äpotlrelior Hauser am Leuen riat--.
Ar«8»o, «InIrvLiitißielts
IlkbeMtzMdtzriioK- Kesellsedatt
Äi« üver ««I.r eooenrreo-elött;«« Vorik« und über äusssrst liberale Ver-
sicberuvAsdedivxunxsll vsrküxt. «««LI v!»«»
>— --"
tör 4ie lo^roetio» »»4 IUn-
10-««^^ »»1 Loste» 4er «eseHseLstt «»r Ver
an d>?^ -iuswbrbcbe Offerten unter „8!el»ere «xl«te»^ 1700"
die Idmimstration dieses ölattss. 259-1
Wer für 1900
sich noch keinen Kalender, diesen unentbehrlichen Berather
bei allen Vorkommnissen des Jahres, ins Haus geschafft
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleinmayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress- Kalender 1900
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens.
Neue Folge.— 53. Jahrgang. 4521—11
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, rastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben, sämmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen sür Kiagenkurt und
Villach, sämmtliche Advocaten, Apotheker, Aerzte und Thierärzte Kärntens,
sämmtliche Fach- und Mittelschulen. Assccuranz-Anstalten, Bahnbetriebsämter,
Militärstand, Berg- und Hültenbeamte und das eomplete Verzeichnis der Forst-
beamtcn Kärntens, Privatbeamte, UvterrichtSlehrer für fämmtliche Instrumente,
Lotto-Collecturen, Tabaktrafikanten. Aufzählung der 18 Spitäler Kärntens mit
Angabe der Bettcnzahl rc.. Schematismus der Pensionisten, sämmtliche Spar-
cassen und Darlehenskassen Kärntens.
Einziges Verzeichnis der Stipendien Kärntens. "MS
UW" Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten. "MW
Rangseintheilung der Staatsbeamten, Gehalte, Diäten und Functionszulagen.
Schema der Gehalte und Dicnstzulagen im k. u. k. Heere und in der Kriegsmarine.
Eintheilungslifie des schwimmenden Flottenmatcrialcs der k. u. k. Kriegsmarine.
Pensionsgesetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
Bollettierungöämter Kärntens. DrechSIercischuie in Malborgeth. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Aerztekammcr- Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feldner'schc Stipendien-Stiftung.
' Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gcmeinderathes von Klagenfurt.-MW
BürgerspitalS-Pfründen.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalcnder rc. 27 Druckbogen stark.
Mit Plan des Stadttheaters.
SW" Preis steif gebunden mit Leinwandrücken SO kr. "MS
Zu haben in allen Buchhandlungen und bei Kalenderverschleißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von 60 kr. (in Briefmarken oder Post­
anweisung) umgehend franco zugesendet von
Kerd. v. Kleinmayrs Verlagsbuchhandlung in Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:38:34.762 - 19000123 - Seite 8 ]
Seite 150.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
23. Jänner 190S.
Nr. 17.
Sine Lehrerin wünscht
N ««I»«»»
I«««««
1 Hrrnptlrekkor a
Lronvn ^Vvrlli
(Vorleserin, Privatleetion). Briefe
unter „L. 8. Lekreriu" sind an die Ad­
ministration d. B1, zu richten.
257a
3
»
rr
231-2
S
gelangen noch in den 4 Ziehungen der
r«88v» M«i»ItIiLt8AlLvit8
R<»tL(>k4
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung und spielt jedes Los ohne Nachzahlung noch
in allen 4 Ziehungen mit.
LSOO
III. Ziehung unwiderruflich
schon
Lose für nur WM" 1 sind zu haben bei Fritz Gorton,
Bankgeschäft, Lkagenfnrt, Hleaer Bkatz 12, I. Winkler, Bank- und ZSechslergeschäst, Klageu-
fnrt, Aainerhof.
Mm LMiMr.
Uli» ^V«rt 8 Ir, lei t 4 I».
Wegen Ucbersiedlung billigst zu verkaufen:
Beiteinsatz, Küchen- und Blumentisch.
Viehmarkl 8, linksseitiges HauSthor.
258 l
Vorschrift sür Gasthöse, Schank- und
Kaffeehäuser in Placalsorm ä 3 kr.
rorräthig m Ferd. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagenfurr. Alter Platz
Ar. 24. 3631—d
Ein Fräulei« sucht al» Störnäheri«
unter,«komme«. Adresse >n der Ad­
ministration der „Klagenfurter Zeitung."
262
Nettere, verläsSttckc Bedieueri« wird ge­
sucht. Alice Platz Ar. 2», I. L leck. r67
L. ü. L. W-
IlielerLllt
L8L«>«M Liur: a v
SamendanälllNK, Osrlsnban-Ltsblissement
sSsoe^Ä/rsbeskauer «ben IVO «lerktne, eüriEtcAe
liefert äre
LlIerrorMIIcdsteii 8»r»«W.
(Lreisverreieduisse kür Kunden
kostenlos.)
8elrr ru empkedlen als
Sö8lö8 M öi»lg8tö8:
Ig8l
6WÜ8ö8WelI-MtMNtö.
25 6smüse-, 5 Llumensamen
(gratis sin Oartenarbsits-
kaleuäer)
Kronen 240 n. Kronen 4 40.
-'-H. Lortirneots in srSsserer Ouan-
tttätunä
30 Keulivilen an 6eniü8«-
uuä Llnmensswen
(gratis «las Lncb „8ausx»rten ank äew Kauäs") Kronen 8'40 di» Kronen 20'—.
8pvei»Ii< ätvu äs» öesediikte»: Verdesrerte Kekeuäorker uuä Obernäorker
'/, Kilo 80 Heller. 5 Kilo 7 Krone».
Vauer-IVivsell-lllisoliunx 50 Kilo 50 Kronen, '/, Lilo 60 Heller. 8edne«li8ede
Orlxioal-Ovtreiüe, unerreicht »u Lrtrag, kür s s äs Kags passeuä.
8«mmer-kseiren, Korcklanck» Kaker, krlnressAerste. 261
s
^sksnn Eignen, Ir. Ir. Obsrill^suisur i. k., Aibt im
eigenen und im ^»meu seiusr Linder llsns, Koss und
OlgS, allen Verwandten und Lekanvtsn tisibstrübt Laolr-
rielrt von dem Hivsestsiden »einer inoiAstAölielrtsn, unvsrAess-
lielrsn Oattin, rsspsetive Älntter, LelrrrisAsrinuttsr, 6ross-
muttsr und 8ostwLAsrin, der krau
^Iskie Hgnsi-, Keb ^olikokin,
welclro Lin 21. dünner um 3 klirr frütr im 63. taolrsnssalire
oaolr lanASM, selrmsrrliolism Leiden, vsrsvtrsn mit den lrsilißen
Ltorbesaoramentsn, uanit entsolrlummert ist.
Die irdisvlrs Hülle der tlrsuersn OastinAsselriedellen wird
Oieosta», den 23. dtinner, XaekiuittLA um ^3 klirr im Iransr-
Iranss, Lallntrofstrasss Lr. 35, fsierliolr sin^sss^nst, worauf
die LsisetrunA im stlldt. Lriedliots 2u 8t. kupreodt etattündet.
Das heilige 8eelsnamt wird Nittwoolr, den 24. d. LI., um
10 klirr Vormittag in der Oowkiroks 2u 8t. kvtsr und kaul
alrAslralteo.
Lla^snturt, am 21. dünner 1900. 266
lllerodsnankdakrougs- nnä öseräizunzs-^nstait ,?istLt" (O. Leiodsl).
DlrvvrsvIdvvkvL- 8v1kv,
hrdeuteud wirksamer als Theerseife, ver­
nichtet sie unbedingt alle Arten Hautun-
retniaketten und erzeugt i« kürzester Krist
eine fet»e. »lendend weiß« Hanl«
3-1 a Stück 40 kr.
Sarfumeri« Dietrich, «ageufurt»
vurggast« 18.
Erdäpfel
Rose«, sehr gute Samenqualität, 5—K00
Säcke, a 2 L 40 II. Gelbe, «eue
Gattung, sehr sein, 200 Säcke, ä 2 L
20 d. Weiße, per Sack 2 K. sind in jedem
beliebigen Quantum,u haben, auch 100 Säcke
Heideu-Kleiden (Vierlingsäcke) L 80 d, bei
Matthias Perko,
Gärtnergasse 5. 251—1
Doraröeiter
auch gesetzteren Alter«, de« Lesen« und
Schreibens etwa« kundig, wird gegen iebr
gute Entlohnung für ein Mehrung«'
räumer-Geschäft gesucht. Wo? sagt au«
Gefälligkeit die Administration d. Bl.
256—1
Kleineres, aber gutes
Gasthaus
womöglich mit Eiskeller, in der Um­
gebung von Klageufurt, wird aus
längere Zeit z« pachten, eventuell z»
kaufe« gesucht. Anträge erbeten an da«
Bier-Depot Reininghaus in Juden­
burg. 228 —2
Villacher Ring Rr. 51 ist ein
sammt Verpflegung für zwei Herren oder
Studenten sogleich zu vergeben. 240-2
Ei« Gasthaus
in Pörtschach am See wi,d verpachtet.
Bedtngnisse in der Administration d. Bl
zu erfragen. 175- 7
Letjr,junge
aus besserem Hause, mit guten Schul­
zeugnissen. der deutschen und slovemschcu
Sprache vollkommen mächtig, wird in einer
Gemischtwarenhandlung in Käruten
ausgenommen. Auskunft ertdeilt lk>»uv
PVouelL, Gemischtwaren-Haudlung,
St. Paul im Lavantthale, Kärnten.
2b 9—2
Mmden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich.
20 und 21. Jänner.
Hr. K. Wurmb, Ministe: ialraih. I. Bing,
A. Steurer, I. Janeba, Koufleu c G.
Bc t>. F Schani, E. Ezernieww, F.
Slumps. M. Z:rner, Rsde., Wien.— H.
r. Zwicdinek, UnivcisiläX-Proiessor. L.
! Henlem Ingenieur. F. Sprinar. Graz.
- M. Csrlebach, Rsdr, Frankfu-t a M.
l— F. Plcschutznig, Obcrbergvcrwalier,
j Hüttenlerg.— H. Schmid, Ehcmiker,
Et. Lampi echt.
Hotel Moser. 20. u. 21. Jänner.
Hr. K. Kutlniünn, Ks«., A. Klaudiw»,
I. Knoll, I. Blaichke, B. Stukart, M.
Leithner G. Reich, H. Mcdak. Rjde.
K. Mahlknecht Ingenieur, Th. Marsva,
Lberinspeclor, Wien.— I. Habermann,
Bergrath. Raidt.— I. Frik, GutSbes.'
Frendenberg.— M Waldebauser. Pri­
vatier. Graz.— A. Landtbaler, Obcr-
ingenieur. Linz.— I. Hirn s. Gattin,
Werkscassier, Hüttenbcrg.— Dr. I.
Sttglleithner, Privatier, Unter-Winklern.
— Z. Mach, Ber Waller, Hollenburg.—
A Bepensek, Beamter, Laibach— E.
Recht«, Rsdr., Pilsen— A. Ring. Rsdr.,
Wien.— K. Schmid, Mcedom, Spittal.
— R. Büschel Ridr., Haida.— O.
Ke.lest, Rsdr, Gablern.— A. Swoboda,
Ksm-, Prag.— M. Schoiswohl, Ab­
geordneter, GusSwerk.— L- Ritter von
Plappart s. Gattin. Bczirkshauptm.,
Hcrmager.— S. Hes«. I. Schneider,
Kaufleutc, Wien.— Fr. A. Galopp,
Private, Arnoldstein,— H. Majditich
s. Tochter, Private, Völkcrmarkt.
Hotel Landwirt. U». «. 21. Jänner.
Hr. B. Puchse, Privatier, Slagensurt.—
S. Tauber, G. Bienenstvck, E. Xaui-
mann, S. Schwefel, S. Epstein, K.
Titsch. L Noe. I. Ei«la, W. Mäher,
Rsde. L. Lazar, I. Bochdanzky, Kaus-
leute, Wien.— I. Stuggo, Ridr.. Graz.
— D. Ungar, Rsdr. Triest.— A-
Perles s, Familie. Realstätenbes, Laibach.
— A. Schmalfuß, Rsdr.— G. Schreiber,
Rsdr.. Baden.— E. Metzger. Rsdr.,
Triest.— I. Kreutzer, Rsdr., Graz.—
Fr. B Berger, Kaufmannsgattin Spittal.
— H. Guscher. Frankfurt a. M.
«asthos »um Mohre«. 19. u. 2l. Jänner.
Hr. F I. Stopper, Hasnc, Meister und
Realitäienbes., Feldkirchen.— I. Hoser,
Bes., Griffen.— A. Stadler, Bes,
Tirol.- I. Ladinik. Bes., Diex.— M,
Blaßnig, Maria Rain.— P. Mairitsch,
Bes-, Edelstein— G. Gautz, Bes, St
Bndrä.— F. Netablo, Mustker, Schütten-
boscn.— A. Prugger, Tischlermeister,
Malta.— Fr. A. Krall, Gutsbes,
Griffen.— I. Znmtobl, Lehrerin Dorn­
birn.— E. Berger, Private, Hütten­
berg.
Gasthos Jauach. 19. bis 21. Jänner.
Hr. B. Millowg. Bürgermeister, L. Kröpstl,
Gastwirt, Vsrderberg.— R. Stasiel-
bach, Rsdr, I. Zottel. Kellner, Wien.-
V. Moser. Heizer. St. «eit.- «-
Gaudia, Forstmeister, Villach.— M-
Brandstätter, Sonducteur, Innsbruck.^
V. Leitgeb, Oekono«, Bergen.— «-
Rosendorfer, Comptoirist, Zabletow.^
I. Uran, Ockonom, St. Andrä— M'
M. Starz, Gcndarmcrie-Führersgattm,
Obe,Vellach.- M. Christof. Brief­
träger sgatlin, Et. Margarete».— V-
Wilhelmer, Private, Pischeldorf.— "'-
Fritz, Private, Hermagor.— F-
Eller, Private, Klagenfurt.

