
[ 2023-06-29 10:47:43.896 - 19001020 - Seite 1 ]
MagensurterMmig
^L24V
Prannmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Rnmmer 10 k.
Samstag 20. Oktober.
((24. Jahrgang.)
Nedacti-ns- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. «leinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. g«) zu richten.
Zusertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
ISO«.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Feld­
marschall- Lieutenant und Kriegshssen- Komman­
danten in Cattaro, Ignaz Ri e g g, den Adelstand
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juli d. I.
die Mathilde v. Seewald zur Ehrendame der
k. k. adeligen Damenstiftes in Graz allergnä­
digst zu ernennen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 239 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugmffe verboten:
Druckschrift: „Festschrift zum 30. Gedenktage der
Schlacht von Sedan. Festfeier der Deutsch­
völkischen Wien«. Sophiensaal, 14. Gilb-
harts 2013" (Wien).
Nr. 152 „11 koxolo" (Trient) vom 11. Octsber
1900.
Nr. 81 „SümostÄtnost" (Prag) vom 10. October
1900.
Nr. 41 „Novo (Prag) vom 13. October
1900.
Nr. 2 „Trautenauer Echo" (Min) vom 13. Oc­
tober 1900.
Nr. 40 „Ni68TC2üllin" (Krakau).
Nr. 20 „Looiau" (Krakau).
Nr. 234 „Clios Naroäii" (Krakau).
Kundmachung.
Autorisationsprüfung für Ver­
sicherungstechniker.
In Gemäßheit der Bestimmungen der Verord­
nung des Ministeriums des Innern und des
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
3. Februar 1895, N. G. Bl. Nr. 23, betreffend
die Autorisierung von Versicherungstechnikern, wird
hiemit bekannt gemacht, dass die im Ministerium
des Innern bestellte Prüfungscommission in der
zweiten Hälfte des Monates November 1900,
Prüfungen von Candidaten, welche die Autorisa­
tion als Versicherungstechniker anstreben, vor­
nehmen wird.
Bewerber um Zulassung zur Ablegung der Prü­
fung in diesem Termine haben ihre gestempelten
und instruierten Gesuche bis längsten» 10. No­
vember l. I. beim k. k. Ministerium dei Innern
einzureichen.
Die Gesuche sind gemäß ß 3 der citierten Ver­
ordnung zu instruieren:
1. Mit dem Heimatscheins oder einem sonstigen
Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft;
2. mit dem Nachweise der Eigenberechtigung
(Tauf- oder Geburtsschein, eventuell Großjährig-
keitserklärung);
3. mit einem von der Ortspolizeibehörde aus­
gestellten Sittenzeugnisss;
4. mit dem Zeugnisse über die Absolvierung
einer Mittelschule;
5. mit dem Nachweise, dass der Zulassungs­
werber an einer Hochschule Vorlesungen über
höhere Mathematik gehört habe;
6. mit Zeugnissen von Versicherungs-Institute»
oder öffentlichen Aemtern oder einer sonstigen
glaubwürdigen Bestätigung, dass und wie lange
der Bewerber sich selbständig oder im Dienste
eines Versicherungs-Institutes oder in einem öffent­
lichen Amte mit der Ausführung Versicherungs­
technischer Arbeiten beschäftigt hat.
Dis Bestimmung der Prüfungstage für die
einzelnen zur Prüfung zugelassenen Candidaten
innerhalb des oben bezeichneten Termines erfolgt
durch den Vorsitzenden der Prüfungscommission.
Vom k. k. Ministerium des Innern.
UokilWe Aeberftchl.
vesterpeichrsch-»«garifche Monarchie.
K l a g enfu r t, 19. October.
Die wenigen heute vorliegenden innerpoliti
sch en Stimmen gelten den Erscheinungen der
Tiroler Wahlbewegung.—
Wien, 18. October. Der Anregung der vor
jährigen Mittelschulconferenz Folge gebend, berief
Unterricht-minister Dr. Hartel für den 24. und
25. October eine Conferenz der Direktoren
der niederösterreichischen Mittelschulen unter Zu­
ziehung anderer Persönlichkeiten nach Wien ein,
behufs gründlicher Besprechung wichtiger actueller
Schul« und Unterrichtsfragen. Unter den Be-
rathungsgegenständen befinden sich die Frage der
Aufnahmsprüfung in die erste Classe der Mittel­
schule, die obligatorische Einführung einer moder­
nen Cultursprache im Gymnasiallehrplane, Ent­
lastung der Mittelschuldirectoren von den admini­
strativen Geschäften rc. Die Mittelschuldirectoren-
Conferenzen sind als dauernde, periodisch wieder­
kehrende Einrichtung geplant.—
Prag, 17. October. Das Wahlcomitö de» ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes hielt
heute Nachmittag unter dem Vorsitze des Grafen
Oswald Thun eine Sitzung ab, an welcher da»
neucooptierte Mitglied Graf Erwein Nostiz, ferner
Fürst Fürstenberg, Prinz Rohan, Graf Clam,
Graf Hartig, Freiherr v. Aehrenthal, Dr. Baern­
reither, Freiherr v. Oppenheimer, Dr. Damm,
Dr. Bachhofen v. Echt, Dr. Schreiner u. a. theil-
nahmen. E» wurde die politische Situation er­
örtert und die bevorstehende Wahlcampagne be­
sprochen.—
(Die österreichischeHandelrkammer
in London an die Wähler in Oester­
reich.) Die österreichisch-ungarische Handels- und
Gewerbekammer in London versendet die Abschrift
ihres in der Ausschusssitzung vom 21. September
d. I. gefassten Beschlusses mit dem Ersuchen um
Kenntnisnahme und geeignete Verbreitung. Der
Beschluss oder die Resolution enthält unter anderem
folgende Sätze:
„Es ist offenbar, dass Oesterreich durch den
jahrelang betriebenen Streit der Nationalitäten auf
dem wirtschaftlichen Gebiete in geradezu beispiel­
loser Weise zurückgeblieben ist. Der erste Gedanke,
der erweckt wird, ist, dafür zu sorgen, dass in
dieser Hinsicht eine vollständige Wandlung eintrete
und die Wähler sich entschließen, die größten An­
strengungen zu machen, um ihre wirtschaftlichen
Interessen wahrzunehmen.
Gegenüber dem großartigen Aufschwünge der
Industrie und der Exporthandels in unseren Nach­
barländern ist im gesammten Wirtschaftsleben
Oesterreichs ein bedenklicher Rückschritt zu ver­
zeichnen. Die traurigen inneren politischen Ver­
hältnisse haben die Gesetzgebung zum Stillstände
gebracht, die wirtschaftlichen Kräfte lahmgelegt und
einen tiefen Schatten auf unsere Industrie und
unseren Exporthandel geworfen.
Die Kammer hat wiederholt daraufhingewiesen,
wie dringend es im Interesse unseres Handels und
unserer Industrie gelegen ist, dass da» Parlament
mit der Verfolgung particularistischer Bestrebungen
ein für allemal gründlich aufräume und wieder an­
fange, sich mit Handel und Verkehr und sonstigen
wirtschaftlichen Fragen zu befassen. Denn nur eine
gesunde Wirtschaftspolitik ist imstande, ein Volk
wirklich glücklich und groß zu machen.
Es ist höchste Zeit, dass die Bevölkerung Oester­
reichs einsehe, wie dringend e» geboten ist, dass
die neue parlamentarische Aera ein Füllhorn von
großen wirtschaftlichen Reformen für Handel und
Industrie mit sich bringe. Nur solche Männer
sollten in den Reichsrath gesandt werden, die alle
wie immer gearteten Sonderbestrebungen dem Ge-
Feuilleton.
Ein Kegierungebericht Uber die öffentlichen
Zustände in Ungarn.
Der ungarische Ministerpräsident legte dieser
Tage auf den Tisch de» Abgeordnetenhauses einen
Regierungsbericht nieder, welcher ein statistische»
Jahrbuch enthält und die öffentlichen Zustände
Ungarn» im Jahre 1899 schildert. Dieses, die
Resultate jahrelanger Bestrebungen zusammen­
fassende Elaborat entrollt ein klares Bild der
materiellen und kulturellen Lage de» Landes.
Die Bevölkerung hat in dem Berichtsjahre in
einem den Durchschnitt der jüngsten zehn Jahre
weit überragenden Maße zugensmmen. Nach der
Volkszählung vom Jahre 1890 zählten die Länder
der ungarischen Krone 17,463.791 Seelen; seither
betrug der durchschnittliche Natürliche
Jahrerzuwachs 191.000, im verflossenen
Jahre war der natürliche Zuwachs 228.938 Seelen,
welche Ziffer einigermaßen dadurch vermindert
wurde, dass gegenüber 10.070 Einwanderern
31.139 Personen ausgewandert find, so dass die
Population sich nur um 201.869 Seelen
vermehrt hat. Diese Thatsache ist auf die
größere Zahl der Geburten und auf eine
wesentliche Besserung der Mortalität r-
verhältnisse zurückzuführen. Während nämlich
im Jahre 1899 in Ungarn 759.295 Kinder, das
ist um 36.000 mehr als im Vorjahre, geboren
wurden, kamen im Berichtsjahre nur 514.334
Toderfälle, also um etwaIO.OOOweniger
als 1898 vor, wobei die bedeutend geringere
Kindersterblichkeit besonders hervorgehoben werden
muss, die darin prägnanten Ausdruck findet, das»
trotz der größeren Zahl von Geburten die Todes­
fälle von Kindern unter sieben Jahren von
268.411 auf 253.858 gesunken sind, so dass
ihr Percentsatz zu allen Todesfällen von 512 auf
49 4 Herabgien g.
Das ungarische Element weist eine Er­
starkung auf, indem es an den Geburten mit
44'26, an den Todesfällen aber nur mit 43 39
Percent theilnimmt. Da» ungünstigste Ver­
hältnis weisen die Rumänen auf, die bei den
Geburten mit 13 94, bei den T o'd e r f ä l l e n
aber mit 15 17 Percent figurieren.
Was die Consessionen betrifft, stellt sich das
Verhältnis bei Römisch-Katholischen und bei den
Israeliten am günstigsten, bei den Griechisch-
Orientalischen aber am ungünstigsten.
AehnlicheS finden wir auch bei dem dritten
Factor der natürlichen Populationsvermehrung,
bei den Eheschließungen, die nach mehreren
Jahren wieder eine beträchtliche Steige­
rung aufweisen, indem sie im Jahre 1899 mit
der in den letzten zehn Jahren selbst annähernd
nicht erreichten Zahl von 170.826 figurieren, wa»
gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme von
14.618 bedeutet. Der Regierungrbericht schreibt
diese Steigerung zumeist der besseren Ernte zu,
wa» auch dadurch erhärtet wird, das» die meisten
Ehen (im engeren Ungarn allein 26.881) im
Monate November geschloffen wurden.
Die Zahl der Mischehen betrug 16.723, um
1634 mehr al« im Jahre 1898.
Zwischen Christen und Juden wurden in dem
Berichttjahre mehr Ehen geschlossen, als im vor­
hergehenden (378 gegen 339), doch ist die Differenz
eine zu unbedeutende, als dass sie besondere
Schlüsse zuließe. Hingegen sind die Juden bei
den Vereinbarungen auf Grund des Gesetze« über
die freie Ausübung der Religion im Nachtheile,
da diese Vereinbarungen nur in 19 Fällen zu
ihren Gunsten lauteten.
Wie in den früheren Jahren, nehmen auch dies­
mal die Katholiken hier die erste Stelle ein.
Im ganzen kamen in 3315 Fällen derartige
Vereinbarungen zustande, und zwar in 2068 Fällen
zugunsten der römisch-katholischen und in 129 Fällen
zugunsten der griechisch-katholischen Ehehälfte. Bei
den Eheschließungen wiegt da» ungarische
Element vor, das in dem Resultat der Volks­
zählung vom Jahre 1890 mit 42 81, hier aber bei
den Bräutigamen mit 44 90 und bei den Bräuten
mit 44 72 Percent vorkommt. Hingegen figurieren
die Rumänen nur mit 13 58, beziehungsweise
13 55 Percent, obwohl sie nach der jüngsten Volks­
zählung 1494 Percent der Landesbevölkerung
ausmachten.
Erfreulich ist die Zunahme der Schreib- und
Lesekundigen unter den Eheschließenden. Die
Thatsache, das» jetzt schon 72 78 Percent der ehe-
schließenden Männer und 63 Percent der ehe­
schließenden Frauen diese Fertigkeit besitzen, be­
weist, dass in dem jüngsten Decennium die Zahl
der Analphabeten in einem beträchtlichen
Verhältnisse abgenommen hat, da im Jahre


[ 2023-06-29 10:47:43.896 - 19001020 - Seite 2 ]
Grit- 2154.
Samstag
Klagenfurier Zeitung.
20. October 1900.
M. 240.
meinwohl und wirtschaftlichen Wohlergehen der
Gesammtheit unterordnen.
Die Kammer nimmt mit Bedauern wahr, eine
wie kleinliche Rolle das Handels- und Jndustrie-
leben Oesterreichs hier am Mittelpunkte de» inter­
nationalen Weltmarktes spielt. Daher hält es die
Kammer für ihre Pflicht, jetzt am Vorabend der
Neuwahlen einen ernsten Mahnruf an alle Handels­
und Gewerbekammern, sowie überhaupt an sämmt-
liche Interessenten de» österreichischen Handels­
und Jndustrieleben», sowie an alle Zeitungen er­
gehen zu lasten, dass sie dafür agitieren und alle
ihre Kräfte aufbieten, damit die richtigen Männer
für den neuen Reichsrath gewählt werden. Die
Wähler müssen darüber belehrt werden, wie viel
jetzt auf dem Spiele steht/
B u d a p e st, 18. October. (Abgevrdneten-
hau».) Nachdem mehrere Ausschüsse ihre Berichte
unterbreitet hatten und die Vorlage über das
Sammeln von Bestellungen in dritter Lesung
votiert worden war, legte Ministerpräsident von
Szöll einen Bericht über den gegenwärtigen
Stand der Arbeiten im neuen P arl a-
mentrgebäude vor. Die nächste Sitzung
findet Montag statt.—
Zu dem Beschlüsse der Budapester Unterrichts-
commistion, der die Abschaffung de«
obligatorischen deutschen Sprach­
unterrichtes au» allen städtischen Volks­
schulen verfügt, bemerkt der „P e st e r L lop d",
für da« flache Land habe dieser Beschluss
immerhin einen Sinn, da e» hier genüge, wenn
Lesen und Schreiben gelernt werde. „Anders,"
fährt das Blatt fort, „verhält es sich in der
Hauptstadt. Hier wäre schon die Nsthwendigkeit
vorhanden, die Kinder in die Grundelemente der
deutschen Sprache einzuführen, und spricht einzig
und allein die Erfolglosigkeit der bisherigen
Methode für den Antrag der UnterrichtScommiffion,
da zugegeben werden muss, dass auch in den
hauptstädtischen Elementarschulen nur ein sehr
geringer Bruchtheil der Kinder es in der deutschen
Sprache so weit bringt, geläufig lesen und schreiben
zu können. Wir könnten un» sonach mit einem
Eliminierungsbeschlufle immerhin befreunden, wenn
die hiedurch zur Verfügung gelangende Zeit in
pädagogischer und nationaler Beziehung ent­
sprechend verwertet, andererseits aber dafür ge­
sorgt wird, dass die deutsche Sprache in den
höheren Volks- und in den Mittelschulen intensiver
und mit besserer Methodik unterrichtet werde.
Denn, man mag die Sache drehen und wenden
wie man will, so wird dennoch kein nüchterner
und unbefangen Denkender e» in Abrede stellen
können, dass unserer Intelligenz die
Kenntnis der deutschen Sprache
noththut. Wir sind ein viel zu kleines Land,
al» das» wir auf die Verbindung mit dem Aus­
lande, sei e» in cultureller, sei er in commer-
cieller Beziehung, verzichten könnten. Wir sind
aber auch ein viel zu kleine» Land, als dass wir
von jenen, mit denen wir in unserem Interesse in
Berührung treten, fordern oder auch nur erwarten
könnten, sie sollen sich unsere Staatssprache an-
1890 von der männlichen Bevölkerung im Alter
von 16 bis 40 Jahren 3? 9, von der weiblichen
Bevölkerung im selben Alter 52 2 Percent nicht
lesen und schreiben konnten.
In einem Zusammenhangs mit der Populations-
srage steht das Sanität» wes en, bezüglich dessen
der Bericht eine gewisse, wenn auch nicht sehr be­
deutende Besserung zu konstatieren vermag.
Die Zahl der Aerzte ist von 4514 auf 4697
g e st i e g en. Bedauerlicherweise trägt diese Steige­
rung nicht in entsprechendem Verhältnisse zur
Hebung der öffentlichen Gesundheitszustände und
noch weniger zur Verbesserung der materiellen
Lage der Aerzte bei, und zwar hauptsächlich des­
halb, weil diese sich zum größten Theile in
Städten niederlassen, wo ärztliche Hilfe bereits
in genügendem Maße vorhanden ist, da» flache
Land aber, wo sie noch zumeist entbehrt werden
mus», fast gänzlich meiden. Von den 183
neuen Aerzten haben sich nicht weniger als 121 in
Städten und von diesen in der Hauptstadt allein
101 niedergelassen, so das» hier die Zahl der
Aerzte Ende des vorigen Jahres 1218 war. Ob­
gleich im ganzen Lande 2468 Aerzte in behörd­
licher Verwendung standen, mangelte es in
2291 Gemeinden an jedwedem Sanitäts­
dienste, ja es gab sogar 24 Gemeinden mit
einer 6000 übersteigenden Seelenzahl, welche ent­
gegen der bezüglichen Bestimmung des SanitätS-
gesetzes die Stelle eine» Gemeindearzte» nicht
besetzt, oder selbst nicht systemisiert
hatten. So bildet denn da» Sanitättrvesen noch
immer eine der dunkeln Partien der ungarischen
öffentlichen Zustände.
eignen. Nun besteht aber dieser Verkehr am leb­
haftesten mit Oesterreich und mit Deutschland, wo
er wohl am besten in der deutschen Sprache ab­
gewickelt wird. Ein weiteres bedeutendes internes
Moment ist unser Heereswesen. So lange
wir mit Oesterreich ein gemeinsames Heer haben,
wird für die O sfi c i e r e die deutsche Sprache
nothwendig sein, ohne Rücksicht darauf, ob
diese die Heeressprache bleibt oder nicht, da weder
im Frieden, noch weniger aber in Kriegszeiten,
der Heeresverwaltung die Beschränkung auferlegt
werden kann, einen großen Theil des Officiers-
corps ausschließlich bei gewissen Regimentern oder
Truppen verwenden zu müssen, weil sie die
Sprache der anderen nicht verstehen." Das Blatt
kommt zu dem Schlüsse, dass die deutsche
Sprache an den ungarischen Mittelschulen nach
wie vor gepflegt «erden müsse. Der Unter­
richtsminister werde jene Verfügungen treffen,
die geeignet sind, alle gerechten Anforderungen zu
befriedigen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 18. October. In Be­
sprechung der Demission des Reichskanzlers Fürsten
zu Hohenlohe und der Ernennung des Grafen
Bülow sagt die „Vosfische Zeitung": Der
scheidende Reichskanzler kann auf eine Laufbahn,
reich an Erfolgen undEhren, aber auch an
Mühe und Arbeit zurückblicken. Graf B u low
erfreut sich der rückhaltslosen Gunst des Kaisers
Wilhelm. Er wird der wirkliche Leiter der
auswärtigen Politik sein, auch wenn er jetzt aus
dem StaatSsecretariate des auswärtigen Amtes
scheidet.
Das „Berliner Tageblatt" betont, dass unter
Leitung des Fürsten Hohenlohe die Beziehungen
Deutschlands zu den auswärtigen Mächten die
freundlichen Aspecte bewahrten, die sie unter dem
Grafen Caprivi gewonnen, dass das deutsche
bürgerliche Gesetzbuch und die Militärgerichtsreform
zu Ende geführt worden sei und die Welt Politi k
Deutschlands ihren Anfang genommen habe.
Dresden, 18. October. Der Hofbericht
meldet: Der König schlief in der vergangenen
Nacht gut. Sein Befinden ist heute ein wesent­
lich besseres, auch die Nervenschmerzen am
linken Beine haben abgenommen.
England. L o n d o n, 17. October. Das Parla­
ment wird nicht vor Mitte des Monates Jänner
zusammentreten.
Norwegen. Das neugewählte S torthing
ist bereit» zusammengetreten und hat zur Prüfung
der Wahlvollmachten den gewöhnlichen VollmachtS-
aueschuss eingesetzt. Derselbe wurde mit acht
Mitgliedern der radicalen Linken und vier Con-
servativen besetzt, ein Verhältnis, das der Ver­
tretung beider Parteien im Storthing entspricht.
Da Proteste gegen die Giltigkeit mehrerer Wahlen
eingelegt sind, werden die Verhandlungen wegen
der Vollmachten etwas länger dauern. Erst danach
wird die feierliche Eröffnung des Storthing durch
den König, beziehungsweise, da er erkrankt ist,
durch den K r o np r i nz- R e g e n t e n stattfinden
können. Von den Wahlen der Präsidenten und
Vorsitzenden in den verschiedensten Ausschüssen ver­
lautet, dass die Radicalen auch diesmal ihre
numerische Uebermacht dazu benützen wollen, die
conservative Partei von den genannten einfluss­
reichen Posten abzuhalten. Im Storthing selbst
werden voraussichtlich der Stempelpapter-Verwalter
Berner und der Bürgermeister Archander
oder der Postmeister L i lje d a h l zu monatlich
wechselnden Präsidenten erwählt, und auf einen
von den zwei Erstgenannten wird vermeintlich auch
die Wahl zum Präses im Budgetausschusse fallen.
Ein großer Arbeitsstoff wird der neuen Volksver­
tretung vsrliegen, unter anderem mehrere wichtige
Gesetzentwürfe auf dem Gebiete der Rechtspflege,
sowie eine königliche Vorlage wegen der Neu­
organisation des Heere», um seine
Mobilisierung im Kriegsfälle zu erleichtern.
So wie die Verhältnisse jetzt sind, werden nämlich
die wichtigsten strategischen Punkte de» Landes
vom Feinde besetzt sein können, bevor die Armee
kampfbereit ist. Die Kosten dieser Neuordnung
werden nach dem vorliegenden Plane des com-
mandierenden General» auf circa eine halbe
Million Kronen veranschlagt.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 17. October. Der
türkische Militärattach« in Brüssel, Brigadegeneral
Tewfik Pascha, ersuchte um Enthebung von
seinem Posten mit der Begründung, das» finanzielle
Gründe ihm nicht gestatten, sein Amt länger zu
versehen.
Aie Ereignisse in Mina.
Ein Vertreter der „Pol. Corr." hatte Gelegen­
heit, Einblick in den vom 20. August d. I. da­
tierten Bericht zu nehmen, welchen der öster­
reichisch-ungarische Geschäftsträger in Peking, Dr.
v. Rosthorn, dem k. und k. Ministerium des
Aeußern über die Ereignisse in der stürmisch be­
wegten Periode der Abschneidung der fremden Ver­
treter in Peking von der Außenwelt erstattet hat.
Im Nachstehenden bieten wir eine Inhaltsangabe
dieses Berichtes, welcher einen wertvollen authen­
tischen Beitrag zur Geschichte der ostasiatischen
Krise bildet:
Der Beschluss de» diplomatischen Corp» in
Peking, Schutzescorten nach der chinesischen Haupt­
stadt kommen zu lassen, wurde dem Tsungli-Damen
am 28. Mai bekannt gegeben und mit dem Ver­
langen verknüpft, die Transportmittel für die Be­
förderung der Truppen von Tien-Tsin, beziehungs­
weise Tongku, nach dem Bestimmungsorte bei­
zustellen. Die chinesische Regierung bot alle Mittel
auf, diesen Beschluss rückgängig zu machen oder zu
vereiteln. Der Vicekönig in Tien-Tsin wurde an­
angewiesen, die Transportmittel zu verweigern,
und das Tsungli-Damen beantwortete die gemein­
same Note des diplomatischen Corps mit einer an
dessen Doyen gerichteten Erklärung des Inhalts,
die chinesische Regierung habe sowohl den Willen
als die Macht, die fremdenfeindliche Bewegung aus
eigener Kraft zu unterdrücken, und erachte daher
die Escvrten für überflüssig. In praktischer Ueber-
einstimmung mit dieser Stellungnahme wurde die
Eisenbahnlinie durch chinesisches Militär besetzt,
was eine eintägige Unterbrechung des Bahn­
verkehres zur Folge hatte. Zugleich entsendete das
Damen den des Französischen vollkommen mäch­
tigen Secretär Lien-Fang zum englischen Ge­
sandten, um diesen dringend zu ersuchen, von der
Einberufung eines Schutzdetachements abzusehen
und auf seine Collegen in gleichem Sinne ein­
zuwirken. Sir Claude Macdonald erwiderte, die
Berufung der Schutzmannschaften sei beschlossene
Sache, und es hänge nur von der Haltung der
chinesischen Regierung ab, ob die herbeigerufenen
Truppen, waS deren Stärke betrifft, lediglich die
Natur von Schutzekcorten haben werden oder ob
sie, genöthigt durch eine Opposition der Regierung,
eine derartige Verstärkung erhalten müssten, dass
sie jeden Widerstand zu überwinden in der Lage
wären. Diese Erklärung wurde in einer Sitzung
des diplomatischen Corps am 30. Mai mit all­
seitiger Befriedigung zur Kenntnis genommen und
der Beschluss gefasst, eine Deputation, bestehend
aus den Gesandten Englands, Frankreichs und
Russlands, noch am gleichen Tage nach dem Damen
zu entsenden, um eine officielle Erklärung des
gleichen Sinne» abzugeben und unter Hinweis auf
den Ernst der Lage eine Entscheidung binnen
24 Stunden zu verlangen.
Damals schon gieng aus allerlei Vorkommnissen
und Anzeichen unzweifelhaft hervor, dass die
Boxerbewegung ihre hochgestellten Gönner hatte
und sich namentlich in chinesischen Militärkreisen
so ausgesprochener Sympathien erfreute, dass an
ihre Unterdrückung durch ein Aufgebot einheimischer
Truppen unmöglich geglaubt werden konnte. Der
Bericht erhärtet dies durch Anführung einer großen
Reihe von Fällen, in welchen Europäer auf
öffentlicher Straße in Peking und in dessen Um­
gebung durch Soldaten der regulären Armee
insultiert und bedroht worden waren, und durch
den mehrfach constatierten Umstand, dass bei den
greulichsten Ausschreitungen der Boxer gegen die
Europäer die in nächster Nähe des Schauplatzes
solcher Schandthaten befindlichen chinesischen
Truppen auch nicht das Geringste zur Ver­
hinderung thaten. Gehörten doch diese Truppen
der unter dem Commando de» Generals Tung-Fu-
Siang stehenden höchst bedenklichen Kau-Su-
Brigade an, wegen deren Entfernung au» der
Umgebung von Peking die fremden Vertreter sich
schon vor zwei Jahren gezwungen gesehen hatten,
energische Maßregeln zu ergreifen.
Am Abend des 30. Mai versammelte sich das
diplomatische Corp« zur Entgegennahme de» Berichtes
über das Ergebnis des beim Tfungli-Damen unter­
nommenen Schrittes. Die Deputation hatte den
chinesischen Ministern erklärt, die kritische Lage
nöthige das diplomatische Corp» unbedingt zur
Berufung von Schutzescorten, wie immer sich die
chinesische Regierung dazu stellen möge, und sie
könnte ihr nur dringend rathen, keinen Widerstand
zu versuchen. Bei Beherzigung dieses Rathe»
würden die Escvrten nach Beseitigung der Gefahr
wie im Frühjahre 1899 abziehen, ohne das» ihre
Bestellung ernste Folgen mit sich brächte; un­
absehbar wären aber die Consequenzen, welche ein
factischer Widerstand der chinesischen Regierung
nach sich ziehen müsste.


[ 2023-06-29 10:47:43.896 - 19001020 - Seite 3 ]
Samstag
Nr. 240
Klagenfurter Zeitung. 20. Oetober 1906. Seite 3155.
Das Damen suchte Zeit durch den Vorwand zu
gewinnen, dass die Angelegenheit dem damals auf
einem kaiserlichen Sommerschlosse weilenden
Prinzen Lhing unterbreitet werden müsse. Die
Delegierten erklärten jedoch, einen Aufschub nicht
gewähren zu können, und fügten hinzu, dass, fall»
die nöthigen Trains nicht di» zum folgenden
Morgen (31. Mai) beigestellt wären, die
Detachement», entsprechend verstärkt, nach Peking
über Land abgehen würden. Die Antwort de»
Tsungli-Damen traf am folgenden Tage um
2 Uhr morgen» ein und lautete dahin, die
chinesische Regierung »erde sich der Entsendung
von Schutztruppen nach Peking, obwohl sie deren
Nothwendigkeit nicht anerkenne, nicht widersetzen,
falls deren Stärke über jene de» Jahre» 1899
nicht hinauSgienge. Inzwischen hatten die Csnsuln
in Tien-Tsin dem Vicekönige mittheilen lassen,
das» da» Lonsularcorp» die Schutztruppen, wenn
die Tran»portmittel für sie nicht bi» zum nächsten
Morgen garantiert wären, auf dem ihm geeignet
erscheinenden Wege nach der Hauptstadt dirigieren
»erde.
Am Abend de« 31. Mai trafen nachstehende
Detachements mit der Bahn in Peking ein:
84 Engländer, 7b Franzosen, 75 Russen,
75 Amerikaner, 40 Italiener, 25 Japaner. Da»
k. u. k. Marinedetachement, bestehend aus 30 Mann
mit drei Stabspersonen, traf, zugleich mit dem
deutschen, 50 Mann starken Detachement am
3. Juni ein. Die Dringlichkeit der Berufung der
Schutzescorten sollte sich sehr bald in evidentester
Weise Herausstellen. Au« der von Insurgenten
überschwemmten Provinz westlich von Peking
trafen nämlich fortwährend schutzsuchende Europäer
in den Legationen ein, andere mussten durch
Patrouillen eingeholt «erden, noch andere fielen
bereits dem Fanatismus zum Opfer. Etliche
30 Franzosen, Belgier und Italiener, die, au»
Paotingfu flüchtend, Tien-Tfin flussabwärts in
Booten zu erreichen versucht hatten, waren unter­
wegs von Boxern angegriffen worden und ge­
rieten in die schlimmste Lage. Eine zu ihrem
Schutze ihnen entgegengeschickt« Escorte wurde
überfallen und musste unter Verlusten an
Menschenleben umkehren. Am Morgen des 4.
wurde die Station Huang-Tsun der Peking—Tien-
Tsiner Linie niedergebrannt, und von da ab blieb
die Verbindung mit der Lüste dauernd unterbrochen.
Washington, 17. Oktober. Da» „Reuter'sche
Bureau" meldet au« Peking vom 15. d.: Prinz
Tsing berieth heute mit Li-Hung-Tschang,
um den Tag für die erste Zusammenkunft
mit den Gesandten der fremden Mächte
festzusetzen.
London, 18. Oetober. („Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische
Gesandte gestern abend» einem Journalisten gegen­
über, die Mächte hätten den Chinesen da« Gebäude
des Tsung-li-Damen «l» Berathungsstätte zurück­
gestellt. Die Friedensunterhandlungen
begännenjetztin Peking. Seit der Reise
des Hofe» nach Singanfu sei der Verkehr mit dem­
selben wesentlich erleichtert; so habe er ein vom
14. d. datierte» Telegramm vom Hofe erhalten.
Er glaube, das» die Eröffnung der Friedens­
verhandlungen einen günstigen Ein«
flus» auf die Unruhen in Südchina
ausüben «erde, da die dortigen Aufrührer den
Umstand, das« die Centralregierung die Frieden».
Verhandlungen nicht zustande brächte, al» Zeichen
von Schwäche au»legen würden.
Washington, 17. Oetober. („Reuter"-Mel-
dung.) Der Gesandte Wu-Tin g-Fan g be.
strchte heute das Weiße Hau» und überreichte dem
Präsidenten Mac Linke p eine Botschaft
m" i s e r r von China, worin dieser dem
Präsidenten für die Rücksichtnahme, welche die
Beremigten Staaten «ährend der chinesischen
Wirren gezeigt haben, seinen Dank ausspricht.
Washington,^. Oetober. („Reuter"-Mel-
dung.) Da» Staatsdepartement macht kein Hehl
au» der Absicht der Vereinigten Staaten,
Worauf zu bestehen, das» die Mächte die Bürg­
schaften erfüllen, die von ihnen bezüglich der
Aufrechterhaltung der „offenen Thür"
gegeben wurden, ob nun Theile China» annectiert
«erden oder nicht.— Der amerikanische Gesandte
Cong er und die Generale CH affe e und
Wilson erwiderten heute den Besuch Li-
Hung-Tschang».
Washington, 17. Oetober. („Reuter"-Mel­
dung.) Eine Depesche au» Peking vom 15. d.
besagt: Im Norden Peking» macht sich eine
erneuerte Thätigkeit der Boxer bemerkbar. Die
kaiserlichen Truppen wollen imstande sein, die
Boxer niederzuwerfen.
Hagesneuigketten.
(Die Krankheit der Kaiserin Friedrich.) Bad
Homburg, 17. Oetober. Das Befinden der
Kaiserin Friedrich bietet auch heute zu
ernsteren Besorgnissen keinen An­
lass. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Auch der
Umstand, dass der Kaiser gestern nicht nach
Schloss Friedrichshof sich begab, wird günstig ge­
deutet. Au» Cronberg wird berichtet: Ueber-
einstimmende Mittheilungen ergeben, das« die
Kaiserin Friedrich in langsamer Erholung
begriffen ist. Zur Ablösung im Nachtwachtdienste
bei der hohen Patientin ist die Schwester Frieda
vom Berliner Victoriastifte, die früher im Cron»
berger Krankenhause thätig war, berufen worden.
Das Schloss ist streng für jedermann gesperrt. In
hiesigen, mit dem Friedrichshofer Palais in Ver­
bindung stehenden Kreisen hat die Veröffentlichung
de» letzten Bulletin» vom 14. d. überrascht. Die
Vermuthung, dass dieselbe vom Kaiser direct an­
geordnet worden sei, gewinnt immer mehr an
Wahrscheinlichkeit.
(Cholera in Afghanistan.) St. Peter» bürg,
18. Oetober. Nach Berichten des russischen Medi-
cinal- Departement» aus Afghanistan war
dort im Juni die Cholera ausgebrochen und
hatte sich sehr schnell in vielen Städten verbreitet,
so das» selbst der Emir Abdurrhaman Khan
die Residenzstadt Kabul mit seiner Familie verließ.
In Kabul starben über 4500 Personen. Die Be-
völkerung verließ infolge der durch die Epidemie
hervorgerufenen Panik die Stadt und floh ost­
wärts. Mitte August ließ die Epidemie nach. Der
Emir kehrte in die Residenz zurück. Man spricht
auch von einem Ausbruche der Epidemie in
Ghasni, Kandahar, Dschelalabad, Badackschan,
Feisabad und Schugnan.
(SchueefaL.) Am 15. d. herrschte auf dem Kamme
de» Riesengebirge» ein heftige» Schnee-
treiben bei einer Kälte von etwa 5 Grad. Die
Schneedecke, welche in den höheren Gebirgslagen
eine Höhr bi« 12 Centimeter erreichte, zieht sich
bi» an den Fuß des Gebirges herab.
(Zdenko Fibich ff.) Am 14. d. starb in Prag
der bekannte czechische Componist Zdenko Fibich.
Fibich bekleidete in den Jahren 1875 bis 1878
die Stelle eine« zweiten Kapellmeisters am Prager
Landertheater, und hatte dann bis 1880 die
Leitung des Chores in der russischen Kirche in
Prag inne. Er hat neben symphonischen Dichtungen,
Quartetten und Trio», ferner einer Reihe von
Liedern, Balladen und Chören mehrere czechische
Opern componiert, von denen einzelne in Prag
zur Aufführung kamen. Während der Wiener
Musik- und Theateraurstellung wurde seine große
Trilogie „Hippodamia" aufgeführt, welche drei
Tragödien Vrchlickys fast durchweg» melodramisch
behandelt.
(Da- Alter der Fische.) Das Alter des Pferde«
erkennt man an den Zähnen und das der Fische
an den Schuppen. Elftere Behauptung ist alt,
letztere aber ganz neu und wurde durch Dr. Hoff-
bauer erwiesen. Wie wir der „Umschau" ent­
nehmen, zeigen die Schuppen von Fischen unter
dem Mikroskop Streifen in der Art der Jahres­
ringe eines Baumes. Die Streifen stehen näher
oder weiter von einander ab, je nach den Er-
nährungsverhältniffen de» Fisches, die im Winter
fast auf Null sinken. Aut diesen Streifen ist e»
möglich, das Alter eine» Fische» zu erkennen.
(Schlangen als Hausthiere.) Di« Ratten find
in Japan eine wirkliche Landplage, die nicht aur-
zurotten ist, da sie in den au» Holz bestehenden
Häusern mit ihrem dicken Strohdachs überall
Schlupfwinkel finden. Während bei uns Katzen und
Hunde gegen diese» Ungeziefer in» Feld geführt
«erden, trifft man in Japan zu de« Zwecke ganz
gewöhnliche Haurschlangen an, nämlich Llaxlüs
virxat«,; ihr einheimischer Name ist ^ockoisbo,
blaugrüne Natter. Diese Schlangen werden bis
gegen zwei Meter lang, ihre Hauptnahrung sind
Ratten, indessen fressen sie auch Eier. Die er­
wachsenen Exemplare verzehren die alten Ratten,
während die kleinen den häufig in dem Dachstroh
befindlichen Rattennestern nachstellen und die dort
gefundenen Jungen vertilgen. Die Thiere «erden
deshalb überall geschützt. „Einer meiner Be­
kannten," erzählt Dr. Schnee in der Wochenschrift
„Natur und Hau»," „in Tokio hatte fünf solcher
Hausschlangen, welche sich frei im Garten und i«
Hause herum bewegten. Es waren ein große»
Thier von gegen zwei Meter Länge, sowie vier
kleine, angeblich die Nachkommen der ersten. Sie
vertrugen sich gut miteinander und schliefen im
Winter in einem Loche unter der Veranda. Da die
Schlangen sehr nützlich sind, so gelang e» mir
nicht, auch nur ein Exemplar zu erhalten, «eil
sich niemand von seinen erprobten Kammerjägern
trennen wollte. Ich glaubte, die Verwendung der
Schlangen al» Hausthiere sei auf Japan beschränkt,
nde« ersah ich unlängst au» der Mittheilung eine»
in Blumenau ansässigen Geistlichen im deutschen
Colonialblatte, das» e» dort ähnlich gehalten
wird. Er schreibt: „In der Näh« der Wohnungen
werden die großen Eidechsen auf der einen Seite
lern gesehen, »eil sie neben der großen Mäuse-
chlange die beste Polizei gegen Ratten und
Mäuse find, auf der anderen Seite muss man
rhnen nachstellen, da sie jede» Hühnerei und jede»
kleine Küken holen. Diese Mäuseschlange wird in
manchen Häusern al» nützliches Hausthier gepflegt.
Unwillkürlich schrickt man zusammen, wenn man,
im gemüthlichen Gespräche zusammenfitzend, plötzlich
hinter einem Hausgeräthe eine stattliche Miuse-
schlange von 2 bis 3^ Meter Länge und ArmS-
dicke hervorschnellen steht, aber man gewöhnt sich
bald an diese Hauspolizei."
Local- »nd 'Arovinzial-Kachrichten.
K l a g enfu r t, IS. Oetob«.
(Der Gewerbege«»sse«schaftSverba»d Bleiburg)
ersucht um folgende Mittheilung: An die Gewerbe­
verbände und Genossenschaften der politischen Be­
zirke St. Veit, Wolfsberg und Völker­
markt ergeht die freundliche Einladung zu der
am Sonntag, den 28. Oetober d. I., nachmittag»
2 Uhr in Reiter» Gasthause zu KühnSdorf statt­
findenden Verbandsversammlung, wobei
die Wahlbesprechung und Namhaftmachung
eine« Candidaten au« dem Gewerbestande für
die Städte und Märkte dieses Wahlbezirke», näm­
lich St. Veit, Feldkirchen, Friesach, Straßburg,
Althofen, Hüttenberg, Wolfsberg, St. Leonhard,
St. Andrä, St. Paul, Unterdrauburg, Völkermarkt,
Bleiburg, Eisenkappel stattstnden soll. Vertreter
unserer Interessen im Neichsrathe! Stande»-
collegen! Erscheint zu dieser Versammlung recht
zahlreich, damit wir in diesen schweren Zeiten
einen für uns geeigneten Vertreter erzielen können.
Mit gewerblichem Gruß da» Einberufungscomitö
de» „GewerbeverbandeL Bleiburg" am 18. Oc-
tober 1900.
(DaS November-Avancement.) Nach einer Mit­
theilung de« „N. Wr. Tagbl." wird da»
November-Avancement ziemlich umfangreich aus-
fallen; namentlich in ben höheren Chargen sind
zahlreiche Aperturen geschaffen worden, so das»
das Avancement au» der Obersten-in die Generals­
charge verhältnismäßig tief greifen soll. Auch bei
der Cavallerie dürfte sich eine relative Besserung
in den Borrückungen au» der Rittmeister- in die
Majorscharge geltend machen. Der Rittmeister der
Cavallerie hat in der letzten Zeit dieMajorScharge
zumeist um ein Jahr später erreicht, al» sein
Kamerad von der Infanterie.
(Hofrath Chrobak über bas Frauenstudium.)
Bekanntlich sind mit diesem Semester in Oesterreich
Frauen al» ordentliche Hörerinnen der Medicin zu«
gelassen worden, und s» konnte e» nicht fehlen,
dass zu Beginn der Vorlesungen der eine oder der
andere der Univerfitätsprofefforen sich über die
Frage de» Frauenstudium» äußer«. Hst sich nun
auch da» Wiener medicinische Profefsorencollegium
in einem motivierten Gutachten an da» Ministerium
für die Zulassung ordentlicher Hörerinnen aus­
gesprochen, so zeigte Hofrath Professor Dr.
Chrobak in der Ansprache, mit welcher er
seine Vorträge eröffnet«, dass e» auch theoretische
Gegner dieser Zulassung im Collegium gab, die
doch in praxi s ü r diese Maßregel waren. Hof­
rath Chrobak führte aus: Die Frau ist die Seele
der Familie, ihr Beruf ist, Mutter sein, und nicht
weniger, dem Manne die Verhältnisse so zu ge­
stalten, das« er arbeitsfreudig und für seine
Familie die größten Opfer zu bringen imstande
sei. Da» ist da« ideale Verhältnis der Familie,
und die Frau bilde da» punctum kixum in der­
selben, sie möge ihre Wirksamkeit im kleinen
Kreise haben. Die Erwägung, wie wichtig die
Rolle der Frau in der Familie ist, hat mich
dahingeführt, dass ich die ganze Frauen­
bewegung mit tiefstem Schmerz« be­
obachtet habe. Ich kann nicht leugnen, dass ich e»
voraussehe und er sagen muss, das» dadurch, das»
die Frau jetzt anderen Berufen nachgeht, eine
Reihe von Gefahren für die Kinder entsteht. Aber
e» ist die Frage, ob wir berechtigt sind, der
Frau den Zutritt zu neuen BerufSarten zu ver­
wehren. Heute ist nur ein sehr kleiner Theil der
Menschheit imstande, einen eigenen Haushalt zu
gründen, die Zahl der Eheschließungen wird immer
kleiner, und wenn auch noch verhältnismäßig viele
Ehen geschloffen werden, so vermisse ich dabei da»-
enige Moment, welcher die einzige Grundlage der
Ehe darstellen sollte: Die Neigung und die Liebe.


[ 2023-06-29 10:47:43.896 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 2158
Samttag Kkagsnftrrler Zeitung. 30. Oetober 1906. Nr. 240.
Die Zahl der Lhen, die aus pecuniären Rücksichten
geschloffen «erden, nimmt immer zu.... Thatsache
ist e», das» viele Männer unbeweibt sind, und
das» viele Frauen unverehelicht bleiben müssen.
Es gibt auch eine Menge von Hausständen, wo
die Frau mithelfen muss, das tägliche Brot zu
verdienen. In Würdigung der eben besprochenen
Verhältnisse musste ich mich dieser Bestrebung an­
schließen. Meine Rechtsempfindung hat
sich entschieden dagegen aufgelehnt,
das» man den Frauen eine Menge
von Berufrarten »erschließe. Ich
habe mich nur dagegen gewehrt, dass man den
Frauen sage: „Kommt her zur Mediein, dazu seid
ihr besonders geeignet." Ich habe gesagt: „Frei­
heit in jeder Weise; kommt her und ver­
suchet; beginnet den oder jenen Beruf. Nach De»
cennien werden wir in der Lage sein, zu wissen,
in welchem Berufe ihr etwa» leisten könnet...."
(Südbahuarbeiterstrike in Triest.) Vom Betriebs-
Jnspectorate der Südbahn erhalten wir folgende
Mittheilung: Wegen Ausstandes der Arbeiter in
Triest Südbahnhof dürfen bis auf weiteres
Frachtgüter zur Beförderung nach Triest
Südbahn, sowie nach Triest k. k. Staatsbahn
nicht angenommen werden. Bereits aufgenommene,
im Rollen befindliche Frachtgüter für Triest Süd-
bahn und k. k. Staatsbahn sind unverzüg­
lich den Aufgebern zur Verfügung zu stellen. Aus
dem gleichen Grunde müssen in Triest Südbahn
die Aufnahmen von Frachtgütern eingestellt
werden. Sendungen nach und von den übrigen Ab­
fertigungsstellen in Triest, insbefonders auch nach
Triest St. Andrä können angenommen werden.
(Die heurige reiche Obsternte) bringt es mit
sich, dass die Zufuhr von Obst nach der Stadt
eine im Verhältnisse zu anderen Jahren sehr große
ist und das Angebot die Nachfrage oftmals über-
wiegt. Fast täglich kann man die Beobachtung
machen, dass die Landleute einen großen Theil
de» zum Verkaufe hereingebrachten Obstes wieder
unverkauft mit nachhause nehmen. Was ist schuld
daran? Wollen die Städter oder die städtischen
Hausfrauen kein Obst kaufen? Kennen sie viel­
leicht nicht den Wert und Nutzen dei Obste» für
die Gesundheit? Sind sie keine Obstfreunde?
Nicht» von alledem ist zutreffend. Im Gegentheile:
die Stadtleute sind große Obstfreunde. Wenn also
viele Landleute ihr zum Markte gebrachte» Obst
wieder nachhause fahren müssen, so muss hiefür
eine andere Ursache vorhanden sein. Diese ist nicht
schwer zu finden. Es gibt deren sogar mehrere.
Man kann wohl behaupten, das» gutes und
schönes Obst zu vernünftigen Preisen stet» Käufer
findet. Allein unter all dem Obste, welches bei
un» von den Landleuten auf den Markt gebracht
wird, nimmt da» schöne und sogenannte Edelobst
nur einen sehr geringen Procentsatz ein. Da»
meiste feilgebotene Obst ist minderwertiges Zeug,
welches nur dann verkauft werden kann, wenn e»
sehr billig abgegeben werden würde. Damit hat
e» aber seinen Haken. Unsere Landleute sind eben
der irrigen Meinung, das» man trotz de» herr­
schenden reichen Obstsegen» auch für den „Pössl"
gute Preise zahlen soll. „Die Stadtleute haben
ja Geld genug, die können zahlen." Sie thun e»
aber nicht, sondern wollen für ihr gutes Geld auch
gute Ware haben. Dann ertönt von Seiten der
Verkäufer die Klage, das» sie nichts oder nur
wenig verkaufen. Dies würde aber ander» sein,
wenn nach dem Principe, das» sich der Marktpreis
nach Angebot und Nachfrage regeln soll, vorge­
gangen und bei großer Zufuhr da» Obst zu
billigen Preisen abgegeben würde. Aber viele
Landleute find der irrigen Ansicht, sie müssten in
Jahren mit reicher Obsternte dieselben hohen Preise
erzielen, al» in Jahren, wo e» nur wenig Obst
gibt. Warum soll der Städter nicht auch einen
Nutzen vom reichen Obstsegen haben? Da zumeist
angeschlagenes, das heißt Fallobst und herunter-
geschüttelte» Obst hereingebracht wird, welches
wegen seiner kurzen Haltbarkeit bald verbraucht
werden mus», so ist e» leicht erklärlich, dass man
hiefür nicht dieselben Preise zahlen will, wie für
makellose» gebrocktes Obst, welches man längere
Zeit aufheben kann.— Ein anderer wunder Punkt
ist die meist recht unappetitliche Art und Weise,
wie da» Obst verkauft wird. Jeder kann beliebig
darin herumwühlen, manche drücken bei der Prüfung
auf die Weichheit der Frucht ihre Fingernägel ein,
ander« führen die Frucht zur Nase, um sie dann
schließlich doch nicht zu kaufen. Wer zuerst kommt,
sucht sich die schönsten Früchte heraus, die später
Kommenden sollen dann für den zurückgebliebenen
Aurschus« dasselbe bezahlen, war sie aber hübsch
bleiben lassen. Wenn man öfter» den Obstmarkt
auf dem Heiligengeistplatze besucht, wird «S einem
auffallen, wa» für miserabler Zeug oft herein-
-ebrscht wird, angefaulte, angeschlagene, unappetit­
lich aussehende Früchte. Gleichmäßig schönes,
tadelloser, gebrocktes, appetitlich aussehendes Edel­
obst sieht man wenig, obwohl es zu gutem Preise
stets Abnehmer findet.
(Umlagen.) Der Gemeinde Windisch-Blei-
berg (p. B. Klagenfurt) wurde allgemein 60 Per­
cent und für Schulerfordernisse 18 Percent in den
nach Windisch-Bleiberg und 15 Percent nach Loibl-
thal eingeschulten Gemeindetheilen bewilligt;—
der Gemeinde Greifenburg allgemein 78 Per­
cent und 10 Percent für die Erforderniss e der Schulen
in Greifenburg und Gnoppnitz;— der Gemeinde
Puchreit (p. B. Spittal) allgemein 36 Percent,
wovon 25 Percent zur Deckung der Armensinlage-
kosten in natura geleistet werden dürfen, und für
Schulzwecke 35 Percent in den nach Gmünd,
6 Percent nach Eisentratten und 10 Percent nach
Trebesing eingeschulten Gemeindetheilen;— der
Gemeinde Mallnitz (p. B. Spittal) allgemein
44 Percent, wovon 10 Percent zur Deckung der
Armeneinlagekosten in natura, geleistet werden
dürfen, und 16 Percent für Erfordernisse der
dortigen Schule;— der Gemeinde R abin g
(p. B. St. Veit) allgemein 22 Percent und für
Schulerforderniffe 18 Percent in den nach Sanct
Stephan am Krappfelde, 5u Percent nach Gunzen­
berg und 7 Percent nach Meiselding eingeschulten
Gemeindetheilen. In den beiden letztgenannten Ge­
meinden wurde auch die Einhebung von Ver­
zehrungssteuerzuschlägen mit je 15 Percent be­
willigt.
(Stadtthrater.) Wir sind mit den Berichten über
einige Vorstellungen im Rückstand. Im allgemeinen
darf gesagt werden, das» Lustspiel und Schwank
den Anforderungen, zu denen wir hier berechtigt
find, entsprechen, zumal Frl. Sachs („Großstadt­
luft", „Schmetterlingsschlacht", „Renaissance") und
die Herren W. Wilhelmi und E r ing e r;
die nicht üblen Anlagen der Herren Hübl und
P a lfi bedürfen noch der sorgsamen Führung
durch eine aufmerksame Regie. Die gestrige Vor­
stellung von „Renaissance" hoffen wir noch besser
zu sehen, da gestern sehr viel— namentlich von
Herrn Hübl— „versprochen" wurde. Ein recht ge­
fälliger „Vittorino" war wieder Frl. Sachs.
Frl. S e e m a r („Marchesa") ist leider noch immer
stimmlich indisponiert, ihr „Brautcostüm" wurde
von den Damen unter den Zuschauern sehr ab­
träglich beurtheilt. Herr W. Wilhelmi war
als „Severins" recht ergötzlich; Herr I n d r a
hätte dem Humor seiner Rolle etwas mehr
Salbung beimischen dürfen. Dr. O. 6-.
(Sosnenflecken.) Dis hohe Wärme, welche die
letzten Octobertage fast zu Sommertagen machte,
steht offenbar mit EruptionSerscheinungen im Zu­
sammenhang, die in letzter Zeit auf der Sonne
aufgetreten find. Auf den Sternwarten erregt jetzt
eine seit dem 9, d. aufgetretene Sonnenflecken-
gruppe, die au» fünfzehn einzelnen Flecken besteht,
von denen einige die Größe unserer Erde er­
reichen, das Interesse der Beobachter. Als
Vorläufer für da» jetzige Auftreten großer
Sonnenflecken ist die im Juni beobachtete große
Protuberanz anzusehen.
(Selbstmord.) Am 10. d. hat sich der 19jährige,
nach Sachsenburg, Bezirk Spittal, zuständige, beim
Hafnermeister Albert Herzele in Völkermarkt be-
dienstste Knecht Karl Unterweger durch
einen Revolverschus» entleibt; der Genannte litt
angeblich an einem rheumatischen Leiden und
dürfte Gram über dasselbe ihn zum Selbstmord
getrieben haben.
(Fußballwettspiel.) Am Sonntag, den 14. d.,
fand in St. Veit ein Fußballwettspiel de«
St. Veiter und Klagenfurter Turnvereines statt.
Da» Ergebnis der ersten Spielhälfte war 0:0
infolge der getroffenen Vertheilung, wonach
„Grün" den besseren Angriff, „Roth" die gute
Vertheidigung erhielt; in der zweiten Hälfte de»
Spieles trat die erste Mannschaft der Klagenfurter
gegen St. Veiter und Klagenfurter an. Nach
wenigen Augenblicken wurde das erste Thor ge­
treten, welchem bis zum Schluffe sechs weitere
folgten. Die zum erstenmale wettspielenden
St. Veiter zeigten sehr gute Anlagen und dürften
sich bald zu guten Fußballspielern aurgebildet
haben. Trotz dei leichten Regens hatte sich «in
sehr zahlreiches Publicum eingefunden, welches
mit sichtlichem Interesse dem Verlaufe des Spiele»
folgte. Für den 1. November steht ein Wett­
spiel der Mannschaft des Grazer Turn­
vereines beider Hochschulen mit den Klagen­
furter Spielern in Aussicht. Es dürfte sich auch in
Villach bald eine Fußballmannschaft stellen.
(Antiquarisches Biichrrlager) von A. R a unecke r.
Katalog Nr. 134, besonders reich an „Schöne
Literatur", ist erschienen.
Villach, 18. October. (Erste allgemeine
L icht a u s st e l l ung in Wien.) Bei der in
der Zeit vom 1, bis 30. November 1900 in den
„Gartenbausälen" in Wien stattfindenden „ersten
allgemeinen Lichtausstellung" wird auch Villach ver­
treten sein, was gewiss zu begrüßen ist. Herr
Josef Bacher, Spenglermeister und Installateur,
wird seinen von ihm construierten und vielseitig
schon in Verwendung stehenden Acetylengas-
Apparat ausstellen und ihn dann dem „Technologi­
schen Gewerbemuseum" behufs Begutachtung und
vollständiger Erprobung in Bezug auf die Reini­
gung de« Gases, der Geruch- und Gefahrlosigkeit
zur Verfügung stellen. Da der Apparat des Herrn
Bacher infolge seiner ganz besonderen Leistungs­
fähigkeit einerseits, wie einfachen Construction und
leichten Handhabung andererseits schon sehr viele
Abnehmer gefunden hat, ist vorauszusehen, dass
das Bemühen des Herrn Bacher auch in Wien
von Erfolg begleitet sein wird. Der auf da»
feinste ausgeführte AurstellungSapparat ist von
heute an bis einschließlich Montag, den 22. d., bei
Herrn Josef Bacher, Lederergaffe, in Thätigkeit
zu sehen und kann Interessenten die Besichtigung
nur empfohlen werden.
Ferlach, 17. October. (Neuer Gasthaus.)
Endlich hat sich ein Gasthausbesitzsr gefunden, der
bemüht ist, seinen Gästen ein möglichst angenehmes
Local zu schaffen. Herr Thomas Lasser, gewesener
Restaurateur bei der Gewerkschaft Waidisch, welcher
vor einiger Zeit den Besitz in Ferlach, vormals
Klaus genannt, an sich brachte, hat sein Gasthaus
allen neueren Anforderungen möglichst entsprechend
ausgestattet, gleichzeitig aber auch das Aeußere de»
Gebäudes in einen netten Zustand versetzt. Gegen­
wärtig befindet sich kein ähnliches Gasthaus im
unteren Rosenthale und dasselbe wird überhaupt,
insbesondere aber an Donnerstagen, von einer
größeren Anzahl anständiger Gäste besucht.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Leutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 755—760 mm.
liegt über den Rokitnosümpfen, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. nordwestlich von Schott­
land, ein zweites Minimum über dem östlichen
Mttelitalien.— Zu erwarten: Nordwest­
liche Winde, wechselnde Bewölkung, kühler
mit stellenweisen Niederschlägen, später Aus-
heiterung.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 U.)
und Hochobir (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
18. Oktober
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
L-
"s
Obir
«-3
!9. October
7 Uhr früh
Obir
5«
598-2
1-4
IVO
593-0
03
t 00
0
!0-
i0-
ü
Luftdruck in nun.
Temperatur in" 0.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0-10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern 'in Percent....
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe....
720-9
9 6
71
KL
2
10 R.
720 9
7-9
S2
KL
1
10 R.
593-4
-1-8
93
K^
l
8
0
9
3-4
Schn.
720 0
7-6
91
KL
1
9
47
5
4-8
Regen
Verdunstung: 0 5 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
11-4 Grad O. im Nordschattsn.
Gestern und nachts Regen.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 3 om.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 16. October, morgens: 015 Meter über Null.
Am 17. October, morgens: 010 Meter über Null
(Illustrierter WöriShoseuer Kueipp-Kaleuder für
das Jahr 1901,) begründet von Prälat Kn ei p p P,
fortgeführt von Prior Bonifaz R eile.
Octav. 12 Bogen. Mit zahlreichen Text-Illustra­
tionen und einem Vollbilde: Prior Reile mit den
Curgästen des LurhauseS im Juli 1899. Preis
50 Ps. Auch der soeben erschienene neue Jahr­
gang (der 11, seit Bestehen) enthält eine Reihe
von interessanten und nützlichen Abhandlungen
über Wassercur und naturgemäße Lebensweise,
Berichte über Heilungen und Krankheitsfälle u. s. w.,
in frischer, lebendiger Sprache, für jedermann
verständlich, so dass wir auch diesmal den Wöris-
hofener Kneipp-Kalender empfehlen können.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Gädöllö, 18. October. Se. Majestät
der Kaiser besichtigte heute um halb 8 Uhr
früh in Gegenwart des Ministers DarLnyt


[ 2023-06-29 10:47:43.896 - 19001020 - Seite 5 ]
M. 340
Samstag
Klagenfurter Jeituxg.
20. October 1806
GrttS 2157.
und de» Bildhauer» Josef Ron a die kleinen!
Modelle für da» für weiland Kaiserin Elisa-.
b e t h zu errichtende Denkmal. Se. M aje stät^
sprach die vollste Anerkennung über die Modelle l
au» und bezeichnete jene» Modell, das zur Aus->
sührung kommen soll. Se. Majestät geruhte. Seine
Anwesenheit bei der im Mai stattfindenden Snt-
hüllungsfeier in Aussicht zu stellen.
0 8. Wien, 18. October. Sämmtliche Abend­
blätter besprechen den Kanzlerwechsel in
Berlin im günstigsten Sinne. Die Blätter
widmen dem scheidenden Reichskanzler Fürsten
Loh enloh e Worte sympathischester Schätzung
seiner Verdienste, begrüßen den Grafen
Bülow, der sich seit Jahren bereits al» Staats-
secretär mit ungewöhnlichem Erfolge bewährte, als
würdigen Nachfolger Hohenlohe« und al» einen
Staat»mann, der wie kein zweiter geeignet ist,
vor der Reichrvcrtretung die C h ina p s l i t i k
Deutschlands zu vertreten und zu vertheidigen,
sowie als einen Politiker, dessen Name im Aus­
lande, namentlich in den Dreibundstaaten, guten
Klang und viel Vertrauen besitzt.
0. 8. Wie«, 18. October. Dem Berichte über
den A ußenh and e l de» österreichisch-ungarischen
Zollgebiete» zufolge beträgt im Monat September
die Einfuhr 120 4 Millionen Kronen (-s- 8 9
Millionen gegen September 1899), di« Ausfuhr
163 1 Millionen Kronen (-s-15 9 Million«» Kronen
gegen September 1899). E» ergibt sich somit pro
September ein Nctivum von 42'7 Millionen
gegen 35-7 Millionen im Vorjahre. Von Jänner
bi» Ende September bezifferte sich die E ins u h r
auf 1237-4 Millionen (-s- 46 2), die Ausfuhr
auf 1387 Millionen (-j- 54'9 Millionen gegen
die gleiche Periode des Vorjahre»). Dar A ctiv u m
der Handelsbilanz beträgt demnach 149-6 Millionen
gegen 1409 Millionen Kronen in der gleichen
Periode des Vorjahres.
6. 8. Triest, 18. October. In einer gestern
abzehaltenen Versammlung beschlossen die Ma­
gazinarbeiter der hiesigen Südbahnstation,
in den Lurstand zu treten, da ihre Wünsche be­
züglich der Abschaffung der Accordarbeit bisher
unerfüllt geblieben seien. Heute morgen» hielten
die Arbeiter neuerlich eine Versammlung ab,
worauf sie sämmtlich, fünf- bi» sechrhundert an der
Zahl, die Arbeit einstellten. Es herrscht vollkommene
Ruhe.
6. 8. Pardubitz, 18. October. Die hiesige
A c t i enb r a u e r e i ist heute sammt allen Vor-
räthen bis auf das Sud- und Maschinenhaus a b-
gebrannt. Der Schaden lässt sich vor­
läufig nicht berechnen, ist aber sehr bedeu­
tend, da im Brauhause sehr große Vorräthe auf­
gespeichert waren. Das Etablissement ist auf
570.000 Kronen versichert. Die Entstehungsursache
de» Brandes ist unbekannt.
6. 8. TanS, 18. October. Montag nacht» brach
in der Scheuer de» Gastwirtes Schober in
K a u t h bei N e u g e d e in auf eine bisher nicht
ermittelte Weise Feuer aus, da» sich bei dem
herrschenden Sturmwinde trotz der Intervention
von zehn aus der Umgebung herbeigeeilten Feuer­
wehren rasch verbreitete und 17 Wohnhäuser
sammt den Wirtschaftsgebäuden einäscherte, wo­
durch 2 6 F a m i l i en ihr Obdach und all ihre
Habseligkeiten verloren. Unter den Abbrändlern,
welche größtentheils arme Häusler sind, herrscht
große Nothlage.
6.8. Berlin, 18. October. Der „Reichssnzeiger"
meldet: Der vom heutigen Tage datierte ärztliche
Befund über Kaiserin Friedrich besagt: Im
Laufe der letzten Tage trat eine erfreuliche
Besserung ein. Dar Herz kräftigte sich,
der P u l» wurde voll er, der Lungenkatarr h
u i m m t a b; F i e b e r ist u icht mehr vorhanden;
die Nahrungsaufnahme hebt sich und damit der
gesammte Kräftezustand. Sine langsam fort­
schreitende Reconvalescenz der acuten Erkrankung
ist zu erwarten.
6. 8. London, 18. October. Der „Standard"
schreibt: Die Ernennung des Grafen v. Bülow
zum Reichskanzler könne al» eine Bürg­
schaft dafür angesehen werden, das» Kaiser
Wilhelm nicht beabsichtigt, von der Politik
abzuweichen, die er im äußersten Osten ins Werk
gesetzt.
6. 8. Wien, 18. October. Laut telegraphischer
Nachricht de« k. und k. Escadrecommando» in Ost-
afien geht Sr. Majestät Schiff „M a r i a T h e r e s i a"
am 20. d. behufs Kohlenergänzung nach Wei-
Hai-Wei ab.
6. 8. Wien, 18. October. Wie der „Pol. Corr."
au» St. Petersburg unter dem Heutigen ge­
meldet wird, versuchten nach dort eingegangenen
Berichten die Chinesen thatsächlich, die Zol l-
eingäng e in S h ang h a i in das Inland ab­
zuführen, angeblich zur Deckung der Bedürfnisse
de» kaiserlichen Hofes. Die» wurde durch
die Umsicht de» Director» der russisch-chinesischen
Bank, Pakotilow, entdeckt und durch sein
energisches Einschreiten beim Vicekönige ver­
hindert.
6. 8. Shanghai, 18. October. („Reuter"-Mel*
düng.) Nach Privatmeldungen au» Nanking
seien von 2500 Mann, welche General L i u von
jenem Orte nach Kiangfu entsandte, um zur
Bewachung de» K a i s e r s zu dienen, 1500 d e-
s e r t i e r t.
6.8. Wien, 18. October. DerBankaus« ei«
vom 15. October lautet: Banknotenumlauf
L 1.438,988.000 (- L 16,284.000); Metallschatz
L 1.203,320.000 (- L 764.000); Portefeuille
L 394,276.000 (- L 12,630.000); Lombard
L 65,557.000 (- L 730.000); steuerfrei
L 97,983.000 (-s- L 13,157.000).
SladLIHeater.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 11.
22. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 20. October:
Zum erstenmal«:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acten von Alphonse Daudet.
Telegraphischer Kurs
am 17. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 §0
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 50
Oesterreichische Goldrents 114-—
4»/,ige österreichische Kronenrente... 97 25
4»/,ige ungarische Goldreme 113 55
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 90 05
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 1694
Creditactien" 645—
London vista 24155
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 97*/,
Zwanzig Mark- Stücke 23-L1
Zwanzig Francs-Stücke IS'35
Italienische Banknoten 90-35
Rand-Ducatm 11-48
Aoman-Ieuillelon.
Der Advocatenbauer.
Roman von D i e t r i ch T h e d en.
<46. Fortsetzung.)
M-chdrut ler»«tr,.>
„Das Glück ist dem Angeklagten dauernd
wohlwollend gewesen: ich nehme keinen Anstand,
daraus auch eine dauernde Correctur-
übung de» angeklagten Spielers zu folgern! Ich
halte mich dazu umsomehr berechtigt, als der
Mann den Ort seiner Thätigkeit sorglich im Dunkel
hält und so zwar positive Ermittelungen erfolgreich
abschneidet, aber auch den Verdacht nicht allein
nicht beseitigt, sondern verstärkt.
„Vom Glücks- und Falschspieler zum Todtschläger
und Mörder ist, da» hat die Geschichte der
Criminalistik hundertfach gelehrt, kein allzugroßer
Schritt. Au« der einen unsauberen Leidenschaft
erwächst die andere, und wie die Lawine im Sturze
verderbenbringend anschwillt, so ziehen auch Leiden­
schaft und Schuld immer ausgedehntere Kreise.
„Allerdings: directe und untrügliche Spuren
von der Spielhölle zum Mordplatz hat die Lnklage-
behörde nicht zu ermitteln vermocht. Ich habe sie
auch nicht einmal zu entdecken erwartet, denn dem
Manne, der seinen Gläubigern so mit allen
Schlichen und so scrupello» auswich, der Unter­
schlagung und Betrug so schlau zu verschleiern
wusste oder mindestens versuchte— diesem Manne
eine so eminente Kurzsichtigkeit bei dem ungleich
schwereren Schritte zuzutrauen, wäre ebenso kurz­
sichtig auch von der Behörde gewesen.
„Nein, wie der Angeklagte da» Verbrechen
insceniert hat, liegt im Dunkel, und e» kann
fraglich erscheinen, ob dieses Wie ohne Zuthun
des Beschuldigten in einer nahen Zeit oder jemals
seine Aufhellung finden wird. Man kann vermuthen
und behaupten und ich werde Ihnen meine
Combinationen nicht vorenthalten -, aber man
kann nicht absolut überzeugen und beweisen.
„Wichtiger al» das Wie ist aber die Thatsache
selbst, und wie sich mir die Ueberzeugung von der
Schuld des Angeklagten unwiderstehlich aufge­
drängt hat, so hoffe ich auch Ihnen einleuchtend
klarzulegen, das» gar kein anderer als der Ange­
klagte für die That in Frage kommen kann.
„Die Behörden waren dieser Ansicht nicht von
Anfang an; ihr Verdacht und ihre Ermittelungen
gingen eine Zeitlang in anderer Richtung.
„Diese Richtung «ar falsch.
„Es haben sich Anhaltspunkte dafür ergeben,
das» der Jagdherr Hans Oldekop in seiner Pach­
tung unlautere Concurrenz hatte; es ist auch ein
Mann ermittelt worden, dem der Frevel de» un­
berechtigten Jagen« nachgewiesen, der auf frischer
That ertappt wurde und vor dem zuständigen
Richter ein offene» Bekenntnis seiner Schuld ablegte.
Aber wie dieser Mann nicht einmal im Besitz
einer Schusswaffe und daher— trotz der gegen-
theiligen Meinungsäußerung des Angeklagten
Oldekop— zu dem Verbrechen des Morde» nicht
einmal ausgerüstet war, so hat sich auch auf keine
andere Persönlichkeit der Verdacht, zu dem Morde
nur willig und fähig gewesen zu sein, concentrieren
lassen.
„Ander» bei dem Angeklagten!
„Der Angeklagte war fähig!
„Der Angeklagte war mehr als da»: er war
durch Egoismus und Rachsucht zu der That heraus­
gefordert.
„Die That war für den Angeklagten zu einer
zwingenden Nothwendigkeit geworden, wenn er nicht
rettungslos und mit Schanden verderben wollte!
„Es ist in der Verhandlung sattsam zutage
getreten, wie jämmerlich es um die berufliche
Thätigkeit diese» Mannes bestellt war; wie er
mit seiner Winkeladvocatur nicht das Salz zum
trockenen Brote verdiente; wie er spielte und
borgte, um zu leben; wie er den Bruder, die
Freunde, die Bekannten angehen musste, um Mittel
zu gewinnen; wie er vor Verbrechen nicht zurück­
schreckte, wenn e» der Noth des Augenblick« zu
steuern galt.
„Es ist in der Verhandlung unwiderleglich
erwiesen, dass kurz vor dem Mordfall die Be-
drängung des Angeklagten den Höhepunkt erreichte;
dass alle Quellen, au» denen er bis dahin ge­
schöpft hatte, versiegt waren; dass der Bruder,
die Freunde, die Clientin Frau Wichbern seinen
drängenden Bitten um Geld ein entschlossene»
Nein entgegensetzten; das» alle und jede Mittel,
sich zu halten, schlechtweg und gründlich erschöpft
waren. S» ist bewiesen durch die Auskunft,
durch den verzweifelten Brief de» Angeklagten an
den Bruder, durch alle vernommenen Zeugen!
„Und gerade in diesem Augenblick der äußersten
Gefährdung seiner Existenz drang in verdichteter
Form da» Gerücht zu ihm, da» wie Winterfrost
auf alle seine Hoffnungen fiel; gerade in diesem
Augenblick erhielt er durch die persönliche Aus­
sprache mit dem Bruder die Ge«is»heit, das« da»
Gerücht nicht gelogen hatte, das» e» ernst und
bitter begründet war, das» alle Wechsel, die er
sanguinisch immer noch auf kommende Zeiten ge­
zogen hatte, null und nichtig waren!
„S« gab einen heftigen Zusammenprall mit
dem Bruder, und zu der Noth de» Enttäuschten
gesellte sich der zum verbrecherischen Vorsatz drän­
gende Hass!
„Dar Testament, da» die Fremde zur Erbin
einsetzten sollte, drohte. Aber noch war e« nicht fest-
gelegt, noch konnte es vereitelt »erden.
„Es war der letzte Augenblick!
„E» gab keine Zeit mehr zum Zögern! E»
musste gehandelt werden!
„Und es wurde gehandelt.
„Der Angeklagte gieng zur That.
„Ich komme wieder auf das Wie, und ich com-
biniere: Er gieng cachisrend vor, wie er e» stet-
gewohnt war; er kaufte eine Waffe, wo ihn nie­
mand kannte, Schuhzeug, wie er «» in der ehe-
maligen Heimat üblich wusste, und absichtlich größer
«l» für seinen Fuß paffend; er schuf sich vor der
Abreise einen wohlautgeklügelten Llibibewei», voll­
brachte die That, vernichtete da» Werkzeug, kehrte
zurück und benutzte die Umstände, um, so aut e»
gehen wollte, auch für die Frühstunde sich ein
fadenscheiniger Alibi zu sichern."
Eortsetzu», sel,t.)
BernMwertlietzer Redseteur Sr. Lite Groß.— Gedru« «»d h-nmSzegeden von der Ford. v. Klein»,«, r'schon »uchdrncherei.


[ 2023-06-29 10:47:43.896 - 19001020 - Seite 6 ]
e«it« ri88
Samßtag Alagenfurler Zeitung. 20. October ISS». Rr. 240.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 18. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November
43'/.
42.
4-2
42"
Z. ZI„ Febr.-August
L^jSilber JLn.-Juti.
iS^ l„ April-October
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er. 200 L 4„
1864er. 200 L
1864-r. 100 L--
Elaats-Dom.-Pfandbricfe L^Z L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe »er-
treteneu Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4'/,
. Rente i. Kroncn°W. steuerst... 4.
. Jnvestitionsrente steuerst.... 3*/,„
Lisenbahn-Staatsschuldverschreibungeu.
Elisabethbahn in Gold steuerstei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/<.
Rudolfsbahn in Kroucn-W. steuerst. 4.
Elisabcthbahn 420 L 5-/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/..
dt». 473 und 2360 L. 5'st„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4»
Rudolfbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der «ng. Krone.
Zug. Rente in Gold 240 L 4'/.
.„ in Kronen-W. steuerstei. 4.
.„ in Kronen-W. steuerstei 3'/,„
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/«
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
. Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,.
. Prämien-Anlchcn d 200 L.
.. .. L 100 L.
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
., Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4'/.
4.
4.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„. Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Derl... .4.
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4.
»»»»^^ 1898. 4.
Schkustwur»
Seid I «are
SS.6S
sv.sr
96.30
96.40
170.—
131,50
160.—
197.-
197.-
298.-
114.15
97.1«
82.95
111.60
116—
S3.IV
487.-
114.-
1I3.6S
95,—
S4.7b
113.71
S 0.05
80.80
119 30
98.—
98 »O
163.-
163.-
138.-
»V.1Y
92.
251.68
107.-
92.81
93.—
94.25
96.85
96.75
96.50
S6.6S
173,-
132.50
162.-
199.-
199.-
30«.-
114.35
97.30
82.45
112.-
116.60
94.20
489.-
114SS
95.80
S5.2S
113.90
90.25
80.50
120.30
99.-
9940
164.—
164,—
139.-
91.10
93.-
253.»5
108.
93.80
93.80
94.75
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Tentr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Türk. Äsenb.-Anl. d 400 Fr. 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
nnd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in SO I. Verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuld». Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
5„
(d 4V-.
Tommercialb. Pcster ung. 41 I. Verl. 4'/,»
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hhpoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ., .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcaffe„ .... 4,
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4'/,»
detto 41 I. Verl... 4,
- Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/-.
» detto Präm.-Obl..... 4„
PrioritaAO>bligati»«e».
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4,
detto Em. 1387 Silber... 4,
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4'/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr— 4S0 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3.
detto 480 L Gold k„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1837... 4„
Ung. W-stb. (St.-R.-G.) Silber .... 5.
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credii-Änstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell. V. 10„
detto ung. detto ö»
Lchküftcour»
«eld j Mar­
io«.—
S8S.-
94.-
99.90
93.75
239.—
233.25
IVO 4«
10V.30
98.—
92.25
96.50
98.50
57.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.25
97.5»
237.-
72.80
97.30
97.25
97.—
Ill-
92.75
86.25
90.2'
9565
322 50
449.-
103.-
90 80
103
12.40
390.
50,
128,
42.25
20,
104.-
390.50
94.75
94.75
241.-
234.80
KN.40
101.-
98.75
93.25
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.50
92.25
98.50
239.-
73,
97.90
97.75
98,
93.25
86.75
Sl.SO
9665
323 50
452.-
103.80
9130
184-
13.40
391,
52,
129.
43.25
21.
Salm 40 ff. T.-M.
St. Genois 40.
M
Netten von Banken.
„, Rom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 4M„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 330,
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400.
Unionbank 400,
Artie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 4M„
Donau-Dampffch.-Ges. Sperr. C.-M. 1050„
F-rdinands-Nordbahn, C.-M... LIM„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M„
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, osterr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ui. L.) p. U. 4M„
btaatseisenbahn-Gcsellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 460„
Tramway-Gesellsch.,ncue Wr.Pr.-A. LM„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 4M„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 4M„
Nette« von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4ML
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 2M„
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft 4M„
Steyrermühl,Papicrsabr.u.Berl.-G. 2M„
Waffensabriks-Gcsellschaft in Wien 2M„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60'/, E..
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoteu Pr. Caffa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel. per Stück
«eld z W«,
170.—
183-
266,
464
845,
84b,
646.
1404
405.50
1898
530.
2630
2995
1 »62
7SS.-
8050
»69 50
SS2.—
778.—
448-
458.—
841.50
109.—
1S7.-
406.-
41S-
488.-
415.
1848
SSO-
278.-
620.-
11.4S
1S.24
24.10
117.95
90.40
2.55
17».-
90«,
268.-
456.—
8L0—
648.—
64«-
1444
40«.»0
17«6
532.-
2«5S
3001
108»
7S5—
666«
84150
527.-
786.—
448.-
460.—
S42L0
Ill-
t»».-
41».—
41».—
490.—
4l6.—
1656
SS».-
SSL.-
SSS.-
11.47
24.18
118.1«
90.8«
L««
u«>
, Wert «ine» Gfiectel per Gtück zu ermitteln. Ist der für je W» L notierte Lour» mit dem i» Nronen nuigedrücktsn Nominalbeträge der Titte» »» mnltiplieiere», und du» «esultat durch l»« r» dividier«». Lei
den »vsen ist der Tour» per Stück iu ittone« verzeichnet. Bei den Valuten sind di« gleichen »inheiten wie früher zu Srunde gelegt, aber die Sours, find statt in Sulde» i» iMoueu notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 240.
Samstag, den 20. Oktober 1900.
»WS»»WSSW »I,i,l»«»,»!
Kundmachungen.
Nr. 1070/R. Kundmachung. 4115-2
Am 26. October 1900 um 10 Uhr vormittags
findet beim k. k. Staats-Hengsten-Depot m Graz
die Offertverhandlung zur Sicherstellung des für
nachbeuannte Beschälposten während der Zeit vom
1. Jänner bis Ende December 1901 be-
nöthigten Bedarfes an Verpflegsartikeln statt.
Der Verpflegsbedarf beläuft sich approximativ
beim
Posten Nr. 1 in Graz
aus täglich 15 Portionen Brot in Laibsorm L 875 Ar
während der Beschalzeit,
aus täglich 80 Portionen Brot in Laibform L 875 Ar
außer der Beschälzeit;
beim Posten Nr. 2 in Ossiach bei Villach
aus täglich 5 Portionen Brot in Laibform L 875 Ar
während der Beschälzeit,
aus täglich 25 Portionen Brot in Laibform L 875 Ar
außer der Beschälzeit,
der Jahresbedars auf 600 z Hafer;
beim Posten Nr. 3 in Selo bei Laibach
auf täglich 23'5LA Hafer,
auf täglich 22'4/cA Heu,
auf täglich 11'2 ^A Streustroh während der Be-
fchälzeit,
auf täglich 40'0 Portionen Brot in Laibform
L 875 Ar,
auf täglich 3-18 A Hafer,
auf täglich 4-08 A Heu,
auf täglich 1-96 A Streustroh außer der Beschälzeit,
dann auf viermonatlich 680 LA Bettenstroh;
beim Posten Nr. 4 zu Sign in Dalmatien
auf täglich 33-6 LA Hafer,
auf täglich 44-8 LA Heu,
auf täglich 22-4 LA Streustroh während der Be-
fchälzeit,
auf täglich 20-0 Portionen Brot in Laibform
K 875 Ar,
auf täglich 177-68 LA Hafer,
auf täglich 212-8 LA Heu,
auf täglich 106-4 LA Streuftroh außer der Be-
fchälzeit,
dann auf viermouatlich 400 LA Bettenstroh;
beim Fohlenhose in Ossiach
auf täglich 9 Portionen Brot in Laibform L 875 Ar,
auf jährlich 550 A Hafer,
auf jährlich 80 g Pferdebohnen.
Die mit einer 1 L- Stempelmarke versehenen
schriftlichen Offerte müssen nebst einem 10»/,igen
Vadium des nach dem angebotenen Preise be­
rechneten Wertes der gefammten Leistung in Barem
oder cautionsfähigen Wertpapieren bisfpätestens
2 6. October 1900, vormittags 10 Uhr, bei
dem obigen Depot überreicht, beziehungsweise ein­
gelangt fein.
In dem Offerte ist ausdrücklich zu erklären,
dass der Offerent den beim Depot zur Einsicht
aufliegenden, die Stelle der Offertverhandlungs-
Bedingniffe vertretenden Vertragsentwurf eingefehen
habe und sich den im Entwürfe aufgenommenen
Bedingungen in allen Punkten unterwerfe.
Auf mündliche, sowie aus später schriftlich oder
telegraphisch beim k. k. Staats-Hengsten-Depot in
Graz überreichte oder auf etwa direct beim k. k.
Ackerbau-Ministerium eingebrachte, sowie auf nicht
vollständig im obigen Sinne instruierte und aus­
gestellte Offerte wird keine Rücksicht genommen.
Wenn mehrere Personen gemeinschaftlich ein
Offert einbringen, so haften sie für dieses zur un-
getheilten Hand, das heißt alle für einen oder einer
für alle.
Durch die Ueberreichung des Offertes und Ueber-
nahme desselben durch daS Staats-Hengsten-Depot
ist der Offerent wohl an fein Offert bis zur bezüg­
lichen Entscheidung des Ackerbau-Ministeriums ge­
bunden, demselben erwächst hiedurch aber gar kein
Recht und kein Anspruch auf Annahme feines
Offertes, nachdem die Genehmigung des Offertes
durch das Ackerbau-Ministerium erfolgt und das
k. k. Aerar sich die uneingeschränkte Wahl unter
den eingebrachten Offerten, und wenn keines der­
selben ihm annehmbar erscheint, die Ausschreibung
einer neuerlichen Offertverhandlung oder die Hintan­
gabe aus freier Hand Vorbehalten hat.
Graz, am 28. September 1900.
Vom k. k. Staats-Hengsten-Depot-Commando.
Offert-Formulare.
Ich Endesgefertigter, wohnhaft in
erkläre infolge Ausschreibung Nr. 1070/R. vom
28. September 1900 die Abgabe der im Subaren-
dierungswege ausgeschriebenen Erfordernisse, und
zwar: in der Station
zu ... L ... ll. sage per Por­
tion Brot in Laibsorm L 875 A>-,
zu ... L ... ll, sage ......... per Ein
Metercentner Hafer,
zu ... L ... d, sage per Ei«
Metercentner Heu,
zu ... L ... d, sage per Em
Metercentner Streustroh,
zu ... L ... d, sage, per Em
Metercentner Pferdebohnen,
zu ... L ... d, sage, per Em
Metercentner Bettenstroh,
auf die Zeit vom 1. Jänner bis Ende De­
cember 1901 übernehmen zu wollen und mache
mich verbindlich, sowohl die kundgemachten als auch
alle sonst bestehenden Subarendierungs-Contract--
Vorschriften genau cinzuhalten und für dieses Offert
nicht nur mit dem Vadium per... L, sondern
auch mit meinem gefammten Vermögen haften z»
wollen.
Formulare für das Couvert über das Offert:
An das
k. k. Staats-Hengsten-Depot-Commando
in
Graz.
Offert zur Verhandlung am 26. October 1900
infolge Kundmachung vom 28. September 1900, Nr.
1070/L. Belegt mit Kronen als
Vadium.


[ 2023-06-29 10:47:43.896 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 240.
SamSiag
Klagenfurter Zeitung.
20. Oktober 1900.
Seite 2159.
Z. 12,098 4267—1
Kundmachung
wegen Verpachtung von Lrarische«
Straßenmauten in Kärnten.
Die k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt gibt
bekannt, dass
am 10. November 1900,
vormittags 9 Uhr, die beiden Lrarische» Straßen-
mautstationen zu St. Veit und St. Leonhard, und
zwar erster- bei der k. k. Finanzwach- Controls-
BezirkSleitung in St. Veit, letztere bei dem k. k.
Steueramte in St. Leonhard ,m Wege der offent-
lichen Versteigerung zur Verpachtung gelangen.
Die Verpachtung erfolgt unbedingt auf die Dauer
eines Jahres, d. i. vom 1. Jänner 1901 bis
31 December 1901 und weiter« bedingt auch für
die Jahre 1902 und 1903, d. i. mit stillschweigender
Erneuerung des Vertrages im Falle nicht rechtzeitiger
Kündigung desselben seitens eines der beiden vertrag,
schließenden Theile.
Als Kündigungstermin wird für das A-rar der
1. October und für den Pächter der 15. September
1901, beziehungsweise 1902 festgesetzt. Erfolgt bis
zu diesem Zeitpunkte von keiner Seite eine Kündigung,
so bleibt der Vertrag für ein weitere» Jahr zu
Recht bestehend.
Als AuSrufSpreiS für ein Jahr wird für dre
Mautstelle St Veit der Betrag von 1200 L, für
St. Leonhard von 712 L festgesetzt und ist das
Vadium für jede Mautstelle im sechsten Theile
de» Ausrufungspreises zu erlegen.
Schriftliche Offerte haben längsten« drei Tage
vor der mündlichen Versteigerung, und zwar für
St. Veit bei der k. k. Finanzwach-ControlS-BezirkS-
leitung in St. Veit und für St. Leonhard bei der
k. k. Finanzwach-ControlS-BezirkSleitung in Bleiburg
einzulangen.
Die weiteren Pachtbedingniffe können bei der
k. k Finanz-Direction in Klagenfurt und bei sämmt-
lichen k. k. Finanzwach- Controls- Bezirksleitungen
und Steuerämtern in Kärnten eingesehen werden.
Klagenfurt, am 16. October 1900.
K. k. Finanz Direction.
4248
k 141/00
1 «»Kt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hrrmager wird bekannt
gemacht, dass über Maria Allmaier, AuSzüglerin bei
vulg« Kramer in Kattendorf, «egen confiatieite»
Schwachsinne«, beziehungsweise Blödsinne» leichteren
Grade» die Euratel verhängt und für die­
selbe Herr Jakob Bühl, Besitzer vulgo Schabus in
Rattendorf, al» Eurator bestellt worden sei.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
14. October 1900.
Licitalionen.
GeschäftSzahl L 782/00
4200
Bersteig«r«ngs°Edkt.
Auf Betreiben der Anna Scheißl beim Schmied
in Drau, vertreten durch Dr. Arnold Clementschitsch,
findet am
7. November 1900,
vormittags S Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der
Realität E.-Z. 41, C.-G. Bogenfcld, sammt Zubehör,
bestehend aus WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1876 L, das Zubehör auf 28 L 20 tr bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 1269 L 46 K.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung»- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5,
während der Geschäftsstunden eingesehsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntni» gesetzt, al«
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnet «r
Gerichte« wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
5. September 1900.
Erinnerungen.
GeschäftSzahl Orv III S45/00
4269
«dict.
Wider Max Wandelnig, Ziegeleibesitzer in Eber-
dorf bei Althofen, wurde bei dem k. k. Landes- al«
Handelsgerichte in Klagenfurt von Hans Mündler,
Kaufmann und Hausbesitzer in Althofen, wegen
2052 L s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde dem Beklagten mittels Wechsel­
zahlungsauftrages die Zahlung dieser Wechselschuld
aufgetragen.
Zur Wahrung der Rechte de» Beklagten, bezw.
! dessen Verlasses, wird Herr Dr. Josef von Ehrfeld,
Advvcaturs-Concipient in Klagenfurt, zum Curatvr
bestellt. Dieser C-rrator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Koste» so lange vertrete«, bis die Erben und
Rechtsnachfolger entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilunz III, am 16. October 1900.
'.--NM
Aryeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 240
>> MI»«»>» I >»«»!.««»«»»»MV'-»',,I,
Lili» VaIIr8i»»14teI. LIs solebes stark äsr als sobwersstillensts, muskel- uust
uervsokrüktigeuäs Diureibuog dsstdeLaouls „Loll's Vranrdrantwsin unst 8alr"
gelten, Ser bei Mssterrsisseu nnä (len anäorsn folgen von LrkLItnngen allgemeinste
unä erkolgreiedsts ^nvrsnstiiog Lastet. kreis einer Vlascbs L 1 80. läglieber Versanckt
eegen knstnaobnabme stnred Lpotbsker L. LlOI-D, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuob-
Iruibcn 9. In sten Depots ster kroviar verlange man ausärüokliob NoIl's Dräparat
mit Lessen Lobutumarlce unä Duterselirikt. »L 80(2)
ö 4mt860uv6rl8 mit üruek.
HF 1000 8t!ie!r von ü. 3'— aufwärts,
9 KesvkSftsvouvei'i» mit kmmslli'uolr§
1000 Ltiiolr von 6. 2 20 aufwärts
ewpüsklt 2 l 87
O kM V. LlöjWM LüMMerei, LlOMt.
H- Nun verlange Aaslereollevtion Arktis unä krunvo
As verkaufen.
Schöner Haushund
groß, stark, Farbe rothbraun mit schwarren
Streifen, tigerartig, 2 Jahre alt, vorzüg­
licher Wachhund, ist auch Kette gewohnt,
wird wegen Anschaffung eines Jagdhundes
sehr preiswert verkauft. Adresse erliegt
in der Administralion d. Bl. 4257—2
Für Sägemühlenbefitzer, Zi
Meister -c. für ihre Holzfuhr
4266
welcher öei uns als Maleriakverwatter in Slessung war,
ist feil 17. Kcloöer nicht mehr in unseren Diensten,
worauf wir die Hiesige Geschäftswelt Hiemit auf­
merksam machen.
Klagenfurt, am 18. Octoöer 1900.
Bauunternehmung Ackermann L Madile.
kWgeMelistj jilsgeujurl.
Lei äsr am 17. Vvlodsn ll- stattxedadtsll nollsnisllsn
Tiekung üsn ?i-ioniis1sn wuräsu kolxsuäe 24 Xunuueru
8620^60:! -MM7- M
IS, 28, 38, 87, 43, 30, 83, S2, S4, 187, ISS, IS0,188,! HU Etz U A HZ SARA Ll*
188, 218, 22S, 280, 267, 272, 278, 27S, 278, 238,^
238. (24 Ltüalre.) bestchend aus 4 bis 5 Zimmern sammt
-ri-- ..... .... ..^ Zugcbör für den Febrnartermi« wird
Ilikwit smä sammtlieLs 300 8tuek OdltAitliollSü x620ss6U uuä gesucht. Die Administration crtheilt aus
älö Verlosung stssnäkt. 4281 Gefälligkeit Auskunft. 4126—3
Mn 8ik Lkiükii
« W
fertiger Lskig ist In vielen VLIIen
änreb DsZsillNA verdorben oster »ns
orstioärsm Llatsria! bergestsllt, also
ebenso nnappetitlieb, wie gssnnstbeits-
sekäälieb. 8is baden immer einen
vorrüglicbsn Lssix im Danse, wenn
8is äis sturob einfaebes Verstünnen
mit IVasser sebvsll gebraaebskäbix rn
waobenäe Dssig-Dssenr,,
dsnutren. VorrLtbiz in allen Dslieatsss-,
Drognsn- nnä Oolonialwareogssebäktsn
rum kreise von 1 L für äis V- Dtr.-
klasoks nnä 3 L für stie 1 Dtr-
Dlasobs. A an büts sieb vor biaek-
abmnogen nnä fordere ansärüoklicb
„Vinaeet".
VorlranksstsIIen in Llagvnkait:
Vraan lllntermexen, Vnton Loder,
Drognist, Larl küNxer, D. kiekler,
Lmil 8pitra, Valentin Irost, Karl
r,or. 2741-4
Zimmer-
hrleute l
GadowS Eubiktabelle für stuudhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 b, bei Einsendung von
70 K (Briefmarken) franco durch Kerd.
V.KleinmahrS Buchhandlung, Klagen­
furt. Alter Platz. 2223-15
Sine
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. vesterreich. 16. bis 18. Oct.
Hr. W. Meißner, Militär-Intendant, C. «.
Klscß, A. Böhm, S. «. «laß. I. R-bitsch,
Kaust., «. Weltreich, «. H«bl, A. Roth­
mann, O. Anna. S. Sreigenhöfer, A.
Geiringer, D. Karpfen, I. «ovrbrich,
L. Hochstätter, I. «aper. Ride, I.
Baron von Bischofshauscn s. «attin,
Eutsbes, A. Aascnthal, Fabrikant, Wien.
— E. Thaler, Kunstmühlenbes.. Feldbach.
— L. Manhardt, A. Rosenberg, Rsde,
Graz.— Ä. C. Ludwig. Kf«., Leipzig.
— A. Hendle, Kfm.. Dresden.— G.
Vivante s. Familie, Kfm., Triest.— D.
Nemengi s. Familie, Beamter, Fiume.—
V. Brcza, Rsdr., F. Chludy, Hauptm.,
F. Frankl. Kfm, Brünn.— P. Rotz,
Rsdr., Budapest— A. Kosterlitz, Rsdr.,
Berlin.— Ä. Endre«, Rsdr., Innsbruck.
- L. Monecha, Rsdr..- Fr. A. Tschöll,
Rsdc., Graz.
Hotel «ose». 18. Oktober.
Hr. K. Spitz, Kfm.. Brünn.— G. Wallek,
Kfm., A. Swoboda, H. Lsfleker, Rsde.,
R. Khag!, Student, Wien.— Dr. R.
Spitzer. Gewerke, Klein- Glödnitz.—
Frcih F. S. Rokitansky s. Sohn, Spicler-
bof bei Graz.— A. Hauptmann, L.
Schutz, FML., I. Högerer, GeschäftSleiter,
Graz.— M. Geist. Kfm., Witner-Neustadt.
Fr. E. Khagl, Sectionsrathsgattin, Wien.
Hotel Landwirt. 17. bi» 18. October.
Hr. H. Koban, H. Zanger. Studierende, C.
Auer, I. Raitmayr, N. Muttar, Rsde.,
Graz.— E. Hübl, Beamter. H. Hausner,
Kfm, L. Tschebul s. Gattin, E Hermann,
A. Wrezreck, S. Holzschul, W. Raurut,
M. StrfanSki. S. StojaSpal, Rjde., N.
Luß, Priv., Wien.— I. Knapp, Kfm.,
Hüttenberg.— A. Sari, Postmeister,
Flitsch.— I. Carwhott, Prof., Mailand.
— G. Carneluttt, Beamter, Udine.—
M. Fischer, Rsdr, Budapest.- M.
Goldmann, Rsdr., Brünn.— I. Streß,
Rsdr.. Prag.- A. L-ri. Rsdr., Zürich.
— S. Fischer, Rsdr-, Innsbruck.— Fr.
K. Hermcne, Priv.. Pörtschach.— M-
Schober, Priv., Gmünd.


[ 2023-06-29 10:47:43.896 - 19001020 - Seite 8 ]
Seit« S160.
Samstag
Kragenfurier Zeitung.
SO. Oktober 1SS0.
Nr. 240
Bucher.
Empfehle mich zum Ankäufe einzelner
wertvoller Werke, sowie ganzer Biblio­
theken gegen sofortige Aarzahlung.
A. Naunecker,
335- 10 Buchhändler in Klagenfurt.
Wamenkos glücklich
«acht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Lammer sprossen und
Hautunrrin«gkrttrn, daher gebrauche man
Bergmanns Menmilch-Seife
von Sergmann H Co. in Dresden und
Letsche» a./G. (Schutzmarke: Zwei Srrg-
mSaner) a Stück 40 Ir. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Kober, Äpoth. I. Eggers
Nach s. in Klagenfurt. 1516—26
slil iilirlsli u. XstgMiüenüs
Kaissn's
KKU87-K0I^K0K8
älo 8ioLvro volLrjHlI dsxl.
>s!rkui»b 2eux»l88S
ist ckarek »»W V LLvrksont.
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Huste«. Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung.
Vaket 20 u. 40 Heller bei: Apotheke „zum
Engel" in Klagenfurt; A. Reichel in
St. Veit. 4184-2
Zimmer
elegant, komfortabel möbliert,
direct vom Hausbesitzer zu mieten.
Parterre.
Separierter Eingang vom Hansflur
Wulfengajfe 9
nächst der Landesregierung.
Kei« Zettel. 4236—2
Lediger, stabiler Beamter sucht ein
schineS, großes, 4258 -2
möbliertes Zimmer
«it separiertem Eingänge, gut heizbar,
womöglich sonnseitig, eventuell mit Kost.
Clavierbenühung erwünscht. Adresse: Klagen-
furt, Herrengaffe 9, ebenerdig recht», t. Thür.
Volontärstelle
suche ich für meinen Ressen, welcher
18 gabre all ist, 4 Realclassen absolvierte
und seit 2 Jahren in meinem Geschäfte «IS
Praktikant thätig ist, in einem größeren,
lebhaften «cmischtwarengeschäftc deutscher
Gegend, zur weiteren Ansbildnng in
der Mannfaetnr-Branche gegen «er-
gütung der Ve> pflegskosten. Oswin Seh­
wald in Keldkirche». 4274—1
Geprüfter Heizer
für Sägewerk (Locomobil) znm
sofortigen Eintritte gesucht. VäbereS
in der Administration d. Bl. 4276—1
Comptoirist
absolvierter Handelsschüler, sucht per
1. Rovember Posten. Gest. Anträge
unter „S.. L. SO" an die Administration
d. «l. erbeien. 427S-1
Zwei sehr gute
15'/. Faust hoch, sechs- und achtjährig,
stark, schnell, vollkommen vertraut, sind
wegen Abreise zu verkaufen. Guts»
Verwaltung Himmelberg. 4277—1
SA
Hst« «lulual
isbmmMmuMMMI von llep-M.
klvxrilnävt 1842.— Rein vvobsvlssitig.
M« „ßßulus'" bssllrt unlsv sllvn Vonsioksrungr-kssvllsellsftsn
gnösslv Vsi'mügsn, suvk Ist üsssvlds silsinlgvs
Mgsnttlum l!«!- Voi-sioksl'tvn.
KessnmilMiiiWii sm 1, Minies IM:
L L4AA°I,» MLILL«««»
^0V0Q
» MMLZOILVN
Ctzw-iunrestzrvk der Versiekerle«.
Kenoral-VIreotion kür Vsstevreioh: 4119—1
I., 1^0-7» 1.
^ m, LuMtstk. 10,
erökfnet.
nSekst liein 6siifss>-8!slltds!lnlillf.
6rö88tvr Lomkart. lir ntrule Laxe. Lirils kreise.
Litt, vloktr. vsleueirlaux. Vorriixi. Lvstanruni:.
3998—3
8eili
n°1117 oollf jscks 8oULoI»tsI »»s jsLss vulvsi r. Noll-» SoUntiMLiL« 'N'.ä Nutsr-
IVIoll's 8ellilltr-pulver sivä kür Naxsnleiäsnäsein nvübertreWolrss
Nittel, von äsn Nagen kräktixenäer nnä äis VeräaunngstdätigLsit steigsrnäsr
Wirkung nnä als miläe aukiössnäes Nittel del Ltukivsrstoxtung allen
ärastiscdsn knrgatlvs, killen, klttsrvässsrn etc. vorrrmlsden. 80—40
kreis äsr Vrixiuai-8vliaeirtvl L 2-—.
^sSsiEvstV r» v r Ken gse-evkIUvk ««i-Ioigr,
Uo»; ssrunÄ
MtvoiNuLrlr.
Hur sollt.
^siiL zsäs §Ig.so1i6 K. Aoll's SKtlutruoarks träFt uuä mit äsr Llsixlombs
vsrseLlosssv ist.
Moll'» keanrdrsntwoin nnä 8air ist ein vamentlieb als sebmerr-
stillsnäs Linreibnng bei Meäerreissen nnä äsn anäsren kolgen von
Lrkältungen bestbelranntes Volksmittel von rnuskel- nnä nervenkräktigsnäer
Wirkung.
kreis Le r plombierten Originai-I'Iasebe L 1'80.
Lrtuxtvsrsaiiät äuroL
-ipvikslrvi' /i. MH, k. u. II. «ofilvsvi-snt, Men, luokiLubsn.
Depots i» LI»8S»ttt»rt: kavi ttsnser, Lxokb., L. 3. Lggers kiaekk.,
Apvtb., k. Lirndaebvr, Lpotb,
VOL°L«8^lL«lLS MOGZLZDMelLGI'.
In ^vrä. v lilvIrrWÄ^rs 8mv!rIr»«ü!i»A^ in TÜSKSAlLart
vorrütlnA: 2970—5
Kabels volistänäigs Kariotfelkuobe ü —'60
Sauer, vis praktische Wiener Ilösliin. Lieg, geb L 4 80
Sauer, Vas 8ervlsren, Lsrvisttenbreebsn, lisebäscken nnä Tranekisren. Nit
vielen Lbbilänngen
vorn, vesterr. Musterkovkbuok. Nit 1000 Rsosxtsn. 6eb
pjala, vis moäsrns Wiener Xüebe. 6ed
puoks, vis Wiener Siirgers-Ilöotiin
für Saus uns ilüotie. Lammlnag von Lockreeepten. 6eb
kouiks, vie keine Ilüoiie. 2 Lanäs. Nit vielen Illustrationen. 6eb
Kneipp, vie Llostsrküvbs von Wörisboksn
Kortsobsi«, kieue Kartokkeiküoke
Krait, vie Wiener Löobin. Vsd
Prato, Läääeutsede Lnobs. Lieg, in Vsinrvavä geb
pröpper, Vas vinmaobsn äer krnebte in 300 erprobten Kseoptsn ....
pröpper, 8parsams Kiioiis
Ssnenegg, vis erprobte iionigköokin
Siebter, Nein Loebbncb. 6eb
Sottenköker, Illnstriertss Loobbned. Nit vielen Illustrationen. 6sb....
8e>esIio«I1r, Lebnsliknoks
8eieskovitr, Wiener Koekduob. Illustriert, geb
8tarker, v^glsnisobss Loebbuob. vsb
Ikaier, Loebbuob tür Unerkabrene. 6eb
Volimut, Loobbüoblsin kür peinsvbmeoksr
Vslimut, vis vollkommene Löobin
Weiümann, vis USUS Innrer Löekill. Osb
Lusvrablsenäungeu voräen aut Wunseb bereitwilligst uwgebenä besorgt.
L 1-20
L 4—
L 4'-
L 2'—
L 3'60
L 27'60
L 2'—
L l.—
L 4-80
L 6'-
L 240
L 1-60
L 1-
L 6-
L 16-80
L 1-20
L 6—
L 2-40
L 4'-
L- 60
L —-60
L 5'-
L.OKV
II. Rang Nr. s ist zn vergeben.
Auskunft wird an der TageScasse des
Stadttheaters ertheilt. 4283—1
öpeni-Allmm
(8WMiWg!kle!!tks pbZMißli.)
Land I L L 1 80
vorrätbig in 4094—1
k^orä. v. Klssnmsvrs kuektisnlllung,
Llagsukurt, Liter klatr.
Llmer LMiM
Kj» s L. k«tt 4 I».
Lommis der Spezerei- oder Gemischtwaren­
branche, gesetzteren Alters, militärfrej,
deutsch und slovenisch sprechend, findet
dauernden Bosten. Offerte »Nero«- IM"
postlagernd Klagenfurt. 4Ü61—12
Möbliertes Zimmer, Aussicht auf den
Neuen Platz, zu vergeben. Nur für
Dame. Auskunft Adm. d, Bl. 4263—2
Zwei hübsch möblierte Zimmer, eventuell
mit ganzer Verpflegung, sind sogleich zu
vergeben. Gefällige Anfrage Südbahn­
gürtel 18. 4247-2
Alte Violoncelli, gleichviel, in welchem
Zustande, kauft C. Reibl, Lidmansky-
gaffe 53. 426t—1
Fräulein »u drei schulpflichtigen Kindern
gesucht, Deutscher Unterricht bedingt.
Kroatisch-slovenisch sprechend bevorzugt.
Offerten an die Redaction der „Drau".
Essek. 4265—1
Ein Esel mit kleinem Fuhrwagerl ist ver­
käuflich. Anfrage Adm. d. Bl. 4284—1
Uniform-Wintermantel, neu, für Staats­
beamte billlg abzugeben. Anfrage: „k. R."
postlagernd Klagenfurt. 4268—1
Gute» Geschäft! Jeder Händler kann Sei
unseren, aus alten Militär tuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzen und
Schuhe, complete Tramway-Geschirre,
Ricmenzeuge, neue Kautschuk-Kapuzen rc. rc.
— Auf Verlangen PreiScourant,— L.
Pressburger und Sohn, Wien, H/1, und
Waitzen. 3518-20
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
ftraße 31. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an-,
genommen, zorgfältigst auSgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
409S-6
Gastwirtschaft znm „goldenen Bären"
wird dem k. T. Publicum bestens em­
pfohlen. Billigste Zimmcrpreise. 4is«-s
Svvv Kronen werden gegen Sicherstellung,
evcnruell Jntabulation auf schuldenfreien
Besitz zu 5 bis 6 Percent auf 1 Jahr
soforr gesucht. Anträge erbeten unter
„v. N." Administration der „Klagenfurter
Zeitung." 4219
Geprüfter Maschinenwärter oder
Schlosser, welcher bereits in elektrische«
Betrieben verwendet wurde, findet d alt­
ernd e Aufnahme bei Jos. Mayer- Nach­
folger, thrcnhauscn bei Klagenfurt.
4259-2
Hanstischler wird gegen freie Wohnung,
Garlenantheil und Accordlohn aus­
genommen bei Jos. Mayers Nachfolger.
Ehrenhausen bei Klagenfurt. 4260 -2

