
[ 2023-06-29 10:47:43.467 - 19000119 - Seite 1 ]
.U 14
PrKnumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —ü.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag 19. Jänner.
(12h. Jahrgang.)
Redaktions- Telephon Nr. S2.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr siche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebnr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
190«.
Amtlicher.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
dem Statthaltereirathe Hugo Ritter v. Heben­
streit in Linz anlässlich der erbetenen Ueber-
nahme in den dauernden Ruhestand in Anerken­
nung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüg­
lichen Dienstleistung den Orden der eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
dem Statthaltereirathe Dr. Stanislaus Ritter von
Dunajewski in Tarnüw den Orden der
eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
den Statthaltereiräthen Adam Ritter v. Fedoro­
wicz in Rzeszöw und Julius Prokopczyc in
Stanislau den Titel und Charakter eines Hofrathes
mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Stummer m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Jänner d. I.
den Lehrern am Conservatorium für Musik und
darstellende Kunst in Wien, Leopold Landskron,
Wilhelm Rauch und Franz Simandl, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Jänner d. I.
dem Löschmeister der freiwilligen Feuerwehr in
Linz, Alois Frank, das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben init
Allerhöchster Entschließung vom 13. Jänner d. I.
dem Wagnermeister Wenzel Gärtner in Karls­
bad das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Feuilleton.
Englische Officiere.
(Aus de« Französischen der »Kern« äe« revaes".)
Wie die Nationen selbst von einander ver­
schieden sind, so auch ihre Armeen, und so auch
ihre Officiere. Der preußische Lieutenant ist be­
kanntlich ein ganz besonderes Ding und auch oer
englische Officier ist— wieder in anderem
Sinne -— von ganz besonderer, von seiner eigenen
Art, auf die er— wiederum in seiner Art—
nicht weniger stolz ist, als der preußisch« oder der
Officier irgend einer anderen Armee.
Der englische Officier ist vor allem Gentle­
man, er beschäftigt sich mit den Verpflichtungen
seines Standes etwa wie ein vornehmer Herr,
der, unterstützt von braven Verwaltern und
tüchtigen Werkmeistern, seine Besitzungen verwaltet.
Englische Officiere sieht man fast noch seltener
in Uniform als französische; es gibt sogar gewisse
dienstliche Verrichtungen, die der englische Officier
versieht, ohne in Uniform zu fein; aber im Club,
bei öffentlichen Versammlungen, ja selbst bei
Regimentsfestlichkeiten in der „nro.88" wird inan
einen englischen Officier niemals in Uniform sehen.
Die Officierscorps der meisten Regimenter
umgeben sich mit großem Lurus und außerhalb
des Dienstes herrscht unter den Mitgliedern der­
selben absolute Gleichheit, so dass selbst der Vorsitz
an der Officierstafel (w688) ohne Rücksicht auf
den Rang wechselt und der Vorgesetzte sich, wenn
er verspätet erscheint, bei dem Untergebenen, der
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 12 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Nr. 2 „Pschütt-Caricaturen" (Wien) vom 13. Jän­
ner 1900.
Nr. 3959 „Deutsches Volksblatt" (Wien) vom 11.
Jänner 1900.
Nr. 1 „Deutsches Bezirksblatt" (Wien) vom 1.
Jänner 1900.
Nr. 2 „Volkstribüne" (Wien) vom 11. Jänner
1900.
Nr. 1 „Der Kyffhäuser" (Wien) vom Jänner 1900.
Nr. 2 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 10. Jän­
ner 1900.
Nr. 2 „Der Bote aus dem Wienerwalde (Wiener-
Neustadt) vom 11. Hartungs 1900.
Nr. 21 „Obrwr vivokrrrctslr^ (Prag) vom 6.
Jänner 1900.
Nr. 2 (Prag) vom 6. Jänner 1900.
Nr. 2 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 10. Har­
tungs 1900.
Nr. 2 „Falkenau Königsberger Volkszeitung" (Eger)
vom 10. Hartungs 1900.
Nr. 2 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 10. Har­
tungs 1900.
Nr. 2 „Der Gebirgsbote" (Reichenberg) vom 13.
Jänner 1900.
Nr. 9 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg) vom
11. Jänner 1900.
Nr. 31 „Obrem» Imin" (Krakau) vom 13. Jänner
1900.
Nr. 901. Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. Jänner
1900, Z, 1212, womit di Einfuhr von Bich und
Fleisch aus den Ländern der ungarischen Krone
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bis auf weiteres geregelt wird i
(Fortsetzung.)
Eomitat B e re g, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus den Gemeinden Ardünhäza, Kis-Abränka,
Nagy-Almüs; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Küszony:
aus den Gemeinden Bätyu, MLtyus, Nagy-Lünya;
Stuhlgerichtsbczirk Munkücs: aus den Gemeinden
ArdLnhüza, Nagy- Almüs; Stuhlgerichtsbezirk
Szolyva: aus der Gemeinde Paszika; Stuhl­
gerichtsbezirk Tiszahüt: aus den Gemeinden Nagy-
Bereg, Nagy-Gut;
als Vorsitzender die Woche hat, entschuldigt und
dessen Erlaubnis erbittet, wenn er sich früher als
die anderen entfernen will.
Die meisten englischen Officiere sind, wenn sie
des Morgens ihren Dienst gethan, nur mehr
Sportsmen, namentlich die von der Cavallerie.
Fuchsjagden, das Cricket, das Polospiel u. a. m.
hält sie in Athem und bewahrt sie vor— Dick­
leibigkeit, die unter ihnen eins Seltenheit ist.
Die Jnfantsrieofficiere sind ebenso begeisterte
Sportsmen wie die Cavalleristen, allerdings mit
der Einschränkung, die ein geringeres Vermögen
ihnen auferlegt. Sie nehmen an zahlreichen
Jagden theil, besuchen alle Wettrennen und
galoppieren selber in den Hippodromen. Sie
spielen Ball, Cricket, Lawn-Tennis, rudern und
machen sich alle erdenklichen „Championnate"
streitig. Lord Wolseley sagte, der englische Officier
ergreife sein Metier, weil es für ihn den be­
geisterndsten Sport bedeute.
Die vielen unverheirateten Officiere finden sich
abends in der M688 zusammen; dieses, ihr eigent­
liches Heim, ist einmal in der Woche Gästen ge­
öffnet; eine Schilderung der Empfä ge zeigt am
besten, was das Leben eines englischen Officiers
ist... Sechseinhalb Uhr am wöchentlichen
Empfangstage eines schottischen Regiments: Die
Geladenen erscheinen nach und nach in dem ge­
räumigen, mit Tigerfellen und Antilopenköpfen
geschmückten Vestibüle und betreten den höchst
comsortabel ausgestatteten Wartesaal, wo dte
Officiere, vollständig versammelt, in eleganten
w688-jLek6t,8 der Gesellschaft harren.
Ein Marsch, den die NegimentSpfeifer auf dem
mit Bändern geschmückten Dudelsacke im Garten
blasen, verkündet den Beginn des Diners. Sie
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujfalu: aus den Gemeinden Berettyö-Szent-
Marton, Berettyö-Ujfalu, Csökmv, Darvas, Szent-
Pöterszeg, Zsäka; Stuhlgerichtsbezirk Csöffa: aus
den Gemeinden Cssssa, Marczi-Hüza; Stuhl­
gerichtsbezirk Derecske: aus den Gemeinden
Dererfke, Süründ; Stuhlgerichtsbezirk Elüsd: aus
den Gemeinden Kvaljü, Mezötelki; Stuhlgerichts­
bezirk Er- Mihülyfalva: aus den Gemeinden
Ottomüny, Piskolt, Vafad; Stuhlgerichtsbezirk
Központ: aus den Gemeinden Körös-Tarjän,
Less, Mczö- Telegd, Pösalaka, Puszta- Ujlak,
Szakadüt; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Csöke: aus
den Gemeinden Dobrest, Nagy-Patak; Stuhl­
gerichtsbezirk Mezö-Keresztes: aus den Gemeinden
Komüdi, Mezö-Sas, Nagy-Kereki, Nagy-SzLick<>;
Stuhlgerichtsbczirk Nagy-Szalonta: aus den Ge­
meinden Jllye, Szalonta: Stuhlgcrichtsbezirk
Szalürd: aus der Gemeinde Vajda; Stuhl­
gerichtsbezirk Tenke: aus den Gemeinden Fekete-
Bütör, Görbed, Jänosda, Kocsuba, Mocsür; Stuhl-
gerichtsbezirk Torda i aus der Gemeinde Süp:
Comitat B v r so d, Stuhlgerichtsbczirk Eger:
aus der Gemeinde Mezö-Keresztes; Stuhlgerichts­
bezirk Mezö-Csüth: aus den Gemeinden Emöd,
TiSza-Keszi; Stnhlgcrichtsbezirk Miskolcz: aus den
Gemeinden Harsäny, Hö-Csaba; Stuhlgerichts­
bezirk Ozd i aus den Gemeinden Nüdasd, Sajö
BLrkony; Stuhlgerichtsbezirk Szendrö: aus den
Gemeinden Dövüny, Sajö-Kaza; Stuhlgerichts­
bezirk Szent-Pöter: aus den Gemeinden Felsö-
Barczika, Tapolcsüny, Bisnyü;
Comitat Esau u d, Stuhlgerichtsbezirk Battonya:
aus den Gemeinden Kcvcrmes, Kis-Jratos; Stuhl
gerichtsbezirk KovLcshä.za: aus der Gemeinde
Mezö-Kovüeshüza; StuhlgerichtSvezirk Nagy-Lak:
aus den Gemeinden Csanüd-Palota, Kövcgy;
Comitat C s o n g r ü d, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszäninnen: aus der Gemeinde Horgos; Stuhl­
gerichtsbezirk Tiszäntul: ans der Gemeinde
Mägücz;
Comitat E S z t e r go m, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Bajoth, Dömös;
Stuhlgerichtsbezirk PärkLny: aus den Gemeinden
Bö ich, Köty;
Comitat Fcjör, Stuhlgerichtsbczirk Sürbo-
gärd -, aus den Gemeinden Alsö-Alap, Hcrczegfalva,
Jgar, Külöz, Nagy-Lük, SLrosd; Stuhlgcrichts­
bezirk Szökes-Fejsrvür: aus den Gemeinden
tragen ihre Hochlanosröcke und Plaids m den
Farben ihres Clans, und bewegen sich völlig in
der Art ihrer Heimat, den Kopf zurückgeworsen,
auf dem Kopfe die Mütze mit der Reiherfeder,
die Schultern und ihre Röcke deutlich hin und her
schaukelnd.
Man tritt in den Speisesaal, der von Licht,
Silber und Krystall strahlt; gibt es doch Regi­
menter, deren Tafelsilber mehr als 40.000 Kronen
wert ist.
Die Tafel ist gewöhnlich auch, was die Speise­
karte betrifft, gut bestellt und endet gewöhnlich
mit einer jener „scharfen" Delicatessen(„88.vouri68"),
die den Durst erzeugen, für den alle die vorzüg­
lichen Weine nöthig sind, die von Soldaten in
der Livree des Corps aufgetragen werden.
Nach dem letzten Gange erhebt sich der Vor­
sitzende und bringt die Gesundheit der Königin
aus; die Nationalhymne ertönt, alles erhebt sich
von den Sitzen und vereinigt sich zu dem Toaste
auf die Monarchin.
Dann öffnen sich die Flügelthüren, die vier
besten Pfeifer schreiten, aus Leibeskräften blasend,
mehrmals die Runde um die Tafel ab, machen
auf ein paar Augenblicke hinter dem Oberst „Halt"
und marschieren dann mit gravitätischer Grandezza
ab. Nun erscheint der kipe-major (Oberpfeifer)
mit noch mehr Grandezza als vorher und spielt
den langsamen Hochlandsmarsch aus den Zeiten
der Jakobrtenkämpfe gegen Karl Eduard.
Nach einem letzten Glase Wein begibt sich alles
in den Billardsaal, wo jeder seinem Liedlings-
zeitvertreibe sich hingeben kann. Hat die Stim­
mung eine gewisse Höbe erreicht, so kommt «s
wohl zu einem Boxwettkampfe; droht ein solcher
gefährlich zu werden, so treten die Zuschauer da-


[ 2023-06-29 10:47:43.467 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 116
19. Jänner 1900
Rr. 14
Freitag
Klager
Actturrg.
Nagy-Läng, Veleneze, Zämolh; Stuhlgerichtsbezirk
Väl: aus der Gemeinde Martonväsär;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Sür-
k-iny: aus den Gemeinden Bucsum, Felsö-Veniczc;
Comitat G ö m ö r- K i s- H o n t, Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Röcze: aus den Gemeinderr Lubenyik,
Miglesz, Mnisäny, Muräny-Hvsszurot, Nagy-
Röcze, Perlasz, Snvete, Bizesrät; Stuhlgerichts­
bezirk Rimaszecz: aus den Gemeinden Csiz, Dul-
HLza, Felsö-Bätka, Guszvna, Meleghegy, Sajö-
Püspöki, Sid, Sörcg, Zabar l Stnhlgerichts-
bezirk Rima- Szombat: aus der Gemeinde
Kokova; Stuhlgerichtsbezirk Rosznyv: aus den
Gemeinden Dcrnö, Pacsa, Szaläes, Szilicze, Big-
Telkc: Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: ans den
Gemeinden Abafalva, Deresk, Lcvärd, Licze,
Mellkte, MilMyfalva, L-änkfalva, sowie aus den
Stadtgemeinden Jolsva, Nima-Szombat;
Comitat G yör, Stuhlgerichtsbezirk Sokvröalja:
aus den Gemeinden Pütka, Räba Szt. Mihaly,
Szemere;
Comitat H ajd u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujväros: aus den Gemeinden Baluiaz-Ujväros,
Csege, Egyek; Stuhlgerichtsbezirk Nädudvär: aus
den Gemeinden Nädudvär, Püspök-Ladany, Szo-
väth, sowie aus den Stadtgemeinden Hajdu-
Böszörmvny, Hajdu-Nänäs;
Comitat H L rom s z 8 k, Stuhlgerichtsbezirk
Käszd: aus der Gemeinde Markosfalva: Stuhl­
gerichtsbezirk Orba: aus den Gemeinden Koväszna,
Szörcse, Zägon; Stuhlgcrichtsbezirk Seps: aus
den Gemeinden Arkos, Etsalva, Gidöfalva, sowie
ans der Stadtgemeinde Sepsi-Szcnt-György;
Comitat H e v e s, Stuhlgcrichtsbezirk Eger: aus
den Gemeinden Dormänd, Szarvaskö; Stuhl­
gerichtsbezirk Gyöngyös: aus den Gemeinden
Ludas, Bämosgyörk, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus der Gemeinde Hatvan: Stuhlgerichtsbezirk
Heves: aus der Gemeinde Erdotelek; Stuhlgerichts­
bezirk Päterväsär: aus den Gemeinden Maczonka,
Szucs;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Jpolysäg:
aus den Gemeinden Demönd, Jpolysäg, Kis-Tur;
Stuhlgcrichtsbezirk Korpona: aus den Gemeinden
Alsö-Sipök, Bcrencsfalu, Csäbräz-Varbök, Felsö-
Sipök; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csalomia: aus
den Gemeinden Gyürki. Jpolykeszi, Kökeszi,
Lezscnyi;
Comitat H unh a d, Stuhlgerichtsbezirk Algyügy:
aus der Gemeinde Arany; Stuhlgerichtsbezirk
Dsva: aus den Gemeiudeu Bünpatak, Berekszö,
Piskitelep; Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jllye: aus
den Gemeinden Branyicska, Maros-Jllye: Stuhl­
gerichtsbezirk Petroszöny: ans der Gemeinde
Livaszäny;
Comitat I L s z- N a g y k u u S z o l n o k, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsü-Jäszsäg: aus den Gemeinden
Jäsz-Kis-Er, Jäsz-Szt.-Andräs: Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Tisza: aus den Gemeinden Czibak-
häza, Tisza-Földvür: Stuhlgerichtsbezirt Felsö-
Tisza: aus den Gemeinden AbLdszalük, Kunhegyes;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Közäp: aus der Gemeinde
zwischen, man setzt die schwer athmenden Kämpfer
gewaltsam in Fauteuils und kühlt sie auch wohl,
wenn nöthig, mit Eiswasser.
Nicht immer verlaufen die Abende harmlos;
oft wird auch hoch gespielt. Im allgenreinen aber
ist das Leben in den „M63888^ recht angenehm,
und zumal die unverheirateten Officiere finden
hier ein Zusammenleben, das der „M688" fast den
Charakter eines Familienheims verleiht. Der
Tradition nach widmet jeder Officier, der avan­
ciert oder eine Auszeichnung erhält, der „M688"
einen Kunstgegenstand, der den Namen des Spen­
ders trägt und so die Erinnerung an ihn im
OificierScorpS festhält und bewahrt. Mit den
kriegerischen Reliquien und Trophäen des Regi­
ments zusammen bilden sie einen Schatz, dessen
moralischer Wert für die jungen Officiere, die
hier die Spuren von Freunden und Verwandten
finden, die in der Geschichte de« Corps oder des
Vaterlandes eine Rolle spielten, noch höher ist,
als der oft genug gleichfalls sehr erhebliche Geld­
wert.
Das Leben in der „M688" kostet bei Regi­
mentern, die eine vernünftige Wirtschaft führen,
etwa 250 Francs monatlich.
Rechnet man hinzu die Kosten für die Erhaltung
von Spielplätzen, Anschaffung von Preisen, Be­
soldung der Regimentsmusikanten, von denen die
Königin nur etliche Hornisten bezahlt, Freihaltung
von Recreationslocalen für die Mannschaft, so
sieht man, dass der englische Officier unbedingt
etwas Vermögen besitzen muss. In einem Infanterie­
regiment kann er mit 4000 bis 5000 Francs
jäbrlich zur Noth sein Auslangen finden. Die
Ofsiciersgagen sind folgende: Secondelieutenant
3515 Francs, Lieutenant 3130, Capitän 5550,
Török-Szt.-Miklös, sowie aus den Stadtgemeinden
Mezötür, Szolnok:
Comitat Kis-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Dicjv-Szt.-Märton: aus den Gemeinden Felsö-
Bajvm, Bölcz; Stuhlgerichtsbezirk Erzsäbetväros:
aus der Gemeinde Darlacz; Stuhlgerichtsbezirk
Hosszuaszü: aus der Gemeinde Zsidve; Stuhl­
gerichtsbezirk Radnüt: ans den Gemeinden Bord,
Nagy-Terenui;
Comitat Kvlozs, Stuhlgerichtsbezirk Almäs:
aus den Gemeinden Dräg.Milvän, Nyires, Pnszta-
Szent-Mihäly; Stuhlgerichtsbezirk Bänffy-Hunyad:
aus der Gemeinde DamoS; Stuhlgcrichtsbezirk
Gyalu: aus der Gemeinde Gyalu; Stuhlgerichts­
bezirk KokozSvLr: aus den Gemeinden Bonczhida,
Csomafäja: Stuhlgerichtsbezirk Mocs: aus den
Gemeinden Gyeke, Oläh-Gyäres, Puzsta-Kamaräs;
Stuhlgerichtsbezirk Nädasment: aus der Gemeinde
Szent-Mihachtelte; Stuhlgerichtsbezirk Teke: ans
den Gemeinden Barätfalva, Teke:
Comitat K o m L ro m, Stuhlgerichtsbezirk
Csallökvz: aus den Gemeinden Csicsö, Ekel, Kvlvzs-
Nema, Lak. Nagy-Megyer. Nemcs-Ocsa, Turi-
Szcikällas; Stuhlgerichtsbezirk Gesztes: ans der
Gemeinde Ete: Stuhlgerichtsbezirk Udvard: aus
den Gemeinden Bajcs, Baromlak, Bagota, Jmcch,
Kvlta, Madar, Marczalhäza, Marios, Perbete,
Udvard:
Comitat K r a s sö- S zör en y. Stuhlgerichts­
bezirk Bozvvics: aus den Gemeinden Gerbvvecz,
O-Sopot, RavenSzka: Stuhlgcrichtsbezirk Jäm:
ans den Gemeinden Mirkoväcz, Szuboticza:
Stuhlgerichtsbezirk Lugos: ans den Gemeinden
Ollchäg, Szkens; Stuhlgerichtsbezirk Orsova;
aus der Gemeinde O-Zsupanek; Stuhlgerichts­
bezirk Temes: aus der Gemeinde Lugoshely;
Cvmitat Liptö, Stuhlgerichtsbezirk Lipto-
Szt.-Miklüs: aus den Gemeinden Jllanö, Liptö-
Szent-Miklös;
Comitat M ä r m a r v s, Stuhlgerichtsbezirt Dolha:
aus den Gemeinden Lipcse, Szucha-Bronyka,
Stuhlgerichtsbezirk Huszt: aus den Gemeinden
Jza, Kövesliget, Szäldobos, Bist; Stuhlgerichts­
bezirk Taraczviz: aus der Gemeinde Bedö;
Stuhlgerichtsbezirk Töcsö: aus den Gemeinden
Falu-Bustyahäza, Töcsö;
Comitat M a ros- T v r d a, Stuhlgerichts­
bezirt Alsv-Maros: aus der Gemeinde Mczv-
Kölpäny; Stuhlgerichtsbezirk Fclsö-Marvs: aus
den Gemeinden Mezö-Rücs, NyLräd-Gälfalva,
Nagy-Olyoes; Stuhlgcrichtsbezirk Alsö-Mgcn:
aus den Gemeinden Beresztclke, Körtvesäja;
Stuhlgerichtsbezirk Felsv-Rägen: aus der Ge­
meinde Maros-Vecs:
Conlitat M v s v n, Stuhlgerichtsbezirt Magyar-
Ovär: aus den Gemeinden Lipot, Magyar-Ovär;
Stuhlgerichtsbezirk Nczsider: ans der Gemeinde
Kltvrüny:
Comitat N a g y- K u k u l l ö, Stuhlgerichtsbezirt
Bölyaberethalom: aus der Gemeinde B «'»ly a: Stuhl­
gerichtsbezirk Köhalom: aus der Gemeinde Alsö-
Räkos; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Sink: aus den
Major 6500, Oberstlieutenant 8540, Oberst
12.000, Brigadiergeneral 23.000, Generalmajor
25.000, Generallieutenant 50.000 Francs.
Die Gentleman-Cadetten entspringen denn auch
immer wohlhabenden Familien; sie sind unter
freiem Himmel, auf den Gründen von Eton und
Cambridge erzogen worden, mehr auf das Physische
als auf das Geistige gerichtet, ausgebildet zum
Fußgänger oder zum Lricketspieler oder zum
Meisterruderer auf der Themse.
Leidet unter solchen Hebungen seine Vor­
bereitung zu den Prüfungen, so übergeben seine
Eltern ihn einem jener zahlreichen Londoner Ein­
pauker, dem er sich vielleicht sogar später wieder
einmal anvertraut, wenn in ihm der Wunsch rege
wird, in die Generalstabsschule ausgenommen zu
werden.... Tritt er in die Militärschulen von
Sandhurst oder Woolwich ein, so bleibt seine
Existenz io ziemlich dieselbe, die er bisher geführt.
Sein Arbeitstag hat 6^ bis 7 Stunden, etwa
von 8 Uhr morgens bis 3 Uhr nachmittags.
Geistigen Beschäftigungen opfert er nur sehr wenig
Zeit. Und ist er Officier, so macht es ihm auch
mehr Vergnügen, seine Muskeln als sein Gehirn
anzustrengen.
Zu den Prüfungen an der Kriegsschule zeigt sich
ein äußerst geringer Andrang trotz der an­
spornenden Circulare des Generals. Besichtigt man
eine „M688^, so staunt man, wie wenig Platz den
Arbeitssälen und oer Bibliothek eingeräumt ist.
Die Officiere kümmern sich herzlich wenig um
Militärwissenschaften. Dagegen erfreuen sie sich einer
tadellosen Gesundheit. Die Mehrzahl sind schöne
Männer, sichtlich die Sprossen einer vornehmen,
glücklichen, sorglosen, gut genährten Gesellschafts­
schichte.
Gemeinden Moha, Puszta-Szelina, Roten; Stuhl­
gcrichtsbezirk Szt.-Agvta: aus der Gemeinde
Rvzsvnda;
Comitat N ä g r ä d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Balassa-Gyarmat,
Dejtär, Lest, Ovär, Suräny, Szklabonya, Vadkert,
Stuhlgerichtsbezirt Fülek: aus den Gemeinden
Baglyas-Alja, Kazär,Korlät, Mätra-Nvväk, Mätra
Szele, Mätra-Szöllös, Mätra-Verebely, Rüna;
Stuhlgerichtsbezirk Losoncz: aus den Gemeinden
Käliw-Garäb, Lönyabänya, Mucsiny, Nagy
Daröcz, Rapp, Szinöbänya. Uhvrszka, Videfaloa;
Stuhlgerichtsbezirk Szöcsäny: aus den Gemeinden
Bussa, Haläszi, Karnncs-Keszi, Karancs-Säg,
Nögräd-LndLny; Stuhlgerichtsbezirk Ziräk: aus
den Gemeinden Bujäk, Csecse, Erdökürt, Felsö-
Told. Lörinczi, Nvgräd-Källä, Szanda, Szarvas-
Gedc, Teröny.
(Fortsetzung solgt.)
Ausweis
über den Stand der Thierseuchcn in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
ist Kärnten gegenwärtig frei von Thierseuchen.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. Jänner 1900.
politische Weßerstcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagrnsurt, 18. Jänner.
Die Session der beiden Delegationen
wurde gestern geschloffen. Die Delegation des
ö st e r r e i ch i s ch e n ReichSratheS trat in dritter
Lesung zwei von der ungarischen Delegation ge­
nehmigten Aenderungen bei, die lediglich formaler
Natur find, und nahm alle anderen Beschlüsse
conform den Regierungsvorlagen an. Mit einer
begeisterten Huldigung für Se. Majestät den
Kaiser wurde die Sitzung nach den üblichen
Dankeskundgebungen geschlossen.— Die Delegation
des ungarischen Reichstages genehmigte
ebenfalls ihre Beschlüsse in dritter Lesung, worauf
die Sitzung nach einer homagialen Kundgebung
für Se. Majestät mit den Darikerworten des
Präsidenten Grasen Julius Szäpäry an die
Delegierten geschlossen wurde.—
Das „Frcmdenblatt" schreibt: „Nach de' über­
einstimmenden Meldungen der Blätter wird das
n e u e M i n i st e r i u m folgende Zusammensetzung
haben: Dr. v. Koe r b e r, Ministerpräsident und
Leiter des Ministeriums des Innern; Feldzeug­
meister Gras W e l s e r s h e i m b, Landesver-
theidigungSmiuister; Dr. Ritter v. Wittek,
Eisenbahnminister; Freiherr v. S p e n s-B o o d e n,
Justizminister; Dr. Ritter v. H a r r e l, Uuter-
richtsminister; Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanz-
minister; Guido Freiherr v. Call-Rosen-
Seit einiger Zeit hängt das Avancement formell
von Prüfungen av, mit denen man es aber nur
scheinbar fürchterlich ernst nimmt; Nachsicht gehört
zu den Leitmotiven in einem den alren Gewohn­
heiten so ergebenen Reiche wie England, wo man
den Opfern, die bei den Prüfungen von Sandhurst
durchgesallen sind, eine breite Thür öffnet, indem
man sie Lieutenants in der Miliz werden und nach
zwei UebnngSperioden in die active Armee— nach
Absolvierung einer kinderleichten Formalität—
eimreten lässt. ... Der Officier, dem da»
Avancement in der Heimat zu langsam vor sich geht,
sucht Aufnahme in die indische Armee, in der er
nach zwölf Jahren Capitän, nach zwanzig Major,
nach dreißig Oberst wird. Die Zahl der höheren
Officiere in Hindostan ist sehr groß, jene der
Generale 31. Der Lieutenant bezieht jährlich 8000,
der Oberst 36.000 Francs.
Unter den englischen Officieren gibt es jetzt zwei
Parteien. Die eine, geführt von Lord Wolseley,
neigt sich zu dem preußischen System, die andere
hält an den Ideen des früheren Höchstcomman-
dierenden, des Herzogs von Cumberland, fest, dis
die Anhänglichkeit an die alten Gebräuche be­
deuten. den Widerstand gegen überstürzte Neue­
rungen, die Abneigung gegen die allgemeine
Wehrpflicht.
Die Anhänger Lord Wolseleys erklären, die
fortwährende Ausdehnung des Reiches habe Be­
dürfnisse geschaffen, denen die derzeitige Organi­
sation des Heeres nicht mehr genüge. „Die Ex­
peditionen mehren sich/ sagen sie. „Wir müssen
ihretwegen zu Hilfsmitteln greifen, die Zorn und
Staunen Hervorrufen, wie die Entsendung eine»
Bataillons Garde nach Gibraltar. Das wunder­
bare Gedeihen England« ist ein Gegenstand der


[ 2023-06-29 10:47:43.467 - 19000119 - Seite 3 ]
Nr. 14
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
19 Jänner 1906
«eite 117.
bürg, diplomatischer Agent und Generalconsul
erster Classe in Sophia, Handelsminister; Hofrath
Freiherr v. Giovanelli, Ackerbauminister;
Sectionsches Dr. Rezek und Abgeordneter Dr.
Picntak, Minister ohne Portefeuille. Die Ber
lautbarung der Handschreiben, durch die dar
Cabinet Wittek verabschiedet und das Ministerium
Koerber ernannt wird, kündigen die Blätter für
Samstag an."—
Die Besprechung der vorgestrigen Sitzung der
österreichischen Delegation gestaltet sich vielfach
auch zu einem Rückblicke auf das gesammte Er­
gebnis der Delegationssession. In dieser Hinsicht
heben die Wiener Blätter zumeist hervor, dass,
wenn auch die innerpolitischen Streitfragen vielfach
und unerfreulicherweise in die Delegationsverhand­
lungen hineinspielten, dennoch die gemeinsame
Regierung mit dem Ergebnisse derselben vollauf
zufrieden sein könne. Denn das schließliche Resultat
der Verhandlung sei, dass alle budgetären Forde­
rungen ohne den geringsten Abstrich genehmigt
wurden und die gemeinsamen Minister von der
überwiegenden Mehrheit der Delegationen das
Zeugnis des Vertrauens in ihre Amtsführung em-
pfiengen. Entsprechend dem Gange der Debatten,
wendet sich naturgemäß auch die Erörterung in
den Blättern vornehmlich dem Dreibunde zu, wobei
sestzustellen ist, dass die Angriffe gegen die Allianz
in keinem einzigen Wiener Blatte einen Wiederhall
finden, sondern die gesammte Presse ohne Unter­
schied der Parteistellung als Anhänger der Drei­
bundpolitik sich bekennt; nur hie und da werden
vereinzelte Wünsche untergeordneter Art vorgebracht.
Die Aeußerungen Sr. Dt a j e st ä t in An­
gelegenheit der d e u t s ch e n A r m e e s p r ache
bilden fortgesetzt den Gegenstand der Erörterung
in der K r o n l a n d s p r e s s e. Die deutsch
fortschrittlichen Blätter. wie „S i l e s i a",
„Reichenberger Zeitung" u. s. w.,
begrüßen die kaiserlichen Worte mit lebhafter Be­
friedigung, da nunmehr dem Versuche, die Armee
zum Tummelplätze der nationalen Leidenschaften
zu machen, ein Riegel vorgeschoben und der
Monarch jenen Politikern, die alles thun, um die
Verständigung unmöglich zu machen, angedeutet
habe, dass er fest entschlossen sei, der Politik der
Hetzer ein Ende zu bereiten. Damit, meint ein
Matt, sei die Tragweite der Aeußerungen des
Kaisers erschöpft, während ein anderes Organ der
Linken sich von denselben auch eine neue Richtung
in der inneren Politik verspricht.
In der c z e ch i s ch en Presse wird nach wie
vor gegen die einseitige Interpretation der kaiserlichen
Worte Einspruch erhoben und unter Hinweis aus
die milden, zur Versöhnung mahnenden Worte
Sr. Majestät gegenüber dem Delegierten Dr.
-laLek der Linken nahegelegt, diese Worte zu be­
herzigen und durch Thaten zu beweisen, dass man
auch auf deutscher Seite ehrlich die Verständigung
wolle.—
In diesem Sinne äußern sich „N L r o d n i
L t st y", „Mor a v s k L O r l i c e" und
Eifersucht, und künftighin müssen wir mit der
Möglichkeit rechnen, dass zwei- bis dreihundert­
tausend Soldaten an unserer Küste landen. Eine
Vergrößerung der Armee ist also etwas Unab­
weisbares, eine Maßregel, der das bisher übliche
Vorgehen widerspricht."
„Warum," antworten die Partisane der alten
Schule, „einen Zustand umstoßen, der ausgezeich­
nete Resultate ergab? Ist die englische Flotte
nicht mehr Herrin der Meere, sollen wir zu ihr
nicht mehr das bedingungslose Zutrauen haben,
wie früher? Habt Ihr dem modernen Geiste nicht
schon zahlreiche Zugeständnisse gemacht, indem Ihr
bet uns diesen Wust geradezu chinesischer Prü­
fungen einführtet, von denen jene Schar von
Eliteossicieren nichts wusste, die Großbritannien
um ein Reich vermehrte, dreimal so groß wie das
alte Rom? Ihr habt die Officiersstellen dem
nächstbesten Bücherwurme zugänglich gemacht. Ihr
zeigt ganz offen Hinneigung zur bewaffneten
Nation. Seht Ihr denn nicht, mit welcher Mühe,
mit welchem wachsenden Missbehagen unsere
Nachbarn diesen Stein des Sisyphus wälzen, der
sie eines Tage« zermalmen wird?"
Auf welcher Seite der Sieg sein wird, das
weiß heute noch niemand. Vorderhand ist der
englische Officier— al» Product langer Ueber-
lieferung— noch immer etwas ganz anderes als
der festländische, und vorderhand bewilligt da»
Haus der Gemeinen noch immer das Armeebudget
„dank einer besonderen Willfährigkeit und für die
Dauer eines Jahres".
Die Erfahrungen im Kriege mit den Buren
werden, wie in der Armee überhaupt, wohl auch
im englischen OfficirrScorpS manche Wandlung
schaffen.
„L i d o v« N o v i n y", wobei die beiden letzt­
genannten Blätter neuerlich die Friedensliebe der
Czechen und ihre Geneigtheit zu einer Ver­
ständigung betonen, vorausgesetzt, dass diese auf dem
Principe der absoluten Gleichberechtigung basiert
werde. Nachdem der Monarch selber das Streben des
czechischen Volkes nach Gleichberechtigung als be­
gründet anerkannt Habs, hänge das Zustandekommen
des Ausgleiches nur mehr davon ab, ob die Deutschen
den väterlichen Absichten des Kaisers durch An­
erkennung der Gleichberechtigung Rechnung tragen
wollen. „NLrodni Lisch" bestreiten nebstdem der
deutschliberalen Presse, als dem publiciftischen
Helfershelfer der deutschen Obstruction, das Recht,
den czechischen Abgeordneten reichsverderberische
Pläne zu unterstellen.
Auch die polnische Presse widmet ihre Be­
trachtungen zumeist den Aeußerungen Sr. Majestät
über die Frage der Armeesprache. „G a z e t a
N a r o d o w a" mahnt alle besonnenen czechischen
Politiker vor weiteren Umtrieben in dieser An­
gelegenheit.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 16. Jänner. Im
Reichstage wurde folgende Interpellation ein­
gebracht: „Welche Schritte haben die verbündeten
Regierungen gegenüber der Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organe der englischen Regierung
gethan?" Die von dem national-liberalen Abge­
ordneten Möller eingebrachte Interpellation ist von
sämmtlichen Reichstagsmitgliedern, ausgenommen
die Socialdemokraten und die FractionSlosen,
unterzeichnet.
Spanien. Barcelona, 16. Jänner. Der
Oceandampser „Leo XIII." ist mit zahlreichen
Soldaten, welche aus den Philippinen ge­
fangen gewesen waren, hier eingetrsffen. Der
Empfang der in einem bedauernswerten Zustande
befindlichen Soldaten war ein rührender. Zur
Unterstützung derselben laufen zahlreiche Spenden ein.
Portugal. Lissabon, 16. Jänner. In der
Kammer wiederholte der Minister des Aeußern,
V e i g a P e d r ao, in Beantwortung einer An­
frage seine jüngsten Erklärungen über da»
deutsch-englische Abkommen und fügte
hinzu, die portugiesische Regierung habe erklärt,
nichts von ihrem Colonialbesitze zu verkaufen,
abzutreten oder zu verpachten.
Bereinigte Staaten. Washington, 16. Jänner.
(„Reuter">Meidung.) Da» Marinedcpartement ist
nicht geneigt, wegen der vorgeschlagsnsn Ver­
mehrung der deutschen Flotte sein Flotten­
bauprogramm abzuändern. Es wird daraus hin­
gewiesen, dass 21 neue Schisse bewilligt
worden sind, und das» die amerikanische Flotte
keine Gefahr läuft, in ihrer achtunggebietenden
Stellung eine Einbuße zu erleiden, da die Ver­
mehrung der deutschen Flotte sich aus achtzehn
Jahre vertheile, während die Vermehrung der
amerikanischen eine mit jedem Congrefle fort­
laufende sein werde.—
London, 17. Jänner. Die „Morning Post"
meldet aus Washington vom 16. d.: Dem
Vernehmen nach sind dem Staatsdepartement von
der russischen, deutschen, englischen und französi­
schen Regierung Schreiben zugegangen, worin Aus­
kunft darüber erbeten wird, welche Politik die
Vereinigten Staaten gewissen Fragen
gegenüber zu befolgen gedenken.
Bezüglich der Pol i t i k der os s enenT hür
in China gipfeln die vier Schreiben in der
Frage, welche Grundsätze der amerikanische Handel
jetzt zu befolgen gedenke, wo demselben die Zu.
sicherung gegeben sei, dass Europa die amerikani­
schen Handelsbeziehungen mit China nicht stören
werde. Bezüglich der Philippinen wünschen
die Mächte zu erfahren, was für eine Politik die
Vereinigten Staaten dort befolgen wollen. Die
Schriftstücke deuten an, das», da Amerika freie
Hand haben solle, seinen Handel in China zu
entwickeln, den europäischen Mächten gleiche
Handelsvortheile aus den Philippinen
zugestanden werden müssten.
Cuba. London, 17. Jänner. Die „Times"
melden aus Havanna: Die wirtschaftliche Lage
auf Cuba zeigt eine Besserung. Aus der ganzen
Insel macht sich eine gesteigerte productive Tätig­
keit bemerkbar. Die Bevölkerung nimmt allmählich
die industrielle Thätigkeit wieder auf. Die all­
gemeine Lage beginnt normal zu werden.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 16. Jänner. Amtlich wird berichtet,
dass die Garmson von Mafeking bei einem
Ausfälle die Schanzen der Buren nachdrücklich an­
gegriffen habe, wobei die Zelte der Buren durch­
löchert wurden. Die Verluste der Angegriffenen
werden nicht erwähnt.
Reuters Office" meldet aus Molts no: Einer
Mittheilung von Seite der Buren zufolge beab­
sichtigen dieselben einen neuerlichen Angriff auf
das Lager von Molteno. General Gatacre sendete
eine starke, aus Infanterie und Artillerie bestehende
Truppenabtheilung von Sterkstroom in der Rich­
tung nach Stormberg, doch fand dis Truppen-
abtherlung dort keine Spur des Feindes. Es wird
gemeldet, dass die Buren sich zurückgezogen hätten,
während sie in Stormberg nur eine schwache
Garnison zurückließen, und dass sie in der Nähe
von Burghersdorp eine andere Stellung ein­
genommen haben. Diese Meldung wurde bisher
nicht bestätigt. General Gala cre erwartet mit
banger Sorge Verstärkungen.
Einer Meldung de« „Reuter'schen Bureau" aus
Rensburg zufolge wurde von einem Hügel in
der Nähe von Colesberg aus beobachtet, dass dis
Buren infolge des britischen Geschützfeuers ihre
Zelte ostwärts fortschaffen.
Unter dem Vorsitze des Unterhaus-Mitgliedes
Court ney hat sich ein Comitö gebildet, das sich
zur Aufgabe setzt, genaue Nachrichten über den
Stand der Dinge in Südafrika zu veröffentlichen
und auf die politische Wichtigkeit der Versöhnung
der englischen und holländischen Nasse in Süd­
afrika hinzuweisen, um dem gegenwärtigen Lori-
flicte so schnell als möglich ein Ende zu machen.
Zu den Mitgliedern des Comitö gehören: der
Afrikareisende Selons, Lord Coleridge, Herbert
Spencer und andere bekannte Persönlichkeiten.
London, 17. Jänner. Die „Times" melden
aus Pietermaritzburg, von Frere uns
Chieveley aus wurde am 15. d. G e s ch ü tz s e u e r
in der Richtung von S p r i n g s i el d vernommen.
Nach einem Telegramme der „Times" aus
Louren^o Marques erfuhr ihr dortiger
Correspsndent aus bester Quelle, dass nach einer
am 9, d. eingelangten Meldung Mafeking sich
tapfer halte und die Capitulation un­
wahrscheinlich sei. Vieh und Büchsenfleisch
seien reichlich vorhanden.
Modder-River, 16. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) Heute früh fand ein lebhafter
Geschützkamp s statt. Die Buren erwiderten
das englische Feuer zum erstenmale seit mehrere!'.
Tagen.
Es gelangen fortwährend Meldungen in das
englische Lager, dass die Buren des Oranje-
Freistaates das Ende des Krieges herbei­
wünschen. Kürzlich gieng das Gerücht um, in
B Ioe m sont e in sei in Anwesenheit de»
Präsidenten Sterjn und Cronjes eine Versamm­
lung abgehalten worden, in welcher beschlossen
wurde, dass, falls ein Angriff der Engländer bis
zum 17. Jänner nicht erfolgen sollte, die Freistaat-
Buren heimkehren würden.
Die gewaltigen Schwierigkeiten, welche die
Buren bei Beschaffung der Vsrräthe für ihr
Heer in Spylfontein haben, werden durch
den Mangel einer Eisenbahnverbindung erklärlich.
Berlin, 17. Jänner. Nach einem in der
letzten Nacht in Berlin an amtlicher Stelle einge­
troffenen Telegramme aus London hat die eng­
lische Regierung erklärt, dass die Freigabe des
Michspostdampfers „B und e s r a t h" nach nun­
mehr beendeter Untersuchung unmittelbar
b e vor st e h e. Nach gleichzeitigen Zusagen der
großbritannischen Regierung ist die befriedi­
gende Beilegung der schwebenden Differenzen
als gesichert zu betrachten und die Gewähr
dafür geboten, dass sich ähnliche Zwischenfälle
nicht wiederholen sollen.
Hagesneuigkeilen.
(Geburtstag der Erzherzogin Elisabeth.) Gestern
feierte Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Elisabeth höchstihren 69. Ge­
burtstag. Aus diesem Anlässe kamen der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin, höchstwelche sich von
ihrem längeren Unwohlsein noch nicht vollkommen
erholt hat, zahlreiche Glückwünsche von Mitgliedern
des Allerhöchsten Kaiserhauses und anderen Per­
sönlichkeiten, sowie auch duftige Blumengrüße und
Angebinde zu.
(Explosion einer Dynamitfabrik.) Turin,
16. Jänner. Heute nachmittags um 3 Uhr
25 Minuten ist die Dynamitfabrik inAvigliana
infolge eines Brandes explodiert. Die Explosion
erfolgte in einem Magazine, in welchem sich
400 Kilogramm Nitroglyceirn befanden. Gegen
40 Personen, darunter vier Soldaten, wurden
verwundet. In den Häusern wurden nur die
Fensterscheiben zertrümmert. Ihre königlichen
Hoheiten der Graf von Turin und der Herzog
von Aosta besuchten die Verwundeten.
(Der neueste Haarputz der New-Aorker Dame»,)
der als das vornehmste gilt, was man in dieser


[ 2023-06-29 10:47:43.467 - 19000119 - Seite 4 ]
Seite 118
Freitag Klagenfurter Zeitung. 19. Jänner 1900 Kr. 14
Saison in der Oper sehen kann, ist das getreue
Abbild einer sich bäumenden singerdicken
Schlange, die, scheinbar zum Sprunge bereit,
den Kopf aufrecht hält und die gespaltene Zunge
aus dem geöffneten Rachen hervorzüngeln lässt.
Sie ist besonders für graues, goldenes oder isthes
Haar bestimmt und eine Vervollständigung der in
der kommenden Saison so sehr modernen schwarzen
Toiletten. Für schwarzes Haar gibt es Stahl­
schlangen i dazu gehören hübsche weiße oder zarte
graue Crßpetoiletten. Das Haar wird getheilt ge­
lragen, mit nur angedeuteten Puffen auf der
Stirn. Die Schlange ringelt sich um den Knoten
am Hinterkopf und erhebt sich dann über die
Mitte des Kopfes.— Für böse Schwiegermütter
eine unheimliche Zierde!
(Sodom und Gomorrha und die— Leoniden.)
Ein Engländer, namens Garbett, glaubt, be­
weisen zu können, dass die Städte Sodom und
Gomorrha durch einen Leonidenregen zugrunde
gierigen. Zunächst stützt sich Garbett auf einen
Kommentar seines Landsmannes Ussher zum ersten
Buch MosiS, wo das Datum der Zerstörung von
Sodom auf das Jahr 1899 vor Christi angegeben
wird. Garbett rechnet nun genau aus, dass eben
in dem Jahre 1899 vor Christi der Leoniden-
schwarm die Erde getroffen haben müsse. Er will
sogar wißen, dass dieses Naturereignis gerade um
die Zeit um Sonnengufgang und in der geographi­
schen Breite von 31 Grad über die Erde herein­
gebrochen sei. Auch die Beobachtung der gegen­
wärtigen Verhältnisse des Todten Meeres gibt
Garbett eine Bestätigung seiner kühnen Vermuthung.
Wenn nach der Aussage Mosis die Jordan-Ebene
ein blühender Garten war, so schreibt Garbett die
jetzige wüste Beschaffenheit dem massenhaften Vor­
kommen von Salz zu. Es besteht für ihn ein Zu­
sammenhang zwischen den Meteoren und Salz,
obgleich noch kein Mensch ein salzhaltiges Meteor
gesehen hat. Ferner will er Nachweisen, dass das
Tobte Meer nördlich von Jericho gewesen sei, und
dass die Gegend südlich erst durch den Anprall der
Meteore so weit verschlagen worden sei, dass der
See sich südwärts verlegte. Auch der etwaige Ein­
wand, dass doch unmöglich der Feuerregen auf
einen so beschränkten Erdraum niedergefallen sein
könne, macht den englischen Phantasten nicht irre.
Die Engländer haben eben unheimlich viel Phan­
tasie, das zeigen schon ihre Kriegsberichte.
Local- und Vrovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 18. Fännrr.
Die Wirkungen der künstlichen Preis­
steigerung auf Production. Zwischenhandel
und Consum.
Der Aufschwung, den die Industrie genommen,
übt seine Rückwirkung auch auf Oesterreich-Ungarn
aus. Man fühlt das relative Zurückbleiben in der
Entwicklung, kennt ziemlich genau die Ursachen
desselben, hegt aber nur geringe Hoffnung, sie
bald beseitigt zu sehen und ist daher bestrebt, die
fehlende besondere Rentabilität durch andere Mittel
zu sichern.
Am wirksamsten haben sich in einigen Fällen
der Großproduction, wie bei Eisen, Petroleum rc.,
die Vereinigungen zum Zwecke der gemeinsamen
Regulierung der Erzeugung und der Preise er­
wiesen und es ist nur natürlich, dass das gegebene
Beispiel immer zahlreichere Nachahmung findet.
Schon ist es in Oesterreich zum Axiom geworden,
dass ein Industriezweig ohne Kartell weder
existieren, noch prosperieren könne, wobei kaum
mehr darauf Rücksicht genommen wird, ob eine
derartige Vereinigung volkswirtschaftlich gerecht-
fertigt ist oder nicht.
Der höhere Ertrag zu Lasten des Consumenten
ist die ausschließliche Parole geworden. Der Con-
sument ist es, dem so viel als möglich ab­
genommen wird, ohne dass von manchen Seiten
Bedacht genommen wird auf seine künftige
Leistungsfähigkeit und auf die natürliche Reaction,
die sich im Consum später einmal zum großen
Schaden der Industriellen selbst unfehlbar ein­
stellen muss.
Die allgemeine maßlose Preissteigerung hat die
möglichste Einschränkung des Konsums zur Folge,
und was nützen dann nominell hohe Verkaufs­
preise, wenn die gehäuften Erzeugnisse nicht ab­
zusetzen sind?
Wir haben in Oesterreich solche Perioden der
industriellen Ueberproduction genügend gehabt,
welche immer schwere Rückschläge in der gesammten
Entwicklung zur Folge hatten und welche durch eine
rücksichtslose Preispolitik wieder vorzubereiten
eigentlich recht unvernünftig ist.
Die durch übermäßige Preissteigerungen be­
dingte Einschränkung des Konsums lässt sich aller­
dings bei den Erzeugnissen des primären Bedarfes,
bei Eisen, Kohle, Mehl, Petroleum rc., nur schwer
durchführen und deshalb haben die bezüglichen
Kartelle, einmal zustande gekommen, viel dauer­
hafteren Bestand. Wenn sie aber auf Erzeugnisse
anderer Art ausgedehnt werden, wie es nun so
häufig geschieht, stellt sich die Reaction der Kon­
sumenten in der einen oder der anderen Form sehr
bald ein und alle industriellen Kombinationen,
welche auf die Vereinbarung aufgebaut wurden,
fallen in sich zusammen.
Der Zwischenhandel ist durch Kartellvereim»
gungen immer am schwersten betroffen, zumal bei
uns, wo ohnehin die Stellung der Zwischenhändler
eine sehr unsichere und schwierige ist, denn er hat
zunächst die durch hohe Preise bedingte Einschrän­
kung des Konsums und das vermehrte Risico zu
spüren, ohne durch eine höhere Gewinstquote dafür
entschädigt zu werden.
Seit Jahrzehnten ist auf den meisten Gebieten
alles geschehen, um den Zwischenhandel in seiner
Bedeutung herabzudrücken, und dis Kartellierungen
haben das meiste dazu beigetragen. Die Geschäfls-
methode der Fabrikanten, welche der Mehrzahl nach
direct bis an den Consumenten gehen und den
Zwischenhändler als überflüssig betrachten, hat den
Niedergang des Zwischenhandels und zum großen
Theile auch der Detailhändler verschuldet, und in
neuerer Zeit werden diese wichtigen Zweige des
Verkehres noch durch gemeinsame Verkaufsbureaux
der großen Industrien ganz herabgebracht. Kein
Wunder daher, dass die Zwischenhändler sich gegen
neue industrielle Vereinigungen wehren, so weit sie
können, nur dass ihr Widerstand dem mächtigen
Kartellierungsdrange gegenüber meist vergeblich ist.
Die industrielle Zukunft wird unseres Erachtens
in Oesterreich durch fortschreitende Kartellierungen
und durch die Lahmlegung des Zwischenhandels
schlecht vorbereitet, denn dieses Vorgehen muss
auf der einen Seite dir Einschränkung des in­
ländischen Konsums und die Behinderung des
Außenhandels, auf der anderen Seite die Ueber­
production zur Folge haben, aus welcher mit der
Zeit unfehlbar die industrielle Krise sich ent­
wickelt. Künstlich geschaffene Monopole haben nur
in Ausnahmsfällen unter ganz besonderen Be­
dingungen Bestand, brechen aber in der Regel
bald zusammen.
Es gibt so viele zwingende natürliche Ursachen
der allgemeinen Preissteigerung, dass deren Wir­
kung von selbst zutage treten muss. Die Aus­
dehnung des Konsums auf neue, bisher ver­
schlossene Gebiete bilde eine der wichtigsten dieser
Ursachen.
Der außerordentliche Verbrauch an Kohle und
Eisen hat die Preise dieser beiden nothwendigsten
Hilfsmittel der Industrie ungemein gesteigert, und
daraus hat sich, gleichwie aus den gebesserten
Arbeitslöhnen, ferner den vermehrten social­
politischen Lasten der Industrie eine Steigerung
der Productionskosten ergeben, mit welchen die
successive Erhöhung der Verkaufspreise in den
verschiedenartigsten Artikeln untrennbar ver­
bunden ist.
Ein wesentlicher noch immer fortwirkender Factor
für die allgemeine Preissteigerung ist der erhöhte
Leihpreis des Geldes und die wesentlich ver­
größerte Kaufkraft des Goldes. Gold ist immer
mehr zum ausschließlichen internationalen Circula-
tionsmittel geworden und jede Beengung im
Stande oder in der Gewinnung desselben äußert
sich unmittelbar in einer Vertheuerung der Waren,
sowohl der Rohproducte wie der Jndustrieerzeug-
nisse.
Der gegenwärtige Krieg in Südafrika hat, ab­
gesehen davon, dass die Heeresbedürfnisse Eng­
lands ins Maßlose gesteigert wurden, insbesondere
durch die Lahmlegung der Goldminen in Trans
vaal auf den Process der allgemeinen Preissteige­
rung der Jndustrieerzeugnisse, auch derjenigen,
welche mit dem Kriegsbedarf nicht im entferntesten
Zusammenhangs stehen, deshalb so stimulierend
gewirkt.
Kartelle, Productions- und Preisvereinigungen
der Industriellen verlieren in dem Maße an wirt­
schaftlicher Berechtigung, als die natürlichen Ur­
sachen der allgemeinen Preissteigerung wirksamer
werden. Dies ist gegenwärtig in der ganzen Welt
der Fall und deshalb sind die Bemühungen, immer
neue derartige Vereinigungen zustande zu bringen,
nicht nur überflüssig, sondern geradezu schädlich,
denn sie müssen die Wirkung haben, den natür­
lichen Aufschwung der Industrie zu hemmen, statt
denselben zu fördern, und sie führen schließlich zur
Ueberproduction, welche gerade für die Industrie
das größte Uebel ist.
(Ein Zityerconcert) veranstaltet Samstag um
8 Uhr abends im „Sandwirt"-Saale der herzoglich
sachsen-meiningen'sche Kammervirtuose Musikdirektor
August Huber, der schon vor zwei Jahren hier
unter großem Beifalle concertiert hat.
(Stadttheater.) G. Ohnets „Hüttenbesitzer" ver­
sammelte gestern eine kleine Gemeinde— meist
des schönen Geschlechtes— von Anbängern.
Obgleich die gestrige Aufführung hinter mancher
früher hier gesehenen in manchen Stücken zurück­
blieb, fehlte es nicht an Beifall für die Darsteller
der Hauptrollen, und wir wollen weder den Aus­
gezeichneten, noch denen, die den Beifall spendeten,
ihre Freude durch kritische Anmerkungen verderben.
Dr. O 6.
(Der Maikäfer im Winter.) Manche Leute
wundern sich in jedem Spätherbste darüber, wenn
sie beim Aufgraben des Bodens Maikäfer darin
finden, und doch entspricht dies der gewöhnlichen
Entwicklung des unliebsam berühmten Jnsectes,
die eigentlich jeder Landwirt kennen sollte. Die
Larve des Maikäfers, der berüchtigte Engerling,
bleibt bis zum Monate October nahe an der Erd­
oberfläche, um sich dann vor dem Froste in eine
größere Tiefe zurückzuziehen, die zwischen einem
halben und einem Meter schwankt. Dann ver­
wandelt sich die drei Jahre alte Larve in die
Puppe, und diese wird innerhalb eines Monats
zum Maikäfer. Tie Maikäfer, die man im Mai
herumschwirren sieht, bestehen also schon voll ent­
wickelt seit dem November und warten im Boden
nur die günstige Jahreszeit ab. Wenn man daher
im Spätherbste den Boden ein wenig tiefer be­
arbeitet, so stößt man fast stets auf Maikäfer,
besonders wenn ein sogenanntes Maikäferjahr in
Aussicht steht. Während seines Winteraufenthaltes
im Erdboden frisst der Maikäfer gar nichts,
sondern verharrt in einer Art von Starre, bis er
den Eintritt der linden Witterung spürt und sich
dann allmählich zur Oberfläche durcharbeitet. Vom
Monate April an findet man fast bei jedem
Spatenstiche in den Aeckern zahlreiche Maikäfer.
Hat sich das Jnsect in seinen Frühlingshoffnungen
getäuscht und kehrt nochmals eine kalte Witterung
zurück, so hält es sofort in seiner Wanderung nach
oben ein und zieht sich wieder in tiefere Erd­
schichten zurück.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie nud Erdmague-
tismns.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt südlich von Norwegen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. westlich von Irland,
ein zweites Minimum über dem Golf von Lyon.—
Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
Frost ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen K l a g eni u r t (448 m.)
and Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
17. Jänner
Beobachtung in
18. Jänner
7 Uhr früh
Obir
Luftdruck in mm..
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Pero.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe >4.««
Verdunstung: 0 0 mm.
Klageufurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
-12 Grad 6. im Nordschatten.
»L
«
716-6
-5-4
90
8L
1
10
830
S
(Wafferstand der Dran am Pegel zu Billach):
Am 16. Jänner, morgens: 012 Meter unter Null.
Am 17. Jänner, morgens: 0 08 Meter unter Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F v. K I e inm a p r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Die Zeit des Fatierens ist wieder da,) die
manchem viele Umstände macht und eine Menge
Fragen vorlegt, deren Beantwortung oft nicht
leicht ist. Jeder, der sich vor Schaden und Weite­
rungen bewahren will, thut daher gut, sich recht­
zeitig nach der empfehlenswerten Broschüre: Richtig
Fatieren und Necurrieren, für den praktischen
Gebrauch zusammengestellt von A. Zellner,
Preis 24 kr., portofrei 26 kr., zu unterrichten-
Dieselbe behandelt alles Erforderliche in kurzer
und erschöpfender Weise.


[ 2023-06-29 10:47:43.467 - 19000119 - Seite 5 ]
Nr 14.
Freitag
Lrkagenfurter Zeitung.
19. Jänner 1900.
Seite 119.
Meueke Mchrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wie«, 18. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser sanctionierte
den vom Landtage von Kärnten beschlossenen
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung einer
selbständigen L a n d e s a u f l a g e auf den
Bierverbrauch.
Wie», 18. Jänner. Der Bankausweis
vom 15. Jänner lautet: Banknotenumlauf
L 1,352,872.000 (- L 63,066.000); Metallschatz
L 1.167,058.000 (-4-L 117,430.000); Portefeuille
L 383,502.000 (- L 61,295.000); Lombard
L 58,457.000 (- L 17,425.000); steuerfrei
L 136,216.000 (-l- L 82,446.000).
Wien, 17. Jänner.*) Die ö st e r r e i ch i s ch e
Delegation hielt heute ihre letzte Sitzung
in der laufenden Session. Sie nahm die gefassten
Beschlüsse in dritter Lesung an und constatierte
die Uebereinstimmung der Beschlüsse der österrei­
chischen und der ungarischen Delegation, worauf
die Sitzung nach den üblichen Dankesreden unter
begeisterten Hochrufen auf den K a i s e r geschloffen
wurde.
Wien, 17. Jänner. Da» Reichsgericht
erkannte, dass durch die von der niederösterreichi­
schen Statthalterei wegen Ueberschreitung des
Wirkungskreises verfügte, vom Ministerium des
Innern bestätigte Auflösung des Vereines für
evangelische Glaubensgenossen A. B. in Wien eine
Verletzung der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Vereinsrechtes stattgefunden habe. In den Ent­
scheidungsgründen wird ausgesührt, durch die
Stellungnahme zur „Los von Rom"-Bewegung
habe der Verein den statutenmäßigen Wirkungskreis
nicht überschritten.
Berlin, 17. Jänner. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt zu der gestrigen Rede
des Grafen Goluchowski: Diese Ausführungen
wird man hier gerne und mit aufrichtiger
Befriedigung über die darin kundgegebene
dundesfreundliche Gesinnung zur Kenntnis nehmen.
*) Gestern nach Schluss des Blattes eingetroffsn.
Di- Ned.
Was Graf Goluchowski über die Aufgabe
und eventuelle Friedensbürgschaft des
Dreibundes erklärt hat, erscheint als b e d e ut-
same Kundgebung de» leitenden österreichisch­
ungarischen Staatsmannes zugunsten der Fort­
setzung und Aufrechterhaltung der bisherigen
Politik der österreichisch-ungarischen Monarchie,
welcher ein aufrichtiges Zusammen­
gehen mit Deutschland zur Grundlage
gedient hat. Damit hat Goluchowski jenen Ele­
menten eine nicht misszuverstehende
Absage ertheilt, welche anderweitige Orientie­
rung der österreichisch-ungarischen Politik anstreben.
Berlin, 17. Jänner. In Besprechung der
gestrigen Rede Goluchowskis verweist „Die
Post" anerkennend auf die Ausführungen des
Ministers bezüglich die Ausweisungen aus dem
deutschen Reiche und gibt der Ueberzeugung Aus­
druck, dass Goluchowski allen Angriffen
gegen den Dreibund den Boden entzogen habe.
Die „Vossische Zeitung" hält die Rede für das
Beste, was über den F r i e d e n s b u n d ge­
sagt wurde. Die „Nationalzeitung" verweist auf
die Aufforderung des Ministers an die Oester­
reicher, die Zeit nicht an der Sprachen-
Misere zu verschwenden, sondern den durch den
Dreibund geschaffenen Frieden zu nützlichen Zwecken
auszunützen.
Dresden, 17. Jänner. Im Befinden der
Herzogin von Schleswig-Holstein
ist eine Verschlimmerung eingetreten. In der ver­
gangenen Nacht war der Schlaf unregelmäßig und
beschwert.
Turin, 17. Jänner. Den letzten Nachrichten zu­
folge wurden bei der Exp los ion der Dynamit­
werke Avigliana zwölf Arbeiter und
ein Finanzbeamter getödtet.
London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden
aus Jakobsthal vom 14. d.: Zahlreiche
Deserteure, Kaffern, die aus Kimberley im
Buren lager angekommen find, theilen mit, dass
die Besatzung und die Einwohner Kimberleys auf
die letzten Rationen angewiesen sind.
London, 17. Jänner. Die „Times" melden aus
Lourenqo Marques von vorgestern: Es
werde in Johannesburg offen zugegeben, dass
zwanzig Feldgeschütze über die Delagoa-
Bai nach Transvaal eingeschleppt worden seien.
Paris, 17. Jänner. „Echo de Paris" meldet r
Das Comitä der französischen Jugend zur An­
werbung von Freiwilligen für die süd­
afrikanische Republik erhielt mehr als 4000 An­
meldungen für den Kriegsdienst bei den Buren.
Auch von Ausländern, namentlich Deutschen, Russen
und Italienern, liegen zahlreiche Gesuche vor.
sNur immer die Originalflasche.) Liebhaber des
französischen Liqueurs „Bänödictine" (Föcamp)
mögen sich selbigen im eigensten Interesse in CafsS
und Restaurants immer und unter allen Umständen
in der Originalflasche servieren lassen. Einsender
dieses hat zu oft den größten Missbrauch in öffent­
lichen Localen, namentlich mit Bönödictine, wahr­
nehmen müssen, um sich nicht mit der Bitte um
Veröffentlichung dieses Mahnrufes an die Tages­
preise zu wenden. Man achte auf das v. O. Ll.
(Ooo Oxtimo Llaximo) der runden Etikette und
die Unterschrift Lina.
Sladttheater.
Freitag, 19. Jänner:
Bleibt die Bühne geschloffen.
Telegraphischer Kurs
am 18. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichischs Goldrente
4«/,ige österreichische Kronenrente..
4«/,ige ungarische Goldreme ....
4»/,ige ungarische Kronenrente...
Actien der österreichisch-ungarischen Ban?
Creditactien
London vi8ta.
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
9980
9955
9890
98 95
98 70
84 9i
130 70
234 60
242 25
11815
23 62
1920
8950
1148
-----
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 17. Aärrner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« tRoten Mai-November .... 4 2°/„
§2) Febr.-August 4-2,.
«^Silber Jan.-Juli 42 ..
Aprst-October .... 42
1854er Lose 525 K 3 2„
1860er„ 1000 X 4
1860er„ 200 X 4
1864er .. 200 X
1864er 100 X
Staats- Dom.-Pfandbrieje 228 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. «Uber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuerst. 240 X Gold. 4"/,
„ Rente i. Krone»-W. steuerst... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschnldverschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/.„
Rudolssbahn in Krone»-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 X 5-/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5-/,„
dto. 472 und 2360 X 5»/,,.
Franz Josessbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4
Schlusscours
Geld Ware
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X ....
--» in Kronen-W. steuerfrei
» -, in Kronen-W. steuerfrei
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X ...
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
- 4»/o
- 4„
3'/.
in G.
4'/.°/°
4'/- -.
- Schankreg.-Abl.-Oblig 4»/I
„ Prämien-Anlehen L 200 X..
k 100 X..
„ Theist-Reg.-Präm.-Obl. verl..
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
-- ---„ 1898
4"/°
4.,
4
5'/«
»„
4„
4„
4„
99.15
99.4?
99.30
99.30
160—
137,-
159.25
200.50
200.50
103
98.80
98.85
86.65
97.-
124.-
98—
118 5V
95.—
100.25
98.40
97.90
98.45
94.85
84.65
109.50
99.60
99.50
161.50
Ibl.50
137.2s
93.70
94.50
258,-
1l?.! O
98.-
94.50
97.60
99.65
99 65
99.50
99 50
164—
137.50
160.25
201.50
201.50
103.40
98.95
99.05
86.85
97.50
124.80
98.60
I>9.—
99.—
98.60
98.60
95 05
84 85
101-
I00.4a
l 00.30
162 50
162.50
138.60
94.5
95 SO
260.-
108.5"
98.50
9K30
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. ----- 384 X..
Wr. Commnnai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3,,,
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl.
Schlusscours
Geld l Ware
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pestcr ung. 41 I. verl. I',^ .,
detto -50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl. .... 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J. ., .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4 .,
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4»/^„
detto 41 I. verl... 4„
., Hyvothekenb. 42»/«„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4 .,
detto En:. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/„
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4
detto ,. 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/«
Sndb.-Ges. Jcin.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5 ,.
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4 ,.
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber... .5,,
Diverse Lose. Per
Budapcst-Basilica (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffv 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Stück
E.-M.
127.25
388.75
96.25
96.-
237.50
234,-
103—
100.40
99.—
95.-
98.30
98.—
99.-
99.—
99.15
97 25
99.75
9475
99
242^50
76—
aa
10020
99.-0
95.75
97.40
88.20
9 .20
98.50
70.40
100.20
105.80
97 30
106.
1320
334—
52.-
129.50
43.50
21.-
128.25
390.75
97.—
97.—
239.50
235.50
103 50
101.40
99.75
96—
99.30
98.40
100—
100.
! 00.15
97.75
100.-
95.-
190.—
24450
76.80
99.50
101.—
100.
98—
98 20
8880
96 90
71-
101.-
108.40
98.—
1420
396.—
54.—
131.—
44.25
22.—
Sal:» 40 fl. E.-M.
St. Gen 0 is 40„„
Aktien von Banken
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Credttbank, nngar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, "niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400
Unionbnnk 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400 .,
1050„
2100„
400„
400„
1050
Schlusscours
Geld l Ware
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Fcrdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-nngar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (lit. L.)p. U. 400
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gescllschaft 400„
Stevrermühl,Papiersabr. u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Baü-Gesellschaft 60°/„ E.
400
Valuten.
per Stüfl
^"deu'LU zr—^Ad^
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stüci
176.—
1:3.25
136.—
244.-
233.65
! 86.25
144—
1:5.45
131.20
lbd.30
317.—
817.50
307.59
72 50
286 89
91.75
141.—
78.50
118.75
124.25
134.20
25.50
113.-
106.30
109 50
145.
276 50
613.—
169 89
186.50
230-
11.44
19.20
24.18
11810
89.70
2.55
176 25
12375
136.50
245—
2l3.9S
186.75
145—
115.7L
131.50
155.50
318-
318.50
308.-
73—
287.40
92.—
142.—
79.50
119.25
124 50
131.4«
25.90
114—
106.90
110.—
146.—
277.—
615.—
170.80
188—
232—
11.48
1923
24.26
11825
89.90
2.56
--»„»nutorirugc ver Lirrcs zu multiplicicrcn, und das Resultat durch 100 zu dividiere«. Bet
verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
«erantwortNcher Nrdaclenr Dr. Ott» »roß.— ««druckt und heran«,e^b« vo, d« F«rd. ». Klein«,, r'sch«« Buchdruck»rrt.


[ 2023-06-29 10:47:43.467 - 19000119 - Seite 6 ]
beite ILO.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 19. Jänner 1SOO. Rr. 14.
Aoman-Ieuifleton.
Das Erbtheil Kains.
Roman von Wilkie CollinS.
Batartstrrte deutsche Uebertragung von H. Buzello-
Stürmer.
M«ch»rvck »erdotni.^ Alle Rechte vorbehaltm.)
(124. Fortsetzung und Schluss.)
Wir langten in der Kirche an. Fräulein
Gallenlaune mag die Hochzeit in ihrer unnachahm­
lichen Weise beschreiben.
.Kein Hochzeitsmahl, das man doch nicht
mit vollem Appetit zu sich nimmt. Keine Tisch­
reden, die niemand gern hält und niemand gern
hört. Keine zur Schau getragenen unechten Ge­
fühle, vergossene Thränen und geröthete Nasen am
glückseligsten Tage de» ganzen Lebens. Eine Muster­
hochzeit! So eine wünschte ich mir, wenn ich nur
eine entfernte Aussicht hätte, selbst Braut zu
werden.-
Sie reisten ab, um die Flitterwochen in einem
ruhigen Plätzchen an der See zu verleben, nicht
sehr weit von der Stadt, in welcher Ines die
glücklichsten und die elendesten Tage ihres bis­
herigen Lebens zugebracht hatte. Sie konnte den
Gedanken nicht aufgeben, Prediger Gracedieu
könnte den Gebrauch seiner Geisteskräfte wieder­
erlangen und auf dem Sterbebette nach ihr Ver­
langen haben. .Seine Adoptivtochter," ermnerte
sie mich sanft, „ist jetzt seine einzige Tochter."
Dr. Wellwood schüttelte den Kopf, als ich ihm
Ines' Hoffnungen wiederholte und, traurig, aber
wahr, Dr. Wellwood hatte recht.
Fräulein Gallenlaune kehrte am Hochzeitstage
zu dem edlen Manne zurück, der ihr seinerzeit ein
Freund in der Noth gewesen war und dem sie
jetzt in seiner Noth beistehen konnte.
Frau Tenbruggen war wieder auf der Bild­
fläche erschienen! Sie hatte von Paris aus an
Fräulein Gallenlaune geschrieben, um ihr mit-
zutheilen, dass sie vom Tode des alten Herrn
Dunboyne gehört habe und jetzt den Brief wieder-
zuhaben wünsche, den sie ihm an Philipps und
Ines Hochzeitstage zugedacht hatte. Ich hatte über
den Inhalt dieses Briefes meine eigenen Gedanken,
und es that mir nur leid, dass Fräulein Gallen­
laune ihn zurückgeschickt hatte, ohne mich erst um
Rath zu fragen. Meine dadurch wachgerufenen
Befürchtungen wurden durch andere unwillkommene
Neuigkeiten noch verstärkt. Frau Tenbruggen hatte
sich entschlossen, ihr Geschäft in England weiter
fortzusetzen. Die Massage war so stark in die Mode
gekommen, dass sie ihr im Auslande Reichthümer
zugeführt hatte.
Einige Tage darauf empfieng ich einen reizen­
den Brief von Philipp und Ine«, die mich daran
erinnerten, dass ich sie an der See hatte besuchen
wollen. Mein Zimmer wäre in Bereitschaft; ich
sollte nur einen Tag bestimmen. Ich war gerade
damit beschäftigt, meine Antwort zu schreiben, al«
ein verhängnisvoller Umstand eintrat. Mein Diener
meldete „eine Dame-— und Auge in Auge stand
ich Frau Tenbruggen gegenüber!
„Ich habe von Selina alles erfahren," sagte
sie, „Philipps Verheiratung mit Ines— natürlich
werde ich ihnen einen Gratulationsbesuch abstatten
— und die Katastrophe mit Helene Gracedieu.
Da« war doch hochdramatisch! Ich sagte e» Selina
voraus, das« Helene ein schlimmes Ende nehmen
würde.-
„Um die Wahrheit zu gestehen," fuhr Frau
Tenbruggen fort, „Helene jagte mir Furcht ein.
Ich leugne es nicht, dass ich auch kein Engel bin,
wenn ich beleidigt werde, sondern mich auf meine
eigene Weise wohl zu rächen verstehe. Aber Mord
und Todtschlag— pfui, dies grässliche Thema!
Lassen wir e« fallen und plaudern wir über
etwas anderer, das mir nicht da« Haar auf dem
Kopfe sträubt (es ist wirklich mein eigenes Haar!).
Hat Selina ihnen berichtet, dass ich mit nicht zu
hohen pecuniären Opfern meinen allerholdseligsten
Mann los geworden bin? O, also das wissen Sie?
Nun schön, da werde ich Ihnen etwas erzählen,
das Sie noch nicht wissen. Herr Director, ich habe
Sie durchschaut!-
„Darf ich fragen, inwiefern?"
„Als ich damals rieth, welches von den beiden
Mädchen das adoptierte sei, und dabei falsch rieth,
da bestärkten Sie mich absichtlich in meinem Jrr-
thum. Das war sehr schlau; aber Sie trieben
die Sache zu weit. Von dem Augenblick an war
ich ängstlich, ob ich mich auch nicht geirrt habe.
Wa» sagen Sie zu Low LaneS, mein sehr wert­
geschätzter Herr? Eine hinreißende alte Kirche.
Mein Anwalt hat das Kirchenbuch nachgeschlagen,
und da» genaue Datum von Helene» Geburt ver­
schaffte mir endlich Gewissheit. Ich weiß so gut
wie Sie, dass Philipp das adoptierte Kind ge­
heiratet hat. Er hat eine Schwiegermama, die am
Galgen gebaumelt hat und, mehr noch, er hat
auch von Seiten seines seligen Vaters die Ehre,
mit der Mörderin durch Heirat verschwägert zu
sein— sie ist seine rechtmäßige Tante."
Schrecken und Aerger beraubten mich meiner
Geistesgegenwart. Thöricht genug sagte ich: „Wie
haben Sie da» herausgebracht?"
„Erinnern Sie sich nicht mehr, wie ich daS
Kind ins Gefängnis brachte? Wie ich schon damals
erwähnte, war mir der Vater desselben ein lieber,
hochgeschätzter Freund. Kein Mensch in der Welt
war so geeignet, mir zu erzählen, wer die Schwester
seiner Frau geheiratet habe, wie er. Wäre diese
Dame am Leben geblieben, so wäre mir die Sorge
für das Kind nicht übertragen worden. Haben
Sie sonst noch ein paar Fragen?"
„Nur noch eine. Wird Philipp da» alles er­
fahren ?"
„O, pfui doch! Ich will es nicht in Abrede
stellen, dass Philipp mich bei einer Gelegenheit
gröblich beleidigt hat und dass Philipps verstorbener
Vater mich gleichfalls bis aufs Blut verwundet
hat. Aber Mama Tenbruggen ist eine gute Christin.
Sie vergilt Böses mit Gutem und würde um alles
in der Welt das eheliche Glück der jungen DunboyneS
nicht stören wollen."
In dem Augenblick, al« da» Weib glücklich aus
dem Hause war, telegraphierte ich an Philipp
und kündigte ihm an, er möge mich noch am selben
Abend erwarten. Mit dem letzten Abendzug kam
ich gerade noch mit und verzehrte an dem Tage
meine Abendmahlzeit in Gesellschaft der beiden harm­
losen jungen Menschen— mit dem störenden
Bewusstsein, dass ich den Gatten vorbereiten müsse
auf den Schlag, der ihm drohte. Als ich aber da
so glückselig in ihrer Mitte saß, war ich schwach
genug, die Ausführung meines Vorhabens auf den
nächsten Tag zu verschieben. In etwas trug Ines
die Schuld an diesem meinem Zögern. Ihren
Gatten konnte man nicht ansehen, ohne ihm an­
zumerken, dass sein Glück ein ungetrübtes war.
Im Gesichte der jungen Frau jedoch entdeckte ich
Spuren des Kummers.
Vor dem Frühstück machte ich am nächsten
Morgen einen Spaziergang am Strande und ver.
suchte mir darüber klar zu werden, wie die un­
vermeidliche Aufklärung einzukleiden wäre. Ines
gesellte sich zu mir. Als wir so mit einander allein
waren, fragte ich sie, ob sie nun nicht wirklich
und völlig glücklich sei. In schmerzlicher Ruhe ant­
wortete sie: „Noch nicht."
„Ich werde niemals ganz glücklich sein," er­
klärte sie, „bis ich weiß, was Sie mir an jenem
denkwürdigen Tage verhehlt haben. Ich habe nicht
gern ein Geheimnis vor meinem Manne, obschon
es nicht einmal mein Geheimnis ist."
„Denken Sie an Ihr Versprechen," sagte ich.
„DaS vergesse ich nicht," antwortete sie. „Ich
wünschte nur, dass mein Versprechen die Gedanken
fernhielte, die sich mir gegen meinen Willen auf­
drängen."
„Was für Gedanken meinen Sie?"
„Ich denke mir, es ist etwa» in der Geschichte
meiner Eltern, dass Sie mir nicht anzuvertrauen
wagen. O, hätten Sie doch nur soviel Vertrauen
zu mir! Alles könnte ich eher ertragen al» «eine
eigenen qualvollen Vorstellungen."
„Mein gutes Kind, ich nahm Ihnen doch diese
Vorstellungen an dem Morgen Ihrer Hochzeit."
„O nein! Meine Mutter— da liegt der
Zweifel, der mich nun so entsetzlich plagt."
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Jene Nachtgestalt einer Scheinmutter!" flüsterte
sie mir zu. „Erinnern Sie sich nicht mehr jener
grässlichen Vision, jener mir in der Todtenstille
der Nacht zugeflüsterten Versuchungen? War es
am Ende doch meine Mutter? O, haben Sie Mit­
leiden mit mir! Ich weiß nicht, wer meine Mutter
war. Ich wage mir selber die Frage nicht
vorzulegen, ob sie gut oder böse gewesen sein
mag!"
Diese Worte brachten mich endlich zu einem
Entschluss. Konnte sie mehr leiden, als sie bereit»
gelitten hatte, wenn ich ihr die ganze Wahrheit
sagte? Ich wagte es. Als ich geendigt hatte, trat
eine Stille zwischen un» ein, die mich mit Be­
sorgnis erfüllte. Auch dies gieng vorüber. Sie
ergriff meine Hand und legte sie auf ihr Herz.
„Hört sich sein Klopfen an, als wäre ich zu Tode
erschrocken?"
Nein, die» Herz schlug ruhig und regel­
mäßig.
„Sind Sie nun noch besorgt um mich?"
Jch erkannte, dass ich sie nicht überrascht hatte.
Jene nie vergessene nächtliche Erscheinung hatte
sie auf da» ärgste vorbereitet. „Ich weiß," sagte
ich, „das» diese hörbaren Einflüsterungen der Ver»
suchung wieder über Sie kamen, al» Sie mit
Helene am Fuß der Treppe zusammentrafen und
ihr den Eintritt in Philipps Zimmer untersagten.
Und ich weiß, dass die Liebe bereits wieder den
Sieg davongetragen hatte, als Sie bald darauf
an Philipps Krankenbett sitzend gesehen wurden.
Sagen Sie mir, haben Sie jetzt irgend eine
schlimme Vorahnung oder dergleichen? Regt sich
in ihrem Herzen die Angst, dass der Geist der
Versuchung sich künftig wieder in Ihnen wird
hören lassen?"
„So lange ich Philipp um mich habe, nicht!"
So war'»: wo die Liebe war, da war ihr
Heil. Und sie wusste es. Plötzlich machte sie sich
von mir los und wollte mich verlassen. Ich fragte
sie, wa« sie vorhabe.
„Philipp alles zu erzählen," war ihre Antwort.
Als ich meinen Spaziergang beendigt hatte und
mich nachhause begab, wartete sie vor der Thür
auf mich.
„Ist'» geschehen?" fragte ich.
Es ist geschehen," gab sie zur Antwort.
„Was sagte er?"
„Er sagte: Mein Liebling, wenn es möglich
wäre, dass ich Dich noch lieber gewinnen könnte
als ich Dich schon habe, so wäre das jetzt ein­
getreten."
Man hat mich getadelt, das» ich zu schnell bereit
gewesen wäre, Ines' Glück Philipp anzuvertrauen.
Wenn diese Antwort mich nicht rechtfertigt, wo
wäre eine Rechtfertigung zu finden?
Nachschrift.
Im Verlause des nämlichen Tages kam noch
Frau Tenbruggen, um ihre Glückwünsche dar­
zubringen. Sie bat Philipp um eine kurze Unter­
redung unter vier Augen. Wie eine Katze mit
Fleiß und Sorgfalt ihre Vorbereitungen trifft,
wenn sie eine Maus tödten will, so hatte diese
menschliche Katze alle Vorbereitungen seit lange
mit peinlichster Umsicht getroffen, um Philipps
Glück zu morden. Ihm thaten ihre Zähne und
ihre Krallen kein Leid. In ihrem Erstaunen dar­
über äußerte sie: „Es muss Sie schon jemand
mit der Sache bekannt gemacht haben."— „Ja­
wohl," war Philipps ruhige Antwort, „meine
Frau."
Prediger Gracedieu quälte sich noch einige
Monate hin. Eines Morgens sagte er zu Ines:
„Ich muss Dir doch einmal das Stricken zeigen.
Setze Dich hierher und sieh zu, wie ich e» mache."
Sanft fielen ihm die Hände in den Schoß. All­
mählich sank sein Kopf auf ihre Schulter. Sie
konnte nur eben noch die hingehauchten Worte
verstehen: „Wie süß ist es, zu schlafen!" Nie hat
der Tod feine schreckliche Arbeit linder gethan.
Unser junges Paar lebt jetzt auf der väter­
lichen Besitzung in Irland. Ueber ihre häuslichen
Angelegenheiten waltet Fräulein Gallenlaune als
unumschränkte Herrscherin. Ich bin noch kräftig
genug, um meine Herbstferien in diesem gemüth«
lichen Heim zuzubringen.
Tann und wann beschäftigt meine Erinnerung
sich mit Helene Gracedieu.
In ihrem Tagebuch hatte sie mir den Eindruck
eines sich selbst porträtierenden bösen Geistes
gemacht. Wie wenig durchschaute ich dies schreckliche
Geschöpf, als ich sie zuerst sah und glaubte, es sei
das echte Kind seiner Mutter! Wie konnte ich die
kleinen Laster der Frau Prediger mit der satanischen
Verderbtheit ihrer Tochter vergleichen! Hier musste
sich die Lehre von der Vererbung moralischer An­
lagen für geschlagen erklären.
Helene hat nichts geerbt. In dieser schwarzen
Seele offenbart sich 'das ursprüngliche, aus sich
selbst entstehende Böse.
Als sie ihre Strafe abgebüßt hatte, verließ sie
das Gefängnis sv unbemerkt, dass sich nicht einmal
ihre Spur verfolgen ließ. Einige Monate darauf
empfieng Fräulein Gallenlaune eine illustrierte
Zeitschrift aus den Vereinigten Staaten. Sie zeigte
mir eines der Porträts in derselben.
„Erkennen Sie das berühmte Original?" fragte
sie mit besonderer Betonung der letzten beiden
Worte. Ich erkannte Helene. „Jetzt lesen Sie ihren
neuen Titel," fuhr Fräulein Gallenlaune fort.
Ich las: „Ihre Hochwürden Fräulein Gracedieu."
Eine biographische Notiz folgte; ich will einen
Auszug daraus machen: „Diese geistig hervor­
ragende Dame, die einstmals das beklagenswert
Opfer einer irregeführten Rechtspflege war, ist
jetzt die berühmte Leiterin einer neuen Gemeinde:
Priesterin der reinen Vernunft."
„Ich fragte Sie einmal," sagte Fräulein
Gallenlaune, „wie es Helene gehen würde, wenn
sie aus dem Gefängnis käme, und Sie sagten, ryr
würde e» schon sehr gut gehen. O, Herr Director,
gegen Sie war selbst Salomo nicht»!"


[ 2023-06-29 10:47:43.467 - 19000119 - Seite 7 ]
Rr. 14.
Freitag
Klagenfurter Zeitung. 19. Jänner ISOO Seit« 121
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 14.
Freitag, den 19^ Jänner 1900.
Kundmachungen.
Firm. 304 2l8
«en. I 38
3
«eschlus«.
Der dieSgenchtliche Beschluss vom 4. Jänner 1800,
I 86
G.-Z. Firm. 304, Ge«., wird dahin richtig
Ü
gestellt, das der neugewählte Obmann des gewerb­
lichen Aushilft caffenvereines nicht Jshann Pabstmann,
sondern richtig Josef Pabstmann heißt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 12. Jänner 1900.
Firm. 3 217
Gen. II 104
1 Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt i« Register für Genossenschafts-Firmen er­
folgten Ertragung deS Dorschus»cassenv:reins» für
die Gemeinden Luggau, St. Lorenzen, Liesiag, re­
gistrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Die Genossenschaft beruht auf den Statuten vom
13. December 1899 und hat ihren Sitz in Luggau.
Zweck des Unternehmens ist, die Verhältnisse seiner
Mitglieder zu verbessern, ihnen nach Creditfähigkeit
und Crevitwürdigkeit, sowie noch dem Erfordernisse
durch Gewährung von Darlehen billigen Personal-
credit zu verschaffen und Spareinlagen anzunehme»
und zu verzinken.
Der erste Vorstand besteht au«:
Franz L-xer, Besitzer in Luggau. Obmann;
Amadäus Heinzer, Besitzer in Luggau, Oomann-
strllvertrcter; Josef Strider. Besitzer in Luggau,
Mitglied; Franz Fritzer, Besitzer in St. Loren,en,
Mitglied; Sebastian Allmayrr, Ersatzmann; Josef
Ortner, Buch- und Caffenführer.
Die Zeichnung der Firma erfolgt, indem zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma der Obmann oder Oömanntzellvertrrter und
der Buch- und Caffrnführer ihre Unterschriften bei­
setzen.
Rechtsverbindliche U künden bedürfen der Mit«
fertigung zweier Vorstandsmitglieder.
Die Kundmachungen der Genoffenschaft erfolgen
durch Anschlag an der KundmachungStafel des
Vereines in Luggau durch 16 Tage.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 11. Jänner 1900.
15. Februar 1900, I
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der j
E.-Z. 63, C.-G. Steinfeld, sogenannter Singerhof i
Nr. 68 in Steinfel!», sammt Miteiqenthumsrechten,
E.-Z. 3 l. C.-G. Steinfeld, sogenannte Gaberhube
am Flattuchberg, sammt M teigenthumSrechten,
E.-Z. 133, C.-G. Geilamoo«, Trennstück aus der
Strimitzer- Realität in Steinfeld, und zwar i» drei
Partien:
Partie I, E.-Z. 62, C.-G. Steinfeld, so genannter
Singerhof Nr. 68 in Steinfeld, sammt Miteigen-
thumSrechten; Partiell. E.-Z. 31, C.-G. Steinfeld,
sogenannte Gaberhube am Flattachberg, sammt Mit-
»igenthumsrechtm; Partie III, E.-Z. 133, C.-G.
GerlamooS, Trennstück aus der Strimitzer-Realität
in Steinfeld, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
find auf 27.787 fl. 70 kr., bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt für Partie I
15.999 fl. 80 kr.. Partie II 2333 fl. 23 kr. und
für Partie III 205 fl. 50 kr. Unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nrcht statt.
D>e Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich bezi hend-n Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekena'uszug, Catastsrauszug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen dei
dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftssinns«» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungsrermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, w drigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von Len weiteren Vorkommnissen de« Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de« unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlagen für die zu versteigernden
Liegenschaften anzumerken
K. k. Bezirksgericht Kreifenburg, Abthrilung I,
am 34. December 1899.
Geschäftszahl L 349/99 183
3
Firm. 3 219
Ges^ 17
38 a«u»«achui»g
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GcsellschaftS-Firmrn er­
folgten Eintragung des Ableben» de S offenen Gesell­
schafters Max Rrtter von Moro ber der Gesellschafts-
Firma Brüder Moro in Victrinz.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
a« 11. Jänner 1900.
Z. 257/B.-Sch.-R, 220-1
Kuvdmachnsg
An der dreiclaffigen Volksschule zu Oberdrauburg
kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen der Genus-
freier Wohnung verbunden ist, für eine männliche
Lehrkraft zur Besetzung.
Auf musikalische Kenntniffe wird Gewicht gelegt.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegte»,
namentlich mit dem Reife-, eventuell auch mit dem
LchrbefähigungSzeugwffe belegten G.suche bi»
1. Februar 1900
Hieramt» einzubringrn.
K. k. BezirkSschulrath.
Spittal, am 16. Jänner 1900.
Licitationen
G.-Z L 193/9» 127—2
17
»ersteiger««-».Kdiet.
Auf Betreiben de» Josef und der Rosina
Oblasser ,n Schwa;, vertreten durch Dr. Gottfried
Rarchesani, findet am
Versteigerung» «diel.
Zufolge Beschlusses vom 2. Jänner 1900, G.-Z.
L 349/99
-—- —, gelangen am
1. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, in Steinfeld, im Singerhofe, zur
öffentlichen Versteigerung:
1 Schreibtisch au» Zirbenholz mit Aufsatz,
1 Hänguhr mit Schlagwerk au» Zirbenholz,
4 Fenstervorhängs au» Seidenbrocat,
1 Kleidertruhe auS Zirbenholz,
1 Gewehrschrank au« Zirbenholz,
8 Zinnteller, 1 Globus,
1 Bücherschrank, respective Kasten au» Zirben-
Holz (inhaltlich Bücher), Bibliothek,
1 Tisch aus Zirbenholz,
6 Sessel au» Zirbenholz,
1 Waschtisch mit Marmorplatte,
1 großes Lavoir sammt Krug,
1 blecherner Waffereimer sammt Deckel,
1 großer Spiegel mit Zirbenhokzrahmen,
1 Handtuchhalter,
1 Stellage aus Nussbaumholz mit 17 Stück
ConversationS-Lexikon (Bibliothek),
1 großer Kasten mit 3 Thmen und 2 Laden, in­
haltlich alte Bücher (Bibliothek),
1 Papierkorb, au» Schilfrohr geflochten,
1 Nachtkästchen au» Zirbenholz und Marmor-
i platte,
1 Spucknapf au» Zirbenholz,
1 aufgerichtete» B-tt au» Zirbenholz mit Federn-
! einsatz, 1 Matratze, 1 Keilpolster, 1 rothe Bettdecke
und 1 Fednntuchet,
3 Bilder, Oelgemälde, Bäume darstellend, mit
vergoldeten Rahmen,
1 Thermometer,
59 Rthkrickel» auf di« Wände al« Zierde,
3 alterthümliche DecorationSteller auf der Wand,
6 altdeutsche, mit Holz eingelegte Sessel,
1 harter Holz-AuSzucEch,
1 Crevenzkasten m>t Aufsatz und 2 Thüren,
1 Rauchgarn'tur-Tisch. paktiert,
1 Nähtisch von hartem Holz, einzelegt,
1 Sessel (Stecker!) mit Holz eingelegt,
1 Wäschkasten, auistchend, van hartem Holz,
1 Statue, Giprfigur. LronzefäröiZ,
2 Vasen au« Porzellan, b malt,
1 altdeutsches Kanapee,
1 hölzerner Decorationskrug, bemalt,
1 Oelgemälde, Jagdstück in Galt rahme«,
3 kleine Oelgemälde in Goldrahmen.
1 Chiffonnier von hartem Holz,
1 Nachtkästchen von hartem Holz,
1 Nachtkästchen mit Aufsatz mir weißer Platte,
1 paktiertes Bett mit Drahteinsatz, 1 gauze
Matratze und 1 dreitheilige Matratze,
1 alter, geblümter Fenstervorhang,
1 polmerter Hängka ten,
1 paktierter Toilettespiegel mit Schublade,
I paktierter Waschnsch,
1 Bsttgestell aus Weidenruthen,
1 runder Tisch.
Diese Gegenstände können am BersteigerungS-
tsge in der Ze;t zwffch-m 8—9 Uhr vormittag» in
Steinfeld im Singerhofe, im I. Stock, besichtigt
werden.
K. k. BezirkSgcr cht Gre.fenburg, A theilung I,
am 2. Jänner 1900.
VII 139/94 "S- 3
14 «»M
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass die zweite executive Feilbietung der
Gottschiedhube am Johannserbsrge am
21. Februar 1900,
vormittags von 10—11 Uhr, Hiergerichts, unter dem
gegebenen RschtSanhange übertragen wurde.
Eberstsin, am 5. Jänner 1900.
Erinnerungen..
Geschäftszahl 6 II 534/98 21»
3
«diel
Dem Lorenz Hlade in Gutenstein war in der
bei diesem Gerichte anhängigen Rechtssache de»
Conrad Prasch durch Dr. Gebert in Klagenfurt
wider Lorenz Hlade wegen 160 Kronen das dies-
gerichtliche Urtheil vom 19. December 1899, Geschäfts-
- O II 534 99,„
zahl—, zuzustellen.
Zur Wahrung der Rechte des seither verstorbenen
Lorenz Hlade wird Herr Dr. Rudolf Goll, AdvoeaturS-
Concipient in Klagenfurt. zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Verlass des Beklagten in
der bezeichnet«« Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dessen Rechtsnachfolger
sich melden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung II, am
10. Jänner 1900.
Geschäftszahl 6 1/1900 IW
3
«diel.
Wider Sylvester Golger, Zimmermann, zuletzt
in Mallnitz wohnhaft, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Obervellach
von Alois Windffchbauer, Handelsmann in Bad-
Gastein, durch k. k. Notar Kernler in Obervellach
wegen 75 fl. 38 kr. -- 150 L 56 k s. A. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde di«
Tag'atzung zur mündlichen Verhandlung für de»
31. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 8, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Sylvester Golger
wi,d Herr Franz Pacher, vulgo Resinger in Oöer-
vellach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Beklagten in der bezeichnete» Rechtssache auf
defftn Gefahr und Kosten s« lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 8. Jänrer
1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.467 - 19000119 - Seite 8 ]
Seit« ISS.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
IS. Jänner 1S00.
Nr. 14.
krass. 424
SO, SS
4881)-r
Edict
Vom k. k. Bezirksgerichte Winklern werden die Eigenthümer nachstehender schon über 30 Jahre im Depositenamte erliegenden Privaturkunden und
Schuldscheine angewiesen, selbe so gewiss binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen zu beheben, widrigens diese Urkunden ohne Haftung an die
Registratur abgegeben werden.
Nummer deS
FoliumS
Bd.
Fol.
Vcrw.-
Nr.
ezeichnung der Masse
Andere
Privnschuld-
urkunden
fl.'
N
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III!
87
250
250
250
301
302
304
25
28
28
31
40
40
41
kr.
377^ Maier Cacilia, Schuldschein vom 18. Jänner 1866
532 Lackner Johann, Schuldschein vom 18. September 1867
532 Lackner Georg, Schuldschein vom 18. September 1867
532 Lackner August. Schuldschein vom 18. September 1867
579 Seywald Johann, Schuldschein vom 19. Juni 1867
580 Fercher Anton und Josef, Schuldschein vom 13. October 1866
582 Oberdörfer Anton, Johann, Georg, Maria, Lorenz, Josefa und Katharina, Schuldschein vom 31 Mäz 1865.
620, Jacober Peter, Katharina, Maria sev., Maria ^rm., Elise, Paul, Jakob, Schuldschein vom 10. April 1865..
623^ Pichler Maria, Katharina, Schuldschein vom 27. Juni 1865. 219
623 Pichler Maria, Katharina, Schuldschein vom 27. Juni 1865 219
626 Warmuth Ferdinand, Schuldschein vom 30. Mai» 1865 100
635! Schweiger Barthlmä, Schuldschein vom 30. April 1865 151
635 Schweiger Franz, Schuldschein vom 30. April 1865 151
636 Fercher Helena, David, Rupert, Susi, Elise, Martha, Schuldschein vom 17. Mai 1865... SSI
205
200
LOO
200
184
30
388
187
94
64
32
45
45
77
52
35
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 14. December 1899.
^-Strahlen
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 14.
Geschäftshaus
sammt schönem Garten, mit gutgehender
Gemischtwaren­
handlung und Trafik
in sehr industriellem Ort, Umgebung
wegen vorgerücktem Alter und Krankbeit
des Besitzers z« verlausen. Preis 29.000 fl.,
wovon ein Drittel auf dem Haus liegen
bleiben kann Zuschriften erbeten unter
„S. N. SSS" postlagernd Graz.
werden seit einiger Zeit benutzt, um die Beschaffenheit von Zahnwurzeln
am lebenden Menschen mittels Durchleuchtung des Zahnfleisches fest-
zustellen. Die Untersuchungen ergaben das interessante Resultat, dass
die Wurzeln schlecht gepflegter Zähne erschreckende Veränderungen auf­
wiesen. Es ist dies ein neuer Beweis dafür, dass der Gebrauch eines
s lüs s i g en Zahnreinigungsmittels unbedingtes Erfordernis einer ver­
nünftigen Zahnpflege ist, da nur dieses sich rn das Zahnfleisch einsaugen
und in alle kleinen Spalten eindringen kann. Besitzt dieses Zahnwaffer
eine genügende desinficierende Kraft, wie das bekannte „Lo 8 m i u", so
erhält man bei regelmäßigem Gebrauch desselben die Zähne gesund und
schön, solange dies nur irgend möglich ist.
Losiuiv, Flasche fl. 1'—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: blsiiwilian
kessler, Wien, III., Hintere Zollamtsstraße 3. 4299
aMMube
eröffne» Sen Jahrgang »900
mit «len beige» hervorragencke» «rräblencle» werke»:
„Im Mssserwmkel"
-N M. Heim bürg
„Oer Säiutzengel"
Paul He)>se.
149—1
(Fabrikscautine), in der Nähe
von Spittal a d. Drau, sogleich
zu verpachten. Offerte unter
„Xr. 18V" an die Administration
d. Bl- erbeten. iso 2
Ei» Gasthaus
in Pörtschach am See wiid verpachtet.
Bcdmgniffe in der Administration d Bl
zu erfragen. 175-4
Neue Möbel
we den wegen sofortiger Abreise billig
verkauft. Anfrage: Platzgasse Nr. 12,
I. Stock rechts. 200—3
von
Kbonnementrprelr vierteljährlich 2 flrsnen io steiler
«Inir riewvel.
Au beziehen durch Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt.
i-eine 8smkn unä gute ?flsnren
rn lrilliASv krsissu sind auAsboteii in
unssrsw ttsupl Ssmvn- und pflanrsn- s
Katalog« pro 1900 in Oesi.-Vo^ur.!
^VüstruvA; dorsvlsis veird uinsonsl!
und portolroi an alls Interessenten
versandt; er enthält »Ile AavAbaren
LIllM608LMeN'8ort!m6Nt« kstao-en und Lawon, die durolt
12 Lorten 60 Irr.. 24 Lorten ü. 130 bildungen erläutert sind. Bedienung
doi öurLLldllNAU. kraneorusenduvA. prompt und streng reell.
4V<8lL»i' ItiropLk So», ttoflisfsi'LNl,
(venlseblLaä). 181—i
Eine Hauslehrerstelle »vernimmt ein
Abiturient des Gymnasiums. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung" zu erfragen. 216—1
Kleines Gasthaus oder Kaffeeschauk wird
zu packien gesuchi. Zuichliflen erboten
unter Chiffre „29" an die Adm. d. Bl.
210-2
Solides Gasthaus oder Loncessio« für
Klagenfurt wird gesucht. Auskunft m
der Adm. d. Bl. 122-5
Wohnung mit 6 Zimmern und flugehör
von stabiler Partei per Anfang Mai ge­
sucht. Gefl. Anträge sind zu richien an
die Adm. d. Bl. unter „iVobmmA 6".
82—10
»VN »O d »-, 8 vkr in» srouuen 8»»is
"W« äo8 Hof- uoä Lammer-Vlrtnosoll 22,
politisok-militärlsvli«
Isrlk m 8UMg
rar 4482—t
VsranseliLullt'lmnK der Lümpke
rvviseden Luron ll. Lnxlänäerll
dis rar 6egenvart.
stüt 8ts1i8li8cl)«n Osglsitwonlon:
8üc!- Afrika vom politi8ok- mili-
ISrigoksn Ltsnllpunkt«.
Le arbeitet roo i'rrrrl I-an zxirun».
Preis 60 kr.; dei Linsenänug von 6ö kr.
traoco änrck
sssi-ll. V. KI«inmL>t8 öuokkssttllllng^
LlaAeokart, Alter klatr 24.
Wiese
7—8 Joch, längs deS Feuerbaches, an die
Herter-Realüät grenzend iGemeinde St.
Rup-echt). ist zu verpachte«. Anzufragcn
Rosthorn, St. Ruprechter Straße 8.
207—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser P»« Oesterreich. 17. Jänner.
Hr. H. Bercht, Generalconsul, Reisnitz.—
M. Krau«, L. Duscbak, I. Seidner, W-
«an er. I. Beiger. H. Holzbauer. Rsde..
F. Jamnitz« Wcllisch, I. Duldner. A.
Rucket, G. «och, I. Lusk. E. Fischer, L.
Kreidl. Kaufleute, K. Keller. Beamter,
Wien.— E. Maulwurf. Rsdr.. B-rcs-
telep.— «- Hoppe. Ridr.. Würbcnihal.
— W. Böttrich, Rsdr.. Bregenz.— H-
Kurve, Bcamier, Graz.— Fr. E- BaS-
carolli, Private, Meran.
Hotel Moser. 17. Jänner.
Hr. I. Knoll, I. Kuhn, Rsde, I- P-A,
Kfm., Wien.- F. Wiltek. Rsdr.. St.
Pölten.— I Ferrari. Schauspieler,
Laibach.— F. Freidcrr v. Pino- Frieden­
thal s. Gattin, Gebeimralh u Landes«
Präsident i. R., Kohlhot bei Völkermarkt.
— E. Stransky. Kfm., Prag.— R. Parma.
Beamter. S. Steiner. Rsdr., Graz.-
E Recht«. Rsdr.. Pilsen.— M Bondy.
Rsdr.. M. Gomperz, Beamter, Budapest-
— I. Mayer. Vertreter, Judenburg.

