
[ 2023-06-29 10:47:43.503 - 19000515 - Seite 1 ]
Präuumeratiouspreise:
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Dienstag 15. Mai.
(12§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die A. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Str. s«) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 Ii, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
190V.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät
sind den 11, d. abends nach Budapest abgereist.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Mai d. I.
der Freifrau Therese v. Haymerle, geborenen
Freiin v. Bernus in Salzburg, den Elisabeth-
Orden erster Elasse allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Mai d. I.
dem Statthaltereirathe und Leiter der Bezirks-
hauptmannschaft in Stryj, Marcell Manasterski,
anlässlich der erbetenen Uebernahme in den dauern­
den Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen
treuen und vorzüglichen Dienstleistung den Orden
der eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Mai d. I.
dem Oberbezirksarzte in Görz, kaiserlichen Nathe
Dr. Alexander Zencovich, anlässlich der er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. April d. I.
den Domherrn des Kathedralcapitels in Budweis,
Dr. Alois Jirük, zum Propste in Neuhaus
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. April d. I.
die Emma Ghyczy von Gicz, Assa und
A blan c z-Kürth zur Ehrendame des k. k. adelig­
weltlichen Damenstistes Maria Schul in Brünn
allergnädigst zu ernennen geruht.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Mai d. I.
den Ka.rzleisecretären Johann Haltrich, Arnold
Raab und Karl Achelpohl das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone und dem der k. und k.
Botschaft in Berlin provisorisch zugetheilten Kanzlei-
Aspiranten Edmund Stransky Edlen von
Jeuisteton.
Die KiilteriickMe im Irlihliiig und die
Abmehr deren IrostschSden.
Es ist eine für die Landwirtschaft und insbe­
sondere für den Wein-, Obst- und Gartenbau
recht schmerzliche Thatsache, dass im schönsten
Frühling bei uns plötzlich außergewöhnlich kalte
Tage, auch wohl Frost- und Schneefälle, zumeist
aber unerwartete Nachtfröste einzutreten pflegen,
welche dem jungen Pflanzenwuchs in der Regel
sehr verderblich werden. In allen europäischen
Sprachen finden sich Bezeichnungen und Bauern­
regeln, welche auf diese Frühlingsfröste directen
Bezug nehmen, und seit mehr denn hundert
Jahren sind die Physiker und Meteorologen be­
müht, eine Erklärung, das heißt die Ursache
°;bser^ unser Klima fast unerklärlichen Kälte-
rücksalle ausfindig zu machen; denn da die Nacht-
ooste im Mai und Juni eine sehr bestimmt und
Meimäßig auftretende Erscheinung in dem periodi­
schen Gange der Wärme in unseren Breiten dar-
stellen, muss naturgemäß auch eine regelmäßig
wirkende Ursache vorhanden sein. Die Wärme­
menge aus der Erdoberfläche ist zu allen Zeiten
genau dieselbe, nur ist sie ungleich und wechselnd
verthem, so dass für jede (positive oder negative)
Abweichung vom Mittel irgendwo die ausgleichende
entgegengesetzte Abweichung vorhanden sein muss.
I« ^ove gezeigt hat, stehen auf der einen
Veite Nordamerika, auf der entgegengesetzten
Stranograd das goldene Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Mai d. I.
dem Gemeindevorsteher Peter Didoliä in Selca
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Gemeindevorsteher in Leöevica, Johann Gotov a c,
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mai d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Cavalese,
Dominicus Faber, anlc sslich seiner erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Mai d. I.
den österreichischen Staatsangehörigen, und zwar
dem Vorsitzenden-Stellvertreter des österreichisch­
ungarischen Hilfsvereines in Berlin, Karl H o l-
litscher, sowie dem Secretär dieses Vereines,
Jakob Gutfeld, den Adelstand mit Nachsicht der
Taxen, dem Leiter und Miteigenthümer der inter­
nationalen Reise-Unternehmung „Courier" in Berlin,
Jakob Wiltschek, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens und dem Caffier des österreichisch­
ungarischen Hilfsvereines in Berlin, Josef Palma,
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Mai d. I.
dem Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Heinrich
Sieger in Wien den Titel eines Regierungs-
rathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mai d. I.
dem Amtsdiener beim Kreisgerichte in Jiöin, Wenzel
No d r, aus Anlass der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 109 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnists verboten:
Nr. 19 „VMIu-g-ä" (Prag) vom 5 Mai 1900.
Seite Asien mitsammt Europa in einem solchen
Ausgleichungsverhältniste, und insbesondere ist es
Europa in der Mitte zwischen den beiden großen
Erdtheilen, welches sich bald dem einen, bald dem
anderen derselben anschließt oder die Gegensätze
»ermittelt.
Infolge der regelmäßigen Verspätung der größten
Winterkälte (Februar) und der hieran sich knüpfen­
den weiteren Verspätung des Wärme-Eintrittes im
Frühjahr in Nordamerika, während im mittleren
Europa die Wärme bei steigender Sonne im Mai
schon größere Fortschritte gemacht hat, tritt der
amerikanische Continent im Nordwesten in einen
starken Wärmegegensatz zu den mittleren europäi­
schen Breiten im Osten und verursacht hier die
wiederholten Kälterückfälle, die wir als Ausfluss
der Ausgleichsbestrebungen der Atmosphäre auf-
zufasten haben, welche durch ihre Bewegungen die
Temperaturextreme auf der Erde ausgleicht.
Während z. B. die mittlere herrschende Windrich­
tung für Europa auf Südwest fällt, tritt in den
Frühlingsmonaten ein Wendepunkt ein, indem die
südwestliche Strömung durch die nordwestliche ab­
gelöst wird, wodurch sich die Häufigkeit des
Einbrechens neuer Kälte in Europa erklärt. Im
weiteren erklärt sich hieraus auch das von Dove
nachgewiesene allmähliche Fortschreiten der Ab­
kühlung von Nordwest nach Südost und das
spätere Eintreten derselben in Russland. Indem
aber der einfallende Nordwest in Nordost übergeht,
der um Mitte Mai sich über das mittlere Europa
zu ergießen pflegt, steigert sich bei damit ver­
bundener Heiterkeit des Himmels die Ausstrahlung
des Bodens und erzeugt die gewöhnlich mit dem
Nordost verknüpften Fröste.
Nr. 18 „Rovö (Prag) vom 5. Mai 1900.
Nr. 122 „Llasu Mroäu" (Prag) vom 3. Mai
1900.
Nr. 9 „V ?rsL" (Prag) vom 2. Mai 1900.
Nr. 34 uöittzl" (Prag) vom 2. Mai 1900.
Nr. 2 „IivuuslLö Ula-szs" (Brüx) vom 5. Mai
1900.
Nr. 19 „koärixskö list^" (Jungbunzlau) vom 5.
Mai 1900.
Nr. 35 „Aussig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 5. Mai 1900.
Nr. 9 (Lemberg) vom 1. Mai 1900.
Nr. 18 „Ni6S2e2auiii" (Krakau) vom 6. Mai
1900.
Nr. 9 „kruivo luäu" (Krakau) vom 6. Mai 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 110 wurde die Wsiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 19 „Volkstribüne" (Wien) vom 10. Mai 1900.
Nr. 127 „Ostdeutsche Rundschau" (Morgenausgabe)
(Wien) vom 9. Mai 1900.
Nr. 31 „Die Zukunft" (Wien) vom 5. Mai 1900.
Nr. 19 „Linzer Montagspost" (Linz) vom 7. Mai
1900.
Nr. 100 „Oarrktta äi Venezia" (Triest) vom
11. April 1900.
Nr. 36 „8umo8ts>tL08t" (Prag) vom 5. Mai 1900.
Nr. 18 „L1s,ä6N8lcö (Prag) vom 5. Mai
1900.
Rr. 38 „Odraus, (Prag) vom 8. Mai
1900.
Nr. 124 „Os,26t8> Mrocko^o," (Lemberg) vom 6.
Mai 1900.
Nr. 17 „LuLkvj« 81" (Lemberg) vom 4. Mai
1900.
Nr. 9 „81odoäs>" (Sebenico) vom 10. April 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 9. Mai
1900, Z. 16.051, betreffend veterinärpolizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Auf Grund der wegen des Bestandes der
Schweinepest in der ungarischen Gemeinde Lajta-
Szent-Miklos des Stuhlgerichtsbezirkes Nagy-
Marton (Comitat Sopron) vom Stadtrathe in
Wiener-Neustadt getroffenen und von der nieder­
österreichischen Statthalterei bestätigten Verfügung
In letzter Linie beruht die Abkühlung im Mai
also immer auf dem Ausgleiche der im Frühjahre
im Norden noch herrschenden Winterkälte mit der
bereits vom Süden herankommenden Wärme des
nahenden Sommers. Der Schauplatz des Aus­
gleiches der um die Herrschaft kämpfenden kalten,
bald aus Nordwest, bald aus Nordost strömenden
Winde mit den wärmeren südlichen Winden ist
Mitteleuropa, insbesondere Deutschland; daher hier
die Schwankungen der Temperatur durch den
ganzen Mai und den folgenden Juni, das rasche
Ansteigen der Wärme und die Rückfälle wieder
umso sicherer und intensiver, je höher die Wärme
vorher gestiegen war, bis endlich im Juli mit der
auf der nördlichen Halbkugel herrschend gewordenen
Sommerwärme und dem Durchdringen der Nord­
westwinde die Verhältnisse zu einiger Ruhe
gelangen.
So bestimmt nun einerseits auch die Maifröste
eintreten, so unbestimmt und unregelmäßig ist^
andererseits deren Eintreffen. Dies ergibt sich
recht deutlich aus einer Statistik der Kälterückfälle
in Frankreich und Deutschland über 347 Beob­
achtungsjahre, angestellt von Professor Voßler in
Hohenheim. Danach fallen
19 7 Perc. aller Kälterückfälle aus den 3, bis 8. Mai,
24'8„„„„„ 8.„ 13.„
1b„„„„„ 13.„ 18.„
18„„„„„ 18.„ 23.„
215„„„„„ 23.„ 28.„
Bei solcher Ungewissheit der Zeit des Eintretens
der Frühlingsfröste muss natürlich der Gärtner,
Winzer und Landmann im ganzen Mai auf der
Hut sein und darf sogar wiederholter Nachtfröste
gewärtig sein.


[ 2023-06-29 10:47:43.503 - 19000515 - Seite 2 ]
Veite 972.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
15. Mai 1900.
Kr. 110.
ist die Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke
nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dagegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke Szepes-Szombat (Comitat Szepes), ferner
aus den croatisch-slavonischen Bezirken Diakovar,
Nasice (Comitat Virovitica), Daruvar, PoLega
(Comitat PoLega), Grubisnopolje (Comitat Bjelovar-
KriLevci), Kostajnica einschließlich die Stadt­
gemeinde Kostajnic« (Comitat Zagreb) erlassenen
Verbote hiemit aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den Kundmachungen
vom 4. und 5. Mai 1900, Z. 14.963 und 15.795,
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Delegationen.
B u d a p e st, 12. Mai.
Die österreichische Delegation hielt heute
nachmittags halb 5 Uhr die erste Sitzung ab.
Nachdem der Minister des Aeußern die Be­
schlussfähigkeit constatiert hatte, übernahm Baron
Helfert den Vorsitz als Alterspräsident, be­
grüßte die Delegierten und schritt sodann zur Vor­
nahme der Wahl des Präsidenten. Es
wurden 55 Stimmzettel abgegeben; davon ent­
fielen auf Jaworski 51, während 4 leer
waren.
Jaworski übernimmt den Vorsitz und hält
folgende Ansprache: „Hohe Delegation! Empfangen
Sie, meine Herren, meinen verbindlichsten, wärm­
sten Dank für diese mich in so hohem
Grade ehrende Kundgebung, ich werde es
mir angelegen sein lassen, das in mich gesetzte Ver­
trauen zu rechtfertigen, und ich kann Ihnen die
Versicherung geben, dass ich mich bei Ausübung
dieses mir übertragenen Ehrenamtes immer von
größter Objectivität und Unparteilichkeit werde leiten
lassen. Hohe Delegation! Ich glaube der Zustim­
mung der gesammten hochverehrten Herren gewiss
zu sein, wenn ich mir die Erlaubnis erbitte, bei
dem uns morgen von Sr. Majestät Allerhöchst
zugestandenen Empfange den freudigen Gefühlen
Ausdruck geben zu dürfen, die uns alle beseelen,
über das Ereignis, das sich in diesen Tagen zu­
getragen hat, nämlich über den Allerhöchsten
Besuch in Berlin und den daselbst unserem viel­
geliebten Herrn und Kaiser zutheil gewordenen
Empfang. (Lebhafter Beifall.) Meine hochverehrten
Herren! Es war ein bedeutungsvolles Ereignis,
der Augenblick war, wenn es überhaupt noth-
wendig wäre, geeignet,, zur Bekräftigung und
Stärkung des Dreibundes, jener Gewähr für den
Volksfrieden, in dem wir schon seit vielen Jahren
leben, den alle Völker, alle Staaten herbei­
gewünscht haben, an dessen Segnungen sie sich er­
freuen und den zu erhalten wir alle das größte
Interesse haben. Meine hochverehrten Herren!
Den Frieden zu erhalten, ist ja die Hauptbedin­
gung für die Wohlfahrt der Völker und Staaten,
für die gedeihliche Entwicklung und den Fort­
schritt in kultureller und materieller Hinsicht, und
Die Wärme-Erniedrigung im Juni tritt, wie
Dove gezeigt hat, zwar noch bestimmter und be­
deutender auf al« die im Mai, allein die Kälte­
erscheinungen des Juni haben sich wohl aus dem
Grunde nicht so allgemein und deutlich in das
Vslksbewusstsein eingeprägt, wie die im Mai,
weil sie nur selten zu Frösten sich steigern und in
der Regel die Vegetation wenig beeinträchtigen.
Es ist ferner auch zu bedenken, dass die Erde
im Mai in der Regel noch wenig Wärme aus­
genommen hat, und dieses geringe Wärmequantum
strahlt sie dann in der Nacht, sobald die Tempera­
tur der Luft um wenige Grade sinkt, bald wieder
aus. So kann es denn bei der niederen Durch­
schnittstemperatur leicht Vorkommen, dass die
Temperatur zuweilen auf 0 Grad sinkt. Eine solche
Temperatur trifft aber umso empfindlicher, weil
das die gefährlichste Entwicklungszeit gerade unserer
zartesten Culturpflanzen ist; denn die Wintersaaten
sind schon abgehärteter und überstehen die Mai­
fröste, denen die zu ihrem Keimen und Wachsen
ein höheres Wärmequantum beanspruchenden und
deshalb später keimenden und treibenden Gewächse
unfehlbar erliegen. Dazu kommt, dass gerade die
Spätlinge (speciell des Küchengartens), wie alles
junge Grün fast durchwegs sehr wasserreich (saftig)
in allen ihren Organen sind (Kürbis, Gurken,
Bohnen, Kartoffeln, Tomaten, Georginen), und
solche Pflanzen erfrieren bekanntlich am leichtesten
und ehesten, wie das sich auch im Herbst wieder
zeigt.
Nicht der strenge Winter ist sonach der schlimmste
Feind des Pflanzenlebens, sondern weit gefährlicher
und mehr gefürchtet sind die Spätfröste des Früh­
lings, denen namentlich der Landmann seine aus-
wenn dieser Friede gewahrt ist, dann wird auch
dasjenige eintreten, was wir von der Zukunft er­
hoffen und erwarten, aber dazu wird der äußere
Friede allein nicht genügen, es ist auch der innere
Friede nothwendig, den wohl alle sehnlich herbei­
wünschen. Hochverehrte Herren! Wir wollen unsere
Arbeit beginnen mit Gottes Hilfe unter dem
wärmenden und begeisterten Rufe: Seine kaiser­
liche und königliche Apostolische Majestät unser
allergnädigster Herr und Kaiser, er lebe hoch!"
Zum Vicepräsidenten wurde Graf Vetter ge­
wählt.
Der Präsident hält hierauf Dumba einen tief­
empfundenen Nachruf, worauf er die Ausschuss­
wahlen vornimmt.
Der Budgetausschuss wählte Chlumecky
zum Obmann, Dzieduscycki zum Obmann-
Stellvertreter. Zum Referenten für das Budget des
Ministeriums des Aeußern wurde Bacquehem
gewählt.
Das heute der Delegation zu unterbreitende
gemeinsame Budget pro 1901 weist folgende
Hauptziffern in Kronen auf:
1. Ministerium des Aeußern: Ordent­
liche Ausgaben 10,530.784, außerordentliche Aus­
gaben 208.295, zusammen 10,739.079.
2. Kriegsministerium: ^.) Heer:
Ordentliche Ausgaben 278,649.953, außerordent­
liche Ausgaben 25,168.528, zusammen 303,818.481.
L) Kriegsmarine: Ordentliche Ausgaben
28,741.660, außerordentliche Ausgaben 14,969.160,
zusammen 43,710.820. Gesammterfordernis des
Kriegsministeriums: Ordentl.Ausgaben 307,391.613,
außerordentliche Ausgaben 40,137.688, zusammen
347,529.301.
3. Finanzministerium: Ordentliche Aus­
gaben 4,260.609, außerordentliche Ausgaben
11.400, zusammen 4,272.009.
4. Gemeinsamer Oberster Rech­
nungshof: Ordentliche Ausgaben 314.022.
Gesammtsumme des Erfordernisses: Ordentliche
Ausgaben 322,497.028, außerordentliche Ausgaben
40,357.383, zusammen 362,854.411. Gesammt­
summe der Bedeckungen 5,819.705, verbleibt ein
Nettoerfordernis von 357,034.706. Die Einnahme
des Zollgefälles der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder wird auf 111,737.600,
jene der Länder der ungarischen Krone auf
17,876.100, die für Bosnien und Hercegovina auf
554.120, zusammen also auf 130,167.820 Kronen
veranschlagt.
Nach Abzug des Regiekostenpauschales in beiden
Reichshälften per 3,700.000 ergibt sich ein Ueber-
schuss bei dem Zollgefälle von 126,467.820 und
nach Abzug des an die Landesverwaltung Bosniens
und der Hercegovina gesetzlich zu entrichtenden
Pauschales per 1,428.571 verbleibt ein reiner
Zollgefällsüberschuss von 125,039.249 Kronen.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das Plus des
Nettoerfordernisses des Ministeriums des Aeußern
300.748, das Mehrerfordernis desHeeresordinariums
beträgt 4,272.996, das de» Extra-Ordinariums
11,096.000, das Gesammt-Nettoerfordernis des
gedehnten Felder wehrlos preisgegeben sieht, da
wir eben nicht imstande sind, die Wärmeaus­
gleichungen auf der Erde und die Windströmungen
irgendwie zu beeinflussen. Höchstens lassen sich
einige indirekte Maßregeln befolgen, um die jungen
Saaten vor dem Erfrieren durch Spätfröste zu
bewahren. Durch die Wahl des Saatgutes und
der Saatzeit, sowie die Jnnehaltung einiger Vor­
sichtsmaßregeln bei der Aussaat lässt sich nämlich
eine gewisse Regulierung der Pflanzenentwicklung,
das heißt eine Verzögerung und Beförderung der­
selben willkürlich herbeiführen. Bei Rüben, Kar­
toffeln, Mais, Bohnen— also anerkannt frost­
empfindlichen Gewächsen— ist eine späte Aussaat
immer rathsam. Sorgt man beim Winter-Roggen
für nicht zu zeitige Einsaat im Herbste und etwas
größere Tieflage der Saat, so wird das Wachs­
thum vor Winter nicht zu üppig und die Bestockung
eine nicht zu vollkommene, und die Pflänzchen be­
dürfen im Frühjahre noch einige Zeit, um sich
kräftiger zu bestocken, sie treten dann nicht so zeitig
in die Blüte, dass ein Spätfrost sie noch tödten
könnte. Die übrigen Getreidesorten, insbesondere
Weizen und Oelsaat (Raps), bestehen die Spät­
fröste beiweitem am besten, wenn sie möglichst
kräftig entwickelt und reich bestockt sind; hier em­
pfiehlt sich also frühzeitige Bestellung und flache
Einsaat zwecks Erzielung reichlicher Wurzelbildung;
diese Saaten sind dann im Frühlinge so weit vor­
geschritten, dass ihnen die Spätfröste nichts mehr
anhaben können. Selbstredend ist auch die Güte
des Saatgutes nicht ohne Bedeutung; je größer
und besser das Samenkorn, um so kräftiger ist
die daraus entstehende Pflanze.
Der Gärtner und Blumenfreund, deren bedrohte
Kriegsministeriums erhöht sich gegenüber dem Vor­
jahre um 15,368.996, das ordentliche Erfordernis
der Marine weist gegenüber dem Vorjahre eine
Erhöhung um 2,965.610, das außerordentliche Er­
fordernis eine solche um 1,058.710 auf, so dass
sich das Gesammt-Nettoerfordernis der Marine um
4,024.320 Kronen erhöht.
Das Gesammt-Nettoerfordernis des gemeinsamen
Budgets beträgt 357,034.706, das ist um
19,687.205 mehr als im Jahre 1900. Die prä-
liminierten Zollgefällrüberschüsse pro 1901 sind gegen
das Präliminare pro 1900 um 89.160 höher, das
Gesammterfordernis für die Truppen und Com­
mander, in Bosnien und der Hercegovina ist mit
7,382.000 präliminiert. Nach Abzug der eigenen
Einnahmen verbleibt ein Erfordernis von 7,302.000
Kronen, wie im Vorjahre.
Das Budget für Bosnien weist einen
Ueberschuss von 198.403 Kronen auf.
Aus dem außerordentlichen Budget des Kriegs­
ministeriums ist hervorzuheben: Für Completierung
der Kriegsvorräthe, und zwar für Schaffung von
Handfeuerwaffen sammt zugehöriger Munition
3,000.000 Kronen; Fortsetzung der Credite für
Armierung einiger fester Plätze mit Geschützen
neuerer Construction 3,400.000 Kronen; vierte
Rate für Einführung des rauchlosen Pulvers
1,000.000 Kronen; für Versuche zur Schaffung
neuer Feldgeschützsysteme 1,500 000 Kronen; weitere
Fortsetzung der Credite für Unterkunft, Erfordernis
für UebungSplätze, Schießplätze, Monturdepot,
Pionnierwesen, Militärschulen rc., darunter die
Fortsetzung des Credites von 2,000.000 Kronen
als Erfordernis für fortificatorische Maßnahmen.
Aus dem ordentlichen Marinebudget ist hervor­
zuheben für Materialanschaffung, namentlich infolge
der Erhöhung der Preise der englischen Kohle,
welche einen Mehrbedarf von 160.080 Kronen er­
forderte, sowie für eine zweckmäßige Löschungsart
der Kohle 250.000 Kronen, somit gegen das Vor­
jahr um 410.080 Kronen mehr angesprochen.
Ferner werden angesprochen für Schiffsbauten:
Letzte Rate für Torpedokreuzer „Aspern" 390 000
Kronen, dritte Rate für Torpedokreuzer OType
„Zenta" 1,100.000 Kronen, für Rammkreuzer L
2,000.000 Kronen, für Panzerschiffe -4 1,200.000
Kronen als erste Rate. Aus dem außerordentlichen
Erfordernisse ist hervorzuheben: Für Instand­
haltung, Ersatz, Betrieb des Flottenmateriales
6,400.000 Kronen, die sechste Rate für Namm-
kreuzer „Kaiser Karl VI" 300.000 Kronen, vierte
Rate für Küstenvertheidigung und Schlachtschiff I
3,400.000 Kronen, dritte Rate für Schlachtschiff II
3,700.000 Kronen, zweite Rate für Schlachtschiff III
2,000.000 Kronen, für Geschütze, Munition, See-
minen, Torpedos 4,904.000 Kronen; für Land- und
Wasserbauten 601.000 Kronen.
In der ungarischenDelegation wurde
Dr. Dvsider v. S z i l L g y i zum Präsidenten und
Graf Julius S z L p L r y zum Vicepräsidenten ge­
wählt. Nach der Ansprache des ersteren, welche
allgemeine Zustimmung fand unter begeisterten
Eljenrusen auf Se. Majestät, unterbreitete der
Pflanzen auf einem verhältnismäßig kleinen Ge­
biete zusammengedrängt stehen, und selbst auch der
Winzer, können sich einigermaßen vor Verlusten
durch die unerbetenen Frühlingsgäste bewahren.
Bei größeren und hohen Obstbäumen, welche nicht
mehr mit directen Schutzmitteln gegen die Kälte
umgeben werden können, ist eine Verzögerung des
Frühjahrstriebes stets von Erfolg begleitet, ganz
besonders bei frühtreibenden Sorten, damit der
Frost nicht die Blüten und Fruchtanlagen zerstört.
Es wird zu dem Zwecke empfohlen, zu Ende des
Winters rund um den Stamm herum ein Quantum
Schnee und Eis in die Erde einzugraben und
wieder mit Erde zuzudecken. Das Eis schmilzt so
erfahrungsgemäß nur sehr langsam ab und ver­
hindert die frühzeitige Erwärmung der Wurzeln
des Baumes und damit die ganze Entwicklung
desselben, insbesondere der Blüten; man erreicht
so eine künstliche Verlängerung des Winterschlafes
der Bäume. Es genügt übrigens schon, die ganze
Baumscheibe— also soweit sich vermuthlich dre
Wurzeln erstrecken— mit einem schlechten Wärme­
leiter: Stroh, Laub, Torfmull oder dergleichen zu
bedecken; geschieht das zu der Zeit, wo der Boden
noch kalt oder gar noch gefroren ist, so hält diese
Decke die Wärme der Sonnenstrahlen fern, der
Boden erwärmt sich langsamer und die Wurzeln
erwachen später aus dem Winterschlafs. Die
Knospen können sich infolgedessen nicht entwickeln
und treiben vierzehn Tage bis drei Wochen
später, und die Blütezeit wird wenigstens über
die kritischeste Zeit der Frühlingsfröste hinaus­
geschoben.
(Aus der „Kölnischen Volkszeitung".)


[ 2023-06-29 10:47:43.503 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 110
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
15. Mai 1900.
«eite 973.
Reichs-Finanzminister v. Källay die Vorlagen
der gemeinsamen Regierung und bemerkte zum
Schlüsse, dass er den Voranschlag für Bosnien
und die Hercegovina unter die Delegierten ver­
theilen lassen werde. Das Haus nahm sodann die
Wahl der Ausschüsse vor, welchen die Vorlagen
zugewiesen wurden.
politische Hleöerstcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 14. Mai.
Se. Majestätder Kaiser hat gestern vormittags
den Ministerpräsidenten Coloman von S zell in
längerer Privataudienz empfangen. Der Empfang
der Delegationen ist für heute angesagt. Die An­
sprache beider Delegationspräsidenten an Se.
Majestät bei den Empfängen hob die Freude am
Kaiserbesuche in Berlin hervor. (Die Antwort
Sr. Majestät siehe im Telegramm.)
Mit Bezug auf die Vorfälle an der Universität
schreibt unterm 12. Mai die „Wiener Abendpost":
Wie wir vernehmen, fühlte sich der Rector der
Wiener Universität, Herr Professor Dr. Neu­
mann, veranlasst, dem akademischen Senate die
die Demission zu überreichen, indem er die Ueber-
zeugung gewann, dass der Senat mit der vom
Rectorate veranlassten Durchführung seiner Be­
schlüsse nicht in allen Punkten übereinstimmte. Selbst­
verständlich wird der künftige Leiter der RectoratS-
geschäste die dem Ernste der Situation angemessenen
Beschlüsse des akademischen Senates stricte autz-
führen. Der akademische Senat und in Ueberein-
stimmung mit ihm die Professoren der Universität
halten an der Anschauung fest, dass die Erhaltung
der freien Verfassung der Universität mit der
Erhaltung der Autorität der akademischen Be­
hörden stehe und falle. Wie wir hören, wird der
Prorector Hosrath Professor Dr. Wiesner, der sich
des Vertrauens nicht bloß seiner Kollegen, sondern
auch der akademischen Jugend in hohem Grade
erfreut, zum Nachfolger des abtretenden Rectors
designiert werden.
Nach Meldungen der dortigen deutschen Blätter
hat am 11, d. M. der Deutsche Verein in
Prag eine Kundgebung erlassen, in welcher die
politischen und communalen Forderungen der
Deutschen in Prag festgesetzt werden. In derselben
heißt es unter anderem: „Wir Deutschen Prags
erheben nun mit voller Berechtigung folgende selbst­
verständliche Forderungen, die zugleich zeigen, was
man uns vorenthält: 1. Die Reform der Ge­
meindeordnung der Stadt Prag in dem Sinne,
dass die deutsche Bevölkerung eine angemessene Zahl
von Vertretern im Stadtverordneten-Collegium und
Stadtrathe erlange; ferner eine Einrichtung, welche
ihr auch eine Vertretung im Landtage, beziehungs­
weise in der zu schaffenden deutschen Curie derselben
sichert. 2. Der Bezirksschulrath für die deutschen
Schulen Prags hat ausschließlich auS Deutschen
zu bestehen. Die deutschen Volksschulen Prags sind
einer deutschen Schulbehörde zu unterstellen und
dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden.
3. In der Amtsführung der Gemeinde und der
Behörden Prags und der Vororte, sowie aller
städtischen Anstalten sind beide Landessprachen
paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze, Gassen
und Straßen Prags und der Vororte sind paritätisch
auch in deutscher Sprache zu bezeichnen. Im öffent­
lichen Auskunftswesen und bei den öffentlichen
Verkehrsstellen ist durchwegs die deutsche Sprache
neben der czechischen paritätisch zu gebrauchen.
5. Bei der Verwendung des Stadtvermögens ist
auf die theilweise Provenienz desselben und auf
die Ansprüche und Bedürfnisse der deutschen Be­
völkerung genügend Rücksicht zu nehmen.
Aus Budapest wird gemeldet: In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde
die Generaldebatte über die Vorlage betreffend die
Spirituscontingentierung zu Ende geführt. Auch
Abg. Koloman Tisza hat dieselbe befürwortet.
Der Finanzminister v. Luka c s bemerkte dem Abg.
Polonyi gegenüber, dass die Aufnahme einer Be
stimmung, wonach die Großgrundbesitzer vom Con
tingente und von den Prämien ausgeschlossen
chENn sie nicht den Nachweis eines mindestens
halbjährigen Aufenthaltes im Lande erbringen
können, wohl angebracht sei, in der Durchführung
jedoch mit großen Unannehmlichkeiten für sie ver­
bunden märe. Der Minister erklärt, er werde dieses
Prmcip vielleicht bei der Reform der directen
Steuern berücksichtigen. In der Specialdebatte
werde der Minister selbst das Amendement stellen,
welches jeden Zweifel darüber ausschließen soll,
dass auch Genossenschaften am Contingente betheiligt
werden. Was die aufgeworfene Frage des Spiritus­
monopols betrifft, will sich der Minister nicht darüber
äußern, soviel stehe jedoch fest, dass die dies­
bezüglichen Versuche im Auslande nicht immer und
nicht überall von Erfolg begleitet waren, was
jedenfalls zur Vorsicht mahne, zumal da» Monopol
zweifellos mit großem Risiko für das Aerar ver­
bunden wäre. Die Vorlage wurde mit großer
Majorität zur Basis der Specialdebatte angenommen.
Die Specialdebatte, in welcher das angekündigte
Amendement des Ministers angenommen wurde,
gedieh bis zum Paragraph 3.
Ausland.
Deutschland. B e r l i n, 12. Mai. Die „National-
Zeitung" kommt bei Besprechung der Debatte in
der Budgetcommiffion des Reichstages über die
Erhöhung des Zolles auf ausländisches
Bier, darunter Pilsener Bier, zu dem Schluffe,
dass die Annahme dieser Zollerhöhung wenig wahr­
scheinlich sei, wie auch schon in der von der Com­
mission am Donnerstag angenommenen Fassung des
tz 6 des Flottengesetzes eine Eröhung des Zolles
auf Bier unter den Deckungsmitteln nicht an­
geführt war.
Frankreich. Paris, 12. Mai. „New-Dork
Herald" erfährt aus diplomatischen Kreisen,
Frankreich sei entschlossen, England seine guten
Dienste zur Herbeiführung des Friedens mit den
Buren anzubieten, und zwar in einer Form, die
keinen Anstand erregen dürfte.
England. Colonienminister Chamberlain
hielt am 11, d. in Birmingham eine Rede, in
welcher er sich gegen „die Partei mit dem doppelten
Gesichte" wendete, die einerseits durch die Unter­
stützung des Krieges sich mit der Wählerschaft auf
guten Fuß stellen wolle, andererseits aber durch
Angriffe auf den Colonienminister ihren eigenen
Neigungen fröhne. Chamberlain beschuldigte den
Führer der Liberalen, Campbell-Bannermann, den
Bestrebungen der Regierung, den Frieden zu er­
halten, entgegengearbeitet zu haben. England
würde aus diesem Kriege stärker denn je zuvor
hervorgehen. Redner hofft, dass die britische
Nation Klugheit und Muth genug besitze, ihre
Fehler wieder gutzumachen, und warnt seine Zu­
hörer vor künftigen Versuchen gewisser Politiker,
England um die Früchte seines Sieges zu bringen.
Was die Hauptbedingungen einer Beilegung des
Streites mit den südafrikanischen Republiken be­
trifft, so definiert sie Chamberlain folgender­
maßen: Die Regierung hat nicht die Absicht, die
Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken
aufs neue anzuerkennen, deren Territorien in die
Herrschaftsgebiete der Königin von England und
der englischen Flagge einbezogen werden müssen.
Die persönlichen Freiheiten werden geachtet werden.
Nach dem Kriege muss in den Republiken eine
Zeitlang militärische Administration eintreten, doch
beabsichtigt die Negierung, sobald dies ohne Gefahr
möglich ist, die beiden Republiken in den großen
Kreis der Colonien unter eigener Regierung ein­
zuverleiben.
Russland. St. Petersburg, 12. Mai. Zu
der Meldung agrarischer deutscher Blätter, dass
in Berlin die Nachricht eingetroffen sei, die russische
Regierung sei einverstanden, dass die Zölle
auf das nach Deutschland eingeführte russische
Getreide erhöht werden, bemerkt die russische
Telegraphen-Agentur, dass in St. Petersburg von
einem derartigen Zugeständnisse nichts bekannt sei.
Serbien. Belgrad, 12. Mai. Heute begann
der P roc e s s gegen Tauschanoviä wegen
widerrechtlicher Aneignung und Fälschung von
Actien des Belgrader Geldinstitutes „Beogradska
Zadruga", sowie wegen Benützung gefälschter Ur­
kunden, worauf eine Kerkerstrafe bis zu zehn
Jahren gesetzt ist. Die Anklage stützt sich auf den
Befund der Experten, das Geständnis des An­
geklagten, die Erklärungen des Directionsrathes
des Institutes, ferner aus die Erklärungen der
Banken, wo Tauschanoviä die gefälschten Actien
verpfändete, sowie die Zeugenaussagen zweier
Directionsräthe, die Parteigenossen des Tauschanoviä
sind.
Türkei. Gegenüber der Hartnäckigkeit, mit
welcher einzelne Blätter fortfahren, von einer an­
geblichen Bedrohung des österreichisch-ungarischen
Consuls in Prisrend durch Albanesen zu sprechen,
obwohl dieser erfundenen Meldung ein autori­
siertes Dementi sofort entgegengesetzt wurde, stellt
die „Agence de Constantinople" auf Grund einer
ihr von amtlicher türkischer Seite zugegangenen
Mittheilung fest, dass in Prisrend nichts geschehen
ist, was zu der in Rede stehenden, völlig aus der
Luft gegriffenen Behauptung einen Anlass hätte
bieten können.
Bereinigte Staaten. Gelegentlich einer Debatte
über Herstellung einer Panzerplattenfabrik erhob
der Senator Lodge gegen diesen Antrag Wider­
spruch und hielt eine alarmierende Rede, in
welcher er erklärte, die Flotte müsse sofort ver­
mehrt werden und es sei unmöglich, auf die Her­
stellung einer Fabrik zu warten. Die Gefahr liege
nicht in den neuen Besitzungen, sondern auf der
amerikanischen Hemisphäre; er hoffe, es werde
nicht zum Kriege kommen, aber es wäre thöricht,
die Augen vor der Möglichkeit eines Krieges zu
verschließen. Lodge spielte dann in ganz unverhüllter
Weise auf Deutschland an. Nachdem er erklärt
hatte, die Monroe-Doctrin sei Amerikas größter
Schutz gegen das Eindringen europäischer Mächte,
fügte er hinzu: Ich bin gar nicht so sicher, dass
nicht irgend eine europäische Macht, etwa die­
jenige, deren Marine jetzt so schleunig vermehrt
wird, die Monroe-Doctrin auf die Probe stellen
und uns nöthigen wird, Brasilien oder irgend
einen anderen südamerikanischen Staat gegen eine
Invasion zu vertheidigen. Ich beschwöre nicht
eingebildete Gefahren herauf. Das einzige Mittel,
eine Verletzung des Monroe Grundsatzes zu ver­
hindern, ist eine Marine, die keine Macht der
Welt unberücksichtigt lassen kann.— Diese Aeuße-
rungen werden als sehr bezeichnend betrachtet, da
Lodge Mitglied des Comitös für auswärtige An­
gelegenheiten ist und daher als eingeweiht in die
Geheimnisse des Auswärtigen Amtes gilt. In
diplomatischen Kreisen wird sie jedoch nicht ernst
genommen, sondern als eines der sprichwörtlich
bis zur Verrücktheit scrupellosen Manöver vor der
Präsidentenwahl betrachtet.—
St. Louis, 12. Mai. Nachdem hier schon
seit einigen Tagen ein Arbeiterausstand ausge­
brochen war, kam es gestern an verschiedenen
Stellen zu Ruhestörungen. Die berittene Polizei
schlug mit Säbeln auf die Strikenden ein und
feuerte auf die Menge. Die Strikenden erwiderten
das Feuer, verletzten einige Schutzleute und miss­
handelten einige der Arbeiter-Union nicht ange­
hörende Arbeiter.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Geneva-Siding vom 11, d., morgens:
Die britischen Truppen sind hier, etwa 14 Meilen
von Kroonstad, eingetroffen. General F r ench ist
ihnen mit Cavallerie voraus. Die Eisenbahn ist
fast bis zum Zandflusse fertiggestellt. Die Bahn
ist nur unmittelbar im Norden des Flusses arg
beschädigt, aber nicht darüber hinaus, da die
Buren zu große Eile hatten, um großen Schaden
anzurichten. Wie verlautet, ist der Feind mit den
Schanzarbeiten in Kroonstad emsig beschäftigt.
Lord Roberts telegraphiert aus Bosch­
rand vom 12, d., 8 Uhr früh: Wir stehen acht
Meilen südlich von Kroonstad. Der Feind hat
die äußerste Verschanzungslinie während der Nacht
verlassen. Wir senden jetzt Kundschafter in der
Richtung von Kroonstad aus. General French be­
mächtigte sich gestern einer Drift am Vaalflusse.
Er war noch zur rechten Zeit gekommen, um den
Feind zu verhindern, dem Uebergange Widerstand
entgegen zu setzen.
Paris, 12. Mai. Der „New-Dork Herold"
erhielt von seinem Berichterstatter am Zand­
river über Louren^o Marques folgende Meldung:
„Ich sprach heute mit dem Präsidenten Stejn.
Er sagte: Wir wollen bis zum Ende kämpfen.
Nicht einer meiner Bürger wird den Kampf auf­
geben. Wir haben nie daran gedacht, Transvaal
im Stiche zu lassen. Wir werden am Vaalflusse, in
Prätoria und dann in den Bergen kämpfen. Wir
haben von einem Frieden nichts zu hoffen und
alles zu gewinnen, wenn wir weiter fechten. Jedem
kleinen englischen Erfolge ist eine schreckliche eng­
lische Niederlage gefolgt. Elandslaagte hatte sein
Colenso, Belmond sein Modderriver, Bloemfontein
sein Sannahspost. Die Engländer sind jetzt in
Wimburg. Wir erwarten täglich eine große
Schlacht."
London, 12. Mai. Bevor Präsident Stejn
Kroonstad verließ, proklamierte er L ind l e y
zum Sitze der Regierung des Oranje-Freistaates.
Botha und De Wet begleiteten die Transvaal­
buren.
Hagesneuigkeilen.
(Das ermordete Aiud.) Die Aufhellung des
Thatbestandes in dieser Angelegenheit hat weitere
Fortschritte nicht gemacht. Es hat Prof. Haberda
den Schädel und die Gliedmaßen des Kindes in
der Asche unzweifelhaft constatiert; durch Vor­
gefundene kleine Knochenstücke setzt sich der Gelehrte
Theile des Kopfes (auch der Ohren), der Hände
und Füße zusammen. Noch hat Professor Haberda
einen weiteren Vorrath von Asche zu analysieren;
dann erst wird sich zeigen, ob auch festgestellt
werden kann, dass auch der Rumpf verbrannt
worden sei.


[ 2023-06-29 10:47:43.503 - 19000515 - Seite 4 ]
Sette 974.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
15. Mai 1900
Nr. 110.
(Die Festtage in Berlin.) In allen Gauen des
Deutschen Reiches ebenso wie in sämmtlichen
Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie
ist die „Illustrierte Zeitung" Nr. 2967 vom
10. Mai des größten Interesses sicher, berichtet sie
doch in Wort und Bild von dem Besuch des Kaisers
Franz Joseph in Berlin gelegentlich des feier­
lichen Actes der Großjährigkeitserklärung des Krön
Prinzen Wilhelm. Die Illustrationen betreffen die
Begrüßung des Kaisers von Oesterreich und Königs
von Ungarn auf dem Potsdamer Bahnhof, den
Einzug am Brandenburger Thor, die Begrüßung
des hohen Gastes durch die städtischen Behörden
an der Ehrenpforte (doppelseitig), die Ehrenpforte
am Pariser Platz, den Zapfenstreich vor dem
königlichen Schloss in Berlin (ganzseitiges Bild)
und die magische Beleuchtung des Kaiser Wilhelm-
Denkmals am Abend des 4. Mai. Diesen Ab­
bildungen nach Originalzeichnungen von H. Lüders,
O. Gerlach u. a. schließt sich das neueste Porträt
Wilhelms, des Kronprinzen des Deutschen Reiches
und von Preußen, an. An den ersten preußischen
König erinnert das am 3. Mai in der Berliner
Siegesallee enthüllte Denkmal Friedrichs I., das
Prof. G. Eberlein modelliert hat. Drei Illustra­
tionen erzählen von der Ankunft der deutschen
Torpedodivision in Köln und der Aufnahme ihrer
Officiere von Seiten der gastfreien Metropole des
Niederrheins. Zur Jubelfeier des vor fünfzig
Jahren ins Leben gerufenen Conservatoriums der
Musik in Köln bringt dieselbe Nummer die Porträts
von Ferd. Hiller, dem Begründer und ersten
Director, und Prof. Dr. Franz Müllner, dem
gegenwärtigen Director dieser musikalischen Hoch­
schule, sowie eine Ansicht des Conservatoriums.
Von der Pariser Weltausstellung ist diesmal die
überaus merkwürdige Rollbahn und Frankreichs
hochinteressante Colonialausstellung mit mehreren
Abbildungen nach Zeichnungen E. Limmers bedacht
worden. Besondere Erwähnung verdient auch das
Bildnis des am 1. Mai in geistiger Umnachtung
dahingegangenen Malers Michael Munkacsy.
Locak- und Krovinzial-Wachnchlen.
K! a g enfu r t, 14. Mai.
(Gräfin Stephanie v. Orsini und Rosenberg ff.)
Gräfin Stephanie v. O r s ini und Ros en-
berg, Schwester des Grafen Felix v. Orsini
und Rosenberg, k. k. Kämmerers und Feldmarschall-
Lieutenants, des Grafen Lothar, Ehrenritter des
hohen Deutschen Ordens, der Frau Gräfin Adel­
gunde, k. und k. Stiftsdame des Theresianischen
adeligen Damenstiftes auf dem Hradschin zu Prag,
und der Frau Johanna v. K ü r o l y i, k. und k.
Sternkreuzordensdame, ist am Sonntag, den 13. d.,
nachmittags, im 55. Lebensjahre, nach kurzem
Leiden und frommem Empfang der heil. Sterbe-
sacramente, gestorben. Die feierliche Einsegnung
findet Dienstag, den 15. d., um 11 Uhr vormittags,
im Trauerhause (Fürst Rosenberg'sches Palais am
Neuen Platze), statt, und wird sodann die Leiche behufs
Beisetzung in der Familiengruft St. Philippen
bei Sonnegg auf den Südbahnhof überführt.
L. I. k.!
(Staatsbürgerschaft.) Die k. k. Landesregierung
hat dem bisherigen italienischen Unterthanen
Benedict Pittino die österreichische Staats­
bürgerschaft verliehen.
(Vom Gemeinderathe.) Morgen, Dienstag, den
15. d., findet keine Ge m einderath tz-
fitzu n g statt.
(K. k. Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale.) In der am 20. v. M. unter dem Vor­
sitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten Dr.
Josef Alexander Freiherrn v. Helfert statt­
gehabten 11. Sitzung der zweiten Section berichtete
Profeffor Luntz über die beabsichtigte Erneuerung
des Thurmdaches der Filialkirche St. Thomas in
Glantschach. Die Commission erhob dagegen k ine
Einwendung.
(Preisreiten.) Samstag, den 19. Mai d. I.
findet um 3 Uhr nachmittags auf dem hiesigen
Exercierplatze ein Preisreitcn des Husaren Regiments
Wilhelm II. König von Württemberg Nr. 6 statt.
Das k. D. Publicum wird dringend ersucht, hiezu
keine Hunde mitzubringen.
(Wo bleiben Heuer die Schwalben?) Diese
Frage hört man jetzt öfters angesichts der That-
sache, dass nur wenige Vertreter dieses so be­
liebten und nützlichen Zugvogels Heuer bei uns
sich einstellten. Von Jahr zu Jahr verringert sich
die Zahl der Schwalben in unseren Gegenden, ein
trauriges Zeichen dafür, dass der Vogelmaffen-
mord in Italien nach wie vor mit Erfolg betrieben
wird. Die Folgen können sich mit der Zeit
namentlich für den Landwirt in empfindlicher
Weise geltend machen, wenn die durch die Schwalben
massenhaft besorgte Vertilgung von schädlichen
Jnsecten unterbleibt. Die rapide Abnahme der
Schwalben beweist, dass alle Schritte zur Ab­
stellung des Vogelmafsenmordes in den südlichen
Ländern bisher vergeblich geblieben sind.
(Musikverein für Kärnten.) Anlässlich der im
Laufe des Monates Juni stattfindenden Eröffnungs­
feier der neuen „Musiksäle" durch den Musikverein
werden die k. D. Mitglieder des Chores Höf
lichst eingeladen, die an jedem Mittwoch und
Samstag um 7 Uhr abends für die Damen und
um 8 Uhr für die Herren festgesetzten Proben
eifrig zu besuchen. Diese Proben werden im Ge­
bäude der „Musiksäle", 1. Stock (Aufgang auf der
Westseite), abgehalten. Die Orchesterproben werden
den k. D. Mitwirkenden rechtzeitig bekannt ge­
geben werden. Erste Chorprobe am Mittwoch, den
16. Mai.
(„Frohsinn.") Am 13. d. M. gab der Männer­
gesangverein „Frohsinn" im Saale des „Hotel
Grömmer" seine Frühlingsliedertafel. Trotzdem
der schöne Nachmittag eine große Menge ins
Freie lockte, waren die Räumlichkeiten der gast­
lichen Stätte doch zahlreich besucht. Die gebotenen
Leistungen des Vereines befriedigten wie immer.
Eröffnet wurde die Liedertafel mit H. Jüngsts
immer gerne gehörten, echt altdeutschen Liede
„Jägers Morgenbesuch". Vereinsmitglied Herr
Alois Moser sang mit sympathischer Stimme
und recht gutem Vortrag und erfreute die Zuhörer,
welche durchwegs eine Wiederholung verlangten.
„O, wie wunderschön ist die Frühlingszeit" von
August H i l b r and wurde so hübsch gesungen, wie
es seinem Texte entspricht und wurde der Com-
ponist durch wiederholte Hervorrufe geehrt.
Koschats „Der traurige Jodlerbursch" verfehlte
auch nicht seine Wirkung. Die „Kärntnerlieder"
von A. Hilbrand wurden vom Vereine in
gewohnter Weise zu Gehör gebracht. „Der
gmüatliche Gmoanwirt" mit seinem urwüchsigen
Text wirkte echt kärntnerisch anheimelnd auf die
zahlreiche Hörerschaft. „D' Leiblknöpf" gefielen
insbesondere durch den schneidigen und doch
sinnigen Vortrag. Die Polka mazurka von R.
Wagner, die der bewährte Chormeister des Mar-
burger Männergesangverein und bekannte Com-
ponist zu einer gerne gesungenen und gehörten
Liedertafelnummer geschaffen hatte, wurde neben
dm meisten anderen Piscm zur Wiederholung
verlangt. Der Verlauf dieser Liedertafel ist mit­
hin als mustergültig zu bezeichnen, und verdankt
die so vorzüglichen Leistungen seinem unermüdlichen
Chormeister. Den Schluss bildete ein flottes
Tanzkränzchen. D.
(Die Frühlings-Liedertafel des Männergcsang-
vereincs „Eintracht",) welche unter der Leitung
des Vereinschormeisters Herrn Ferd. Jungherr
am Samstag, den 12, d., im neuhergerichteten
Saale des „Hotel Sandwirt" stattfand,- gewann
durch das Mitwirken der städtischen Musikkapelle
und des Operntenors Herrn Lso Brauchs er­
höhtes Interesse. Von den Vereinsvorträgen fanden
besonderen Beifall die Chöre „Jägers Lust" von
Astholz, „Liebchen, wach auf!" von Meyer-Hel­
mund und „In der Fremde" von Möhring, in
welch letzterem Chore Herr Balzarek das
Barytonsolo vortrefflich, wie immer, sang, so dass
der Chor wiederholt werden musste. Herr
Branche, welcher auch für das nicht aufgetretene
Kärntnerlieder-Quintett in die Bresche sprang, fand
mit seinen Liedervorträgen so stürmischen Beifall,
dass er sich zu mehreren Zugaben entschließen
musste. Der Strauß'sche Walzer für Männerchor
„Bei uns z'Haus" wäre sicherlich besser zur
Geltung gekommen, wenn er nicht ohne der un­
mittelbaren Leitung des Dirigenten gesungen worden
wäre. Sehr gelungen sowohl in dcr Zusammen­
stellung als auch der musikalischen Durchführung
war Suppes humoristische Scene „Eine ländliche
Concertprobe", welche einen großen Lacherfolg er­
zielte und wiederholt werden musste. Die städtische
Musikkapelle entledigte sich ihrer Aufgabe in tadel­
loser, ausgezeichneter Weise, so dass infolge des
lebhaften Beifalles theils Wiederholungen, theils
Zugaben geleistet werden mussten. Ü.
(Botanischer Garten.) Die anhaltend mäßig
warme, von zeitweise« Niederschlägen begleitete
Witterung ist der Pflanzeiieutwicklung sehr günstig
und mögen sich Landwirte wie Gärtner ihrer
freuen, denn so lange sie in gleicher Weise
herrschend ist, also die Eismänner nicht etwa
kalten Wind bringen, gibt es keine Gefahr vor
winterlichen Rückschlägen, wie sie bei uns leider
nur zu häufig im Mai einzutreten pflegen.. Ins­
besondere gedeihlich zeigt sich der Wechsel zwischen
Sonnenschein und Regen bei geringer Nachtwärme
auf die im botanischen Garten befindlichen Alpen­
pflanzen, welche jetzt rasch aufeinander folgend
ihre Blüten entfalten, geradeso wie an ihren
natürlichen Standorten, wo bald nach dem Ab­
schmelzen des Schnees die sonnigen, windumwehten
Alpenhänge in bunter Farbenpracht, wie sie die
Frühlingsflora auf den Bergen bringt, geschmückt
erscheinen. So blühen jetzt von solch lieblichen
Pflanzen und Pflänzchen die Eisnelke Oiontlrus
sslneinlis von den Hohen Tauern, der Alpen-
Frauenmantel ^IclisuMg. alpina, die gelbe Wald­
erbse Orobus Irttsus, der Wald- und Alpen-
Vrandlattich HomoAzms silvsstris und ulxina,
der eisenhutblätterige Storchenschnabel Esruuinm
Lconitilolium von den Walliser Alpen, das
Hoppe'sche Scrophelkraut Loroxluüarig. 8c>pM,
die seltene Drumond'sche Silberwurz Vrz-ÄZ
Orumonäii vom Nordcap, die Alpen-Glockenblume
OkrmMiuüg. ulpinÄ, das Bellard'sche Gänsekraut
^rakiis Lsllurckü aus den Pyrenäen, der rasen­
bildende und Grönlands-Steinbrech LaxilrsZÄ
63.68xtto8Ä und ssrönlktnäiLn, das Felsen-Täschel-
kraut ^.sttiioiislrm 8Lxutä1i8, das wollige Manns­
schild ^näro83,es vi1lo8L, die Alpen-Lichtnelke
alpina, das kriechende Sparkraut kols-
mouium rsplarm aus Sibirien, das zierliche weiß­
blühende Fingerkraut kotsntillo, allm, das stein­
samenblätterige Vergissmeinnicht Nz-o80ti8 litlio-
sxsrwikolia, der stengelloss Enzian Osntiana
aeaulm und die Felsenmispel Gronig, rotnnäi-
kolia rc. Sonst im Garten blühen die schöne
rankende El^oins 8insn8i8, der Erbsenstrauch
LsrÄAsim arI>or6866U8, die beerenartige Birne
?^ru8 daesatL, die Steinkirsche krumm Llulmlsd,
der dunkle klllox olmeuru, der schmalblätterige
Spargel ^pni-nAim tsuuiloliim; in Topfcultur
die beiden Frauenschuhe C^prixsäium eslesollm
und Auttutum, letztere aus Nordamerika; endlich
im Aquarium der Fieberklee LIsllMntds8 tri-
kolmta.
(Schadenfeuer.) Am 7, d., gegen halb 1 Uhr
früh, kam in dem den Geschwistern Johann, Maria
und Aloisia Winkler gehörigen Wirtsschaftsgebäude
in Weidegg auf bisher unaufgeklärte Weise ein
Schadenfeuer zum Ausbruche, welches dieses Object
sammt den darin befindlichen Futtervorräthen und
Wagen, sowie eine etwa 20 Schritte davon ent­
fernte, dem Christoph Bachlechner zu Weidegg ge­
hörige Sasse zerstörte. Der hiedurch entstandene
Schaden wird mit 1730 Kronen angegeben und
ist nur bis zum Betrage von 400 Kronen durch
Versicherung gedeckt.
Billach, 11. Mai. (Gasexplosion.) Am
9, d. gegen 6 Uhr abends war der am hiesigen
Hauptplatze etablierte Bäckermeister Othmar
B l a t tni g mit seinem 16jährigen Lehrjungen
Josef La u tisch er und dem Schneidermeister
David Holzmann damit beschäftigt, einen zur
Beleuchtung dienenden Acetylengas-Apparat zu
füllen. Da sich dieser Apparat in einem dunklen
Vorraume der Backstube befindet und man bei der
Arbeit nichts sehen konnte, schlug David Holz­
mann dem Blattniz vor, ein Zündhölzchen
anzuzünden. Dies that B lattni g auch und
leuchtete damit am Apparat herum. Plötzlich er­
tönte eine furchtbare Explosion. Der Gasbehälter
flog in Trümmer auseinander. Der Lehrling Josef
L a u t i sche r, welcher daneben stand, erlitt hiebei
schwere Verletzungen; seine ganze Kopfhaut wurde
weggerissen und die Hirnschale nahezu bloßgelegt.
Nach Angabe des Othmar Blattnig soll sich
beim Gasbehälter ein Hahn offen befunden haben,
aus welchem Gas entströmte. Josef Lautischer
wurde in das hiesige Krankenhaus transportiert;
trotz seiner schweren Verletzung war er während
des Transportes und später bei vollkommenem
Bewusstsein, so dass angenommen werden kann,
dass das Gehirn selbst keine innere Verletzung
erlitten hat. Die gerichtliche Untersuchung des
Vorfalles wurde eingeleitet.
(Witterung) der Stationen Klag enfu rt (448 m)
and Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
18. Mai
2 Uhr nachm
Obir
9 Uhrabends
Obir
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Starke (O—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter>
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: 1'4 mm.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
19 0 Grad 6. im Nordschatten.
14. Mai
7 Uhr früh
Obir


[ 2023-06-29 10:47:43.503 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. 110.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
15. Mai 1900.
Seite 975.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt sür Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740 -745 mm
liegt über dem nördlichen Spanien, das Luftdruck-
Maximum 775-770wm. nordwestlich von Schott­
land ein zweites Minimum über dem westlichen
England.— Zu erwarten: Winde von un­
bestimmter Richtung, trübes, kühles, unruhiges
Wetter mit Niederschlägen.
(Wasscrstaud der Dran am Pegel z« Billach):
Am 11. Mai, morgens: 1'22 Meter über Null.
Am 12. Mai, morgens: 1'10 Meter über Nul
Neueste Nachrichten nnd Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Budapest, 13. Mai. Se. Majestät der
Kaiser empfteng mittags die Delegation des öster­
reichischen Reicksrathes und um 1 Uhr die ungarische
Delegation. Auf die Ansprachen der Delegations­
präsidenten Ritter von Jaworski und Desider
von S, i l a g y i erwiderte Se. Majestät, wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem
Ausdrucke Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der
Delegationen verflossen sind, keine Aenderung er­
fahren. Unser langbewährtes, intimes Verhältnis
zu Unserem Verbündeten, welches auch anlässlich
Meines jüngsten Besuches bei Seiner Majestät
dem Deutschen Kaiser wieder in so erhebender
Weise zutage trat, findet in den vortrefflichen Be­
ziehungen, in welchen wir zu allen Mächten stehen,
sowie speciell in dem steten Einvernehmen mit dem
russischen Reiche in allen, den näheren Orient be­
treffenden Fragen eine erfreuliche Ergänzung, und
leiten wir aus dieser Situation die Zuversicht ab,
dass der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Nothwendig-
keit Mehrforderungen. Dieselben sind theils eine
Folge der früheren Bewilligungen, theils betreffen
sie Versuche im Geschützwesen, dann solche Be­
schaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der
Hercegovina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der
Verwaltungskosten dieser Länder werden, wie bisher,
die eigenen Einnahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit
welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätig-
keit unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensetze,
heiße Ich Sie herzlich willkommen."
0. 8. Paris, 13. Mai. Das gestern abends hier
verbreitet gewesene Gerücht von dem Tode des Kriegs­
ministers Gallifet ist vollkommen unbegründet.
6. L. Madrid, 12. Mai. Der Maire von Ntzus
nahm eine Herausforderung des Marquis von
Portago zum Duell an. Die Ursache desselben ist
ein Zwischenfall, der sich im Bahnhofe von R8us
bei der Rückkehr des Ministers des Innern nach
Madrid ereignet hatte.
6. 8. Csustantinopel, 12. Mai. Die Anordnung
ärztlicher Untersuchung von Provenienzen aus
Smyrna bleibt unverändert in Kraft. Dagegen hat
Griechenland die fünftägige Quarantaine für Pro­
venienzen aus Constantinopel aufgehoben. Der
fällige Lloyddampfer ist infolgedessen mit Paffagieren
und der Post heute nach Piräus abgegangen.
Wokkswirlhschafl und Werkeßr.
(Neue Bauherstellungen auf der Südbahn.) Be­
kanntlich ist in diesen Tagen der Geschäftsbericht der
Südbahn für das Betriebsjahr 1899 herausgekommen.
Wir entnehmen demselben die nachstehenden, in
vielfacher Beziehung sehr interessanten Daten, die
wir— bezüglich des Bauprogrammes pro 1900
— auf Grund von Mittheilungen ergänzen, welche
uns von gut informierter Seite zukommen. Die
Bauherstellungen auf den österreichischen Linien
der Südbahn haben im Jahre 1899 die Summe
von rund 3,310.000 Kronen erfordert. Nach dem
Bauprogramme für das Jahr 1900 werden für
diese Zwecke im laufenden Jahre nicht weniger
als 8,870.000 Kronen, also um 5,560.000 Kronen,
d. i. um 16797 Percent mehr verwendet werden.
Von obigen 8,870.000 Kronen entfallen auf:
Stationsbauten 5,550.000 Kronen,
Streckenbauten 3,260.000„
Kleinere Bauarbeiten... 40.000„
Es darf wohl angenommen werden, dass bei
Aufwendung solcher Summen eine ganze Reihe
bisher fühlbarer Mängel in den Stations- und
Magazinsräumen der Südbahn und damit in der
Abwicklung des Verkehres gründlich behoben werden
dürften. Nicht ohne Interesse sind die weiters folgen­
den Einzeldaten zu obigen Gesammtziffern. So er­
fahren wir, dass unter den „Stationsbauten" ins­
besondere Neubauten, Erweiterungen, Umbauten und
Geleisevermehrungen in den Stationen: Wien-Matz-
leinsdorf, Wiener-Neustadt, Bruck an der Mur, Graz.
Marburg und Innsbruck inbegriffen sind und über­
dies noch in nahezu fünfzig anderen Südbahn­
stationen weitere, mehr oder minder umfangreiche
Reconstructionsarbeiten theils in Aussicht ge­
nommen, theils bereits in Ausführung begriffen
sind. Unter diesen letzteren Arbeiten sind die An­
legungen neuer Rangierstationen, Weichenanlagen,
Drehscheiben, Rampen, Locomotivremisen, Ma­
gazinsbauten rc. verstanden. Was die „Strecken­
bauten" betrifft, welche, wie oben erwähnt, einen
Betrag von nahezu 3^/z Millionen Kronen er­
fordern, so betreffen dieselben hauptsächlich Sicher­
heitsvorkehrungen, wie: Lehnenversicherungen,
Schneeschutzmittel, Wegschranken, Streckenblockie­
rungen und Verstärkungen des Oberbaues rc.,
sollen aber auch zur Tragung der Kosten für den
Ausbau des zweiten Geleises in verschiedenen
Strecken dienen.
Telegraphischer Kurs
am 14. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 05
O österreichisch e Goldrente 116 60
4°/,ige österreichische Kronenrente... 98—
4°/<,ige ungarische Goldrenre 116 75
4°/,ige ungarische Kronenrents .... 9195
Actien der österreichisch-ungarischen Barü 1775
Creditactien 723 50
London vista 242 70
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27'/,
Zwanzig Mark- Stücke 23'66
Zwanzig Francs-Stücke 19'2?
Italienische Banknoten« 9070
> Rand-Ducaten 11'34
' Schweizer Plätze —'-
Noman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(83. Fortsetzung.)
„Das ist eine Lüge. Ich wünschte, das Pferd
hätte Sie getövtet, oder Sie hätten sich den Hals
gebrochen. Aber das ist ganz gleich. Jetzt ist die
Zeit für meine Rache gekommen. Was wird der
Rittmeister zu seiner Verlobten sagen? Was wird
der Oberst zu seiner hübschen, hochmüthigen
Tochter sagen?"
„Still, Chip, um des Himmels willen, halte
Deinen Mund," rief Robert mit einem heiseren
Flüstern. „Junge, Junge, was habe ich Dir je zu­
leide gethan?"
„Alles haben Sie mir zuleide gethan, was
Sie nur konnten," entgegnete Chip ingrimmig.
„Glauben Sie, Sie könnten mich hintergehen?
Glauben Sie, ich wäre wirklich so dumm, mir von
Ihnen einreden zu lassen, dass Sie bloß jenes
miserable Dienstmädchen besuchen wollten?"
„Chip Tarn, ich that Ihnen nie etwas zu­
leide," rief Robert beinahe verzweifelnd. „Ich bin
ganz in Ihrer Gewalt."
„Nein/ erwiderte der Knabe, „aber sie ist es."
Ius diesen Worten klang eine so boshafte
Rachsucht, dass Robert dadurch auf einen anderen
Gedanken gebracht wurde. Es schien ihm, als hätte
er jetzt den Schlüssel zu dem unerklärlichen Hass
des Knaben gefunden. Er hatte schon von solchen
— von leicht erregbaren, roman­
tischen Knaben, die eine leidenschaftliche Zuneigung
sur eine vornehme junge Dame fassten— und er
jetzt offenbar mit einem enttäuschten
Nebenbuhler zu ihun. Eifersucht war die treibende
und V f^l rachsüchtigen Spionierens und
„Was willst Du nun eigentlich thun?"
„Thun? alles dem Oberst erzählen," rief Chip
grimmig.
„Und den Namen einer Dame, die stets freund­
lich gegen Dich war, der schmählichsten Beschimpfung
aussetzen."
Chip athmete schwer.
„Einer so edlen Dame und einem so tapferen
Soldaten, als je auf dieser Erde lebten— ihren
Eltern— das Herz brechen. Wie darfst Du es wagen,
mit so etwas zu drohen? Höre mich an, Chip Tarn.
Ich fordere Dich auf, nicht als einen Knaben,
sondern als einen Mann, mir zu glauben, dass ich
heute Abend nicht in das Haus gieng, um jene
Dame zu treffen. Alles, was Du gesagt hast, be­
ruht auf einem Missverständnis. Es war nur ein
zufälliges Zusammentreffen von Umständen."
Chip lachte höhnisch.
„Noch einmal fordere ich Dich auf, mir das
^ zu glauben, und ich schwöre Dir bei allem, was
' mir heilig ist, dass ich Dir nur die Wahrheit
sage."
„Es ist eine Lüge, und Sie wissen das recht
gut."
„Ich weiß," rief Robert ingrimmig, „dass ich
alles thun würde, um diese Dame und ihre Eltern
vor der Schmach zu retten, die solch eine Anklage,
i wie die ist, mit der Du ihnen drohst, über sie
bringen würde. Chip Tarn, Du sollst mir jetzt
einen feierlichen Eidschwur darauf leisten, dass Du
niemals zu irgend jemand auch nur ein Wort von
dem, was Du heute Abend gesehen, verlauten
lassen wirst."
! „Schwören?" sagte der Junge höhnisch. „Ganz
' gewiss nicht."
„Höre mich an," fuhr Robert init gedämpfter,
drohender Stimme fort. „Du musst mir das zu­
schwören."
„Ganz gewiss nicht."
„Höre mich an," sage ich. „Es ist hier völlig
dunkel, und der nächste Wachtposten mehrere
hundert Schritt entfernt. Selbst wenn Du um
Hilfe riefest, was ich übrigens verhindern würde,
dürfte der Mann nicht feinen Posten verlassen,
und alle übrigen scheinen fort zu sein, um dem
Gartenfest zuzusehen."
„Nun, was soll das?"
„Du sollst schwören."
„Und wenn ich nicht will?"
„Nun denn, nicht um meiner selbst willen,
sondern um Jener willen, die ich ehre -"
„Und liebe", fügte Chip höhnisch ein.
„Und liebe", wiederholte Robert einfach, „werde
ich Dich unschädlich machen. Niemand hat uns
Beide zusammen gesehen. Niemand hat uns gehört."
„Was wollen Sie thun?" rief Chip aufgeregt,
und das Ringen zwischen den Beiden begann von
neuem.
„Dich tödten, wie ich eine g (füge Schlange
tödten würde", sagte Robert mit gelassener, rich­
terlicher Stimme.
„Und wollen sich dafür hängen lassen?" fragte
Chip höhnisch.
„Darauf würde ich nicht warten", entgegnete
Robert kalt. „An einem Karabiner wird es mir
nicht fehlen."
„Was, Sie wollen sich erschießen?" rief Chip
in einem Tone des höchsten Entsetzens. „Nein, Sie
würden nicht den Muth dazu haben."
„Willst Du schwören?"
„Nein, nein, nein", rief der Junge.
„Willst Du schwören?"
„Nein."
„Noch einmal. Ich habe Dich ehrlich gewarnt.
Willst Du schwören?"
„Nein."
Roberts Hände drückten die Kehle seines Gegners
zusammen, und in seiner Wirth und Angst vor den
Folgen, welche sich aus einer Enthüllung der Vor­
fälle dieser Nacht ergeben mussten, gedachte er in
seiner Verzweiflung seinen, Gesangenenzu erdrosseln,
aber wie er ihm die Kehle zudrückte, fühlte er,
dass der Knabe nachgab und um Schonung bitten
wollte.
„Halt!" rang es sich noch in halb erstickter,
kaum vernehmbarer Stimme von den Lippen des
Knaben, und Robert ließ ihn los.
„Willst Du schwören?"
„Lasten Sie mich erst sprechen", keuchte Chip.
„Nein— ja— ich will erst sprechen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm atz r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.503 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 976.
Dienstag
Klagenfurter Kettung.
15. Mai 1900.
Nr. 110.
Coms-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 12. Mai 1900.
SchlusScourS
-tzchlusscour»
SchlusScourS
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November .... 4 2°/,
„ Febr.-August 4 2..
.S^> Silber Jän.-Juli 4-2„
.. April-October .... 4-2
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2b8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver>
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr..- 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahu in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahu in Silber 5'/< ..
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/.
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 8i 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3*/r
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4 V o/o
„ Staats-Eisenb.-Änl. in Silber. 4'/,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L
d 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
.. Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Aose vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
„ ..„ 1898. 4„
Selb Ware
98.6b
S8.4b
98.0-
98.10
168
135—
157.50
202.25
202.75
298.75
! 16.80
98.—
84.05
114.-
121.70
94.60
494
113.75
9b'80
95—
116.95
92.-25
82.10
120 50
99.50
98.-
163-
163.-
138 5V
92 50
92.50
254—
108.50
95.50
92 50
96.50
99.85
99 65
98.25
98 80
170.-
135.50
158.50
203.25
203.75
300.75
117.
98.20
8425
114.50
122.40
95.40
500.
114.25
9640
96.-
117.15
92 45
82.30
121.-
100.30
98.60
164.—
164.—
139.50
93.40
93.50
255.50
95^75
93-
96.80
Türk. Eisenb.-Aul. d 400 Fr.^ 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligattonen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 80„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.... 4„
detto in 50 „„.... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montau-Ges. öst.-alp. 500 Fr.^480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Geld Ware
114.-
387.-
95.60
99.50
95.—
238.-
234.50
100.70
101.
99.
93.50
97.75
18.-
98.90
98.90
99.15
9650
99.75
93-
98 50
236
73.60
97.20
98.25
97.75
114 20
93.30
87.20
94.
96.20
327.—
327.—
105.-
9325
105.25
13-
400.-
49.—
132.50
4150
20 25
115—
389.-
96.20
96.-
240,-
286.—
101.70
99.75
94.50
98.75
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
93^50
99.-
288.-
74.60
98.—
98.75
98.40
11520
94.-
8.80
94.80
96.80
327 8'
327 80
106.—
94.25
106—
14—
401.60
50.—
133.50
42.50
21.25
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 4v„
Aktie» von Banken.
^' Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbauk, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-nngar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (iit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschast Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I.
„ Wcstbahn''
Lestbahn (Raab-Graz)
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400
400„
480„
480„
200„
400
400
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,PaPierfabr. u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke .....
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Seid> Ware
175.25
183-
285.—
515.-
933-
721.25
726.-
1410
444.-
177->
58350
3040
3260
1183
694
6232
353.-
544—
79Ü.
474.—
631.--
110.—
219.—
414.-
4l0-
548.
515.
2130
336.--
3'8.
748—
11.38
19.26
24.22
118.3
906
2.56
177.25
185.—
287—
517.—
937—
722 25
728.—
1420
445—
1780
584.50
3050
3270
1197
700.—
62,4
354.—
546.-
794.—
475^-
632.-
111.-
222.—
418.-
425.—
552.-.
616.—
2140
340-
36 l.-
753-
11.42
19.29
24.30
118.45
90 85
2.57
Um den Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multiplicieren, und da» Resultat durch wo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Tours Her Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Saluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sonrse sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 110.
Dienstag, -en 15. Mai 1900.
Z. im
Kundmachungen.
Concurs-Ansfchreibung.
1811-L
An der im Herbste 1900 zu eröffnenden neuen
Bürgerschule zu St. Veit gelangt die Stelle des
Bürgerschul-DirectorS mit dem systemifierten Bürger­
schullehrergehalte elfter Claffe im Betrage von
jährlich 2000 L, der FunctionSzulage von jährlich
300 L und competenzmäßiger Naturalwohnung im
neuen Bürgerschulgebäude; ferner eine Bürgerschul-
lehreistelle in der zweiten GehaltSelaffe im Betrage
von jährlich 1800 L zur Besetzung.
Die Zugestehung eines jährlichen Quartiergeld­
beitrages von 200 L für den anzustellenden Bürgrr-
schullehrer ist von der dieSfälligen Beschlussfassung
des kärntn. Landtages, deren Erwirkung angestrebt
wird, abhängig.
Bewerber um diese Stellen, welche die Lehr­
befähigung mindestens für eine der drei Fachgruppen
nachzuweisen haben, wollen ihre gehörig belegten
Gesuche bis längsten«
15. Juni 1900
im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts einbringen.
Nach diesem Termine eingebrachte Gesuche werden
als verspätet zurückgestellt.
K. k. Bezirksschulrat h.
St. Veit a. d. Glan, am 10. Mai 1900.
Z. 1203 EonturS-AuSschreibuug. 1810—3
An der zweiclaffigen Volksschule zu Sörg kommt
die zweite Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
25. Mai 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit an der Glan, am 8. Mai 1900.
Z. 647/B.-Sch.-R. 1792-3
EoncurS-AuSschreibuug.
An der einclaffigen Volksschule zu Kreuth ob
Rattendorf gelangt die Schulleiterstelle zur Neu­
besetzung.
Nachweis der Befähigung zur subsidiarischen Er-
theilung des evangelischen Religionsunterrichtes ist
nothwendig.
Gesuche bis
10. Juni l. I.
an den k. k. Bezirküschulrath Hermagor.
K. k. BezirkSschulrath.
Hermagor, am 4. Mai 1900.
Z. 11.966
Kundmachung.
1795-3
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde
St. Urban, umfassend die Steuergemeinden
Hafnerberg, Bach, Et. Urban, Rafting und Zirkitz,
im unverbürgten Flächenmaße von 2386 Hektar,
58 Ar und 83 Quadratmeter, gelangt in Gemäßheit
der Bestimmungen des Z 2 der Minister ial-Ver-
ordnung vom 15. December 1852, Nr. 257 R. G. Bl,
am
Donnerstag, den 7. Juni 1900,
um 11 Uhr vormittag», gelegentlich des AmtS-
tage» in der Gemeindekanzlei zu Feld­
kirchen auf die Dauer von fünf Jahren, d. i.
vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1905, im Wege
de» öffentlichen Ausrufe« zur Neuverpachtung
AuSrufSpreiS 240 L, zweihundert«
vierzig Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
L citation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe de» Ausrufung«-
preise» zu erlegen ist und dass der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution,
die andere Hälfte als Pachtfchilling deS ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar«
caffebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingnifle liegen hieramt» zur
i Einsicht auf.
K. k. BczirkShauptmannschaft.
Klagknfnrt, am 1. Mai 1900.
Der k. k. LandcsregisrungSrath:
F. Baron Mac Neo in.
krass. 912 1855
4a/00
SerichtSdienerftev«
beim k. k Bezirksgerichte Tschernembl oder bei einem
anderen Gerichte erledigt.
Kenntnis der slovenischen Sprache erforderlich.
Gesuche bis
17. Juni 1900
! beim k. k. KreiSgericht«.Präsidium RudolfSwerih ein-
! bringen.
RudolfSwerih, am 12. Mai 1900.
Licitationen.
437/00
18l6
Vtrsteisei!rr«O»-S»rc».
lieber Antrag des VerlassenschastScuratorS A. Kulke
i im Verlasse nach Ursula Trost, vulgo Liendl in
^ Eekull Nr. 14, findet bei nur einem Termine am
l 31. Mai 1900,
vormittags 11 Uhr, bei diesem Gerichte, Hsuplatz,
III. Stock, Thür Nr. 67, die freiwillige Versteigerung
der Lrendlbehausung Nr. 14 in Sekull, G.-E.-Z. 51
der C.»G. St. Martin am Techelsberg, sammt
Grundstücken und lundus instructu» statt.
Der Schätzwert beträgt für die Realität
! 7442 L 59 d
für lunäus instruotus 34 L— d
und für die Ansaat.....- 91 L 20 d
> zusammen. 7567 k 79 k
Die Realität wird nur über oder um den Schätz­
wert hintangegeben. Den auf dem Gute versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf
den Verkaufspreis Vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:47:43.503 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 110.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 15. Mai 1800.
Seite 977.
Der Erlös dient in erster Linie zur Befriedigung
der Pfandgläubiger, der R.st wird in die nach­
folgende Abhandlung einbezogen.
Die Versteigerung«. Bedingungen, sowie da«
Protokoll über die Schätzung können bei diesem
Gerichte Zimmer Nr. 67 während der Geschäftszeit
eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 5. Mai 1900.
Erinnerungen.
m O D IV 12/00 17S8-1
S Gdiet.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der
Maria Ortner beim Flaschberg in Bleiberg-Kreuth
in die Ausfertigung der AmortisationS»Edicte rück-
sichtlrch des Villacher SparcassabüchelS Nr. 35 324
per 200 fl— 400 L gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebüchel aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthum, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
der Maria Ortner obiges Sparcassabüchel nach Verlaus
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. April 1900.
Aiyeigedlatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 110
86iätzv-Vl0U86N a 2 40
und höher— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
6. »snnsberg, (L. n. k. Soll.) lüi-iek. E-4
AK vorruglielm Ankgepspier
emxffeläe ioli äie
Nr. 7834 L. L* 18b6-1
Kundmachung.
Mit Bezug auf den Beschluss des hohen kärntn. Landtages vom 2 Mai 1900
der 25. Sitzung, Z. 173. betreffend den Bau der landschaftlichen
Taubstummen- und Blindenanstalt we-dm vergeben:
1, Die Erd-, Maurer-, Versetz- und Dachdecker-Arbeiten im berechneten
Betrage von 142.480 L,^
2, die ZimmermannS-Arbeiten im berechneten Betrage von 26.400 L,>
3, die Lieferung der Schließen im berechneten Betrage von 2.680 L.
Die Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, die Form der­
selben, die allgemeinen Bedingniffe, der Voranschlag und die Pläne liegen im
Laudesbauamte zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind versiegelt
und mit der Aufschrift: „Neubau der Taubstummen- und Blindenanstalt in
Klagenfurt" längstens bis
SS. Mai LS««. LS Uhr mittags,
beim käruln. Landesbauamte. Zimmer Nr. L. einzureichen.
Vom kärntn. Landesausfchnffe.
Klagenfurt, am 14. Mai 1900.
K. k. Österr. Staatsbahnen. ^45
Offert-Ausschreibung
auf Lieferung mineralischer Kohle und
Coaks für Loeomotivbetrieb.
Die Lieferung des Bedarfes an mineralischer Kohle, bezw. Coaks für
die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 in dem Ausmaße
von 683.000 Tonnen, gelangt im Wege schriftlicher, bei der gefertigten k. k.
Staats! ahndirection Wien einzubringender Offerte zur Vergebung.
Die k. k. Staatsbahndirection behält sich bei zusagendem Offerte vor,
auf drei Jahre, d. i. vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1903, ab­
zuschließen.
Die Offerte können sich sowohl auf Stück-, wie aus Förder-, Würfel-,
Nuss- und Kleinkohle erstrecken; in allen Fällen ist jedoch anzugeben, aus
welchen Schächten die Kohle gefördert und ob selbe in gewaschenem oder
ungewaschenem Zustande, und in welchem Mischungsverhältnisse zur Bei­
stellung gelangen wird.
Außer dem offerierten Quantum ist ferner noch der Preis per Tonne
in Kronen und Hellern franco Waggon der Abstellstation anzugeben, und
zwar zerlegt in Grubenpreis und Frachtspesen, unter Angabe eventueller
Refactien.
Die der Offertstellung zugrunde zu legenden allgemeinen und besonderen
Bedingniffe können bei allen k. k. Staatsbahndirectionen behoben werden
oder werden von diesen dem Offerenten über Verlangen zugesendet.
Die vorschriftsmäßig gestempelten und gehörig belegten Offerte sind
versiegelt, mit der Aufschrift: „Offert zur Lieferung mineralischer Kohle,
bezw. Coaks" versehen, bis längstens
15. Juni l. I., Mittags 12 Uhr,
im Einreichungsprotokolle der gefertigten k. k. Staatsbahndirection Wien
abzugeben, und haben die Offerenten für die Einhaltung der Offerte bis
31. August l. I. verbindlich zu bleiben.
---. 2st den Offerten kann eine beliebige Station der k. k. österreichischen
Staatsbahnen nominiert werden.
Die ausgeschriebene Menge vertheilt sich, wie folgt:
K. k. Staatsbahndirection Wien
»„ Linz .......
,,„ Innsbruck
„„ Villach
„„ Triest
"„ Pilsen
»„ Prag
-,„ Olmütz
§ 201.000
t 93.000
t 50.000 i
t 87.000
t 3.000
-k 119.000
t 68.000
t 62.000
Wien, im Mai 1900.
Jnsgesammt.. t 683.000
K. k. Staatsbahndirection Wien.
(Mekrtrieltäls-^nleike),
geloste sovotü äik keßi'oiung von äer kentensleuen
80-M6 von süwmtlielisn Liskllnen §6N1688t unä A68tzt2liesi
kür pupillsnsivkvn nä vsulionsfZkig anerkannt
vuräe.
Lin auk >veitor68 int äions ^aleisis rum ^orvsiÜAon Oeiä-
oourn, dermalen
ersiältlioli im
Usissnnummsi'!
„Lie Vveke"
s 18 kr. (per kost !5 kr.) vorrLilng ill
v. fllvinmsyrs Suvkkanälung,
Lla^snkurt, klter klatr. 1867
Zahl'keünerin
wünscht in ein feineres Haus baldigst
«nterzukommen. Offerte erbitte unter
„^LkIkvUllvriit" an die Administration
dieses Blattes. 1853
Fremden Verzeichnis.
Hotel Mvser. 12, u. 13. Mai.
Hr. M. Schiller, I. Langer, I. Zechmeister,
I. Wirt. I. Zug. I. Rattner, Rsde., F.
Mayerhoser, D. Fa ber, K. Just. H.
Jonthos, Kaufleutc, Wim.— A. Por-
aortz s. Gattin, Holzhändler, Dr. F.
Oesterreicher, BahncommissSr, Wolf«berg.
— R Neumsnn, Rsdr., Prag.— M.
Peltzer, Kfm., Msffersdorf -A. Scholz.
Rsdr., St. Pölten.— A. Zunzer s.
Tochter, Privatier, Friesach.— I.
Richter, Kfm., Brünn.— E. v. Goethem,
BezirkShauptm., St Veit.— S. Nörd-
linger, Kfm., Remscheid.— F. Türk,
Kfm, Triest— I. Wrigley s. Gattin,
Privatier, Wien.— I. Reischl, Rsdr.,
Kremt.
Hotel Saudtvirt. 12, u. 13. Mai.
Hr. I. Heggt, Rsdr, 'Budapest.— O.
Schellander, Hotelbes., Wolfsberg.— G.
Siegel, Ingenieur, Hermagor.— K.
Gattereder, Privatier, E V. Kern, R.
Pix, L. Urban. A. BöS, Rsde., I.
Schaffer, Kfm., Wien.— F. Hensler
s. Gattin, Thierarzt, K. Auer, Rsde.,
Graz.— E. Fröhlich, Braumeister,
Oberlaibach.— H. Pick, Kfm, Olmütz
— S. Waltolini, Rsdr., Mezzolombardo.
H. Rossmann, Rsdr., Brünn— I.
Röbl, Linienschiffscapitän d, R, Mar­
burg.— R. Atzwanger, Districlsarzt,
Moosburg.— O. Arlt, Ksm., Roden­
bach.— H. Moser, Brauführer, Gutta-
ring.— H. Lukaschek, Schlosser. Triest.
Fr. I. Kowalck, Rechnungsrevtdentens-
gattin, Wien.— I. Heber s. Tochter,
Gmünd-
Hotel Grömmer. 13. Mai.
Hr. I. Karplus, Privatier, Judenburg.—
I. Vranovits. M. Geiringer, S. Schiller
Rsde., Wim.— G. Miska, Marine-
Obcring-nieur. Pola.— O. v. Pantz,
Kfm., Eismkappel.— K. Beuermann,
Rsdr., Budapest.— S. Schmitzer s.
Gattin, Oberingenieur, Villach.— E.
Petroviö s. Gattin, Hauptm., Laibach.—
— Fr. K. Richter, Private, Klagenfurt.
Gasthof zum Mohren. 12, u. 13. Mai.
Hr. M. Urban Rsdr., K. Völkl, Brauer,
Triest.— M. Pollak, Drechslermeister»
Wim.— B. Tuschnig, Bergbeamter, L-
Jontscher, Bergmann, Donawitz.— A>
Pirker, Bes., Rennweg.— K. Rippl,
Bes., St. Leonhard.— I. Egger. Bes.,
Sonnberg.— A. Scheicher, K. Wodnik,
Partiesührer, Laibach.— K Kastner,
Lithograph, Stockerau.— A. Kersch­
baumer, A, Egger, Bes,. Oberdrauburg.
— V Rester, V. Bürker, Bes., St.
Leonhard.— A Triska, Bes.. Zwicken­
berg.— A. Ungaro, Monteur, Brixm.
— Fr. K. Tschom, Bahnmeistersgaitin,
Zams.— M. Piuk, Bes., Klopein.
Gasthof Janach. 12. Mai.
Hr. B. Kraßnig, Schneidermeister, Pischel-
dorf.— Th. Fischer, Commis, Völker­
markt.— I. Türk, Beamter, Friesach.—
F. Pototschnig, Gerbermeister, Türken­
dorf.— A. Fanzoi, Gewehrfabrikant,
Ferlach,— K. Plrveriö s. Gattin,
Schlossermeister, Graz.— M. Treu!,
Bes-, St. Stephan.— T. Wallner,
Bes-, Nampslach,— L. Kiskernigg, Bes.,
I. Smatnig. Besitzerssohn. I. Illitsch,
Privatier, I. Schumi, Gastwirt, Eisen­
kappel— V. Novak, Besitzerssohn, I.
Fritz, Privatier, Egg,— A, Simschitz,
Besitzerssohn, P. Kramer, Privatier,
Möllthal.— I. Jstner, Priv., Laibach.
— I. Markut, Privatier. St. Andrä.—
L. Kalheiscr, Nealitätenbes., Guttaring.
— M. Pörtsch s. Gattin, Bes, Zell.-
I. Schlüssel, Schneidermeister, St. Veit.
— K. Messer, Ksm.. A- Roggar, Schmied­
meister, St. Salvator.— M. SchilSkp,
Rsdr., Schottwien.— K. Ortner, Brau­
führer, Völkermarkt.— L. Hoffer, Bes.,
Trcffling.- O. Riepl, Mösel.- I.
Egger. BLckersohn, Oberdrauburg.— Fr.
L. Granigg, Bcamtcnsgattin, Hüitmberg.
— Th. Wiedl, Stubenmädchen, St.
Gertraud.


[ 2023-06-29 10:47:43.503 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 978.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
15. Mai 1900.
Nr. 110.
küssll- u. ^VklKsnkanäluiiA „nur Avläeuvn Leliaukel"
III LlLKtzukurt, Utoi' 29,
empLsdlt esin rsioliLaltiges Ragsr von Vraver««», alt« Hiss«»
1»»k»ael»1v»«», 8t»oe»tnrr«I»r, ««»»a» unä ^«rt
1»»ü O«»»«»t, 8t»I»eI«v», HVstaa, 8el»^v»«« unä v«r
«I»Irt« kleel»«, Rnnibvavlilüs:«, 4V«rIr«e»zx«,
Itücli«iij;«rri1!»v, sorvis überdanpt 8»i»»nrtljvl»v i« «t««
Ll8«»i»r»»«1»v «L»8«I»1aL«»L« ^rttlivt. io«?—so
Iüoti1igki'l!ommi8
Spezcrist, der deutschen und slovemschcn
Sprache mächtig, mit Prima-Referenzen,
sucht Posten. Offerte unter „Lvmmis
175V" an die Administration d. Bl.
1756—3
DIun Lvkls
1724—4
N!
»cvo^
ist ein sukxeseiriosselles Liveissprodukt, das
edle Intensive LrnLdruox okne Uebei-lLstiioe der
VerüsnunLso^noe ciniSxllclit.
^/77//76/7^es
kSrScdvLLIlclie, linder, stillende rrsuen, t/isxcre, lllutsnn-,
kteconvsIesceMen, Icörperlicil und xslstixst-u-Il Xnx-estrenLteete.
-—— §tL/»/r s/^st/tsL^es«/,«/.—
Orlrättlicli jn TIpotlielrea n.OrogenkanllIungen.1
Lksmisciis Fabrik von l-lsxclsn, s?s3sdsul-6>rss3sn.
626—12
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brünner Stoffe.
Ei« Coupon Mtr. L 1« lang, l§^ 70 4 «o v guter
eomületen Gerren- Anzna 3 -,.«,
echter
Schafwolle.
completen Herren- Anzug I^ 7 7s"von0feitterE^^
(Rock, Hofe und Ailet)gebend,»^, ggz von fernster
ro,rer nur «p.- von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristcn-
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikpreisen die alö reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franco. Mnstergetreuc Lieferung garantiert.
Die Vorthcile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks­
orte zu bestellen, sind bedeutend 1366—13
ÜSN Musvsi^suß
live Vorürueksrsi unä üss lapisssris-kssokästss
I> i» i», I' i ri I i ».vxi
,m,kk
kistct nur IV Nreurei oder 2ü Ilollsr und
vertilgt sicher radical iVanrsn, 8viinaden,
Russen, Räter, Llotten, Rlötiv, klieren,
Amelsen, Rüanrsn-Insseten rc.
fulgupin- Insketsnpulvöl'
Wird nur in den, in allen Tulturstaaten pa­
tentierten und gesetzlich geschützten
DM" S i» 1«;» «L 4L <: s »» "WM
»am kreis« von IV Lreurern rerkankt.
Man verlange also Überall nur
fulgunin-Insvvlenpulve,'
in der Spritze. 1559 -1
Rn gros und «n ästail echt zu beziehen von
S. nciss
Fabrik chemischer Produkte,
LMM, III., LoMsMg Ir. 41.-
Auch einzelne Probemuster werden von der
Fabrik gegen Einsendung von 26 kr. (auch
Briefmarken) franco überallhin versendet.
Depots in Kärnten i« allen Apotheke«,
Drognerien» Colonial- nnd Gemischt­
warenhandlungen. Man verlange übe, all
nur „Fnlgurin-Jnsectenpulver in der
Spritze" und nehme kein anderes.
1 koslovll! 5 k^ kraue« geller kost-
statlou kllr ILroirv» 3 8Ö per Raeb-
ualimo liekvrt llis
der
Wlllsr'sekell Lxxort-H.§öntur
in 0I«»Ü1« (Aäbren).
Kesucht wird
ein für Schlosserei oder Schmiede ge­
eignetes Locale. Anträge unter „lVvrk-
stüttv" an die Administration d. Bl.
1861-1
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör,
vartenbeniitznng, sofort zu vergeben.
Anfrage: Villacher Straße 47. 1838-2
Sägewerk
gesucht
HkvvrsvLwvLvI- 8«!te>
»«deutend wirksamer als Theerseife, der»
sichtet sie unbedingt alle Arten Hautun-
ceinigketten und erzeugt i« kürzester Krist
-ine fein«, diendend weite Hank.
3-10 4 Stück 40 kr.
Parfümerie Dietrich, Kkssrnfur«.
VnrgsaK« IS
-!
kin wakrsr Zodatr
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Netan's SeköstSewaHrrmg
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211—33
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Perlag»- Magazin in Leipzig,
Renmark« Rr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von K. V. Kleinmayr.
Hiroler WeinstuSe.
Gasthaus Frank
am Viehmarkt, isis-i
Rothweiu .... per Liter 32 kr.
Rothwein ....„» 4« kr.
Weißwein ....„„ 4V kr.
Weißwein ....„„ 48 kr.
An Hevindeu oder Akasche« von S Mer
answärts Sedentend billiger-
Bureaudiener
wird anfgcnommen.
stration d. Bl.
Adresse: Admini«
1848—1
Curort Römerquelle
P. Köttelach» Station Prävali, Halte­
stelle Gntenstein, Südbahn Trink- und
Badecur. Ansgezeicbnete Heilerfolge bei
Katarrhen der Athmnngsorgane» des
Magens, der Blase, bei Berdaunngs-
störnngen, Nierenleiden, Blutarmut
und Schwächezuständen.
Reizende Sommerfrische. "VK
Prospecte gratis. 1764—2
welches leichtes Fichtenholz bearbeitet,
für Erzeugung eines Mafl nartikels.
Besondere Verwertung der Abfälle.
Großer Bedarf. Zuschriften mit Retour­
marke an Anton Salzger, Wien,
V., Margareten- Straße SV
1826-2
WM LmiM
Li» L I», L«1t 4 I».
Feine Köchin wird gesucht mit Eintritt
1. Juni. Adresse in der Adm. d. Bl.
1821—2
Zweistöckiges Haus» Mitte der Stadt,
7 Jahre steuenrei, zu verkaufen. Aus­
kunft erthcilt Chr. Gruber, Clavier-
macher, Lidmanskygasse 5t. Auch sind
Elaviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—7
Garnitur, ein Sovha, vier Fauteuils,
zwei Swckerln, fein gepolstert,^ zwei
Fenster-D aperien, eine alldcutiche Speise­
zimmer-Uhr, verkäuflich. Adresse in der
Administiaticn. 1849—1
Geschäftsdiener, jung, gesund, ledig,
findet Aufnahme bei Carl Röichnar,
Kramergasse. 1854—l
Lehrling, nur aus gutem Hause, wird
sür ein Galanteriewaren- Geschäft ans-
genommcu. Anfrage Kaserngesse 11,
Rosenbaum. 1864—1
Graham-Schrot-Brot sür Kranke, be­
sonders sür Magenleidende, nach ärztlicher
Anweisung hergestellt. Täglich frisch.
Luxusbäckerci Götz, Kaserngasse.
1533-5
Kleines Hau», wenn möglich mit Garten,
in der Sladl, zu kaufen gesucht. An­
träge: »Raas 1906" Adm. d. Bl. 1841
Perfekte HauSschneiderin sofort gesucht.
Anfrage in der Adm. d. Bl. 1809-3
Zn vermietc« schön möbliertes, sonn-
und gassenseiligeö Zimmer mit eigenem
Eingang und Gauenbenützung. Schrff-
gasse, Villa 23. 17N-S
Junges M-Pserl billig zu verkaufen. Zu
sehen mittags bei Götzl, Ltdmansky-
gosse 43. H. Stock. 1817-2
Eine alleinstehende Frau sucht eine
Wohnung, bestehend au« zwei Zimmern
mir Cabinet oder auch drei Zimmenr mrt
Zugehöc. Anträge abzugeben in Vidals
Splelwarengeschäft im Rainerhof, Obst­
platz. 1623—2
Papiergeschäft in Graz ist wegen
Krankheit sammt Ware «m 28» fl-
abznlösen. Adresse m der Admint.
stration »u erfragen,
1772-3

