
[ 2023-06-29 10:38:38.955 - 19000718 - Seite 1 ]
M161
Prannmerationspreife:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Stummer IV d.
Mittwoch 18. Juli.
(;2§. Jahrgang.)
StedactionS-Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinm a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. «4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
fische Regierung und namentlich Prinz Tsching sich
der Fremden annahm und sie auch an jenem Tage
noch unter seinem Schutze standen. Aber die
Ereignisse waren eben noch mächtiger und so
erfahren wir denn jetzt Folgendes:
London, 16. Juli. Letzten Samstag hatte der
Taotai Sheng eine Generalaudienz bei allen
Consuln und theilte ihnen mit, dass er am
14. Juli vom Generalgouvsrneur von Schantung
ein aus Sinanfu datiertes Telegramm erhalten
Habs, welches die Ermordung aller Europäer be­
stätigt.
Vom 2 5. Juni ab machten die Boxer täglich
Angriffe auf das englische Gesandtschastsgebäude
wurden aber immer zurückgeschlagen. Der Wider-
stand war so heftig und die Verluste der Chinesen
so groß, dass allmählich die Cernierungslinie
immer lichter wurde, da die Chinesen sich zurück-
zogen.
Um 6 Uhr abends am 6 d. Dt, endlich begann
Prinz T u an schwere Artillerie aufzufahren, nach­
dem vorher ein heftiger Kamp s Hm i t Prinz
C h ing mit der Niederlage des letzteren geendet
hatte. Es wurde eine große Bresche in die Mauer
geschossen und die Chinesen unternahmen einen
Sturm. Aber die Europäer, dicht geschlossen, unter­
hielten mit dem Rest der ihnen verbliebenen
Munition ein fürchterliches Feuer, so dass die
Chinesen unter ungeheuren Verlusten zurückwichen
und erst über eine Büchsenschussweite zum Stehen
gebracht wurden.
Hierauf führte Prinz T u an die Truppen per­
sönlich wieder ins Gefecht. Er begann wieder mit
einem starken Bombardement und gab dann Befehl
zum Angriff.
Mittlerweile waren T sch i n g und General
Wangweng-Shao wieder erschienen, um
den Kamps gegen T u an wieder auf
zunebmen. Es kam wieder ein äußerst erbitterter
Kamps, in dem der greise 70jährige Mang wen g
fiel. Ein Theil seiner Truppen gieng zu den
Boxers über, was den Kampf entschied. Prinz
Tsching scheint sich gerettet zu haben, da seine
Leiche unauffindbar ist.
Nun begannen wiederholte Stürme auf die
Gesandtschaft, die aber immer abgeschlagen
wurden, so dass die Angreifer verzagten.
Da erschien nach Mitternacht General
T ung s u s i ang init neuen Truppen und er
und T u an führten die Spitze. Aber erst gegen
Morgen um 7 Uhr, als die Munition dem helden-
müthigsn Häuflein ausgegangen war, begann da«
fürchterliche Morden, wobei alle Europäer, Männer,
Weiber und Kinder hingeschlachtet wurden.
Gleichzeitig kommen bedenkliche Nachrichten über
die Lage der Europäer in Tien-Tsin.
So meldet der Chef des deutschen Kreuzer-
Geschwaders aus Taku:
B e r l i n, 16. Juli. In der Nacht auf den
11, d. beschaffen die Chinesen dar Ostarsenal in
Tien-Tsin, wurden aber zurückgewiesen. Gleichzeitig
besetzten die Japaner einen Theil der Chinesenstadt.
Das Bild der militärischen Lage in Tien-Tsin
ist Folgendes: Die Russen halten das Ostarsenal
und das Lager auf dem linken User des Peiho,
südlich vom Bahnhofe. Die übrigen Nationen
stehen am rechten Ufer des Peiho, und zwar die
Deutschen in der Universität im äußersten Süd­
osten der deutschen Niederlassungen; ihre Haupt­
aufgabe ist es, den Peiho zum Verkehre mit Taku
offen zu halten.
Der Verkehr ist ungehindert; täglich gehen
Artillerienachfendungen nach Tien-Tsin ab. Die
Chinesen halten die veraltete Citadelle in der
Chinesenstadt und ein Lager nordöstlich davon
besetzt.
Der Telegraph vom russischen Lager nach Taku
ist wieder hergestellt.
Der russische Admiral Alexeje« ist mit seinem
Stabs in Tien-Tsin eingetroffen.
London, 16. Juli. Nach Telegrammen aus
Tien-Tsin erhielten die Chinesen beträchtliche Ver­
stärkung, insbesondere an Artillerie, die der
europäischen weit überlegen ist. Am 6. d. wurde
mit wenigen Unterbrechungen acht Stunden ge­
kämpft; dreimal wiederholten die Chinesen ihren
Angriff, der schließlich mit schweren Verlusten für
beide Theile unentschieden endete.
Das Regenwetter erschwert den Transport und
die Verpflegung. Die Chinesen haben sich zwischen
Amtliches.
Z. 11.000. Kundmachung,
betreffend das Verbot des Auftriebes von Schweinen
aus einigen Gemeinden des politischen Bezirkes
Klagenfurt aus die Wochenmärkte in der Landes­
hauptstadt Klagenfurt
Infolge des Ausbruches der Schweinepest
(Schweineseuche) in der Ortschaft Grafenstcm,
und mit Rücksicht auf den begründeten Verdacht,
dass diese Seuche auch in anderen Orten an dem
Gurkflusse und dem Glanflufse aufwärts von
Grafcnstein besteht, findet die k. k. Landesregierung
bis aus weiteres den Auftrieb von Schweinen
aus den Gemeinden Grafenstein, Poggersdorf,
Ebcnthal, Hörtendorf, St. Thomas, St. Peter bei
Klagenfurt und Annabichl des politischen Bezirkes
Klagenfurt aus den Wochemnarkt in der Stadt
Klagenfurt zu verbieten.
Uebertretungen dieses Verbotes, welches am
18. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt, werden nach
den Bestimmungen des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes, beziehungsweise nach dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 51, geahndet.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 16. Juli 1900.
Mna.
Mit fürchterlicher Wucht drängen sich die Nach
richten über die Ereignisse in China in den Vorder­
grund. Während gerade in den letzten Tagen noch
die Hoffnungen auf Errettung der Europäer sich
mehrten— auch in der „Neuen Freien Presse"
hatte ein genauer Kenner der chinesischen Ver­
hältnisse ähnlich wie unser Gewährsmann in der
„Klagenfurter Zeitung" sich ausgesprochen—
kommen jetzt Schlag auf Schlag neue Hiobs­
botschaften. Allen voran kommt der Bericht über
den so oft fälschlich gemeldeten und nun, wie es
scheint, am 6. d. wirklich stattgehabten letzten ver­
zweifelten Kampf der auswärtigen Gesandten in
Peking. Es wird in demselben bestätigt, was auch
unser Gewährsmann voraussetzte, dass die chine-
Jeuilleton.
Die Brandkatastrophe in Hobsken.
Furchtbarer noch als die telegraphischen Berichte
lesen sich die nunmehr vorliegenden ausführlichen
Schilderungen der New Parker Blätter, welche
von dem schrecklichen Brandunglück im Hafen von
Hoboken melden. Die schrecklichsten Scenen scheinen
sich auf der „Saale" abgespielt zu haben, jenem
Schiffe, in welchem erst vor wenigen Tagen
neuerlich vierundzwanzig verkohlte Leichen gefunden
worden sind.—
Der 19 Jahre alte Karl Heckelhahn war
seit fünf Monaten auf der „Saale" als Kohlen­
zieher angestellt. Er und 25 andere befanden sich
im Maschinenraum, als der Qualm von oben
herabdrang. Sie alle stürzten nach einein an­
grenzenden Raume, wo die Stärkeren die Schwächeren
zu Boden schlugen. Jeder war eben von Ver­
zweiflung ergriffen und versuchte auf alle nur
mögliche Weiss das Leben zu retten. Rechts und
links sielen die Genossen, übermannt von dem
immer dichter werdenden Qualm, neben ihm nieder
und einige ertranken in dem Wasser, das mit
jeder Minute stieg und schließlich den Leuten bis
an die Lenden reichte. Heckelhahn sagt, die Augen
hätten ihm von dem dichten Rauch derart ge­
schmerzt, dass er geglaubt, Feuer in denselben zu
haben; außerdem sei in der glühend heißen
Atmosphäre das Athmen geradezu zur Qual ge­
worden.—
Der 29 Jahre alte C. Klein war als Heizer
ans der „Saale" angestellt. Er suchte zuerst unter
den Kesseln Zuflucht, dis er von dem steigenden
Wasser vertrieben wurde. Hin und her zwischen
Kesseln und Maschinenraum rannte er dann. Wie
er sagt, lassen sich die Scenen, die sich da unten
abspietten, gar nicht beschreiben. Die einen beteten,
die anderen fluchten, wieder andere rannten von
Raum zu Raum, bis sie schließlich erschöpft zu
Boden stürzten. Dabei schwärzten sich die Gesichts­
züge der Leute derartig, dass schließlich eine Unter­
scheidung geradezu unmöglich wurde. Und dicht
und dichter wurde der Rauch, man musste seinen
Weg greisen, kein Auge vermochte diesen Qualm
mehr zu durchdringen. Die Qualen wollten nicht
enden.
Die meisten hatten bereits ihre Rechnung mit
dem Himmel gemacht, alle Hoffnung auf Rettung
war geschwunden, als sich mit eineinmale die
Luken öffneten und die Retter erschienen. Mit
Stricken und Leitern wurden die Heute nach oben
geschafft. Diejenigen, welche sich soweit am stärksten
gezeigt, schienen mit einemmale den Verstand zu
verlieren, als die Hilfe nahte. Sie rannten wie
wilde Thiers von ihren Rettern weg und mussten
zum Theil gewaltsam nach oben geschafft werden.—
Wilhelm Schramasker, seit zwei Jahren
Hilfsmaschinist an der „Saale", befand sich an
Deck, als das Feuer am Dock zum Ausbruch kam
und gieng nach unten, um die Leute davon zu
benachrichtigen. Bald darauf erfassten die Flam­
men auch das Schiff und er rief den Leuten im
Maschinenraum zu, sich zu retten. Mit den übrigen
suchte auch er einen Ausweg über die Treppen,
wurde aber zurückgetrieben. Er legte sich ins
Wasser, damit seine Kleider nicht so leicht Feuer
fangen sollten. Die Luken an den Seiten wurden
geöffnet, um frische Luft einzulassen, da die
Temperatur einfach nicht mehr zum Aushalten war.
Sofort ließen die Feuerwehrleute in der Nähe
Wasserstrahlen durch die Oeffnungen spielen, allein
dies trug wenig zur Abkühlung bei, da auch das
Wasser in kurzer Zeit die Temperatur der Luft
annahm.
„Ich habe lange Zeit als Heizer gearbeitet,"
sagte der Mann, „aber nie zuvor hatte ich eine
derartig schreckliche Hitze auszuhalten. Nachdem wir
alles versucht, um zu entkommen, ergaben wir uns
schließlich in unser Schicksal und zum erstenmale
in meinem Leben begann ich zu weinen. Ich Habs
eine Mutter in Deutschland. Mein Vater und
meine Brüder sind todt. Wäre ich nicht mit dem
Leben davon gekommen, so würde sie ganz allein
dastehen. Als ich gerettet war, war ich weiter
keines Wortes mächtig. Alles, was ich thun konnte,
war, mich noch einmal recht auszuweiuen."
Von den Aermsten, die im Innern des
Schiffes umkamen, befanden sich wahrscheinlich noch
manche am Leben, als das Schiff nach den Jersey
Flais nördlich von Ellis Island bugsiert wurde.
Man konnte sehen, wie diese dem Tode Geweihten
von den Seitenfenstern des Schiffes verzweifelt
um Hilfe flehten, ehe das Schiff, um das Feuer
im Innern löschen zu können, zum Sinken gebracht
wurde. Wer noch nicht dem Rauch und Flammen
zum Opfer gefallen, fand so seinen Tod durch
Ertrinken. Die Lage der Seitenfenster machte es
unmöglich, ihnen von außen her Hilfe zu bringen.
Der Wächter H e a l e p von Jllts Island, sowie
der Capitän des Schleppdampfers „Union" und
Capitän T. F. CHap mann sprachen zu ein
paar der Unglücklichen in deren letzten Augen­
blicken, als der Tod ihnen vor Augen stand und
sie sehen mussten, dass es für sie kein Entrinnen
mehr gab. Capitän Chapmann erzählt darüber:
„Einer dieser Cingekerkerten und zu einem gräss­
lichen Tods Verdammten war ein Schiffsstauer,
den ich von Ansehen kannte. Er sagte mir, außer
ihm seien noch 38 Männer und eine Frau, eine
Stewardeß, m dem Schiffsraum eingeschloffen.
Des Aermsten Antlitz war, als er mir dies sagte,
schon von bleicher Todesangst befallen, er wusste,
welch grässliches Schicksal ihm und seinen Ge­
fährten bevorstand. Die Hoffnungslosigkeit seiner
eigenen Rettung einsehend, sagte mir dieser edle
Mensch, es befänden sich noch andere zwischen den
Decks und er bat mich, diesen zu helfen. Im
nächsten Augenblicke schon sank der Brave zurück


[ 2023-06-29 10:38:38.955 - 19000718 - Seite 2 ]
Seit- 1446
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
18 Juli 1900.
Är 161
den Mauern der Chinesenstadt und der Eisenbahn­
station von TiemTsin stark verschanzt.
London, 16. Juli. Das Massacre von Peking
ist offenbar das Signal zur Revolution in anderen
Theilen Chinas geworden. Die Vicekönige von
Hunan, Shanfil und Kwangst sollen sich bereits
den Boxern angeschloffen haben.
Von überall her werden Zerstörungen von
Kirchen, Ermordung der Missionäre und einheimi­
schen Christen gemeldet.
London, 16. Juli. In Shanghai herrscht
größte Ausregung, da befürchtet wird, dass die
Bewegung trotz der fremdensreundlichen Gesinnung
der Gouverneure Li und Li-Hung-Tschang um sich
greift.
Letzterer begibt sich morgen (?) von Canto» nach
Peking und wird unterwegs mit den fremden-
ireundlichen Vicekönigen Zusammentreffen, um über
die Lage zu berathen.
Auch T schi s u ist b e d roh t. Es lautet ein
Telegramm aus New- Jork, 16. Juli: „New-
Jork Journal" meldet aus Tschifu vom 15. d.:
Die Geschütze der im Hafen ankernden Kriegs­
schiffe wurden gestern infolge dringender Nach­
richten vom Lande, dass ein Aufstand befürchtet
wird, auf die Stadt gerichtet. Alle Ausländer
wurden zum Wachdienste aufgerufen und kamen
diesem Rufe mit Eifer nach. Zur Ueberwachung
der Eingeborenen wurden Posten aufgestellt. Die
Besatzungen sind bereit, wenn nöthig, sofort zu
feuern: diese Nothwendigkeit ist jedoch noch nicht
eingetreten.
Paris, 16. Juli. Minister des Aeußern
D e l c a s sö erhielt officiell ein vom Shanghaier
Präfecten verlautbartes, am 9. Juli erfloffenes
kaiserliches Decret, die europäischen Vertreter
seien zu schützen und die Boxer allenthalben hin­
zurichten.
Komische Hleßerstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 17. Juli.
Wie aus Ischl gemeldet wird, wurde der
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter
v. Hartel, vorgestern mittags von Seiner-
Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen
und sodann dem Allerhöchsten Familiendiner zu-
gezozen. Der Minister ist im Laufe des vor­
gestrigen Nachmittags von Ischl abgereist.—
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich nach
Hallstatt begeben.— Die Meldung, dass sich der
ungarische Ministerpräsident v. Szöll in den
nächsten Tagen nach Ischl begebSn werde, ist, wie
aus Budapest berichtet wird, unrichtig.
In Brünn hielten vorgestern sowohl die
Deutschen wie die Czechen P a r t e i v e r s a m m-
eine mächtige Flamme schoss aus dem runden
Fenster hervor. Die Armen da drinnen hatten
ausgelittcn. Wir giengen wieder zurück und ge­
langten schließlich an einen Gang, der nach einem
der unterem Decks führte. Dort gewahrten wir
einen Mann, der sich eine Decke um den Kopf
gewickelt und so versucht hatte, die Leiter hinauf­
zuklettern. Entkräftet aber war er von der Leiter
gestürzt und bei lebendigem Leibe zu Tods geröstet
worden."
Von den Geretteten der „Bremen" erzählte der
im Hospital liegende L u r st, er habe an Deck der
„Bremen", wo er zur Zeit gearbeitet, mindestens
hundert Besucher, unter diesen viele Frauen und
Kinder, gezählt, als das Feuer zum Ausbruch ge­
kommen. Auf einmal sei der Ruf „Feuer!" er­
klungen und im nächsten Augenblick schon sei eine
Detonation erfolgt, die den Pier in feinen Grund­
festen erzittern ließ, und Dock und Dampfer seien
in ein Flammenmeer gehüllt gewesen. „Die Hilfe­
rufe der Frauen und Kinder klingen mir noch in
den Ohren," erzählte der Mann mit Schaudern.
„Ich erblickte zwei Männer im Wasser, die gute
Schwimmer zu sein schienen, aber wohl ein halbes
Dutzend von Personen hängten sich an einen
jeden derselben und alle versanken in den Wellen.
Als ich versuchte, von dem brennenden Schiffe
wegzuschwimmen, erfasste mich ein Kind, und ich
that mein bestes, dasselbe zu retten, aber so viele
Leute klammerten sich in diesem Augenblicke an
mich, dass ich für mein eigenes Leben kämpfen
musste. Als ich endlich frei war, tauchte ich
unter und schwamm eine Strecke weit unter dem
Wasser. Das Kind ertrank. Nach der Explosion
war die Confusion so groß, dass viele Leute
hinunter in den Laderaum liefen, statt über Bord
zu springen."— Ein anderer Verletzter, Emil
W e inh e i m e r, erzählte: „Als das Feuer zum
Ausbruch kam, war ich unten in der Zahlmeister-
osfice, unter einer großen Anzahl anderer, die auf
l u u g en ab, die der Stellungnahme gegenüber
dem von der Negierung »orgelegten Sprachen-
gesetzentwurfe für Mähren galten. In beiden Ver­
sammlungen wurde der Entwurf für unannehmbar-
erklärt.
In Eger war eine „alldeutsche Tagung", bei
welcher Schönerer, Jro und Wolf sprachen und
ein Beschlussantrag mit der Forderung der
deutschen Staatssprache angenommen wurde.
Ausland.
Russland. Petersburg, 15. Juli. Die
„Handels- und Jndustciezeitung" meldet, dass die
neuen Creditbillets zu 50 Rubel am 20. August
werden ausgegeben werden.
K r a k a u, 15. Juli. Der „CzaS" erfährt aus
angeblich sicherer Quells, der plötzlich verstorbene
russische Minister des Aeußern, Graf Murawiew,
haihe nach einer gewaltsamen Scene mit dem
Czaren wegen China in Gegenwart des Ministers
Witte einen Selbstmord begangen, indem er zuvor
in einem zurückgelassensn Brief den Czar beschwor,
seine Chinapolitik zu befolgen.
Rumänien. In Rumänien knüpft sich an die
Reise des Ministerpräsidenten Cantacuzöne an das
königliche Hoflager zu Sinaia das Gerücht, dass
eine Ministerkrise unmittelbar öevorstehe und Carp
die Regierungsgeschäfte übernehmen werde. Carp
soll bereits mit mehreren Politikern Rücksprache
gepflogen und ein aus vier Junimisten und vier
Mitgliedern der bisherigen Regierungspartei be­
stehendes Ministerium gebildet haben, in dem er
neben dem Vorsitze auch das Finanz-Portefeuille
behalten will.
Vereinigte Staaten. Madrid, 15. Juli.
„Heraldo" veröffentlicht ein Schreiben aus Manila,
welches meldet, dass ein amerikanischer General
und 50 Soldaten in einen Hinterhalt der In­
surgenten geriethen und zu Gefangenen gemacht
wurden.
Hagesrmrigketten.
(Ansichtskartenlotterie.) Der Verein vom goldenen
Kreuze, welcher sich die Errichtung von Curhäusern
für Staatsbeamte zur Aufgabe gestellt Hst, wird
im heurigen Sommer sein zweites Curhaus, das
Kaiserin Elisabeth Curhaus in Baden bei Wien,
der Benützung übergeben. Das erstgebaute Curhaus
des Vereines besteht bereits in Abbazia und hat
schon manchen HeuunMichenden Obdach geboten.
Durch die Auslagen für diese beiden Bauten sind
aber die Mittel des Vereines nunmehr nahezu
erschöpft und musste daran gedacht werden, durch
eine Veranstaltung eine Summe zu beschaffen,
welche hinreicht, um aus den Interessen derselben
die Betriebskosten für das Badener Curhaus decken
und um einen neuen Fond sammeln zu können,
Auszahlung ihres Lohnes warteten. Auf einmal
erfolgte eine Explosion, daS Schiff neigte sich auf
die eine Seite, so dass alle Anwesenden zu Boden
geworfen wurden. Die Leute sprangen aber sofort
wieder auf und kämpften mit einander wie die
wilden Thiere, um den Ausgang zu gewinnen."
Ein Küchenjunge auf der^ „Main", Friedrich
O b i tz, berichtet über seine eigene Rettung und
die von drei seiner Gefährten:
Wir waren gerade mit der Arbeit fertig ge­
worden und waren dabei, anstatt eines Bades eine
tüchtige Waschung vorzunehmen, als plötzlich die
Flammen in unsere Cabine schlugen. Es waren
unserer sechs, alle waren, da wir uns waschen
wollten, völlig entkleidet. Es gelang uns, splitter­
nackt wie mir waren, die Treppe zu erreichen und
durch die schrillen Pfiffe, die von der Commando-
brücks her ertönten, geleitet, glückte es uns auch,
durch den dichten Rauch hindurch die Commando-
brücke zu erreichen. Das ganze Schiff, vorn und
hinten, stand bereits in Flammen. Auf dem Deck
lagen vor der Commandobrücke schon zehn bis
zwölf Todte, alle schrecklich verbrannt, darunter
ein Officier. Capitän Petermann befand sich auf
der Commandobrücke, neben ihm vielleicht noch
zehn andere Personen. Nie hätten wir in dem
dichten Qualm und Rauch den Weg dort oben hin
gefunden, wenn des Capitäns Pfeifensignale und
Zurufe uns nicht geleitet hätten. Alle sechs von
uns gelangten also auf die Brücke. Dort standen
wir rathlos, uns bangte vor dem Sprung ins
Wasser, es war eine Höhe von etwa 30 Fuß.
Doch war keine Zeit zu verlieren, und ehe wir
uns versehen hatten, hatte jemand, der es gut mit
uns meinte, vielleicht Capitän Petermann selbst,
uns ins Wasser gestoßen. Es glückte uns allen,
uns für eine Zeitlang über Wasser halten, obwohl
wir uns beim Sprunge über die vom Schiffe auf-
schlagenden Flammen Brandwunden zugezogen und
auf unserer Flucht andere Verletzungen erlitten
welcher den Verein in die Lage versetzt, an die
Erfüllung seines nächsten Zieles, d. i. den Bau
eines CurhauseS in Karlsbad, denken zu denken.
Zu diesem Zwecke wird nun eine Ansichtskarten­
lotterie veranstaltet, bei welcher 700.000 Ansichts­
karten in Verbindung mit einem, das Los re­
präsentierenden Coupon zu dem Preise von
20 Hellern per Karte zur Ausgabe gelangen. Je
100 Karten, welche fortlaufend von 1 bis 100
numeriert, 100 verschiedene Ansichten (Wiener
Bauten, Straßen, Gärten, Neproductionen nach
Werken aus dem Archive der Stadt Wien und
aus dem Polizeimuseum) enthalten, bilden eine
Serie. Ruf jede solche Serie entfällt ein Treffer.
Der Haupttreffer ist ein Bild von W. Bernatzik
„Ein Abschied" oder nach Wahl des Gewinners
2000 Kronen baar. Die übrigen Treffer bestehen
aus Werken der bildenden Kunst und des Kunst­
gewerbes, aus Büchern und Gebrauchsgegenständen.
Den Commissionsverlag für alle Verkaufsstellen
außerhalb Wien, hat die Wechfelstuben-Actien-
gesellschaft „Mercur" in Wien, I., Wollzeile, mit
Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck in voll­
kommen uneigennütziger Weise übernommen. Die
Ueberlafsung in Commission erfolgt gegen Ge­
währung einer entsprechenden Provision. Eine noch
höhere Provision erhalten Wiederverkäufer, welche
die Ansichtskarten in ganzen Serien gegen Bar­
zahlung beziehen. In diesem Falle wird beim
Bezug von mehreren Serien die Serie, welche
sonst 20 Kronen kostet, mit 14 Kronen abgegeben.
Gegen Barzahlung sind die Ansichtskarten zu be­
ziehen beim Comits, Wien, I., Herrengasse Nr. 11,
von welchem sie über Verlangen gegen Post­
nachnahme zugesendet werden. Da die Ansichts­
karten schon an und für sich sehr viel Beifall
finden, mit dem Ankäufe einer solchen überdies
auch noch die Hoffnung auf sehr hübsche Gewinnste
erworben wird, ist es erklärlich, dass dieselben so
großen Beifall und so reichen Absatz finden. Ins­
besondere in Bsamtenkreisen ist es als Losung
ausgegeben worden, kurze Mittheilungen sich nur
auf solchen Karten zuzusenden. Der Erfolg dieses
Unternehmens verspricht ein glänzender zu werden.
Da die Herstellung der Karten sich ungemein lange
verzögerte, die Ausgabe derselben somit erst lange
nach dem ursprünglich angenommenen Termine
erfolgen konnte, musste die Ziehung auf den
2. December l. I. verschoben werden.
(Kein Cholerafall in Wien.) An der Wieners
Börse war am Montag das Gerücht von einem
angeblichen Cholerafalle in Wien verbreitet. Die
„Wiener Abendpost" ist in der Lage, mitzutheilen,
dass dieses Gerücht jeder Begründung entbehrt.
Dasselbe scheint durch die Meldung einzelner
Abendblätter über einen angeblich choleraverdäch­
tigen Todesfall in Wien veranlasst worden zu
fein. Wie das genannte Blatt von berufener Seite
hätten. Wir wären wahrscheinlich alle sechs ge­
rettet worden, wenn man sich unser von einem
Fährboot aus, das gerade des Weges passierte
und von dem aus man uns bemerkt haben
musste, angenommen hätte. Von dem Fährboot
aus aber— es war weiß angestrichen und so viel
wie mir erinnerlich, führte es einen Namen, der
mit „W" anfieng— wurde uns keine Hilfe ge­
bracht. Ein Schleppdampfer, dessen Capitän Müller
hieß, nahm sich unser schließlich an, leider nur zu
spät, denn zwei von uns waren schon er­
trunken.—
Von dem hartherzigen Capitän eines Schlepp­
dampfers erzählt auch Capitän Fröhlich, von
dem Hamburger Dampfer „Phönicia", der nicht
weniger als 30 Menschen rettete:
„Unsere sechs Boote thaten außerordentlich gute
Dienste. Wenn jedes der vielen „Tugboats", die
da herumwimmelten, seine Boote ausgesetzt hätte,
dann wären bedeutend mehr Menschen gerettet
worden. Die zwölf Schlepper aber retteten un­
gefähr nur zehn Mann. Es ist eine Schmach und
Schande, wie manche von den Capitänen der
Schleppdampfer verfuhren. Mein dritter Officier,
K r u s e, sprang auf den Schleppdampfer „Dandy"
und rief dem Capitän zu, doch nur schnell zu
fahren, um die Leute zu retten. „Haben Sie auch
Geld?" ertönte es ihm entgegen.— „Nein!"—
„Ja, dann wird auch nichts gethan," lautete die
Antwort, und Kruse musste wieder herunter vom
Boot."
Der Schiffsarzt Dr. Gratzn erzählt: Ich stand
zur Zeit gerade auf dem Pier, mit dem Sprach­
rohr in der Hand und dirigierte von da aus meine
Leute beim Nettungswerk. Hätte ich nur eine
Ahnung von dem Vorgang auf dem „Dandy" ge­
habt, dann hätte ich sofort hinübsrgeschrien:
„100 Dollars Belohnung für jeden Geretteten!"
und dann hätten Sie einmal sehen sollen, wie die
Kerle bei der Arbeit gewesen wären.


[ 2023-06-29 10:38:38.955 - 19000718 - Seite 3 ]
N-. 161.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
18. Juli 1900.
Seite 1447.
erfährt, handelt es sich um das Absehen eines im
17. Bezirke wohnhaft gewesenen Finanzbeamten,
namens Karl Reiher,, welcher bereits am 1, d. an
Durchfall erkrankt war und am 15. d. früh ver­
schied. Bei der sanitätspolizeilichen Obduction
wurde Herzschwäche infolge von Fettherz als Todes­
ursache festgestellt und weiter constatiert, dass der
Verstorbene an einem Darmkatarrh nichtinfectiöser
Natur gelitten hatte, sowie dass der Verdacht
einer choleraartigen Ertrankung völlig aus­
geschlossen ist.
(Thaten eines Irrsinnigen bei Graz.) Ein
bisher harmloser Geisteskranker, welcher
in der Hieselhof-Maierei der Landesirrenanstalt
Feldhof seit Jahren ohne die geringste Störung
verwendet wurde, ist am Sonntag plötzlich tob­
süchtig geworden, hat zwei Frauenspersonen an­
gefallen und eine davon durch einen Stich in den
Hals schwer verletzt. Er wurde durch Vermittlung
eines Radfahrers festgenommen und ist nun in
Sicherheit.
(Heftiges Gewitter in Jütland.) Nach in Kopen­
hagen eingelaufenen Meldungen aus verschiedenen
Theilen Ost-Jütlands hat ein heftiges Gewitter
in der Nacht vom Samstag auf Sonntag be­
deutende Verheerungen angerichtet. Fünf Personen
wurden vom Blitze erschlagen. Zahlreiche Höfe und
Häuser wurden eingeäschert.
(Hochwasser in Galizien.) Zahlreiche an den
Ufern des Dnpsster gelegene Ortschaften wurden
vom Hochwasser hart mitgenommen. Gegen
300 Personen sind brotlos. Die Behörden treffen
Verfügungen zur Verhütung des Ausbruches von
Epidemien.
(Strikes.) In Hamburg ist ein Ausstand der
Werftarbeiter ausgebrochen, weil dis sinkenden
Nieter die Arbeit nicht wieder ausgenommen
haben. Infolge Ablehnung des Ultimatums wurden
insgesammt 1500 Arbeiter entlassen. Die Gesammt-
zahl der Ausständigen beträgt über 2000. Es
werden eventuell weitere größere Entlassungen
beabsichtigt. Es sind keinerlei Ruhestörungen vor­
gefallen.— In Rotterdam beschlossen die Bäcker-
gehilfen in einer großen Versammlung, in den
Ausstand zu treten.
(Vom Blitz getroffene Kinder.) In der Nähe
von Dremmen am Christiania-Fjord schlug vor
einigen Tagen der Blitz in eine Schnlclaffe, wo
der Lehrer und etwa dreißig Schulkinder anwesend
waren. Während das Gewitter losbrach, hatten
die Kinder gerade ihre freie Viertelstunde und
waren, im Claffenzimmer verstreut, mit Früh­
stücken und Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß auf
dem Katheder. Plötzlich wurde ein Knall gehört
und gleichzeitig füllte sich das Zimmer mit Ruß,
Asche und einem stark bläulichen Rauch von eigen-
thümlich scharfem Geruch. Durch den Rauch konnte
der Lehrer deutlich sehen, wie alle Kinder wie in
der Hypnose erstarrten und die Finger auseinander­
spreizten. Dann fielen sie alle wie auf einen
Schlag zu Boden, theils todtenähnlich, theils sich
in Krämpfen wälzend. Der Lehrer, der selbst von
dem großen Lustdrucke halb betäubt war, sah die
Vorgänge im Zimmer wie aus weiter Ferne. Dann
folgten einige grauenhafte Augenblicke der Todten-
stills. Mit Mühe schleppte er sich zur Thür und
riss diese aus. Im nämlichen Augenblicke stießen
einige der Kinder einen furchtbaren Schrei aus.
Als Hilfe herbeigekommen war, befanden sich die
Kinder in merkwürdiger Verfassung. An allen
waren deutliche Spuren der Blitzwirkung hinter­
blieben. Dis meisten konnten nicht hören, andere
waren dem Ersticken nahe, da sie im Augenblicke
der Katastrophe einen Bissen im Munde gehabt
hatten. Kleider und Schuhe waren zerrissen, viele
hatten dunkle Flecken und Streifen an Armen
und Beinen; das Gesicht, besonders in der Um­
gebung des Mundes, war blau. Trotzdem nach
solchen Kennzeichen bestimmt angenommen werden
musste, dass alle Kinder vom Blitze getroffen
worden waren und viele erst nach stundenlangem
Bemühen wieder zu vollem Bewusstsein gebracht
werden konnten, erfolgte merkwürdigerweise die
Wiederherstellung bei allen in verhältnismäßig
kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädigung
der Gesundheit.— Viel trauriger gestaltete sich
das Geschick eines Kindes, das durch einen Blitz-
schlag getödtst wurde. Man berichtet darüber aus
Prag: Am 3, d. drang bei dem über Hüttendorf
(Bezirk Starkenbach) niedergegangenen Gewitter
ein Blitzstrahl in das Wohnzimmer der Eheleute
Adolf, Nr. 44, ein, tödtete deren achtjährige
Tochter Amalie und betäubte die elfjährige Tochter
Josefa. Der hiebei entstandene Brand wurde sofort
von der herbeigeeilten Feuerwehr gelöscht.
(Aus Paris) wird drahtlich gemeldet: Im
Bureau des Pariser Municipalrathes wurde heute
nachmittags die Abordnung des Prager Gemeinde-
rathes empfangen. Der Präsident des Municipal­
rathes bot der Abordnung den Willkommgruß, in!
deren Namen Bürgermeister Srb für den freund­
lichen Empfang dankte und fünf Aquarelle,
welche die bedeutendsten Städte Böhmens dar­
stellen, als Andenken überreichte.
Local- und Urovinzial-Machnchten.
Klagenfurt, 17. Juli.
(Tanernbahn.) Laut Telegramm des „Corrc-
spondenz Bureaus" aus Mallnitz vom 15. d. hat
der Eisenbahnminister Se. Exc. Dr. v. Witt e k
am Tage vorher in Begleitung des Ministerial-
rathes Wurm b die Tauernbahntrace im
Gasteiner Thale bis zum nördlichen Tunneleingange
besichtigt und den Tauern überschritten. Am 15. d.
hat der Minister den südlichen Tunneleingang und
die Ridrampe besichtigt.
(Warmbad Villach.) Se. Exc. Eisenbahn­
minister Dr. Heinrich v. Witte! mit Schwester
ist am 16. d. zum Curgebrauche in Warmbad
Villach eingetroffen.
(Herr Oberbergrath F. Seeland,) der sich jetzt,
von seiner Cur in Einöd in Obersteier zurück­
gekehrt, auf seinem Besitze am Wörthersee aufhält,
ist von der k. k. geologischen Reichsanstalt in
Wien in den vorbereitenden Ausschuss für den
internationalen Geologencongress im Jahre 1903
in Wien ernannt worden.
(Die konstituierende Versammlung der Mit­
glieder der städtischen Musikkapelle,) betreffend die
Gründung einer Ortsgruppe des Musikerverbandes,
fand gestern abends um 8 Uhr im Gasthause des
Herrn Roth statt. Es wurde die Frage des Be­
fähigungsnachweises und die den Gewerbe­
genossenschaften und Unterstützungsvereinen ähnliche
Organisation sehr lebhaft besprochen.
(Zum feldmäßigen Scheibenschießen) nach Glainach
marschierte heute nachmittags das 3. Bataillon des
heimischen k. u. k. 7. Infanterie-Regiments.
(Zugsverspätnngen) sind jetzt an der Tages­
ordnung, da infolge des Ferienbeginnes der Ver­
kehr auf den Bahnen ein äußerst reger geworden
ist. Alle, welche in der angenehmen Lage sind,
Ferien zu haben, streben hinaus in die Ferne,
während dis Fremden zu uns Hereinströmen. Kein
Wunder also, dass die Bahnen nicht immer im­
stande sind, die wünscheMverLe.Pünktlichkeit der
Züge einzuhalten.
(Nothschlachtung von Schweinen in Grafeustein.)
Nach Bestimmung des Thierseuchengesetzes müssen
in Grafenstein auch jene Schweine geschlachtet werden,
welche mit erkrankten Thieren in nähere oder ent­
ferntere Berührung kamen. Es geschieht dies auch
dann, wenn die betreffenden Thiers noch ganz ge­
sund sind; doch kann das Fleisch derjenigen Thiere,
welche bei der Beschau gesund befunden werden,
verkauft werden. Es wird gut sein, wenn die
Schweineselcher Klagenfurts zum Behufe solchen
Ankaufes nach Grafenstein kommen.
(Die städtische Musikkapelle) wird concertieren:
Am Donnerstag, den 19. d., im Stadtbrau­
haus „zur Glocke" von 8 Uhr abends an.— Am
Samstag, den 21. d., im Hotel „Sandwirt"
von 8 Uhr abends an.— Am Sonntag, den
22. d., von 3 Uhr nachmittags an beim
„Maiernigg"; abends im „Hotel Grömmer".
(Fühlbarer Mangel einer Bahurestauration.) Der
Mangel einer Bahnrestauration an der Staats-
bahnstation Treibach-Althofen wird von denjenigen
Reisenden, welche mit der Gurkthalbahn dort
ankommen und entweder in der Richtung nach
Friesach oder Glandorf weiterfahren, namentlich
dann unangenehm empfunden, wenn an der Haupt­
linie, wie dies jetzt immer häufiger vorkommt,
Zugsverspätungen eintreten. Es besteht zwar unweit
der nördlichen Ausfahrt des Stationsplatzes
Treibach-Althofen jenseits ein Gasthaus, welches
auf der staubigen Bahnhof-Zufahrtsstraße in fünf
bis acht Minuten dann erreicht werden kann,
wenn nicht etwa die Rampe geschlossen ist, in das
man sich schließlich begeben kann, wenn man von
der Ankunft des verspätet eintreffenden Zuges
genau unterrichtet ist, beziehungsweise wenn man
bei schlechtem Wetter Lust hat, im Straßenkolh
dahin zu waten. Dem Schreiber dieser Zeilen
ist kein Bahnstationsplatz, an dem eine Flügel-,
beziehungsweise Localbahn einmündet, bekannt, wo
sich nicht ein Stationsgebäude oder unmittelbar
an demselben eine Restauration befände. Man
spricht zwar davon, dass der Besitzer von Treibach
die Absicht habe, unmittelbar vor der Station ein
Restaurationsgebäude auszubauen, was aber noch
geraume Zeit auf sich warten lassen kann. Es
kann aber doch nicht immer und überall Aufgabe
zuvorkommender Persönlichkeiten, beziehungsweise
der Privatspeculation sein, für Einrichtungen zu
sorgen, für die in erster Linie die Bahnbelriebs-
> Unternehmungen, hier also die k. k. Staatsbahn
zu sorgen verpflichtet ist. In anderen von Fremden
viel besuchten Ländern wären derartige Zustände
undenkbar, man spricht bei uns fort und fort von
der Wichtigkeit der Hebung des Fremdenverkehres
und lässt Einrichtungen gemächlich beiseite, die
der Fremde als ganz selbstverständlich
erwartet, und wenn sie nicht da find, umso
unangenehmer vermisst. Am Ende des 19. Jahr­
hunderts einen Bahnanschlussstationsplatz ohne
Restauration zu finden und in einem kleinen
Warteraum oder auf einer Perronbank, wie es in
Treibach-Althofen der Fall ist, Luft schnappen zu
müssen, das sind Zustände, die der Fremde für
ganz unmöglich hält, und dementsprechend auch
hierüber seinen Bemerkungen freien Lauf lässt,
die uns Oesterreichern gewiss nicht zur Zierde
gereichen.
(Vom Glocknerhause.) In den letzten Tagen
der abgelaufenen Woche sind viele Fremde ins
Land gekommen. Einerseits begründet sich dieser
stärkere Verkehr in dem erfolgten Schluffe der
Schulen, andererseits aber in der Besserung der
Witterungsverhältnisse, welche zwar lange auf sich
warten ließ, nun aber, nach dem Barometerstände
zu urtheilen, wohl eine anhaltende zu bleiben ver­
spricht. Erfahrungsmäßig bringt die zweite Juli­
woche auch den ersten größeren Fremdenschub nach
dem Glocknerhause, welcher sich umso umfangreicher
gestaltet, je beständiger schöner Wetter südlich wie
nördlich der Hohen Tauern herrschend ist; es ist
aber fast den ganzen Juli hindurch der Verkehr
von der Giselabahn herüber, also insbesonders
von Ferleiten über die Pfandelscharte zum Pasterzen-
gletscher ausschlaggebend, denn um diese Zeit
kommen stets mehr Fremde von dort her, als aus
der Richtung des Möllthales zum Hause, während
die heimatliche Zugangsrouts erst in der Hochsaison
ihre volle Bedeutung erreicht und gewöhnlich bis
Schluss der Saison die stärker begangene bleibt.
In der ersten Hälfte des Sommers bewegt sich
eben der große Touristenzug von Norden her zu
uns, in der zweiten Hälfte erfolgt naturgemäß das
Gegentheil. Obschon von einer wirklichen Besse­
rung der Witterungsverhältnisse erst in den letzten
Tagen der vorigen Woche gesprochen werden
konnte, hat der Fremdenverkehr im Glocknerhause
doch rasch zugenommen, denn es sind dort vom
8, bis 14. Juli 197 Personen, und zwar 72 aus der
Richtung des Möllthales über Heiligenblut,
116 von Ferleiten über die Pfandelscharte,
2 von Kals über das Bergerthörl und 7 beim Ab­
stiege vom Großglockner angekommen. Abgestiegen
vom Hause sind 89 über Heiligenblut ins Möll-
thal, 64 giengen über die Pfandelscharte und
4 über den Hohen Gang nach Ferleiten und
9 über das Bergerthörl nach Kals. Bis zum
14. Juli zählte das Haus 379 Besucher, und zwar
um 26 weniger, als im gleichen Zeiträume des
vorigen Jahres, welcher kleine Ausfall wohl in
dieser Woche wettgemacht werden wird, denn der
wolkenlose Himmel, welcher sich über die Ostalpen
breitet, wird zahlreiche Touristen bewegen, in das
Glocknergebiet zu kommen. In der letzten Woche
wurden vom Glocknerhause aus von 1 Dame und
9 Herren mit 10 Führern, getheilt in 7 Ab
theilungen, Glocknerbesteigungen unternommen.
(Plötzlicher Tod.) Der 1837 geborene Taglöhner
Thomas Gasser wurde am 8, d. abends 9 Uhr
auf cer Karralpe im Nigglaier Thale, Gemeinde
Sachsenburg, nächst der Sennhütte, aus der er
sich eine Stunde zuvor zum nahe gelegenen
Brunnen entfernt hatte, todt aufgefunden. Die
Leiche zeigte eine klaffende Wunde a« der links­
seitigen Schädeldecke und mehrere Verletzungen im
Gesichte. Da jede Annahme für eine strafbare
Handlung seitens einer dritten Person fehlt,
Gaffer auch an der fraglichen Stelle unmöglich
abgestürzt sein kann, so wird vermuthet, dass der
Genannte von dem dort weidenden Stiere des
Franz Laggner, vulgo Ambros in Nigglai, ge-
tödtet wurde. Die gerichtliche Anzeige wurde
erstattet.
(Schadenfeuer.) Am 10. d. gegen Mittag kam
in der gräflich Henckel'schen, vulgo Schafferhube in
Hartelsberg, Gemeinde St. Stephan, Feuer zum
Ausbruche, welches auch das Wirtschaftsgebäude
ergriff und beide Objecte gänzlich einäscherte. Der
Gesammtschaden, welcher ungefähr 11.000 Kronen
beträgt, ist durch die Versicherungssumme größten-
theils gedeckt. Die Entstehungtzursache des Feuers
ist nicht bekannt.
(Ansstellung für Lichtindustrie.) Im November
d. I. wird in Wien die erste allgemeine Aus­
stellung für die gesammte Lichtindustrie stattfinden.
Interessenten, welche diese Ausstellung zu beschicken
wünschen, werden ersucht, ihre Zuschriften der
kärntn. Handels- und Gewerbekammer bekannt­
zugeben.


[ 2023-06-29 10:38:38.955 - 19000718 - Seite 4 ]
Mittwoch
Lette 1448.
Klagenfurter Zeitung. 18. Juli 1900 Nr. 161.
(Luft uud Wassertemperatnr i» dru Bädern.)
Am 17. Juli i
Militürschwimmschule: Wasser 19, Luft 24 Grad k.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Leutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne-
tiSmuS.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. westlich von Irland,
ein zweites Minimum westlich von dem mittleren
Norwegen.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, heiteres, warmes
Wetter mit localer Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
IL. Juli
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir. M
> L
Luftdruck in ww.. 728'L: 728 3
Temperatur in° 6.. 28 0 22'L
Feuchtigkeit in Perc. 44 63
Windrichtung.. d>L j diL
Stärke (0-10).. 1 I
Bewölkung (0—10). 0 0
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagssorm
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Obir
S.L
.Z
17.^Juli
7 Uhr früh
Obir l ß-K
! 8
^728'7
20 6
67
!
! i
o
80!
9
Verdunstung: 2 0 mm.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
28 6 Grad 6. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 17. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 599 8 mm.— Temperatur: 123Grad 0.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wasserstau), der Drau am Pegel zu Billach):
Am 15. Juli, morgens: 129 Meter über Null.
Am 16. Juli, morgens: 1'22 Meter über Null
Neuekle Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Wien, 17. Juli. Der Bankausweis
vom 15. Juli lautet: Banknotenumlauf
L 1.343,171.000 (- L 16,031.000); Metallschatz
L 1.189,165.000 (-)- L 3,182.000); Portefeuille
L 326,765.000 (- L 19,440.000); Lombard
L 55,571.000 (- L 2,063.000); steuerfrei
L 193,000.000 (-(- L 13,825.000).
O. L. Wien, 16. Juli. Minister Rezek ist
zum Sommeraufenthalte nach Waidhofen an der
Dbbs abgereist.
6. 8. Wien, 16. Juli. Unterrichtsminister
Hartel ist von Ischl zurückgekehrt.
6. L. Wie«, 16. Juli. Bei der heutigen Ver­
losung der Graf Waldstein-Lose fiel der Haupt­
treffer von 42.000 Kronen auf Nr. 73 510, der
zweite Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 23.388,
der dritte Treffer mit 2100 Kronen auf Nr. 27.095.
6. L. Wien, 16. Juli. Verlosung der Fürst
Salm-Lose: Der Haupttreffer von 42.000 Kronen
siel auf Nr. 18.138, der zweite Treffer von
4200 Kronen auf Nr. 68.172, der dritte Treffer
auf Nr. 7819.
6. L. Paris, 16. Juli. Der Lolonienminister
Decrais gab heute zu Ehren des österreichischen
Ministers des Aeußern, Grafen Goluchowski, ein
Dejeuner, an dem unter anderen der Minister des
Aeußern, Delcassö, der italienische Botschafter
Graf Tornielli und die Mitglieder der öster­
reichischen Botschaft theilnahmen.
Wokkswirlhfchaft und Verkehr.
Arbeiterhäuser.
Es ist bei uns in Klagenfurt, sowie von Zeit
zu Zeit in anderen großen und kleinen Städten
viel die Rede von Arbeiterhäusern und billigen
Wohnungen. Und es wird dann immer ein gewisser
Anlauf genommen, gewöhnlich ein Comits ge­
bildet, Reden werden gehalten und Zeitungs­
artikel werden geschrieben, und nach einiger Zeit
wird alles stille, ganz stille— denn ach, es war'
zu schön gewesen, es hat nicht sollen sein! Oder
weniger dichterisch ausgedrückt, man hat den
Bleistift zur Hand genommen, nachgerechnet und
gefunden, dass dar Capital sich unter den heutigen
Steueroerhältnissen an Ort und Stelle nicht ver­
zinsen kann, dass der Bau billiger Wohnungen
ein unerfüllbarer Wunsch ist.
Das ist dann natürlich sehr entmuthigend; und
eigentlich muss man froh sein, wenn die Unter­
nehmer solcher Dinge noch rechtzeitig erkennen,
dass zweimal zwei vier und nicht fünf ist.
Nicht um zu entmuthigen, sondern um aus der
Erfahrung anderer zu lernen, geben wir hier
einen ganz nüchternen, ziffermäßigen Bericht über
Arbeiterhäuser und ihre Gcldgebarung in einer
schlesischen Fabriksstadt, wo die Sache schon vor
Jahren in nüchterner und doch thatkrästiger Weise
in die Hand genommen, durchgeführt und bis zum
heutigen Tage fortgesetzt worden ist. Wie hat man
das ängefangen und wie wurde es durchgeführt?
Darüber berichtete seinerzeit die „Troppauer
Zeitung": Wer nicht die Geduld hat, diesen
ziffermäßigen Bericht geduldig durchzulesen, und
dann die Fähigkeit, ebenso zu rechnen, und
dann erst zu urtheilen, der wird auch beim besten
Willen nur Enttäuschungen erleben.
Der im Jahre 186? aus Fabrikantenkreisen
hervorgegangene Bielitz-Bialaer allgemeine Kranken-
caffenverein— so schreibt Richard B a t h r l t
(in Firma I. G. Bathelts Söhne) im genannten
Blatte— hat bereits vor Jahren seine Aufgabe
dahin zu erweitern gesucht, dass er seine Thätigkeit
nicht nur auf die Versorgung der Kranken richtete,
sondern auch auf die Unterstützung arbeitsunfähiger,
altersschwacher Mitglieder ausdehnte. Durch
wöchentliche Beiträge der Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer wurde im Laufe der Jahre ein Capital
in der Höhe von ungefähr 56.000 fl. geschaffen,
dessen Zinsenerträgnis obigem Zwecke zugeführt
wurde. Als außer diesem Vermögen auch der
Reservefonds der Krankencassenvereines auf bei­
läufig 30.000 fl. angewachsen war, suchte der
Verein diese Capitalien auch noch in einer anderen
Weise dem Interesse der arbeitenden Bevölkerung
dienstbar zu machen.
Der große Mangel an kleinen Wohnungen in
Bielitz-Biala veranlasste nämlich diesen, dieselben
zum Baue von A r b e i t e r h ä u s e r n zu
verwenden. Zur Ausführung dieses 'Planes wurde
der Vorstand im Jahre 1891 von der General
Versammlung ermächtigt und zunächst an den
Ankauf eines Baugrundes geschritten.
Die Wahl des Grundes bot viele Schwierig­
keiten, da die gewöhnlichen Preise der Stadt 5 fl.
bis 10 fl. per Quadratmeter zu hoch waren,
andererseits die billigeren Gründe, die aber mehr
an der Stadtgrenze lagen, durch ihre große Ent­
fernung von den Fäkrrren für d?n Zweck zum
Baue von Arbeiterwohnhäusern nicht geeignet er­
schienen. Der Vorstand war daher mit dein Er­
gebnis seiner Bemühungen zufrieden, als er in
einer gesunden, rauchfreie« und ziemlich hoch ge­
legenen Gegend den jetzt erworbenen Grund in der
Berggasse zum Preise von etwa 70 kr. per
Quadratmeter gefunden hatte. Nachdem noch ein
Versuch ergeben hatte, dass sich daselbst gutes
Trinkwasser vorfände, wurde der Kauf ab­
geschlossen. Der Kaufschilling belief sich bei dem
Ausmaße von 5026 Quadratmeter auf 3907 fl.
50 kr.
Nun wurde mit dem Baue begonnen und zu­
nächst eine Gruppe von vier Häusern geschaffen.
Jedes Haus wurde in der Weise eingerichtet, dass
es eigentlich aus vier Viertelhäusern besteht, von
denen jeder für eine Familie bestimmt ist. Man
wollte sich nämlich die Möglichkeit offen lassen,
dass der Mieter sein Viertelhans unter besonderen
Bedingungen erwerben könne. Doch wurde bisher
an die Ausführung dieser Erwerbungen noch nicht
geschritten, und es besteht auch derzeit keine
Geneigtheit im Vereine, dieselben durchzuführen.
Obigem Grundsätze gemäß wurde der Bau dieser
vier Häuser (gleich 16 Viertelhäusern) ausgeführt
und wurden diese Viertelhäuser so eingerichtet,
dass jede Partei eine Wohnung von 1 Küche,
1 Wohnzimmer, 1 Giebelzimmer, 1 Keller,
1 Bodenraum, 1 Abort, 1 Senkgrube und «inen
Garten um das Haus erhält.
Jede dieser Wohnungen besitzt 49 92 Quadrat,
meter benützbaren Wohnraum.
Die Baukosten dieser vier Häuser stellten sich
auf 28.417 06 fl.
Baugrund 2.605'— fl.
demnach die Gesammtkosten auf.. 31.022 06 fl.,
so dass auf ein Viertelhaus 1938 87 fl. entfielen;
der Quadratmeter bebaute Fläche kostete bei den
vier Häusern mit dem Flächenausmaße von
4X240 Quadratmeter, da» ist 960 Quadratmeter,
somit 32 31 fl.
Was nun die Vermietung anbelangt, so suchte
der Vorstand die Zinse so niedrig wie möglich an­
zusetzen, wobei er den Grundsatz aufstellte, Nicht-
mitzlieder ungefähr 10 Percent mehr zahlen zu
lassen als Mitglieder.
Die Mietzinse stellten sich daher für Mitglieder
auf jährlich 116 fl., für Nichtmitglieder auf
jährlich 129 fl. Die Mieter dieser Häuser machen
sich ihre Wohnungen durch dar Abgeben der
Giebelzimmer um 40 fl. billiger.
Der Mietzins per 1 Quadratmeter Wohnraum
stellt sich für Mitglieder auf 2 32 fl., für Nicht­
mitglieder auf 258 fl.
Im Jahre 1892 gienz man daran, das be­
gonnene Werk durch die vollständige Verbauung
des Grundes zu beenden. Nachdem aber bei dem
Baue der Viertslhäuser die Erfahrung gemacht
worden war, dass sich durch die Ausführung der
völligen Trennung der Mieter eine» Hause» die
Kosten zu hoch stellten und daher die Zinse nur
schwer mehr für Arbeiter geeignet wären, wurde
diesmal der Bau in der Weise durchgeführt, das»
ein großes Haus oder, besser gesagt, drei durch
Feuermauern getrennte Häuser angelegt wurden.
Die Wohnungen in diesen Häusern bestehen au»
1 Zimmer und 1 Küche, oder bloß 1 Zimmer
allein nebst Zubehör, bestehend aus Keller und
Boden. Für jene Parteien, für welche keine Keller
mehr zur Verfügung standen, wurden im Hofe
eine Holz- und Kohlenlage errichtet. Aborte und
Ausgüsse find gemeinsam, und zwar wurden in
jedem Stockwerke deren zwei angebracht.
Die Gesammtzahl der Wohnungen dieser Häuser
beträgt 34, und zwar beträgt der gesammte be­
nutzbare Wohnraum 1000 04 Quadratmeter.
Die Baukosten beliefen sich bei diesen drei großen
Häusern aus 39.664'40 fl.
der Baugrund 1.302 50 fl.
demnach die Gesammtkosten auf. 40.966'90 fl.
wodurch sich bei einer bebauten Fläche von 590
Quadratmeter ein Quadratmeter auf 6940 fl.
stellte.
Die Mietzinse wurden in Befolgung desselben
Grundsatzes wie bei den 16 Viertelhäusern wie
folgt angesetzt:
Im Souterrain: Vsrkaussgswölbe, bestehend aus
250 fl. 250 fl.
Zimmern
2 Souterrainwokmungen für
Mitglieder 61 fl 122 fl.
für Richtmitglieder 67 fl...
2 Wohnungen für Mitglieder
57 fl. 114 fl.
für Nichtmitglieder 63 fl...
Im Parterre: 8 Wohnungen
für Mitglieder 81 fl.... 648 fl.
für Nichtmitglieder 89 fl...
2 Wohminaen für Mitglieder
61 fl 122 fl.
134 fl.
126 fl.
712 fl.
für Nichtmitglieder 67 fl... 134 fl.
2 Wohnungen ohne Küche für
Mitglieder 53 fl 106 fl.
für Nichtmitzlieder 58 fl... 116 fl.
Im ersten Stocke: 8 Woh­
nungen für Mitglieder 78 fl. 624 fl.
für Nichtmitglieder 86 fl... 688 fl.
2 Wohnungen für Mitglieder
61 fl..^ 122 fl.
für Nichtmitglieder 6? fl... 134 fl.
2 Wohnungen ohne Küche für
Mitglieder 52 fl. ..... 104 fl.
für Nichtmitglieder 57 fl... 114 fl.
Im zweiten Stocke: 2 Giebel­
zimmer für Mitglieder 40 fl.. 80 fl.
für Nichtmitglieder 42 fl... 84 fl.
2 Giebelzimmer für Mit­
glieder 38 fl 76 fl.
für Nichtmitglieder 40 fl... 80 fl.
Das Gesammterträgnis beläuft
sich demnach, wenn das Haus
nur von Mitgliedern bewohnt
wird, auf 2368 fl.
für Nichtmitglieder auf... 2572 fl.
Der jährliche Mietertrag per
Quadratmeter stellt sich bei dem
Gewölbe auf ...... 4 75 fl.
für die Mitgliederwohnungen auf 2'23 fl.
für die Nichtmitgliederwohnun-
gen auf 2'45 fl.
Bei den beiden letzten Ansätzen wurde das Ver­
kaufslocale weder mit der Miete noch mit dem
Ausmaße berücksichtigt, sondern beides von der
jeweiligen Summe in Abzug gebracht.
Während bei den Viertslhäusern mit einer Bau­
summe von 31.022 06 fl. und einem Wohnraum«
von 798 72 Quadratmeter sich die Kosten eines
solchen Quadratmeters auf 39 fl. stellten, beliefen
sich selbe wohl bei dem einstöckigen Hause mit einer
Bausumme von 40.96690 fl. und 100004
Quadratmeter bewohnbare Fläche auf 41 fl., doch
konnte man dem Bedürfnisse der Bewerber inso­
fern« besser entsprechen, als man eine größere
Anzahl Wohnungen mit kleinerem Wohnraume ge­
schaffen hatte. Während nämlich in den Viertel­
häusern 16 Wohnungen L 49 92 Quadratmeter
angelegt find, fasst das große Haus 20 Wohnungen
mit 30 bis 35 Quadratmeter, 6 Wohnungen mit


[ 2023-06-29 10:38:38.955 - 19000718 - Seite 5 ]
Rr. 161.
Mittwoch
Kkagenfnrier Zeitung.
18. Juli 1900.
Seite 1449.
26 bis 28 Quadratmeter, 4 Wohnungen mit 23
bi» 24 Quadratmeter und 4 Wohnungen mit 14
Quadratmeter. Dadurch stellte sich auch die Miete
für die einzelne Wohnung nicht nur auf die
Flächeneinheit, sondern auch «egen der geringeren
Größe niedriger.
Zum Schluffe wurden auch noch einzelne An­
lagen durchgeführt, welche nothwendige Bedürf­
nisse einer s, großen Mieterzahl befriedigen
sollten.
Zwei Brunnen, welche aber jetzt durch die
städtische Wasserleitung überflüssig wurden, sorgten
für den Wasserbedarf.
Im Souterrain wurde eine Waschküche und eine
Mangelkammer eingerichtet, deren Benützung durch
die Hausleute nach einer festgesetzten Reihenfolge
erfolgt.
Ein Bäcker, der im Hause wohnt, bäckt in emer
vom Vereine angelegten Backstube für geringes
Entgelt die ihm von den Metern übergebenen
Brote.
Die Mietzinse werden zur Erleichterung der
Mieter in monatlichen Theilzahlungen geleistet.
Eine Hausordnung regelt die allgemeinen Bestim­
mungen über die Benützung der Häuser. Es find
darin unter andere» die Anordnungen über Kün­
digungen, Afterparteien, Beleuchtung, Gartenanlage,
Halten von Hausthieren getroffen, der für jede
erwachsene Person nöthige Luftraum mit 12Cubik-
meter, für jedes Kind mit 6 Cubikmeter festgesetzt,
um einer Ueberfüllung der Wohnungen vor­
zubeugen u. s. w. Die Ueberwachung der Haus­
ordnung, sowie die Aufsicht über die Häuser­
anlage übt ein Hautinspector au«, der in seiner
Thätigkeit von einem Hausmeister unterstützt
wird Beide werden für ihre Leistungen vom
Vereine entlohnt. Elfteres Amt wird derzeit von
einem Mitglieds des VereintvorstandeS versehen,
womit eine innige Verbindung mit diesem ge­
währleistet wird.
Bei der Vermietung werden natürlich in erster
Linie die Verein-Mitglieder berücksichtigt und nur
bei Mangel an solchen Nichtmitglieder heran-
gezogen.
Was nun da« Gesammterträgni« dieser Anlage
anbelangt, so stellt sich selbes derzeit folgend:
L) 16 Viertelhäuser (davon 3 Nichtmit­
glieder) 1895 fl.
d) Das große Hau» 2435 fl.
4330 fl.
Uebertrag 4330 fl.
Von dieser Summe sind al» Lasten
in Anrechnung zu bringen:
a) Zinsen und Amortisation des Dar­
lehens von 20.000 fl. 4V, Percent
-s- 1 Percent .... 1100 fl.
b) Steuern 375 fl.
e) Affecuranz 68 fl.
ä) Verwaltung 100 fl.
s) Reparaturen- Amortisation 520 fl. 2163 fl.
so das« ein Reinertrag von .... 2167 fl.
bleibt, welcher 41 Percent des unbelasteten Ca­
pital» von 51.988 96 fl. beträgt.
Dieses Erträgnis wurde von dem Vereine in
Anbetracht dessen, dass selbes zur Unterstützung
der Invaliden und Altersschwachen dienen muss
und die Häuser nur eine andersartige Anlage des
Vermögen» sind, gefordert.
Wenn auch zugegeben werden muss, das» durch
den Ansatz einer vierpercentigen Verzinsung die
Miete wohl etwas höher angesetzt werden muss,
als es in der Absicht de» Vorstandes lag, so muss
dabei immer in Betracht gezogen werden, das» der
Vorstand seine Aufgabe zunächst in der statuten­
mäßigen Unterstützung der Invaliden und Alters­
schwachen sehen und sich damit zufrieden geben
musste, dass er immerhin 50, beziehungsweise 60
gesunde, in guter Lage befindliche Wohnungen zu
jedenfalls für Bielitz niederem Zinse geschaffen hat.
In der Erfüllung dieses Strebens wurde der
Verein in sehr anerkennenswerter Weise von der
löblichen Stadtgemeinde und der löblichen Spar-
cafle in Bielitz unterstützt.
Die Sparkasse gab dem Vereine ein Darlehen
von 20.000 fl. zu dem damals besonders niederen
Satze zu 4V> Percent Zinsen und 1 Percent
Amortisation.
Die Stadtgemeinde setzte die Bergstraße bis zu
den Häusern fort, legte Gasleitung, sorgte für die
Straßenbeleuchtung und brachte bei Anlage der
Wasserleitung daselbst einen Auslaufbrunnen an,
alles Auslagen, welche in Anbetracht der Ent­
fernung der Gebäude von der Stadt besondere
Anerkennung verdienen. Das größte Wohlwollen
bewies aber die Stadtgemeinde dadurch, das» sie
von den städtischen Umlagen auf die Dauer der
staatlichen Steuerbefreiung Abstand nahm.
So könnte der Verein mit Stolz und unge­
trübter Freude auf das im Interesse der arbeiten­
den Bevölkerung geschaffene Werk blicken, wenn
er nicht damit rechnen müsste, dass er in einigen
Jahren die Befreiung von den Staatssteuern ver­
lieren wird. Die Häuser haben ja auch nur die
Begünstigung wie jeder andere Neubau.
Von einer Inanspruchnahme des zur Befreiung
von Arbeiterwohnhäusern von den staatlichen
Steuern geschaffenen Gesetzes konnte bei diesem
Baue keine Rede sein, da dasselbe solche Anforde­
rungen in Bezug auf eine niedere Miete auf den
Quadratmeter stellt, dass der Bauherr entweder
mit der Bauordnung oder den Erfordernissen für
die Gesundheit der Mieter in Widerspruch kommen
muss, wenn er nicht von vornherein auf ein
Erträgnis der Häuser verzichten will.
Da der Verein nun nicht in der Lage war, das
letztere zu thun, so wird er sich nach Ablauf der
zwölfjährigen Befreiung von den Staatssteuern
gezwungen sehen, letztere auf die Mieter umzu­
legen, wobei noch zu wünschen ist, dass die Stadt
da« gleiche Entgegenkommen wie bisher beweisen
und von den städtischen Umlagen absehen wird:
ob aber dann noch die Anlage für die arbeitende
Bevölkerung benützbar sein wird, kann man jetzt
noch nicht entscheiden. Es bleibt nur die Hoff­
nung, das» inzwischen die Gesetzgebung den Begriff
der Arbeiterhäuser so weit ausdehnen wird, dass
auch diese Häuser, die doch diesen Namen im
»ollsten Sinne de» Wortes verdienen, der Wohl-
thaten de» Gesetzes theilhaftig werden können.
Helegraphischer Kurs
am 17. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 40
Oesterreichische Goldrente 115 55
4°/«ige österreichische Kronenrente ... 97 55
4«/,ige ungarische Goldrenrs 115 40
4»/,ige ungarische Kronsnrenli! .... 91—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1714
Creditactien 670 50
London vists, 242 35
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 55
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücks 19 30
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducatsn 11-34
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Ieuilleton.
Der räthselhaste Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(24. Fortsetzung.)
Man respectierte den Regierungsrath allerseits
aufrichtig und schätzte ihn hoch. Dennoch war es,
wenn er abwesend war, als fehlte in einer Schul­
klasse der Lehrer, und die Kinder machten, was
sie Lust hatten. Niemand war dann gehindert, das
große Wort zu führen und Praktikant Stroh, der
Postrath und Schlauch gaben sich ihrer Freiheit in
großen Zügen hin.
Auch Hannefried meldete sich zum Wort.
Er erzählte nämlich, was ihm von Wendt am
Vormittag berichtet worden war.
Fannemann-Pannemann saß wie gewöhnlich am
entgegengesetzten Ende des Tisches. Er aß mit
gutem Appetit und merkte nicht, dass er der
Gegenstand eines Tischgespräches war.
„Ich nehme mir ihn heute aufs Korn," sagte
Schlauch.
Niemals hätte Schlauch in Gegenwart des Re-
gierungsrathes einen solchen Vorsatz auszusprechen
gewagt.
„Wie denn? Was denn?" fragten die anderen.
„Ich denke mir schon was aus," erwiderte
Schlauch.
Pauline reichte das Dessert herum. Es war
Prinz Pückler. Hannefried griff zu «ie nie, wobei
er stets vvn neuem wieder mit aller Kraft­
anstrengung da» Messer in die zähe Masse senkte,
so dass Pauline, die die Schlüssel hielt, obwohl sie
wie immer lächelte, große Mühe hatte, dem Druck
seines Armes zu widerstehen. Messer und Schüssel
gaben einen Laut zusammen, in hohem Bogen
flog das losgelöste Stück von der Schüssel davon
und fiel über den Tisch, der alten Dame, die neben
seinem Zimmer logierte, in den Schoss. Die alte
Dame that einen Schrei. Hannefried war aufs
höchste verwirrt und die Table d'höte schloss unter
einer allgemeinen Heiterkeit.
Fannemann-Pannemann hatte sich nach Tisch
wie immer auf sein Zimmer zurückgezogen.
Niemand gewahrte, wie auch Schlauch nach
einer Weile auf die abgelegene Gegend des Cor-
ridors zusteuerte, in welcher dieses Zimmer lag.
Vor der Thür des Zimmers blieb er stehen.
Schlauch lauschte.
Plötzlich fuhr er zusammen.
Aus dem Zimmer drangen mit einemmale
wieder sonderbare Töne hervor, solche, wie er
sie schon im Walde von dem räthselhaften Menschen
neulich vernommen hatte, doch klangen sie noch
eigenthümlicher.
„Adubauwo, adubauwo," scholl es heraus,
bald lauter, bald leiser, bald schneller, bald
langsamer.
Dann klang es wieder in allen Tonfärbungen:
„Hahaha, hehehe, hihihi."
Ueber Schlauchs Rücken lief eine Gänsehaut.
Schließlich wurde es ganz toll.
„Hau! Au! Hau! Au!" tönte die Stimme
drinnen unablässig.
Es war nicht anders, als wenn jemand einem
anderen den Befehl ertheilt, einen dritten körperlich
zu züchtigen und dieser mit dem betreffenden
Schmerzensruse darüber quittierte.
Schlauch versuchte, ob er nicht durch das
Schlüsselloch sehen konnte. Er stieß dabei mit
seinem Kopfe gegen etwas Hartes. Es war die
Thürklinke.
Die Thürklinke hatte ein Geräusch verursacht.
Die Konsequenz davon war folgende.
Mit einem Ruck wurde die Thür aufgerissen.
Vor Schlauch stand der Berliner, stand Farme-
mann.
Consterniert richtete Schlauch sich auf.
Auch der Berliner sah sehr überrascht aus.
Er sah nicht nur sehr überrascht aus, sondern
es gieng sogar ein Ausdruck des Schreckens, der
Bestürzung über sein Gesicht, nicht anders, als
wäre er von Schlauch auf einer verbrecherischen
That betroffen worden, die er begangen hatte.
Sein Schrecken schien so groß zu sein, dass ihm
die Handlungsweise Schlauchs nicht einmal zu
Entrüstung Raum zu gönnen schien.
„Bitte um Verzeihung," stammelte Schlauch,
„ich gieng nur zufällig vorbei, da bin ich ge­
stolpert, gegen die Thürklinke."
Schlauch machte, indem er das sagte, keine
würdige Figur.
Hätte er seine Kaltblütigkeit bewahrt, so hätte
er auch daran gedacht, wie wenig glaublich seine
Erklärung klang. Das Zimmer lag am Ende einer
Sackgaffe. Es konnte an dieser Thür kein Mensch
zufällig vorübergehen.
Der Berliner sah Schlauch mit einem stummen
Blicke an.
Einige Augenblicke lang schien es wieder,
als wollte er seine Lippen öffnen und gegen
Schlauch etwas erwidern. Aber er schwieg.
Nur eine tiefe Röthe zog über sein Gesicht.
Endlich verbeugte er sich stumm, machte einen
Schritt in das Zimmer zurück und drückte so
Schlauch vor der Nase die Thüre wieder zu.
In der Veranda saßen die übrigen Herren
bei ihrem Kaffeescat. Schlauch trank nicht einmal
Kaffee, sondern begab sich mit ungewohnter
Schnelligkeit auf einen Spaziergang.
Eine halbe Stunde später klang von dem
Zimmer de» Berliners die elektrische Kinzel in
den Corridor.
„Franz!" rief Ziegenspeck.
Franz eilte schon aus eigener Initiative hin­
auf. Er hatte in der Veranda gestanden, Hanne­
fried, sein Gönner, bedurfte seiner nicht mehr
und hastig ergriff er die Gelegenheit, sich nützlich
zu machen.
Als er in das Zimmer eintrat, standen dort
die beiden Koffer des Berliners, seine Hutschachtel
und Stock und Schirm zusammengepackt.
Fannemann selber hatte seinen Ueberzieher an
und seinen Hut auf.
„Meine Rechnung!" ries er Franz entgegen.
Er rief e» wieder in einem so heftigen und
erhobenen, dabei gewissermaßen singenden Ton,
der mit seinem ganzen sonstigen stillen Wesen und
der Aufforderung an sich in einem derartigen
Widerspruche stand, dass Franz zusammenfuhr."
(Fortsetzung folgt.)
Leruntwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauSgegeb«, von der Ferd. v. K l e t« m a H r'sche» Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.955 - 19000718 - Seite 6 ]
Leite 1450
Mittwoch Klagenfurter Kettung. 18. Juli 1800.
Nr. 161.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 16. Juli 1960.
Allgemeine Staatsschuld.
^ (Noten Mai-November...
AZ 1„ Febr.-Angust ....
.S--I Silber Jän.-Juli
April-October...
1864er Lose 626 Ri
1360er„ 1000 L
I8«0-r 200 X
1864er„ 200 L
1864er„ 100 X.
Staats- Tom.-Pfandbriefc 228 X (300
verz. in Gold od. Silber per St.
-t 2-/»
4'2„
4 2
4 2
3 2„
4„
4 ..
SchlusKcours
Geld Ware
Fr.)
5°/„
97.8»! 98.-
97.7»j 97.90
97.46! 97.66
97.50 97.76
170.50) 172.—
134.50 135.-
164.- 165.50
194.— 195.-
! 194.- 195.--
296-- 299.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrentc steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4
» Jnveslitionsrenle steuerfr.... 3^
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahu in Gold steuerfrei 240 X 4°/„
Franz Josesbahu in Silber 6^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4
Elisabethbahu 420 X 6^
Elisabethbahn 708 und 3640 X Mark 5',i, >,
dto. 472 und 2380 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
- 4°/,
. 4„
5)1/
O /2
in G.
4'/-°/°
4'/--
4'/--
Aug.
Rente in Gold 240 X
in Kroneu-W. steuerfrei
„ in Krvnen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X...
» Staats-Eisenb.-Anl. tu Silber.
Schaukreg.-Abl.-Oblig
„ Prämien-illnlehen d. 200 X..
„„ a 100 X
» Theist-Reg.-Präm.-Lbl. verl... 4"/,
Grundeutl.-Lbligationen.... 4„
Croatifch-Slavoii. Grundeutl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Aul. v. Jahrs 1878 Verl.. 5„
Wr. BerkehrS-Anl. I. Em. verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
-- -,„ -,- 1898. 4
,I5.55i 115.75
- 97.40 97.60
i 83 80! 84.-
113—
120.7
95.70
493
112.25
114 50
96 50
95.25
115.40
91.06
81 50
120 7b
99.20
98-
158.50
157.25
139—
9050
93.-
251—
106.50
93.50
91.15
94.—
113 60
121.75
96.60
497.-
113-
115.50
97.40
96.25
116.60
91.25
81.70
100.10
98.8V
I59.5v
58 25
140-
91.50
94—
253.-
94.50
92.15
94.8ü
Türk. Eiseub.-Aul. h 400 Fr.— 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anleheu der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo österr. Bank in 30 I. verl... 416°/.
Bvdene.-Aust. v. a. ,. 50 4 ,°
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dcttv detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Ceutr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4Vg„
Commereialb. Pester ung. 41 I. verl. 44/,„
dettv 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-?lnst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-nng. Bank i. 40>,/.J.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bvd.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... '4„
Hypothekenb. 42-/,. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prtoritätz-Obligationen.
Tux-Bodenbach, Em. 1893 8"/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4/
dettv Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/.
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 'Z„
detto 480 X Gvld 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5 ,,
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wcstb. St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilira (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prümien-Anlche». 20„
Palfsy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss cours
Geld! Ware
105.-
383.-
94.-
99.50
94.20
238.25
234.
101.35
100.25
98.25
92.50
97.25
98.-
98.20
98.20
98.75
96 50
99.50
90.-
98.-
237.5S
106—
385.-
94.75
95.20
240.2/
235.50
102 35
101.
99.—
93.50
98.25
98.40
99.20
99.20
99.75
97.50
90.80
99-.
289.50
"IchkuftcaurS
73 70
96 80
98.—
96.75
112.5»
93.8»
87.20
94.—
97.20
319.5»
319.50
103.25
91 60
104.25
12 60
385.
47.50
132.—
43.50
20.-
74 3-
97.40
98.50
97.25
114 50
94 60
88.—
94.75
98.
320 50
820 50
104.25
92.60
105 25
13.60
387.—
49.50
133.50
44.50
21.25
Zalm-- 40 fl. C.-M,
«t. Genois 4g^
Aktien von Banken.
Nom.-Betraa
Angio-vfierr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener .... 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/« E. St. 480 I
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgsm. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr, 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400'
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn E.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400"
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100/
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 400"
^ detto -lit. L.) p. U. 400^
Ltaatseisenvahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400^
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
m,-...- 200„
400„
200 .,
200„
400
^ ^t c1111 n ^l ei/ a v 1. u. ^erl
Waffenfabriks-Geiellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°), E..
Valuten.
Kaiserliche Müuzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Eassä r.lOOMark
^tallemsche Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Geld- Ware
183-
278.-
494,—
85»,-
671.-
691.-
1420
417.-
1712
557.5V
3950
3070
1095
741.
6140
350.-
582.-
765.—
457.—
465.-
664.25
1tO.LV
198.—
406.—
415
490.
440.50
1726
330.-
335.—
669.-
1l.39
19.32
24 20
118.55
90.60
185.
279 v»
496-
85S.-
672.—
693.—
1430
418.—
1718
558.50
306»
3080
1100
745.—
615»
351.—
586.—
77»,—
459.-
467—
665 25
111.50
201.—
41».—
425.—
494.--
441.LL
1742
333—
340.—
674.—
11.43
19.34
24.28
118.75
90.8S
2.55-°j 2.56'°^
Wn den Wert eines EffecckeS per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ansgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipticieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen >s der Cours per stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Courie sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Riltimch, den 18. Juli t«««.
Kundmachungen.
Z. 1891 2822-1
Concnrs-AuSschreibnng.
An Her vierclassigen öffentlichen Mädchen-Volks­
schule zu St. Veit an der Glan kommt eine Lehr­
stelle für eine weibliche Lehrkraft zur Besetzung.
Ordnungsmäßig instruierte Gesuche sind im Dienst­
wege bis längstens
6. August 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine Hieramts einlangcnds Ge­
suche werden als verspätet zurückgestellt.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit an der Glan, am 12. Juli 1900.
Licilationen.
198/00 2813-1
7^
«ditt.
Ueber Antrag der großjährigen und der Ver­
treter der mj. Erben, welcher für letztere vom k. k.
Bezirksgerichte Rosegg vormundschaftsbehördlich ge­
nehmigt erscheint, wird im Verlasse nach Jakob
Doujak, vlg. Krakolinig in Auen N--. S, die frei­
willige, gerichtliche Versteigerung ») der Fahrnisse
im Wertbetrage per 1968 L 95 ü (darunter
Schindeln, Bauholz, Steine, Pferde, Rindvieh,
WirtschaftSgeräthe), und k) der auf 10.546 L SO d
geschätzten Krakolinighube Nr. 6 in Auen, G.-E -Z. 6
der C.-G. Echiefling, unter den gleichzeitig verlass-
und vormundschaftsbehördlich genehmigten Ver-
steigerungsbedingniffen bewilligt und zur Vornahme
dieser Versteigerung bei nur einem Termine die
Tagsatzung für den
31. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle in Auen
Nr. 6 mit dem Anhänge angeordnet, dass die Fahr­
nisse und die Realität hiebei nur um oder über den
Schätzwert hintangegeben werden, das» der Kauf­
preis für die Fahrnisse sofort bar zu erlegen und
dis erstandenen Gegenstände sofort wegzuschaffen
sind, und dass den auf dem Gute versicherten
Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis Vorbehalten bleibt. Der Erlös dient
in erster Linie zur Befriedigung der Gläubiger,
der Rest wird in die nachfolgende Vsrlassabhandlung
einbezogen.
D-e Versteigerungsbedingnifse, sowie das Protokoll
über die Schätzung können bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 67, wahrend der Geschäftszeit ein«
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 21. Mai 1900.
Geschäftszahl L 80/00 2775-1
10
Berstkigerungß-Gdikt.
Auf Betreiben der Victoria Lenzhofer in Lass,
vertreten durch k. k. Notar Karl Koegeler, findet am
22. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, in Kötschach die Versteigerung
der Brednerrealität Nr. 24 in Laas, E.-Z. 190,
C.-G. Kötschach, sammt MiteigenthumSrechten an
der Nachbarschaft LaaS, E.-Z. 205, C.-G. Kötlchach,
ohne bestimmte Verantheilung und den i/,, Antheilen
an der Biedncrrealität, E.-Z. 213, C.-G. Kötschach,
sammt Zubehör, bestehend aus Feld- und Haus-
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 73l3 L 78 K, das Zubehör auf 48 L 14 k
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 4200 L 44 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und dis auf
die L eg-nschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs- Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Piotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
wäbrend der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerung«-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
ainumelden, widrigenS sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Laste»
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungstermines ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
Die verzeichneten Kosten werden mit 60 L be­
messen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abteilung II,
am 2S. Juni 1900.
Geschäftszahl L 34/00 2776-1
3
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Anton Lerchbaumsr, Bau­
meister in Spittal, vertreten durch Dr. v. Mörl,
findet am
6. September 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der dem
Jakob Bazzi gehörigen Realität, E.-Z. 84, C.-G.
Seeboden, Villa und Baugründe, sammt Zubehör,
bestehend aus Einrichtungsgegenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 15.997 L 15 k, das Zubehör aus 618 L
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.076 L 76 Ir.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,


[ 2023-06-29 10:38:38.955 - 19000718 - Seite 7 ]
»
Nr. 161.
Mittwoch
Ksagenfui'ker Zeitung.
18. Juli 1900.
Seite 1451.
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden ein.
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Persteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dis Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel dcS unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungS-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS rst
im Lastenblatte der Einlage für dis zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 6. Juli 1900.
Erinnerungen.
8 IV 3/00
LS
Beschlttss-
2886
Den Gläubigern im Concurse Maria Kraßer in
Reifnitz wird gemäß Z 176 C.-O. bekannt gegeben,
dass der Concurs- Masseverwalter Herr Dr. Abuja
den VertheilungSentwurf, sowie das Verzeichnis
seiner Deserviten vorgelegt hat, dass dieselben beim
ConcurS«Commissär, sowie beim Masseverwalter zur
Einsicht aufliegen und dass sie allfällige Erinnerungen
dagegen bis zum 8 6. Juli d. I. mündlich oder
schriftlich beim ConcurS.Commissär anbringen können.
Zugleich wird zur Verhandlung über die allen­
falls eingebrachten Einwendungen zur Feststellung
der Vertheilung und der Ansprüche des Maffs-
verwalterS eine Tagsatzung vor dem Concurs-
Commissär auf den
8. August d. I.,
9 Uhr vormittags, Kanzlei Nr. 43, I. Stock, an-
geordnet, wozu hiemit sämmtliche Gläubiger uns
der Herr Concurs-Masseverwaltsr vorgeladsn werden.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am IL. Juli I960.
Der k. k. LandeSgerichtsrath als Concurs-Commissär:
P r e s ch e r n.
G.-Z. D 15/00 2615- 3
2
Edikt.
Von dem t. k. Landesgerichts Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Gottfried Elsäßer, Hausbesitzers und Apothekers in
Friesach, in die Ausfertigung der AmortisrtionS-
Es-cte rücksichtlich des Einlagebuches der Friesacher
Sparkasse Nr. 4969 per 8000 L gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcassebuch aus was immer für einem RechtSgrunde
Anspruch maHen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichts so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigenS auf ein weiteres Anlangen
des Gottfried Elsäßer obiges Sparcassebuch nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Juni 1900.
Ho I1 14/00 2783
1 «Vitt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit ist über An­
suchen des Timotheus Köstl, Besitzer in Glandorf,
die Einleitung des Amortisicrungs-Verfahrens be­
züglich der auf der Fischerastlrealität in Glandorf,
E.-Z. 25, C.-G. St. Donat, haftenden Restforderung
per 221 L 64 si des Curanden Martin Aolaßnig
und der Rosa und Valentin Adlaßnig aus der
Schuldobligation vom 23. November 1810 bewilligt
worden. Es werden alle jene, welche auf diese For­
derung einen Anspruch erheben, aufgefordert, den­
selben bis längstens
31. Juli 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, als sonst
nach fruchtlosem Verlause dieser Frist über neuer­
liches Ansuchen des Timotheus Köstl die Amortisation
der E nverleibung dieser Forderung, sowie zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II,
am 8. Juli 1900.
Geschäftszahl 6 120/00 2793
1
Edikt.
Wider Philipp Stunej, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Bleiburg von Johann Stern, Besitzer in Fettengupf,
wegen Löschungsgestattung der bei E -Z. 17, C.-G.
Fettengupf auf Grund des Vergleiches vom 28. Juli
1865 haftenden Forderung per 101 fl. 69 kr. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung auf den
2.. August 1900,
vormittags 10 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Philipp Stunej
wird Herr Johann Silan, Notariatsb«amter in
Bleiburg, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
denselben in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
11. Juli 1900.
Geschäftszahl O 33/00 2738
1
Edikt.
Wider Herrn Ignaz Scheidenberger, bezw. dessen
Erbcn und RrchtSnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k k. Bezirksgerichte in
Eisenkappel von Herrn Josef Osenik, vulgo Osenik
in Lobnig, wegen Löschung eines Waldabstockungs-
vertrageS vom 26. November 1808 zwischen Johann
Osenik und Ignaz Scheidenberger per 455 fl. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Streitverhandlung auf den
29. August 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herr« Ignaz
Scheidenberger wird Herr Josef MaloverZnik, vulgo
SleLiö in Lobnig, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird den Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Eisenkappel, am 7. Juli
1900.
Geschäftszahl 6 115.00 2736
1
Edikt.
Wider Margareta Prahounig, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in St. Paul von Christine Miglar durch Herrn
Dr. Alois Wölwich, k k. Notar in St. Paul, wegen
Verjährung und Löschungsgestattung puncto 150 fl.
C.-M. s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung auf den
27. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angcordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Margareta Prahounig
wird Herr Anton Temmel, Hausbesitzer in St. Paul,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, am
8. Juli 1900.
Aiyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 161.
!5/>/?/'sok,llngs-6sk/'27?/c. /is//vssssg
HauptvsrtrsturlK: KnSL, I-nnättuus.
931-52
I)er erfahrene Kalhgeßer
beim 2589—2
Einmachen von
Früchten rc.
Ei«e Sammlung der öewahrleste»
Hleceple von L. v. Iröpper.
Preis 6g Heller; bei Einsendung von
70 Heller franco durch
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 2-'.
Z« raufen gesucht ein größeres
j^alkchst in der Nähe von Klageu-
furt. Genau« Angaben über Größe. Preis
^ s 'v, l'nd unter „UHrnten, 3 all- an
die Administration d. Bl. zu richten. 2827
jlilsrsrlieiter
für .71 ni.t«Isktrisvlasr r^ir
I»Kv» gesucht. Die bereits mit der
Führung des elektrischen Betriebes Ver­
trauten bevorzugt. Bei guter Eignung
dauernder Posten. Anfragen sind zu richten
an Sieg. Fischt L Co., Klagenfurt.
2684-8
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Ueber-
nahme einer Agentur einen großen Neben-
Verdieust verschaffen. Fachkenntnisse nicht
erforderlich. Offerte unter „IV. 6153"
besöidertRudolf Moste, Wien, I., Seiler-
stätte 2. 2734-2
kiMMMMbetkieb
in bestem Betriebe stehend, sür Parkette»,
Bau- und Möbeltischlerei, Sessel-
sabrikation rc., verkäuflich. Doitselbst
ist separat und billig erhältlich complete
maschinelle Einrichtung für Erzeugung
echt amerikan. Holznägel. Annage bei
Alois Kanc, Laibach, Wtenerstraße.
2832—6
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 16. Juli.
Hr. K. Wurmb. Dr. E. v. Mojsisovlch, Hof-
räthe. G. Artmann, Baurath, N. Bruckner,
F. Stampf, Rsde., A. v. Winkler, In­
genieur, I. Mikulka s. Gattin, Piiv.,
E. Herzmansky s. Gattin, Kfm., Wien.—
I. Fürst, Gutsbes., Pettau.— Dr. I.
LisSmann s. Sohn, Haag.— M. Spirpul,
Hol,Händler, Triest.— K. Kuhn, Priv.,
K. Weidmann, Baurath, Agram.— K.
Nuß, Beamter, Prag.— A. Großmann
s. Gattin, Kfm., Budapest.— I. Zazula
s. Töchter, Controler, Jdria.— Fr. A.
Schweiger s. Sohn, Görz.— M. Redlich
s. Töchter, Agentensgattin, Wien.— A.
Stuck. Priv., Bistritz.— M. Csack s.
Töchter, Poitschach.
Hotel Moser. 16. Juli.
Hr. F. Edler v. Kletzl s. Gattin, Capitän
a. D., G. Gayer, Geolog, C. O Schreiber,
Kunsthändler, I. Lienhart, F. Kaufmann,
Rsde., P. Austerlitz. Kfm., Wien.— G.
Hoger, Pharmaceut, Murcck.— F.
Heinrich s. Sohn und Nichte, Privatier,
Judenburg.— S. Stern s. Gattin, Be­
amter, Agram.— F. Ritter v. Plönnies
s. Gattin, Oberst d. R., R. Parma, Be­
amter, Graz.— R. Grützner s. Familie,
Priv., Breslau.— F. Dietrich, Secreiär,
Floridsdorf.— Fr. M. Unterluggaucr,
Steuercinnchmcrsgattin, St. Leonhard.
Hotel Sandwirt. 16. Juli.
Hr. Dr. K. Fischl s. Gattin, Finanz,
procuraturssecretär, Brünn.— H. Rieger
s. Tochter, Director, St. Anna.— I.
Schubert, Vostofficial, Wien.— I.
Stare s. Gattin, Gymnasialdirector,
Agram.— F. Pölleritzer, Secretär. H.
Memme! s. Gattin, I. Riedel s Gattin,
Beamte, Wien— R. Beyer, Kfm.,
Graz.— K. Anteß, Gerichtsrath, Tar-
nowitz.— I W. Hopf, Kfm., Lobenau.
— I. Schönbauer, C. Polazek, Kaust.,
A. Kramer. Redacteur, Dr. A. Zimmer­
mann s. Gattin. Arzt, A. Tschauner,
Bauadjunct, F. Winter s. Gattin, HauS-
bef., Wien.— I. Löschnigg, Ks«.. Graz.
— S. Ptuwerka, Ober-Postvorstand,
P. Strccklin, Arzt, Tarnowitz.— I.
Bacher. Nsdr, Tetschen.— G. Petzold,
Secretär, Kattowitz.— Fr. P. Mlöoch
s. Tochter, Ober-PostverwalterSgattin,
Brünn.— K. Petzold, Priv., Kattowitz.
Hotel Kärntnevhos. 15. bis 17. Jnli.
Hr. A. Pfanger, A. Senirlak, Beamter,
Wien.— L. WiltelniS. Oberstlieut,
Wetßboden.— I. Strohmayr, A. Puch,
Rtde., I. Obst, Priv., Graz.— F.
Noscher, Rüden.— I. Romani. Tramin,
— M. Gall, Oberlieut., Ungarn.
Stasthos Janach. 15. u. 16. Juli.
Hr. P. Kircher, Kfm., Obcrdrauburg.—
I. Gaffer, Postofficial, Pontafel.— K.
Ritter, Gastwirt. Götz.- M. Muttar,
Rsdr., Graz.— F. Stampfer, Müller,
Kümmern.— P. Urbanz, Bürgermeister,
St Stephan a. d. Gail.— R. Winter­
halter. Kunstmaler, Solingen.— V.
Jernh s. Sohn. Steuereinnehmer, Ebcrn-
dorf— H Kottnig s. Sohn, Werkmeister,
WinterSdorf.— A. Pinteritsch, Priv.,
Peggau.— F. Rothard, Priv., Rum­
burg.— K. Stütz! s. Sohn. Bürger­
meister. Malta.— F. Bauer. Buchhalter,
Judenburg.— R Nowack, M. Frümmcl,
Beamte. M. Sikana, Assistent. Wien.—
I Moßer, Student, Pattendorf.— I.
Gutting, Bes., Rosegg.— I. Zesar s.
Sohn, Polizeiagent, Pontafel.— U.
Jank. Priv., Egg.- F. uvd A. Hoff­
mann, Monteure, Mannheim.— Fr. F.
Zirps, Priv., Gratwein.— A. Sorgo,
Priv, Atzgersdoif.— G. u. B. Cohn,
Lehrerinnen, Wien.— E. Kristan, Hut-
macherswilwe. Feldkirchen.— S. Dullnig,
GendarmericwachtmeisterSgattin, Grades.


[ 2023-06-29 10:38:38.955 - 19000718 - Seite 8 ]
litt 1452.
Mi twoch
Klagenfurter Zeitung.
18. Juli 1906.
Nr. 161.
SLoLslLoL-^Lürlux.»
leoduiLum kuäMaüt!
I. «ÜIisi-s fsolisolnilo !llr: .^rvvitölrlsii.I
LLU-IvAouisnre, ksläuiesssr. Citttiir- l
a. VsrwessuvAS-'rsekwIisr. S. ^lttioi-s l
6aoasv>illls 1'ür UookdLu- (NLU^ervsrlr- t
soknis), riekvsü- 
»nfslelit S. li. kiiiüiUoks >lin!8terinm.
o/Z'S/lW/'/lÜ/!/. s
fai-dönfsbrilLkn v°nm. fkisäk. öayök L 6o.
ltliierlolrl.
/ü»' S»/terBnr«6errti«6/t6 oerttoke.
Kovksvkülvl»
, erthetlt Unterricht i« Gymnasial.
i fächern. Nllfällige Anträge wolle man
! unter „r. I." postlagernd Klagenfnrt
! einsenden 2830—l
AM' Ictl bin d6Ü-tzi1"WW
von den IÜ8H«ei»8«i»ii««r«i»ro»Gv»
dnrod den tLxliedev Osdranod von
^ Lvrxwann's Llllvninllvdsslke. O>
°7orrLtLie: 8tüe!: tO!--- in der Barkwnsrie
Vlstrlel», Llagsnkurt L—14
8p>»nlos vsnsvk«runilen
sind olle Hautuureinigkeittn und Hant-
on-schlSge, wie Flechten, Finnen, Mitrffer,
Blütchen, roihe Flecke re. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—7
kerMviis esrboltliekMbvMUlk
von Bergmann «6 Co. in Dresden und
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
»nnnrr) ä St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. A. Kober und Apoth. Z. Eggers
Nachf. in Klagensnrt.
E cms ^'/eisest jrö-'Asskekjkss, crns Äs» M)r»'skoMn ? ^/erso/rss (N'werss-
^örxs»' renci §a^s) össke/rsnckes rsrnes ^söumosen-Asse/rmac^koses,
lösliches /bkve>'
als stsrvorraKeudss
kür
se^r^äo^lrc^H r» eier L'rnMru-ri/
sm'ücLAeblr'eös»« ^'sonsn,
AÄ-venkorcisnck«,
MrAsnLranLs, Istoo/msvEen,
an enAlr'se/rer ^'a-r^ert
leräön^s Knc/sr', 6E
Lrbältlieb in den Lxotdeken und vrogusrion.
- D ^iirr wv r» n i i» vrl8»u»L-?nvLi»i»8.
Kupferhüttentechniker
Werksleiter girier Kupferhütte, in un-
gekündigter Stellung, bietet sich an für
Au st llung von Calcnls, sür Construction
und Bauleitung von Hüttenanlagen,
sür d e technische «nd administrative
Leitung von Knpserwerken. Näheres
unter Caiffre »K. 6." durch die Admini­
stration d. Bl. 2825—1
Kundmachung.
2892-1
Ein kinderloses Ehepaar sucht bis
1. September m der A übe des Fürsten-
platzeS ein größeres, gassenseitiges
Zimmer sammt
Küche.
Anträge unter „Foasl' RI." an die Ad­
ministration d. M. erbeten. 2SL3—1
kemM
aller Krt
dei
UÄd. v. Vivlrieü,
Llagsnkurt.
4—28
Im gräflich Lo-ronschen Eollegium „Rttpertiuum" i«
Salzburg ist ein Stiftplatz erledigt, dessen Verleihung dem Besitzer des
gräflich Lodron'schen Sccundogenitur-Fideicommisses zusteht.
Dürftige Schüler des k. k. Gymnasiums, katholisch, in Oesterreich heimat­
berechtigt, der deutschen Sprache vollständig mächtig, nicht unter zehn und nicht
über sechzehn Jahre alt, können sich üm diesen Stiftpsatz bewerben und haben
durch die Eltern oder Vormünder ihre ungestev pelten Gesuche bis längstens
8. August t. I.
bei dem gefertigten Jnspec or zu überreichen und zu belegen: mit dem Tauf­
scheine, Impfscheine, dem ärztlichen Zeugnisse über gute Gesundheit, mit den
Studienzeugmssen der zwei letztverfloffsnen Semester, dann mit dem Heimat­
scheine und dem legalen Dürft'.gkeitSzeugnisse der Heimatsgemeinde, in welchem
anzuxeben ist, ob und in welchem Betrags der Bewerber ein Stipendium »der
einen Erziehungkbeitrag bezieht und mit dem Ausweise über Einkommen und
Vermögen der Eltern. Im DürftigkeitSzeugnisse sind weiters der Stand, be­
ziehungsweise Charakter und Besoldung des Vaters und die Zahl der un« l
versorgten Geschwister des Bewerbers nachiuweisen.!
z S a l z b u r g, am 16. Juli 1900. z
Der gräflich Lodron'sche SecundogeniturS-Jnspector:;
Dr. A. Rottensteiner, s
Hof- und Grrichts-Advocat.
An Reisnitz a« Wörthersee, Dampf­
schiff-Station, ist eine comftrtabel ein»
gertchlcte 2660—4
Villa
mit 13 Zimmern 2 Kücken rc. an Sommer-
Parteien zu vermieten. In nächster
Nähe große Sckwim «schule und gute Re-
stauraiioncn. Näkere« bei Michael
N sch «igg, vnlgo Terkl i« Reisnitz.
WM LMM
Lli» IV«r 1 N L, Lott 4 t,.
Nk W M W!
mittelst Kokei»'«
ImMM
LaäL«aIvtzrt1lKUNK8viitl6l
aller Inseeleu!
psels einrdilsSLslicli KlrlkMilre 111 Mil 25 ist.
^18« «in« IN8«vt«r»PI»IV6I'
8prltL6 volllr«!»»»«!» xrntl«!
4IIvInvvrkaak nar del
vrogueris ,üiim rotden lirenr", Llaxen-
kart, Avaer klatr Ar. 1, 1'ttrst Kossn-
berg'sokss kalals. 2431—8
dauernden, sehr reichlichen Verdienst will,
findet solchen durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Origiual-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der äiiesten Bankhäuser
der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Cbiffre „>1«r
78S1" an Haasenstei« 4 Vogler,
Wie«, I. 2777-2
WM" VOLL» 1. 1SOO ^WA
8WMkk falii'oi'llnllng
kür äeir k6r80N6üVtzrLvlLr
auf 6vn ^inirn üsn lc. lc. öalsi'k'. 8tLLlsbL!in»n, üsr lr. k. pniv.
8lllibLkn-K«8s!!8okLtt unä lirt ÜLlia sie.
Ml ralirpreisen ab Llaxenkurl, Verreivkais äer koKlfabrloi» mit
ksrsonoL-^ukllabmtz in Lärnten, k'ialckrtarit unä rabrpla» nebst
rabrpreisen äer LlaZenfurter ^ramivri^ niiä äer vamptsebiA
kabrt unk äem ^Vörtbersee.
— ß LlLLtr »S1A2.OL- I'':--
krsis 28 st, per kost 26 b AoAon VorstorsinssnäunA äss Lstrszss.
ksrä. v. id8inmL/r8 V6rlLg8duvkkanlüung
2146 in lOnASnturt.
Vüeilsnvsi'IsZu^SN snksltvn koksn Ksbstt.
Rbitnrient sucht Instructionen. Anträge
Kaserngasse 11 bei Niederdorfcr erbeten.
2820—2
Au verkaufen: Hund» Rensundländer
Raffe, 13 Monate alt, sehr wachsam,
eignet sich nur für einen geschlossenen
Hof. Anträge beim Eigevihümer Joh.
Jäger in Gößltng Nr. 12 nächst dem
Gosthause „Illitsch'. 2821-2
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Aniräge unter L." an die Admini­
stration d. B1. 2687—7
Ueberbrauchte Einrichtung, Kleider, Kinder-
l wägen, Godenkram, werden gekauft. Anna
Aiegler, SchulhauSgasse 4. 2831—1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
^ straße 81. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgfältigst ausgesühit und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—3
Zu veikaufen eine reichgeschnitzte Credenz
' von Eichenholz, ein altdeutscher Kleider­
schrank von Nussbolz und Verschiedenes.
Volker markier Straße 8, Parterre links.
2804—2
Für Sägemühlenbefitzer, Zimmer-
Meister rc. für ih-e Holzsuhrleute!
Gadows Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 k, bei Einsendung von
70 d (Briefmarken) franco durch Ferd.
V.Klcinmahrs Buchhandlung, Klagen-
furt, Alter Platz. 2223-6
Eine guterhaltene Zither sammt Etui ist
preirwüldig zu verkaufen. St. Ruprecht
Nr. 126. 3828^
Ein besseres 18jähriges Mädchen sncht
Stelle z« Kinder« ober als Stütze
der HauSsra«, kann auch eiwar kochen.
Unter Mitzi Hauschir, Wienerstraße 29,
Graz. 2824
Suche einen kleinen Rebeuverdieust im
Schreibfach, Agentur oder sonst etwas zu
erzielen. Gefällige Zuschrift unter ,8. 8.^
xssts restante. 2807—2

