
[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000306 - Seite 1 ]
52
Pränumerationspreisk:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer ein,einen Nummer 10 d.
Dienstag K. März.
((2^. Jahrgang.)
Redaktion»- Telephon Rr. 92.
Inserate find an die I. v. Kleinmayr'fchr
Buchhandlung (Telephon Nr. ««) zu richten.
JnsertionSgebürr
Die Petitzett« oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 Ir.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)'
180V.
Kmlliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
den Geheimen Rath und Minister a. D., Arthur
Grafen Bylandt-Rheidt, zum Senatspräsi­
denten beim Verwaltungsgerichtshofe «xtrs. 8tntuw
akergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Februar d. I.
den griechisch-katholischen Pfarrer in Besko, Ale­
xander Ritter v. Wi enia wa-Zubrzycki, zum
Gremialdomherrn am griechisch-katholischen Dom­
kapitel in Przemisl allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Februar d. I.
Allerhöchstihren Cabinetssecretär, Hofrath Karl
König v. AradvLr zum Sectionsches aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
dem Zahnarzte Dr. Karl Jarisch in Wien den
Titel eines Regierungsrathes mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Februar d. I.
dem Kanzlei-Oberofficial des Bezirksgerichtes in
Boskowitz, mit der Diensteszuweisung beim Ober­
landesgerichte in Brünn, Eduard Kutschera, an­
lässlich der erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Kanzlei-
directors allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Februar d. I.
dem Stadtpfarrer von Jglau, k. Alexander
Beckert, das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Februar d. I.
dem Gerichtsdiener Franz Buöek in Mghrisch-
Jeuifleton.
Wie schützt man sich vor der Influenza d
In Anbetracht der Influenza-Epidemie» die zur
Zeit wieder in allen Gesellschaftsschichten herrscht,
wendete sich die „Berliner wissenschaftliche
Korrespondenz" an den Coburger Arzt, Medicinal-
rath Dr. Max Breitung, der durch seine Arbeiten
auf diesem Gebiete vielfach Aufsehen erregt hat,
mit der Bitte, sich darüber zu äußern: „Wie man
sich vor der Erkrankung an Influenza" schützt.
Die „Berliner wissenschaftliche Korrespondenz"
veröffentlicht die nachstehende Aeußerung Breitungs:
„Seitdem im Jahre 1889 die Influenza nach
langer Zeit wieder ihren Einzug gehalten hat, ist
kein Jahr vergangen, in dem sie nicht mit mehr oder
weniger großer Heftigkeit aufgetreten und zahl­
reiche Opfer au« allen Kreisen der Gesellschaft ge­
fordert hätte. Die von mancher Seite vertretene
Auffassung, dass die Influenza nichts weiter sei
als ein verstärkter Katarrh der Respirationsorgane,
kann füglich wohl nicht aufrechterhalten werden.
Die klinischen Erscheinungen einer Allgemein­
erkrankung treten von Anfang an so prägnant
hervor, dass sie auch für den weniger Erfahrenen
stch deutlich von denen einer katarrhalischen Local­
erkrankung unterscheiden. Wenn wir auch über die
Krankheitsursache noch nicht die wünschenswerte
Klarheit besitzen, so dürfen wir doch unbedenklich
»»«sprechen, dass die krankheitserregende Ursache,
ganz allgemein gesprochen, durch die Atmosphäre
ihre Verbreitung findet, da der Beweis nicht er­
bracht ist, dass, die Ansteckung von Jndivuduum zu
Kr omau anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
dem Gerichtsdiener Johann HanSlik in Prerau
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Fiuanzcommissär
Johann Walker zum Finanz-Obercommiffär für
den Bereich der Finanzdirection in Klagenfurt
ernannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 50 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Druckschriften sAnsichtskartenj: 1. Nr. 6151 mit
der Aufschrift: „Der Boerenkrieg. O, dass
sie ewig grünen bliebe, die schöne Zeit der
Burenhiebe": 2. Nr. 6062 mit der Auf­
schrift: Der Boerenkrieg", dem Bilde eines
Apfelbaumes, unter dem sich die Königin
von England und ein englicher Soldat be­
finden; 3. Nr. 6067 mit der Aufschrift:
„Der Boerenkrieg", dem Texte: „Junge,
willste 'unter von dem Appelboom" (aä 1,
bis 3. Druck und Verlag von Bruno Bürger
und Ottilio in Leipzig); 4. »it der Auf­
schrift: „Gruß vom Kriegsschauplätze" und
dem Texte: „VaruS, VaruS, gib mir meine
Maulesel wieder!" (Wien).
Druckschriften: 1. „Haben Sie schon gelesen?"
2. „Das vor einigen Wochen" bis „Buch­
handlung Leipzig" sVerlag von O. Gracklauer,
Leipzig) (Graz).
Nr. 6 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 9. Februar
1900.
Nr. 13 „ObiÄll» Mmßäsleu" (Prag) vom 16.
Februar 1900.
Nr. 7 „Volii» slovo prraämösti" (Prag)
vom 18. Februar 1900.
„Svodoäo." (ohne Nummer) (Prag) vom 17. Fe­
bruar 1900.
Nr. 49 „Uallikülui lästz'" (Prag) vom 18. Fe­
bruar 1900.
Individuum erfolgt. Es besteht also zunächst
zwischen der Influenza und anderen JnfectionS-
krankheiten der grundsätzliche Unterschied, dass die
Influenza mit dem Gange des menschlichen Ver­
kehres in gar keine ursächliche Verbindung zu
bringen ist.
Nehmen wir die Verbreitung des JnfectionS-
pilzes durch die atmosphärische Luft an, so dürfen
wir von vornherein von allgemeinen Schutz­
maßregeln nichts erwarten. Die Hygiene der
Influenza muss also im wesentlichen eine individuelle
sein. Der Gang der Erkrankung ist in der Regel der,
dass die Nasenathmung durch eine heftige Ab­
sonderung der Nasenschleimhaut mit Schwellung in-
sufficient wird. Die Nasenathmung wird durch
Mundathmung ersetzt, und durch diese wird dem
Eindringen der Mikroorganismen Thür und
Thor— vielleicht von den Mandeln aus— ge­
öffnet. Wenn wir uns theoretisch die Bedingungen
der Krankheitsanlage construieren, so müssen wir
sie annehmen für die Individuen, die an chronischen
Katarrhen der oberen Luftwege leiden.
Das sind die sogenannten redenden Berufe,
sodann vorzugsweise die chronischen Raucher
und Alkoholisier:. Sehen wir nun unsere Patienten
an, so finden wir, dass die theoretischen Prämissen
in der That genau zutreffen. Sie treffen aber
nicht allein zu für die Erwachsenen, sondern auch
für die Kinder. Denn von den Kindern werden
vorzugsweise von der Influenza befallen Mund-
athmer,- das heißt Kinder, deren Nasenathmung
durch Schwebungen in den oberen Luftwegen, der
Nasenschleimhaut, des Schlundringcs (Rachen­
mandel) stark beeinträchtigt oder ausgehoben ist.
Neben den Excefsen steht als wichtiges Moment
der Krankheitsanlage die psychische Depression. Ich
glaube überhaupt, dass in einer späteren Lehre
Nr. 6 „Glück aus!" (Eger) vom 22. Februar
1900.
Nr. 8 „Der Hammer" (Eger) vom 24. Hornung«
1900
Nr. 16 „Deutsche Leipaer Zeitung" (Böhm.-Leipa)
vom 24. Februar 1900.
Nr. 9 äAniir" (Lsitmeritz) vom 20.
Februar 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 51 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 3 „OissLn odelloämdo xonwomotv«. s pri-
oävötvi" (Prag).
Nr. 15 „Dläovx last" (Prag) vom 21. Februar
1900.
Nr. 8 „Lovockölnilc" (Prag) vom 22. Februar
1900.
,,8vodvä»" sohne Nummer) (Prag) vom 19. Fe­
bruar 1900.
„8vobväu" sohne Nummer) (Prag) vom 20. Fe­
bruar 1900.
Nr. 8 (Prag) vom 22. Februar 1900.
Nr. 398 „Ü68L6 (Prag) vom 20. Februar
1900.
Nr. 3 „Otz8ko8loviM8k6 xotr»vni Ü8tz(" (Prag)
vom 21. Februar 1900.
Nr. 5 „Rasa vokis," (Prag) vom Februar 1900.
Nr. 51 „RaäiLLlüi (Prag) vom 20. Fe­
bruar 1900.
Nr. 11 „Oävorovv 8<1ru2«N6 ö«8llo8lvvr»,ii8k«"
(Prag) 20. Februar 1900.
Nr. 14 „ObrLlls. xenMöleu" (Prag) vorn 20.
Februar 1900.
Nr. 28 „OisAi" (Lemberg) vom 20. Februar 1900.
Concesfionsurkunde
vom 17. Februar 1900 für die schmalspurige
Localbahn von Kühnsdorf nach Eisenkappel.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung ertheile
ich im Einvernehmen mit den betheiligten Mini­
sterien dem Eduard Engländer, Fabriksbesitzer in
Rechberg, im Vereine mit Ernst Zemann, Districts-
arzt und Bürgermeister in Eisenkappel, und Josef
Groß, Realitätenbesitzer in Vellach, die erbetene
Eoncession zum Baue und Betriebe einer als
schmalspurige Localbahn auszuführenden Locomotiv-
eisenbahn.von der Station Völkermarkt—Kühnsdorf
der Krankheitsanlagen die psychische Depression
einen bedeutenden Platz einnehmen wird, wie die
Heiterkeit de« Gemüthes unter den Heilmitteln der
ärztlichen Kunst. Lerne lachen— ist ein guter
Rath, den man seinen Patienten geben kann. S»
hat denn nun bei der vorbeugenden Behandlung
der Influenza die Aufmerksamkeit des Arztes sich
auf zwei Punkte z» richten: auf die functionelle
Gesunderhaltung der Schleimhaut de« Nasen­
rachenraumes und auf die Herabsetzung der Eigen­
schaft der Mandeln als Eintrittspforte der
Krankheitskeime.
Gelingt es, die Entwicklung der Krankheits­
anlage zu verhindern, so dürfen wir mit Fug und
Recht erwarten, dass der Angxiff der bakteriellen
Invasion siegreich zurückgeschlagen wird. Die volle
Function der Rasenschleimhaut hängt ab von der
Freiheit der Nasenathmung. Zur Aufrechterhaltung
der Nasenathmung kenne ich aber kein besseres
Mittel bei beginnenden Schwellungen der Muscheln
mit Verlegung der Nasengänge, als die Inhalation
von Salmiakgas im Momente de» Entstehens. Um
den Anforderungen meiner Clienten gerecht zu
werden, habe ich den Gasapparat construiert, der
unter dem Namen „Jnfluenzafläschchen" auch bei
dem weiteren Publicum bekannt geworden ist. Der
Apparat ist außerordentlich einfach in der An­
wendung, so dass er bequem auf Reisen mit­
genommen werden kann. Die Inhalationen sind
sehr angenehm, besonders wenn man sie aromatisiert.
Ich lasse die Inhalationen abends vor dein Nieder-
legeir machen und nachher sorgfältig mit Citronen-
wasser gurgeln."
(„Grazer Morgenpost.")


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000306 - Seite 2 ]
«rite 440.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. März 1906
Nr. 52.
der Linie Marburg—FranzenSfeste der k. k. priv.
Südbahngesellschaft nach Eisenkappel in Gemäßheit
der Bestimmungen de» EisenbahnconcessionsgesetzeS
vom 14. September 1854, R. G. Bl. Nr. 238,
sowie der Gesetze vom 31. December 1894,
R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, und vom 21. December
1898, R. G. Bl. Nr. 233, unter den im Folgenden
festgesetzten Bedingungen und Modalitäten:
8 1. Für die den Gegenstand der gegenwärtigen
Concessionsurkunde bildende Eisenbahn genießen
die Concessionäre die im Artikel V de» Gesetze»
vom 31. December 1894, R. G. Bl. Nr. 2 «x 1895,
vorgesehenen Begünstigungen.
tz 2. Für die concesfionierte Eisenbahn wird
vom Staate für die Zeit von der Betriebteröff-
nung bi« zum Ablaufe de» 76. Jahres der Con-
cessionsdauer die Garantie eines jährlichen Rein­
erträgnisses im Maximalbetrage von 42.600 Kronen
behuf« der Sicherstellung der 4percentigen Ver­
zinsung nebst der Tilgungsquote des zum Zwecke
der Geldbeschaffung aufzunehmenden, binnen obiger
Zeit zu tilgenden Prioritätsanlehens in dem
Nominalbetrags von höchstens 1,000.000 Kronen
gewährt, so zwar, dass, wenn da» jährliche Rein-
erträgni» den garantierten Betrag nicht erreichen
sollte, da» Fehlende von der Staat»ver«altung zu
ergänzen sein wird.
tz 3. Von dem nach ß 2 garantierten jährlichen
Reinerträgnisse ist derjenige Betrag zur Tilgung
de» aufzunehmenden Prioritätsanlehens zu ver­
wenden, welcher durch die Staatsverwaltung nach
einem von ihr zu genehmigenden Tilgungsplane,
demzufolge das gesammte Anlagecapital (8 11)
während der Dauer der Concession zu tilgen ist,
bestimmt wird.
8 4. Der von der Staatsverwaltung aus
Anlass der übernommenen Garantie zu zahlende
Zuschuss ist über voruusgegangene Prüfung der
vorzulegenden documentierten Jahresrechnung späte­
stens drei Monate nach deren Ueberreichung flüssig
zu machen.
Da» Aerar wird jedoch auch früher zur bedun­
genen Verzinsung und planmäßigen Rückzahlung
des Anlehens an den vereinbarten Fälligkeit»terminen
nach Maßgabe de» auf Grund de» ErtragSpräli-
minares richtiggestellten Erfordernisses Theil-
zahlungen unter Vorbehalt der auf Grundlage der
Jahresrechnung zu pflegenden Abrechnung leisten,
wenn die Concessionäre sechs Wochen vor der
Verfallszeit das bezügliche Ansuchen gestellt haben.
Wenn nach endgiltiger Feststellung der Jahrer­
rechnung, welche thunlichst binnen drei Monaten nach
Ablauf des Betriebsjahre» vorzulegen sein wird,
sich Herausstellen sollte, dass die Vorschüsse zu hoch
bemessen worden find, so haben die Concessionäre
den erhaltenen Mehrbetrag mit der Zurechnung
von 6 Percent Zinsen sofort zu refundieren.
Der Anspruch auf Leistung eines Zuschusses von
Seite de» Staate» muss längstens innerhalb eines
Jahre» nach Ablauf de» betreffenden Betriebsjahres
erhoben werden, widrigenfalls derselbe erloschen ist.
8 5. Der Betrag, welchen die Staatsverwaltung
infolge der übernommenen Garantie zahlt, ist
lediglich al» ein mit 4 Percent jährlich verzins­
licher Vorschus» zu behandeln.
Wenn der Reinertrag der Bahn die garantierte
Jahressumme überschreitet, so ist der diesfällige
Ueberschus» sogleich zur Zurückzahlung der ge­
leisteten Vorschusses sammt Zinsen an die Staats­
verwaltung bis zur gänzlichen Tilgung abzusühren.
Hiebei hat die Berichtigung der fälligen Zinsen
der Refundierung der Vorschüsse vorzugehen.
Forderungen des Staate« an solchen Vorschüssen
oder Zinsen, welche bis zur Zeit de» Erlöschens
der Concession oder der Einlösung der Bahn noch
nicht bezahlt wurden, find aus dem noch erübrigen­
den Vermögen der Unternehmung zu berichtigen.
8 6. Die allfälligen Kosten der Notierung der
Effecten auf in- und ausländischen Börsen, die
allfälligen Couponstempelgebüren und die nach
Ablauf der steuerfreien Jahre von der Unter­
nehmung zu leistenden Steuern dürfen in die
Betriebsrechnung als Ausgabspost eingestellt werden.
Dasselbe gilt von dem für da» aufzunehmende
PrioritätSanlehen etwa zu bezahlenden Regie­
beitrage, sowie von etwaigen an da» darleihende
Finanzinstitut zu leistenden Rückersätzen für Steuern
und Gebüren.
Für die Staatszuschüsse ist von der Unternehmung
keine Einkommensteuer zu entrichten.
8 7. Der Bau der concessionierten Eisenbahn
ist sofort nach erhaltenem Bauconsense zu beginnen
und binnen längsten» ein und einem halben Jahre,
vom heutigen Tage an gerechnet, zu vollenden.
Die fertige Bahn ist sofort dem öffentlichen Ver­
kehre zu übergeben, wie auch während der ganzen
ConcessionSdauer im ununterbrochenen Betriebe zu
erhalten.
Für die Einhaltung de» vorstehenden Bau­
termines, sowie für die concessionsmäßige Her­
stellung und Ausrüstung der Bahn haben die
Concessionäre über Verlangen der StaatSverwal-
tung durch Erlag einer angemessenen Caution in
zur Anlegung von Pupillengeldern geeigneten
Werteffecten Sicherheit zu leisten.
Im Falle die obigen Verpflichtungen durch Ver­
schulden der Concessionäre nicht eingehalten werden
sollten, kann diese Caution al» verfallen erklärt
werden.
8 8. Den Concessionären wird zur Ausführung
der concessionierten Eisenbahn das Recht der Ex­
propriation nach den Bestimmungen der ein­
schlägigen gesetzlichen Vorschriften ertheilt.
Da» gleiche Recht soll den Concessionären auch
bezüglich jener etwa herzustellenden Schleppkähnen
zugestanden werden, deren Errichtung von der
Staatsverwaltung, als im öffentlichen Interesse
gelegen, erkannt werden sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Wie lange soll man schlafen?
Immer wieder bekommt man die Erzählungen
von berühmten Männern zu hören, die außer­
ordentliche Leistungen an geistiger Arbeit mit
äußerst geringem Schlafbedürfnis verbunden haben
sollen. So wird von einigen Geistesgrößen be­
richtet, dass sie monate- und jahrelang mit ganz
geringen Ruhepausen an der Arbeit gewesen seien,
und doch nur sechs oder gar vier Stunden ge­
schlafen haben sollen.
Es sei nur an Alexander v. Humboldt erinnert,
der nach der Ueberlieferung in seinen jüngeren
Jahren immer nur die Lampe herunterzuschrauben
und etwa zwei Stunden in seinem Lehnstuhl zu
schlafen pflegte, um dann seine Arbeit sofort
wieder aufzunehmen. Solche Erzählungen werden
gewöhnlich als Thatsachen hingenommen, an denen
ein Zweifel nicht erlaubt sei, und werden sogar
in wissenschaftlichen Abhandlungen wieder und
wieder erwähnt. Auch ein kürzlich erschienenes
Handbuch über Nervenkrankheiten enthält die
Angabe, dass einige wenige Leute wohl mit vier
oder fünf Stunden Schlaf auszukommen vermögen,
während die meisten acht bis zehn brauchen. Es
gilt also im allgemeinen als ausgemacht, dass
solche Geistesheroen, Napoleon, und, um noch einen
aus der Gegenwart zu nennen, Edison, nicht nur
mehr Arbeit leisten al» andere Menschen, sondern
auch der Ermüdung weniger unterliegen, so dass
sie mit der halben Schlafzeit auskommen.
Vor nichts muss dringender gewarnt werden,
als solche Beispiele nachzuahmen, deren Wahrheit
übrigens gar nicht so unbedingt angenommen
werden muss, jedenfalls find jene Erzählungen nach
den Naturgesetzen ein Unding. Es gibt keine
Maschine und es ist auch keine möglich, die ein
Maximum von Arbeit bei einem Minimum von
Ruhe zu leisten vermag, vielmehr muss der
Kräfteverbrauch der geleisteten Arbeit immer
gleichwertig sein. Die Leistung einer Uhr, die acht
Tage lang, ohne neu aufgezogen zu werden, in
Gang bleibt, erscheint uns außerordentlich, und
entspricht doch eben nur genau der Arbeit, die sie
entsprechend der Anspannung der Feder zu liefern
vermag.
Es ist eine schwierige Frage, ob der Mensch
wirklich, wenn auch nur in Ausnahmefällen, dazu
befähigt ist, dieses Naturgesetz umzukehren. Wahr­
scheinlich ist die richtige Lösung der Frage die
Behauptung, das« überhaupt kein Mensch auf die
Dauer seinen Geist stark anzuspannen vermag,
ohne ihm auch eine entsprechende Ruhe in Form
von Schlaf zu gönnen. E» gibt vielleicht nicht
viele Dinge, in denen der Mensch leichter einer
Selbsttäuschung ausgesetzt ist, als in Bezug auf
die Dauer seines Schlafes. Es ist gar nicht un­
gewöhnlich, dass Leute sagen, sie hätten überhaupt
nicht geschlafen, wenn sie in Wahrheit nur einige
kurze Unterbrechungen innerhalb ihrer gewohnten
Schlafdauer erlitten haben.
Vielleicht schläft Edison gewöhnlich nur vier
Stunden— wenn er es selbst sagt, so wird er
auch davon überzeugt sein— aber dann ist er
jedenfalls eine sehr seltene Ausnahme, und schwerlich
kann er solche Enthaltsamkeit dem Schlafe gegen­
über lange vertragen. Für einen Menschen im
besten Alter und in stärkster Thätigkeit sind acht
Stunden Schlaf keineswegs zu viel, und es würde
wahrscheinlich von sehr ernsten Folgen begleitet
sein, wenn jemand planmäßig seine Schlafzeit
herabsetzen wollte.
politische Hleöerstcht.
vesterreichischurrgarische Monarchie.
«lagenfurfi, S. Rär,.
Aus Brünn wird berichtet: Da» Wahl-
reform-Subco mit6 de» vom mährischen
Landtage eingesetzten permanenten Ausgleichs-
ausschuffes hielt am 2, d. eine Sitzung ab, über
die folgendes Communiqub ausgegeben wurde:
„In der heutigen Sitzung des Subcomitö» für
die Reform der Landtagswahlordnung und der
Landesordnung wurde zunächst in eingehender
Debatte, an welcher sich sämmtliche Mitglieder de»
theiligten, von den Vertretern de» Deutschen Club»
der Antrag in Verhandlung gestellt, dass die Wahl
der Abgeordneten in der Wählerclasse der Städte,
in der Wählerclasse der Landgemeinden und in der
allgemeinen Wählerclasse sich für die beiden
Nationalitäten (die deutsche und die czechische) ge­
trennt zu vollziehen habe, und zwar in der Weise,
das» die Zahl der von der einen oder anderen
Nationalität in der betreffenden Wählerclasse zu
wählenden Abgeordneten vorher festgestellt, auf das
Land aufgetheilt und für jede Nationalität eine
selbständige Eintheilung des Lande» in Wahl­
bezirke vorgenommen werde, so dass eine deutsche
und eine czechische Wahlbezirks-Eintheilung, und
zwar jede für sich alle Orte des Landes umfassend
nebeneinander zu bestehen haben werden und beide
Nationalitäten da» Wahlrecht vollständig getrennt
ausüben würden. Hieran knüpfte sich eine Erörte­
rung über die Zahl der den deutschen, beziehungs­
weise den Czechen in den bezeichneten drei Wähler-
claffen zuzuweisenden Mandate. In keiner der
beiden Fragen kam es zu einer abschließenden
Discussion, vielmehr erklärten die deutschen
gleichwie die czechischen Mitglieder de» Sub-
comitvs, dieErgebnisse der Berathung aä rskoi snäui»
zu nehmen."—
Budapest, 3. März. Im Ministerium be­
schäftigt sich eine Enquete mit der Berathung
einer Novelle zum Versicherungs­
gesetz, welche allgemeines Interesse finden
dürfte. Diese Novelle beschäftigt sich mit der Er­
richtung eines staatlichen Versicherung»«
a m t e s, dessen Präsident vom Kaiser und
dessen Beamten vom Handel»minister ernannt
werden sollen. Alle Versicherungsgesellschaften
müssen mit 1 Percent der Nettoprämien zur Er­
haltung des Amtes beisteuern. Das Versicherungs­
amt bezweckt die Controls über die Geschäfts­
führung sämmtlicher Versicherungsanstalten. Nach
der Novelle darf keine Gesellschaft eine neue
Filiale errichten, ohne nachzuweisen, dass sie für
da» Zweiggeschäft ein Betriebskapital von einer
Million Kronen zur Verfügung hat. Versicherungs­
agenten, welche mit falschen Daten arbeiten,
werden mit Gefängnis bis zu drei Monaten be­
straft.—
Die vom Cardinal Fürstprimas V a s z a r p sin-
berufene Bischofsconferenz trat heute vor­
mittags zusammen. Die Konferenz begann die Be­
rathung der Angelegenheiten der Katholiken­
autonomie aus Grundlage des vom Autonomie-
congresse im allgemeinen angenommenen MajoritätS-
entwurfetz, welcher aber behufs Ausarbeitung an
den siebenundzwanziggliedrigen Ausschuss geleitet
worden war. Die Bischofsconferenz wählte ein
Comitv, bestehend aus dem Cardinalbischos
Schlauch und den Bischöfen Horiny und
Smrecsanyi, welches mit dem Sieben-
undzwanziger Ausschuss de» Katholikencongresses
in Verbindung zu treten haben wird, um diesem
den Standpunkt des Bischofscollegium» in An­
gelegenheit der Autonomie bekannt zu geben.
Ausland.
Deutschland. B e r l in, 2. März. (Reichstag.)
Bei der Berathung de« Marineetats, mit
dem zugleich der Etat für Kiaotschau verhandelt
wird, bezeichnet Staatssecretär Admiral Tirpitz
die Verhältnisse in Kiaotschau als befriedigend.
Die Chinesen fühlten sich unter der deutsche»»
Herrschaft recht wohl. Reiche Chinesen ziehen nach
Kiaotschau. Auch deutsche» Capital suche sich dort
zu bethätigen. In etwa zwei Jahren werde die
erste Theilstrecke der Shantungbahn eröffnet
werden; gleichzeitig würden auch die Hafenbautes
vollendet sein. Der Gesundheitszustand der Truppen
werde sich bessern, sobald sie in luftigen und hohen
Kasernen untergebracht sein werden. Auch die
Schulverhältniffe haben sich gebessert; man könne
in Kiaotschau das Freiwilligenexamen ablegen.
Die Zahl der Erkrankungen werde in der Com­
mission mitgetheilt werden. Was die Malaria be­
treffe, sei ein einziger Fall oorgekommen. Dis
Krankheiten beschränken sich auf Darmkatarrh und
Flecktyphus. Wenige Kilometer von Tsingtau sei
eine gute Quelle gefunden worden; e» werde so­
fort eine Lentralwafserleitung gebaut werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000306 - Seite 3 ]
Rr. 52
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
6. März 1900
Seite 441.
Der Marineetat wird nach unerheblicher Debatte
erledigt und der Etat für Kiaotschau an die
Ludgetcommission verwiesen. Auf der Tages­
ordnung der morgigen Sitzung steht die Berathung
des Titels „Stempelabgaben-, „Zölle" und „Ver­
brauchssteuern".
England. London, 2. März. (Unterhaus.)
Im Laufe der Debatte über den Marine­
voranschlag wird der Titel „Löhne" genehmigt.
Beim Nachtrage zum Colonialetat beantragt der
Liberale Lloyd George die Absetzung de- Vor­
anschlages, um die Aufmerksamkeit auf eine kurze
Inhaltsangabe einer Depesche des Präsidenten
Steijn vom 28. September zu lenken, welche
Rilner übermittelte. Da» Resumö war ver­
stümmelt und gab den wesentlichen Inhalt nicht
«Leder, sondern ließ einzelne Punkte weg, welche
Dienste betrafen, die Steijn bei den Verhandlungen
leistete und die der Regierung hätten bekannt ge-
geben werden müssen und bedeutenden Einfluss
auf die gesammte Lage gehabt hätten.— Cham­
berlain entgegnet, das« Steijn mit Krüger Pläne
für einen Angriff auf die Capcolonie und Natal
vereinbart hatte. Man verlangt von uns, das« wir
an seine bona üäss glauben, aber der Wert, den
«ir seinen Versicherungen beimessen müssen, mag
darnach bemessen werden, das» wenige Tage vor
der Kriegserklärung Steijn der britischen Ne­
gierung feierlich versicherte, dass die beiden Re­
publiken unter keinen Umständen eine aggressive
Haltung einnehmen würden. Jedoch wenige Tage
später waren die Truppen des Freistaates Seite
an Seite mit denen Transvaal» auf dem Marsche
zur Besetzung de« britischen Territorium» von
Natal. Der Antrag Lloyd wurde mit 89 gegen
36 Stimmen abgelehnt.—
Rangun, 2. März. („Reuter"-Meldung.) Die
zur Bestrafung der Waleute, welche seinerzeit zwei
Offiziere ermordeten und eine birmanisch-chinesische
Grenzcommisfion angriffen, entsendeten britischen
Truppen zerstörten am 26. v. M. den Palissaden-
bau der Waleute zu Wengtüm, ohne selbst Ver­
luste zu erleiden. Am 27. v. M. eroberten die
britischen Truppen, vereint mit chinesischen Mann­
schaften, eine ganze Gruppe von Dörfern, die mit
den Mördern in Verbindung stehen. Es wurden
60 Eingeborene getödtet und 200 Behausungen
medergebrannt. Die chinesischen Truppen hatten
4 Todte und 20 Verwundete. Auf Seiten der
Engländer fiel ein Gurka, fünf SepvyS wurden
verwundet.
Spanien. Madrid, 4. März. Der Minister­
rath beschloss, sieben Millionen Peseta», welche
vom außerordentlichen Kriegsbudgets noch zur
Verfügung stehen, zum Ankaufs von Schnellfeuer­
kanonen zu verwenden.
Bulgarien. Sophia, 3. März. Der heutige
Jahrestag der Befreiung Bulgarien» wurde durch
Abhaltung e-ne» feierlichen Tedeum», welchem der
Fürst und die Spitzen der Behörden beiwohnten,
und durch militärische Paraden festlich begangen.
Die makedonischen Comitö» benützten den heutigen
Gedenktag zu verschiedenen festlichen Demonstra­
tionen.—
Zwei Generale, siebzehn Oberste, sechs Oberst­
lieutenante, drei Majore und dreißig Capitäne
wurden in die Reserve versetzt
Australien. Sydney, 4. März. („Reuter-"
Meldung.) Chamberlain hat hieher das An­
suchen gerichtet, die australische Colonie möge
»eitere 2000 Mann für den Dienst in Südafrika
stellen, wobei er bemerkte, dass die Reichsregierung
die Kosten tragen werde. Der Premierminister
der australischen Colonien beschloss, das Ansuchen
dahin zu beantworten, dass die Colonien bereit
seien, weiter kräftig mitzuwirken.
Hleichsralh.
40. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 3. März.
Die Sitzung beginnt um 11 Uhr 20 Minuten
vormittags. Unter den Anfragen befindet sich eine
der Abg. Szponder und Genossen in Angelegen­
heit der Hausdurchsuchung des Klosters der Feli-
cianerinnen in Kenty und stellen an den Minister
die Anfrage, ob er bereit sei, da» Nothwendige
zu veranlassen, um derartige Gewaltacte unmöglich
zu machen und die christliche Bevölkerung vor der
Verunglimpfung und Herausforderung durch jüdische
Misseihalen zu schützen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung sprach in
Fortsetzung der Debatte über die Regierungs­
erklärung Abg. Peschka. Derselbe polemisierte
gegen die gestrigen Ausführungen des Abg.
Stransky, welche ungeeignet seien, den Frieden zu
fördern. Die Sprachenverordnungen, sagt der
Redner, mussten im Interesse des Staates auf­
gehoben werden, weil sie ungerecht und ungesetzlich
waren. Redners Partei werde die Regierung gerne
unterstützen, wenn sie Objectivität bewahren und
da» wirtschaftliche Programm zur Thal umwandeln
werde; andernfalls müsse sie dieselbe bekämpfen.
Redner befasst sich nunmehr eingehend mit wirt­
schaftlichen Fragen.
Abg. Daszynski führt aus, dass eine Re­
gierung, welche weise socialpolitische Grundsätze
verwirklichen wolle, auch nach unten trachten müsse,
das» sie von den Executivorganen ausgeführt
werden. Der von der Negierung ausgegebene Be-
amten-Erlas» sei vollkommen richtig, doch sei eS
eine Thatsache, das« derselbe in den Geist der Be­
amtenschaft nicht eingedrungen sei. Redner erzählt
Fälle au» Galizien, in welchen sich Beamte gegen
da« Gesetz vergangen hätten, und erklärt, da»
einzige Mittel, au» der gegenwärtigen schwierigen
Lage herauszukommen, sei die Einführung de» all­
gemeinen Wahlrechtes; die Volksmajorität werde
alle Schwierigkeiten zu überwinden wissen.
Eisenbahnminister Ritter v. Witt e k erwidert
auf die Bemerkung des Abg. Daszynski bezüglich
der Einschränkung der VereinSthätigkeit der An­
gestellten in den Werkstätten der Staattbahnen
in Stanislau, er habe erst au» den Ausführungen
Daszynskis von dem Vorfälle erfahren; er werde
die Sache eingehend prüfen, untersuchen und da«
Nöthige verfügen. Ferner bemerkt der Minister,
es gereichte ihm zur Ehre, bei Erlassung der neuen
Dienstordnung für die Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen sorgfältig darauf Rücksicht genommen zu
haben, dass die Angestellten in der Ausübung
ihrer staatsbürgerlichen Rechte nicht verkürzt
werden.
Nachdem der Abg. Dr. Menger den Abg.
Daszynski und Dr. Placek geantwortet hatte,
wurde über Antrag des Abg. Hagenhofer die
Debatte geschlossen; Dr. P a ca k sprach als
Generalredner der Czechen, womit die Debatte
über die Regierungserklärung beendet ist.
Thatsächliche Berichtigungen und Gegenberichti­
gungen der rumänischen Abgeordneten W a s s i l ko
und Hormuczaki gestalteten sich zu einem
Zwiegespräche, welches stellenweise Heiterkeit er­
regte.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch, 7, d., um
12 Uhr mittags, statt.
Tagesordnung: 1. Wahl des ersten Vice-
präsidenten; 2. Ergänzungswahlen in verschiedene
Ausschüsse; 3, erste Lesung de« Antrages Kaiser
auf Versetzung de« Ministeriums Wittek in den
Anklagezustand: 4. Bericht des Steuerausschuffe»
über den Beschluss de» Herrenhauses wegen Ab­
änderung von Bestimmungen de» Rentensteuer­
gesetzes.
Schluss der Sitzung' «5 Uhr nachmittags.
Der Krieg in Südafrika.
Die Operationen Roberts sind noch immer nicht
in Fluss gekommen. Der Marschall hat jetzt sein
Hauptquartier nach Osfontein bei Paardeberg ver­
legt. Von demselben wird gemeldet, dass etwa
sechseinhalb Kilometer vor der englischen Front
bei fünf- oder sechstausend Buren stehen, die ihren
rechten Flügel an den Modderfluss und den linken
an eine Kopje gelehnt haben. Am 1, d. fand auch
bei zehn Kilometer südlich von Osfontein ein
kleineres Gefecht statt. Außerdem wird aus London
berichtet, dass ein bedeutender Theil der vor
Kimberley gelegenen Freistaatler sich mit schweren
Geschützen, wie leichter Artillerie nach Riverton,
nördlich von Kimberley, zurückgezogen hat und das»
da» eigentliche Belagerungsgeschütz rückwärts bis
nach Fourteen Streams geschafft worden, theils
um es dort in Sicherheit zu bringen, theils um
die hier nach Bloemfontein und Prätoria führende
Straße zu schützen. Dieses Commando, beziehungs­
weise diese beiden Commandos, haben sich seither
wieder Kimberley genähert und bereits zwei leichte
Vorpostengefechte mit Methuens nach Kimberley
hineingeworfenen Schutztruppen gehabt, und zwar,
ohne dass positiv Zuverlässiges darüber bekannt
wäre. Es ergibt sich daraus, dass sich um Roberts
Macht ein Ring von Buren angesammelt hat, der
etwa bei Klipdam im Nordwesten von Kimberley
beginnt und diese Stadt in einem Halbkreise um­
schließt. Die englische PresSasiociation berechnet
die britischen Verluste seit 14. Februar auf 2319
Mann und die Gesammtverluste seit Beginn des
Krieges auf 12.834, nämlich 220 Officiere todt,
524 verwundet und 122 vermisst, zusammen 866;
dann 1773 Mannschaften todt, 6316 verwundet
und 3051 vermisst, zusammen 11.139. Dazu
kommen noch 830 Todesfälle bei den Truppen
infolge Krankheit.
London, 2. März. Das „Reuter'sche Bureau­
meldet au» Osfontein bei Paardeberg vom Heutigen:
Die Buren besetzen eine Stellung ungefähr vier
Meilen von unserer Front. Ihr rechter Flügel
stützt sich auf den Fluss, ihr linker auf einen
Hügel. Ihre Stärke wird aus 5000 bis 6000 Mann
geschätzt.
London, 3. März. „Reuters Office" meldet
aus Lourentzo Marques vom Gestrigen: Wie ver­
lautet, begab sich Präsident Krüger nach dem
Oranje-Freistaate, um sich mit dem Präsidenten
Steijn zu berathen.
Dasselbe Bureau meldet au» RenSburg vom
Gestrigen: Heute gieng ein Zug nach Colesberg-
Junction ab. Zahlreiche Mannschaften arbeiten
an der Wiederherstellung der Eisenbahnlinie nach
NorvalSpont. Die telegraphische Verbindung nach
Colesberg ist offen. Die Buren haben sich sämmt-
lich nach dem Oranje-Freistaate zurückgezogen.
London, 3. März. Auch eine Meldung der
„Times" aus Lourenyo Marques vom 2, d. be­
stätigt, dass die Abreise Krügers au» Prätoria,
deren Reiseziel nicht angegeben wird, eine Be­
rathung mit dem Präsidenten Steijn bezwecke.
Personen, welche die gegenwärtige Stimmung der
Buren kennen, halten es, der Meldung des ge­
nannten Blattes zufolge, für wahrscheinlich, dass
die Reise Krüger«, welche amtlich nicht bestätigt
ist, einen Vorläufer für die Einleitung von
Friedensverhandlungen bilde.
New-Aork, 3. März. Die Mitglieder der
gesetzgebenden Versammlung des Staates Ohio
sendeten an General Cronje ein Telegramm, in
welchem sie ihn beglückwünschen und ihm ihre Be­
wunderung aussprechen.
London, 4. März. „Reuters Office" meldet
au» Dordrecht vom Heutigen: Die unter dem
Befehl des Generals Brabant« stehende Colonial­
division greift, nachdem sie die ganze Nacht hin­
durch marschiert ist, heute die Buren an, welche
eine starke Stellung bei Labuschagnes Nek (?)
innehaben.
Hagesneuigkeilen.
(Der neunzigste Geburtstag des Papstes.) Dem
„Vaterland" zufolge hat Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha ehevorgestern anlässlich de» Ge-
burtsfeste» und des Jahrestages der Krönung dem
Heiligen Vater Leo XIII. im eigenen Namen und
im Namen des Clerus und der Gläubigen der
Wiener Erzdiöcese die ehrfurchtsvollsten Glück­
wünsche telegraphisch durch Cardinal Rampolla
übermittelt. Die Katholische Volkspartei hat ehe­
vorgestern ein Huldigungstelegramm an Cardinal
Rampolla abgesandt. Das vom Polenclub an
Cardinal Rampolla in lateinischer Sprache ab-
gesandte, vom Geheimen Rath Ritter v. Jaworski
gezeichnete Telegramm lautete in deutscher Ueber-
setzung: „Die polnischen Mitglieder des öster­
reichischen ReichSratheS beglückwünschen Se. Heilig­
keit zu dem ihm durch Gottes Gnade beschiedenen
neunzigsten Geburtstag, der von allen christlichen
Völkern der Welt in gehobenster Stimmung ge­
feiert wird, mit treuester Anhänglichkeit und in
tiefer Verehrung. Euer Eminenz bitten wir, diese
unsere Gefühle Sr. Heiligkeit zum Ausdruck zu
bringen."— Der Club der conservativen böhmi­
schen Großgrundbesitzer hat an Cardinal Rampolla
solgendes Telegramm abgesendet: Die Vereinigung
der Vertreter des böhmischen conservativen Groß­
grundbesitzes ergreift mit Freude den Anlass des
neunzigjährigen glorreichen Geburtsfestes Seiner-
Heiligkeit Papst Leo XIII., um zu den Füßen des
päpstlichen Thrones ihre tiefergebensten Glück­
wünsche und die Versicherung ihrer unwandelbaren
Treue und Hingebung niederzulegen.
(Großer Brand.) Die der Firma Brandt L Comp,
gehörige Flachsspinnerei- und Säckefabrik in
Melenki, Gouvernement Wladimir (Russland), ist
am 3, d. abgebrannt. Der Schaden beläuft sich
auf 900.000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte 5000
Arbeiter.
(Der Zwischenfall beim Staatsdiuer in
Washington.) Aus Washington wird vom 17. Fe­
bruar gemeldet: Gelegentlich des letzten Staats-
dinerS, welcher Präsident Mac Kinley zu Ehren
des diplomatischen CorpS im Weißen Hause ver­
anstaltete, spielte sich ein Vorgang ab, der zu
mancherlei Missverständnissen und unrichtigen
Commentaren Veranlassung gegeben hat, deren
Richtigstellung wünschenswert erscheint. Die Haupt­
figuren bei diesem Vorfälle waren die Gemahlin
des hiesigen österreichisch-ungarischen Gesandten,
Frau Baronin Hengelmüller, und der mexikanische
Botschafter, Tenor Manuel de Aspiroz. Es bedarf
zunächst wohl kaum einer Hinweisung darauf, dass
zwischen den hier accreditierten diplomatischen
Repräsentanten Oesterreich Ungarns und der Re­
publik Mexiko weder ein officieller noch ein gesell­
schaftlicher Verkehr herrscht, und wenn hie und da


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000306 - Seite 4 ]
Gelte 442.
Dienstag Klagenfurter Zeitung.
der österreichische Gesandte und Gemahlin in
größeren Gesellschaften gleichzeitig mit den
Mexikanern anwesend sind, so finden sie es nicht
schwer, die letzteren zu ignorieren. Im diplomati­
schen Corps ward den bestehenden Verhältnissen
von jeher mit taktvoller Delicatesse Rechnung ge­
tragen, und es muss deshalb al» geradezu auf­
fallend betrachtet werden, dass die Beamten de»
Meißen Hauses, denen das Arrangement der Sitze
für die Tafel bei jenem Staatsdiner oblag, ohne
Rücksicht auf diese wohlbekannten Thatsachen zu
nehmen, den mexikanischen Botschafter als Tisch­
herrn für die Baronin Hengelmüller bestimmt
hatten. Die Gemahlin des österreichischen Ge­
sandten hätte, der Rangliste gemäß, von dem
ruffischen Botschafter zu Tische geführt werden
sollen, da aber der französische Botschafter ab-
wesend war, so hatte dieser Umstand eine Aende-
rung der Sitzordnung veranlasst. Al« nun Frau
v. Hengelmüller im Empfangssaale am Arme des
Gesandten erschienen war, trat Graf Cassini, der
ruffische Botschafter, auf sie zu und theilte ihr
mit, dass er diesmal nicht die Ehre haben werde,
sie zu Tisch zu führen; auf die Frage, wer nun
ihr Tischherr sein werde, wusste Graf Cassini
indes keine Antwort zu geben. Einen Augenblick
später kam der mexikanische Botschafter, Senor
Aspiroz, ihr entgegen, stellte sich selbst vor (was
bisher noch nicht geschehen war, da keines der
Mitglieder des diplomatischen Corps den Act der
Vorstellung zu übernehmen geneigt war) und er­
klärte, er sei der Frau Baronin als Tischherr
bestimmt. Frau v. Hengelmüller war einen Augen­
blick sprachlos vor Erstaunen, denn von allen
Mexikanern musste gerade Senor Aspiroz. dessen
Letheiligung an dem tragischen Ende des un­
glücklichen Kaisers Maximilian, als einer der
Richter, welche das Todssurtheil aursprachen, ja
notorisch ist, einer loyalen Oesterreicherin die tiefste
Abneigung einflößen. Sie fasste sich jedoch rasch,
wandte sich mit einer kurzen Neigung de» Haupte»
ab, ohne die dargereichte Hand zu beachten, und
begab sich sofort zu dem, neben dem Präsidenten
stehenden Staatssecretär Hay, um dagegen zu
protestieren, dass Senor Aspiroz ihr als Tischherr
zugewiesen sei. Der Staatssecretär schien in Ver­
legenheit zu sein, und erwiderte, er bedauere da»
Arrangement sehr, aber e» sei zu spät, um eine
Aenderung vorzunehmen, da man sich gerade zur
Tafel begeben wolle. Frau v. Hengelmüller er­
klärte hierauf aber sehr bestimmt, dass eine
Aenderung vorgenommen werden müsse, und wenn
dies nicht geschehe, so werde sie unverzüglich nach­
hause fahren. Nach einigen kurzen, mit dem
Präsidenten gewechselten Worten, rief der Staats­
secretär den Zeremonienmeister Obersten Bingham
heran, gab diesem einen Auftrag und theilte dann
der Baronin Hengelmüller in einigen höflichen
Worten mit, dass der belgische Gesandte Graf
Lichtervelde sie zur Tafel führen werde, was dann
auch geschah. Nachdem das Diner vorüber war,
begab sich Staatssecretär Hay zu Frau v. Hengel­
müller und entschuldigte den begangenen Missgriff,
welcher auf die Ungeschicklichkeit einer Unter­
beamten zurückzufüyren sei; Präsident Mac
Kinley nahm persönlich ebenfalls Gelegenheit, sein
Bedauern über das Vorkommnis zu äußern. Mit­
glieder des diplomatischen Corps, sowie hoch­
stehende Amerikaner, General Miles und andere,
haben Frau v. Hengelmüller ob ihrer in einer so
peinlichen Situation bewiesenen Geistesgegenwart
beglückwünscht. Selbstverständlich ist der Vorfall
von Seite der Gesandtschaft dem Auswärtigen
Amte zur Kenntnis gebracht worden, woselbst die
Haltung der Frau v. Hengelmüller völlige Billi­
gung fand. Die hier in Washington von inter­
essierter Seite in Umlauf gesetzten Gerüchte, dass
der Vorfall die Rückberufung des Gesandten von
Hengelmüller zur Folge haben werde, sind durchaus
unbegründet.
Local- und Wrovinziat-Machrichlen.
K l a g ens urt, ü. MSrz.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Beschluss
des Landtages vom 30. December 1899 bezüglich
der Einhebung von Auflagen auf den Verbrauch
von gebrannten geistigen Flüssigkeiten im Jahre
1900, und zwar:
in der Gemeinde Bleiberg... mit 12 Kronen,
»,„ Bleibmg ...„ 8„
.„„ Eisenkappel..„ 8„
,». Flattach ...„ 10,
.„„ Gallizien ... „8.
„„„ Görtschach„ 4„
„„„ Grafenstein..„ 10„
»v„ Kolbnitz ... », 6„
»»» Loibach ... ,, 8„
in der Gemeinde Mallnitz ... mit
»„„ Mieß
„„„ Niederdörfl
„„„ Oberferlach
„„„ Obervellach
„„„ Rückersdorf
„„„ Schwarzenbach
„„„ Tarvi«
„„ Villach
„„„ Windisch Bleiberg
„„„ Wolfsberg..
vom Hektoliter, serners bezüglich
von Auflagen auf den Bierverbrauch
1900 in der Ortsgemeinde Mallnitz mit
und Villach mit 1 Krone 20 Heller vom
S,
der
6 Kronen,
6„
4„
4„
10„
8„
12„
4,
9„
4„
6„
Einhebung
im Jahre
2 Kronen
Hekto­
liter erhielt die kaiserliche Genehmigung mit dem
Vorbehalte, dass eine nachträgliche Einhebung der
obangeführten Gemeinde-Auflagen für die Zeit
vor der Kundmachung der Bewilligung nicht statt­
finden darf.
(Gemeinderath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 6. März: Bauausschuss:
Mittheilung der k. k. maschinengewerblichen Fach­
schule über die Heizanlage (Gemeinderath Jergitsch).
Herstellung von Trottoiren und Uebergängen (Ge­
meinderath Scherzinger). Beschaffung des Schotter­
materials (Gemeinderath v. Dietrich).— Ver-
waltungsausschuss: Gehaltsregulierung
(Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz).—
Rechtsausschuss: Städtische Feuerlösch-
fondsgebür auf Fondgebäude; Nichtgenehmigung
des die städtische Feuerlöschfondsgebür betreffenden
Gesetzes; Gesuch um Gehaltsaufbesserung; Gesetz,
betreffend die Bierauflage; Stiftung des Karl
Martinis; Franz Udoutsch'sche Stiftung; Anfrage
der k. k. Landesregierung über den Stand der
Viehmarktsrage; Concefsion für Gasinstallation
(Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz). Petition
in einer Gebürenangelegenheit (Gemeinderath Dr.
Krainz). Zwei Grundabtretungsverträgs (Gemeinde­
rath Dr. Messmer).
(Evangelische Psarrgemeinde Klagenfurt.) In
den Monaten Jänner und Februar 1900 wurden
getraut: Michael Prickler, Hausbesitzer und
Schätzmeister, mit Maria Neuwirth, am 9. Jänner.
— Karl Jenull, Betriebsleiter der elektrischen
Centrale in Wiener-Neustadt, mit Anna Brandner,
am 4. Februar.— Johann Gaugelhofer, k. k. Gen-
darmeriewachtmeister, mit Francisca Dullnia. am
18. Februar.— Geboren und getauft
wurden in den beiden Monaten: Dem Conducteur
Johann Schneeweiß ein Knabe Johann. -— Dem
Hasnergehilfen P. Samonig ein Knabe Karl.—
Dem Krankencassensecretär Fr. Pressten ein Knabe
Hermann Karl. -— Dem k. und k. Oberlieutenant
Ulrich Freiherrn v. Berg ein Mädchen Elisabeth
Gisela.— Dem Ingenieur Ed. Heidendorfer ein
Mädchen Hertha Hadwig.— Dem Handelsschul­
lehrer Richard Pohl ein Mädchen Herlinde Alruna.
— Dann noch ein unehelicher Knabe.
(Concert SistermauS.) Das mor g en, D i ens-
t a g, abends halb 8 Uhr im Casinosaal statt-
findends Concert begegnet allseitig dem lebhaftesten
Interesse. Das außerordentlich fesselnd zusammen­
gestellte Programm, ein gefeierter Sänger und
eine vortreffliche Pianistin,— alles zusammen
gehalten, dürfte wieder einen sehr schönen Kunst
abend geben. Die „Weser Zeitung" schreibt
„Unter den vielen Sängern, die in den letzten
Wochen bei uns Einkehr hielten, muss man Anton
SistermanS, der gestern seinen ersten Liederabend
veranstaltete, und zwar mit großartigem Erfolge,
so dass er noch zwei andere folgen lassen wird,
ohne Zweifel als den bedeutendsten bezeichnen."
(Zum Leichenbegängnisse des Herrn Josef
Prugger.) Der in Buchscheiden bei Feldkrrchen
verstorbene Werksverwalter, Herr Josef Prugger,
wurde nicht in Waiern beerdigt, sondern am
22 Februar nach Eisenkappel überführt, woselbst
schon am folgenden Tage um 3 Uhr nachmittags
die Beisetzung im dortigen Friedhöfe erfolgte. L.—.
(Der Familirnabend,) welchen der Männer
gesangverein „Eintracht" seinen Mitgliedern am
Samstag im Sandwirt-Saale gab, war recht gut
besucht und nahm einen gemüthlichen Verlauf,
denn es fehlte neben ernsten nicht an heiteren
Vortragrnummern. Herr Opernsänger Brauch 6,
welcher stimmlich sehr gut disponiert war, sang
unter stürmischem Beifall mehrere Lieder. Der
Verein brachte mehrere Chöre in erfolgreicher
Weise, indes Herr Barth. Egger mit seinen
declamatorischen Vorträgen ebenso großen Lach­
erfolg erzielte, als die Darsteller der humoristischen
Scene „I., II. und III. Gallerte" (Herren
E b n e r, K r a i g e r und W i l h e l m e r), während
die Herren Franz B e r dni k und Ferd. I u n g-
herr für ihre Couplets großen Beifall ernteten
und sich zu mehreren Zugaben entschließen mussten
Sehr originell war das Auftreten de» „Liliputaner"-
6. März 1S06 Nr. 52
Quintetts (Herren Balzarek, Berdnik,
Hilbrand, Ivos und I ung h e r r). Zum
Schluffe war den Anwesenden Gelegenheit geboten,
dem Tanzvergnügen zu huldigen, welcher Umstand
die meisten bis in die Morgenstunden bei­
sammenhielt.
(Stadttheater.) Der Beneficeabend des Herrn
Hüller war gut besucht und brachte dem Dar­
steller des „Pfarrer von Kirchfeld", auch in freund­
licher Erinnerung an seine sonstigen Leistungen
während der heurigen Spielzeit, sielen Beifall und
zwei schöne Kranzspenden.— Die Kindervorstellung
am Sonntag-Nachmittag war wieder massenhaft
besucht; auch die am Abend wiederholte Auf­
führung des „Farinelli" fand ein fast vollbesetzte«
Haus; die Zuhörer wurden fortgesetzt in der
heitersten Stimmung gehalten und zeichneten außer
Frl. Loos das groteske Komtkerpaar Schön­
thal und Sprinz mit der komischen Alten
Frl. Urban durch vielen Beifall aus. Auch Herr
P a l l a t gab die Titelrolle ganz zu Dank der
Zuhörer. Herr Albert hatte al» König eine
Rolle, in der er seinen bekannten Fleiß auch al»
Sänger zu beweisen Gelegenheit nahm; wie wir
eben vernehmen, wird er in der nächsten „Ver­
schwenders-Vorstellung den Bettler sprechen und
singen.— Heute wird al» Benefice de«
Frl. Urban wieder „Die Geisha" (vermuthlich
mit einigen neuen heiteren Nuancen) zur Auf­
führung gebracht.
(Weltausstellung Paris 1900.) Dis von der
Direktion der k. k. Probieranstalten für Hand­
feuerwaffen zur Ausstellung angemeldeten Apparate
und Instrumente werden Dienstag, den 6., und
Mittwoch, den 7, d., von 10—12 Uhr vormittags
und von 2—4 Uhr nachmittags im Gebäude der
maschinengemerbiichen Fachschule, 1. Stock rechts
(Modellsaal), zur allgemeinen Besichtigung aus­
gestellt.
Raibl, 27. Februar. (F a s ch in g S s ch l u s S.—
Seltene Begegnung.— Fasching.—
Cons e r enz.) Die von der jungen Raibler Sänger­
runde am 24. d. im Hotel „zur Grafenkrone" zu­
gunsten der Raibler „Suppenanstalt" gegebene
Faschingsunterhaltung war sowohl von Raibl, als
auch von Tarvis recht gut besucht, was den erfreu­
lichen Beweis erbrachte, das» man den Sänger-
freunden sowohl hier, als auch in Tarvis Sym­
pathien entgegen bringt. Die gegebenen Stücke
wurden in Änbetrachr der kurzen Uebungszeit be­
friedigend ausgeführt. Besonderen Beifall erntete»
die meisterhaft durchgeführten Musikterzette „Der
rauhe Ritter" und die wahre Lachsalven erzielende
„Fidele Gerichtssitzung". Nach Mitternacht wurde
fleißig getanzt. Der Hotelpächter, Herr Gussenbauer,
war bemüht, Kehle und Magen zu befriedigen.
Alles verließ heiter und befriedigt die Belustigung,
von der auch die auswärtigen Kleinen einigen
Nutzen schöpften.— Vor einigen Tagen trafen
sich im Hotel „zur Grafenkrone" zwei Herren In­
genieure, dis sich vor Jahren in Transvaal, wo
sie angestellt waren, kennen gelernt hatten.—
Gestern und besonders heute nachmittag» zogen
lärmende und meistens geschmacklos kostümierte
Masken herum.— Am 8. März veranstaltet der
Canai-Untergailthaler Zweiglehrerverein in Thörl
eine Versammlung, bei der die Herren Payer
und Christof Vorträge halten werden.
Oberkärute«, 2. März. (B r a n d.) Am Fastnacht­
montage abends 10 Uhr brannte in Lengholz,
Gemeinde Lind, Stall und Stadel des Matthias
Wegscheider, vulgo Obsrböhsim, total nieder. Sr
verbrannte dabei der ganze Viehstand des Be­
troffenen, vier Stück Rinder, ein Schwein und
acht Schafe. Nur dem geradezu überraschend
schnellen Eintreffen und der energischen Löscharbeit
der Steinfelder Feuerwehr (die einzige, welche am
Brandorte erschien) ist es zu danken, dass nicht
der ganze Ort ein Opfer des Feuers wurde. Der
vom Unglücks heimgesuchte Besitzer war mit
2000 L bei der „Kärntn. LandeS-Brandschaden-
Versicherungsanstalt" versichert. Es sei hier an­
erkennend und dankbar erwähnt, das» bereit« am
28. Februar, also zwei Tage nach dem Brande,
der voll liquidierte Versicherungsbetrag durch da»
Gemeindeamt ausbezahlt wurde.
Literatur.
Alle» unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen du»ch
di« F. u. R l e i« m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Die österreichisch-uugarische Monarchie in Wort
und Bild.") Lieferung 343 bringt das 4. Heft von
„Bosnien und Hercegovina": Landschaftliche Schil­
derung von MilenaP reindlsberger-Mrazovic
und Illustrationen von Johann T i So v, Julius
v. Hary, Geza Paur, Rudolf v. A l ens e l d,
Rudolf Bernt, Böla S p Ln y i.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr b2.
Dien-tag
Akagenfurler Zeitung.
6. Mär, 1900.
Seite 44».
(„Ungelöste Fragen.") Sociales Schauspiel von
Alfred Ebenhoch. Verlag Pressverein Urfahr.
Preis L 120. Das vom Landeshauptmann von
Oberösterreich, Dr. Alfred Ebenhoch, verfasste
sociale Schauspiel „Ungelöste Fragen" wurde am
Landestheater in Linz mit großem Erfolge auf­
geführt.
(„Deutscher HauSschatz in Wort und Bild.")
Das 7. Heft des 26. Jahrganges bringt unter
anderem: „Der Mensch auf den Hochalpen." Von
Dr. Robert S täg e r; „Au» der Gastein." Von
A. Z.; „Das St. Josefsfest." Von Dr. Drei-
bqch; „Panzer früher und jetzt." Von Alfons
Dierschke, u. a. m.
(„Bei« Pfarrach in BertSha«.") Bilder au»
Tirol von Friedrich Pesendorfer. Linz-Urfahr.
Verlag des katholischen Pressvereines. Preis bro­
schiert 1 st., gebunden 1 fl. 25 kr. Da» nette
Büchlein ist au« einer Reihe von Feuilleton« ent­
standen, die der Verfasser seinerzeit über seinen
Ferienaufenthalt in Tirol im „Linzer Volksblatt"
Veröffentlicht und die großen Unklang fanden. Die
leichte Art, zu erzählen, ein glücklicher Humor und
die Naturwahrheit, mit der alles geschildert ist,
gewinnen auch solche Leser, die dem Verfasser in
manchen Dingen gegnerisch gegenüberstehen. Den
Inhalt des Werkes macht alle» au», was in einem
weltentrückten Dörflein anregend auf ein empfäng­
liche» Menschenherz einwirken kann. Das Leben
und Weben in der Natur, wie da» Treiben der
Menschen, die Vorgänge im stillen Pfarrhause,
wie auf dem Marktplatze und in der Gemeinde
Bertsham, alles interessiert den Wanderer und
alles wird mit einer liebevollen Kleinmalerei vor
da» Auge des Leser» geführt. Einzelne Capitel
des Buches sind in dieser Hinsicht Cabinetsstücke.
Die Ausstattung des Werkes ist sehr hübsch.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
(Telegraphischer WitternngSbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745 —750 mm.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Luft­
druck-Maximum 775—770 mm. nordwestlich von
Schottland, ein zweite» Minimum über den Rokitno-
sümpfen.— Zu erwarten: Schwache nördliche
Winde, wechselnde Bewölkung, kalt, ohne wesent­
liche Niederschläge.
Beobachtung in
4. März
2Nhrnachm. 9 Uhr abend«
Obir! §Z
Obir
S. Mär,
7 Uhr früh
Obir
8?
Luftdruck in ww.. 58t 4 715 4 582 7 716 4 583 8 718 4
Temperatur in° 6.. -13 4 -16 -16 6 -4 5 -19 4 -10 6
Feuchtigkeit in Perc. 100 72 100 84 70 80
Windrichtung... «N 8L 8V AL X 8>V
Stärke (0—10).. 13 1 1 3 1
Bewölkung (0—10). 10-— 9 10-» 10 5 2
Sonnenschein gestern» Percent ..... 0 4S'5
Ozon (1—14) 9 10
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.. 112 Spur
Niederschlagsform Schn. Schn.
Grundwasser in Meter Seehöhe— iM Wv
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
—4 2 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern abends Schneespur.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 12 em.
(Wafferstand der Dran am Pegel zu Billach):
Am 4. März, morgens: 0 02 Meter unter Null.
Am 5. März, morgens: 0 00 Meter.
Weiteste Mchrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramm«.)
6. 8. Dux, 4. März. Gestern wurden im Braun­
kohlenbecken Aussig Komotau 1117 Waggons Kohle
gefördert.
O. L. Brüx, 4. März. Gestern wurden aus der
Grube 404 Waggons Kohle gefördert und 24
Waggons vom Depot verl rden. Heute wird wegen
der Sonntagsruhe gefeiert.
6. L. Trautenau, 4- März. Jin Schatzlarer
Kohlenreviere sind gestern 295 Mann, darunter
71 Häuer angefahren. Im Ausstande befinden sich
1089 Mann.
Die für heute in Schatzlar und Lampersdorf
^ angezeigten öffentlichen Versammlungen, in welchen
! über die politische und wirtschaftliche Lage der
^ Bergarbeiter gesprochen werden sollte, wurden aus
i formellen Gründen untersagt.
! 6. L. Coustantinopel, 4. März. Die an aur-
^ wärtigen Börsen verbreiteten Gerüchte, wonach
^ sämmtliche finanziellen Angelegenheiten der Re­
gierung der Verwaltung der vstta xudliqus über­
tragen, der Zinsengenus« für die Actionäre der
Ovtt« xubligutz von 1 Percent im nächsten Jahre
um 1/4 erhöht und endlich die Obligationen der
orientalischen Eisenbahnen in vier Theile getheilt
werden sollen, werden von zuständiger Seite als
unbegründet bezeichnet.
O. 8. Constantiuopel, 3. März. Nach Berichten
aus Uesküb weigern sich die dortigen Albanesen­
chefs vor der UntersuchungScommiffion zu er­
scheinen. In der Moschee seien 4000 Albanesen
zusammengeschart. Die muselmännischen Geschäfte
find geschloffen. Aus den umliegenden Ortschaften
heranziehende Albanesengruppen werden von
Truppen am Eintritte in Uesküb verhindert.
6. L. New-Aork, 4. März. Die „World" ver­
öffentlicht ein Kabeltelegramm de» Transvaal-
Gesandten Dr.Ley d S, worin dieser erklärt, das«
die Buren jetzt Frieden zu schließen wünschen,
jedoch auf der Forderung der Unabhängigkeit be­
stehen.
Sladttyealer.
Sperrsttzabonnement gerad Nr. 65.
166. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 6. März:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch-phantastische Oper in 3 Acten von Otto
Nicolai.
Telegraphischer Kurs
am 5. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 20
Oesterreichische Goldrente 98 40
4«/oige österreichische Kronenrsnte... 99'—
4°/,ige ungarische Goldreme 9810
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 93 80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 7b
Creditactien 234 70
London vista 242 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 40
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücks 19-28
Italienische Banknoten....... 89 90
Rand-Ducaten 1138
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Übertragung von P. Wollmann.
Noch in die Erinnerung an die Erscheinung
des schönen, jungen Mädchens versunken, gab
Robert nicht acht auf diesen Zuruf, fühlte aber
plötzlich einen schmerzenden, durch eine Reitpeitsche
ausgeführten Schlag auf die Schulter, der ihn
mit solcher Kraft traf, dass er sich ärgerlich um­
wendete; und wer beschreibt seinen Schrecken, als
er sich dem Rittmeister der Schwadron gegenüber sah.
„Achtung, Herr. Haben Sie noch nicht gelernt,
Ihre Vorgesetzten zu grüßen, wenn sie vorüber­
gehen?"
(Nachdruck verbaten.)
(3t. Fortsetzung.)
Robert stand für einen Augenblick sprachlos
dem jungen Mädchen gegenüber, das in der offenen
Thür erschien. E» war Hulda Cope, die mit einer
Eoldatenwitw« sprach, einer blaffen, nachlässig ge­
kleideten Frau, welcher Kontrast die Erscheinung
de» jungen, schönen Mädchens noch «ehr zur Gel­
tung brachte.
„Adieu, ich werde bald wiederkommen."
Diese Worte wurden mit einer süßen, klaren
Stimme gesprochen, in der sanftes Mitleid und
Güte lagen. Al« das junge Mädchen vorübergieng,
traten Robert und sein Gefährte beiseite, um sie
zu grüßen, wofür sie durch freundliches Neigen
des Haupte» dankte, und Robert bemerkte kaum
eine ihr folgende, ältere, finster aussehende Frau,
die einen Korb trug, aus dem ein; Flasche Port­
wein hervorsah.
„Dick, sahst du jemals -" stotterte Robert,
als er der eleganten, hübschen Erscheinung nach­
sah, bis sie in den sonnigen Weg einboa und ver­
schwand.
»Oh ja, sehr oft," sagte Dick rauh.
„Wer kann sie sein?"
„Die Tochter de» Obersten, mein Junge.
Starren Sie ihr doch nicht so nach; da» wird
wieder nicht recht sein."
r Obersten Tochter," sagte Robert zu sich
selbst, als er langsam gehorcht«; und er war so
in Gedanken verloren, dass er einen großen,
bubschen Mann in Uniform gar nicht sah und ihn
sogar mit dem Aermel streifte.
„Halt!" erklang es mit hartem Ton.
„O, ich ortte um Verzeihung," jagte Robert
schnell. „Ich war in Gedanken und habe Sie
nicht gesehen."
„Schweigen Sie, Herr. Denken Sie in Zu­
kunft nicht, und sehen Sie lieber!"
Rittmeister Miller gieng sporenklirrend weiter,
und al» Robert ihm nachstarrte, sah er, wie der­
selbe den Weg neben der Kaserne einschlug und
gleich darauf mit Hulda Cope und deren Gefährtin
zusammentraf, die im Begriff standen, die Besuche
in den Wohnungen der verheirateten Frauen fort­
zusetzen. Er beobachtete die stattfindende Begrüßung,
und dann gieng en der stattliche Officier und die
junge Dame zusammen weiter, bis sie seinen
Blicken entschwunden waren. Als Robert ihnen
nachsah, empfand er einen tiefen Verdruss und
hörte kaum Dicks Stimme, als dieser sagte:
„Ich habe immer gedacht, dass so etwas noch
einmal passieren würde. Kommen Sie, mein Junge,
mir wollen weiter gehen."
„Sagtest Du etwas, Dick?"
„Ja, lieber Junge, aber Sie hören nicht zu.
Der Unterofficier wird eine schöne Geschichte dar­
aus machen, und nun haben Sie die Sache noch
verschlimmert. Dass Sie sich haben anwerben
lassen, ist doch ein recht falscher Schritt gewesen."
Robert antwortete nicht. Er fühlte schwer die
l Thatsache, dass er nur ein Recrut war, ein Ge-
! meiner, der durch die Ketten der Disciplin ge-
! fesselt war, und als er im Geist da» lieblich«
Antlitz des ersten Weibes vor sich sah, das seine
Gedanken mehr als flüchtig in Anspruch nahm,
fragte er sich, ob Dick Recht behalten würde und
er einen großen Jrrthum begangen habe.
*
„Vom ersten Tage seines Eintritt» an ist er
widersetzlich gewesen, und nachdem er gestern di«
größten Insubordinationen begangen, hat er mir
sogar freche Antworten in Gegenwart der anderen
Leute gegeben."
„Wirklich, Herr Rittmeister," begann Roben
in warmem Ton.
„Stillgeschwiegen, Herr! Warten Sie, bis Sie
aufgefordert werden, sich zu vertheidigen."
Robert holte tief Athem und bis» sich auf
die Lippen, als er des sprechenden Mannes Augen
streng auf sich gerichtet sah, der hinter einem mit
Papieren bedeckten Tische saß und wirthende
Blicke auf den jungen Recruten schoss. Robert
fühlte, das», wenn der junge Officier ihn nicht
leiden konnte, dies gegenseitig war. Er hätte den
Grund dafür nicht angeben können, aber in ihm
stieg ein Gefühl des Haffe» auf, dass er nicht
unterdrücken konnte, und als der Rittmeister seine
dunkeln Augen abwandte, bemerkte Robert, dass
der anwesende Lieutenant de» Regiments, ein
hübscher, junger Mann mit nichtssagenden Zügen,
ihn durch ein Monocle auf eine verächtliche Weise
anstarrte, die ihn sehr erbitterte.
„Fahren Sie fort, Unterofficier," sagte der
Rittmeister. In diesem Augenblick öffnete sich die
Thür, und der Oberst trat ruhig ein, um zu hören,
wa» vorgieng.
„Das ist alles, Herr Rittmeister. Allgemeine
Insubordination und Mangel an Respect vor
seinen Vorgesetzten. Ich möchte nur, das» er Ge­
horsam lernt und nicht widersetzlich gegen seinen
Exercicrmeister ist."
„Sie hören, wa» hier gesagt geworden ist;
was haben Sie darauf zu antworten?"
Der Rittmeister wendete sich langsam zu
Robert, ließ sich aber nicht herab, ihn wieder an-
zusehen.
„Ja, Herr Rittmeister, ich hörte, was der Herr
Unterofficier sagte," erwiderte Robert, „aber ent­
schuldigen Sie, er hat sehr übertrieben, wa» sich
zugetragen hat."
(Fortsetzung felgt.)
Verantwertlicher Nedaeteur D». Ott« Groß.— Gedruckt und herausgegeben vo» der Ferd. v. «leinmeyr'scheu Buchdrücke«).


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000306 - Seite 6 ]
Veite 444.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
S. März 1900.
«r. 52.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 3. März 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
-oi /Noten Mat-November .... 42°/^
KZ 1„ Febr.-August 4 S
DL l Silber Jäir-Jiilt ...... 42„
Aprtl-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3 2„
18Mer„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbrief« 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,»
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbah» in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. slenersr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.
Elisabethbahn 708 und 3540 kv Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/.„
Franz Iosessbahn Em. 1884 Silber.. 4
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Kraue.
Aug. Reute in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,
„ Staats-Eisenb.-Ant. v. I. 1889 in G.
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
Prämien-Anlehen k 200 L
„„ k 100 L
„ Theiß-Reg.-Prtim.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
4'/.°/°
4'/-
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„ Ant. v. Jahre 1878 verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl....
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894
Schlustcour»
Selb j Ware
99.-
99.
99.—
99.—
163-
136 75
160.25
200.
200.-
103 60
98.45
99.-
87.2
97.—
122 80
96.70
120-
94.70
98.50
97.40
96.70
98.25
93.50
83.65
100 40
100.—
98 60
163.—
163.—
141.75
93.
94.
257.25
108.-
98.40
95.30
97.-
99.20
99.8''
99.20
99.20
165.—
137.25
161.25
201 .-
201.
104 30
98.60
S9.2b
87.45
97 60
12350
97.40
120.40
95.-
99,-
98.20
97.50
98.40
93.70
83.85
100 60
100.20
99.40
164.—
16».—
142-
93.80
95.-
259.25
108.75
98.60
96.—
97.50
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 L
Wr. Cominunal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt nnd Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4°/-"/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4 /,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank verl. ..... 5„
Ceutr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pefter ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/sJ-„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ..... 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Ein. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4 .,
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto 480 L Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (Sl.-R.-G.) Silber..,. 5
4
. 4
. 4 ..
. 4„
- 4„
- 4„
. 4^
4'/-»
- 4
4'/-
. 4„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 sl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10 .,
detto ung. detto 5„
Schluf»cour»
Geld j Ware
125.40
386.-
96.30
96.
237.50
235.50
103.20
100.40
99.
95.
98.30
l-8.
99.50
99.5«
89.15
97 30
99.75
94-
99.-
239 40
75.40
99.-
99 6b
99.60
96.70
97.50
87.-
95.70
100.-
69.50
97^25
105 75
106.—
13.35
395.—
50.-
132.-
4270
22.25
126.—
388.-
97.10
97.—
239.50
237.—
104—
10l.3'
99.75
96.—
89.30
98.40
100.50
100.
100.15
97.90
9440
100.—
24140
76.20
99.50
100.20
100.20
97 3o
98-
87.50
96.40
100.75
70 20
100 50
97.75
>06.25
107.-
1435
397.-
51.—
133.—
43.70
23.25
Z»lu'- .-, 40 sl. C.-M.
St. Gsuois M^
.p Aktien von Banken.

Kundmachung.
An der vierelassigen Volksschule zu Pusarnitz,
dann an der dreiclassigen Volksschule zu Oberdrauburg
kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen der Genuss
freier Wohnung verbunden ist, zur Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig, namentlich
mit dem Reifezeugnisse, allfällig auch dem Befähigungs­
zeugnisse dokumentierten Gesuche bis
17. März d. I.,
eventuell im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramt»
zu überreichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 1. März 1900.
Z. IS/P. C. 773—1
Kundmachung.
Auf Grund der Verordnung des k. k. Mini­
steriums für CultuS und Unterricht vom 31. Juli
1886, Z. 6033, wird hiemit bekannt gemacht, dass
die Lehrbefähigungsprüfungen für allgemeine Volks-
und Bürgerschulen im Apriltermine am 23. April
um 8 Uhr beginnen und dass nach dem 15. April
Hieramts einlangende Gesuche nicht mehr berücksichtigt
werden können.
Die Prüfungstaxe beträgt für Volksschulen 20 L
(zwanzig Kronen), für Bürgerschulen 24 L (zwanzig
und vier Kronen), für Ergänzung»« und Special-
Prüfungen 12 L.
Direktion der k. k. Prüfungskommission für all­
gemeine Volks- und Bürgerschulen, am 3. März 1900.
Licitalionm.
L 12/1900 512-1
10
VersteigernngS-Ndiet
Auf Betreiben der BezirkSkrankeneafle in Klagen,
irt, vertreten durch Herrn Dr. Josef Luggin-
ndet am
13. April 1900,
ormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Se­
ichte, Zimmer Nr. 85, in Klagenfurt, die Versteigerung
er Realität, E -Z. 77, E.«G. Klagenfurt, VII Bezirk,
Haus Nr. 20, 22 und 24 St. Ruprecht» Straße,
bestehend aus den Parkellen Nr. 1020 Bauarea,
Nr. 983/6 Garten, enthaltend 1. Haus Nr. 20 in
der St. Ruprecht» Straße, 2. Hau» Nr. 22 in der
St. Ruprecht» Straße, 3, alter Hoftract, 4. alter
Hoftract, 5. Schmiedehau» Nr. 24, 6. Hoftraet,
Neubau, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 73.917 L 32 k bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 36.958 L 66 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Di« hiemit genehmigten Versteigerung»- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster»
auSzug, Schätzung»-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunde» ein-
grsehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VerstcigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren« werden die Personen, für welch«
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet find oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel de« unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 7. F-Kruar 1900.
VI1139/94 7S0-1
16 «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass die zweite exekutive Feilbietung d»
Gottschiedhube am Johannserberg a«
4. April 1900,
vormittag» von 10 bis 11 Uhr, Hiergerichts, unter
dem gegebenen Rechtsanhange übertragen wurde.
Eberstein, am 22. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000306 - Seite 7 ]
«r. SS.
Dienstag
Kkagsnfurker Zeitung.
6. März 1000.
«eite 445.
L 43/isoo «»«-r
S
Versttigernngl-Abiet.
Auf Betreiben der Anna Kr»pfi:sch, Krämerin
in FerlaL, vertrete» durch k. t. Notar Peter
Lamquet, findet am
SS. April 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, in Klagenfurt, dir Versteigerung
der Krämwerkeusche in St. Ruprecht nebst Garten,
«ingetragen im Grundbuch« E.- G. St. Ruprecht,
«..Z. 40, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
und zwar da» Gebäude mit 2617 L, der Garten
auf 8 L, zusammen auf 3625 L bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 1750 X. Urter
diesem Betrage findet «in Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheke»au8zug. Eataster-
aukzug, Schätzungs-Protokolle u s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der GeschäftSstunden rin-
gesehen werden.
Rechte, welche dies« Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
»erden könnten.
Von den «eiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerung»- Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Ber-
strigrrungS-VerfahrenS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bri Gericht in Kenntnis gesetzt, al» sie
weder im Sprengel de« unten bezeichnet«« Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Zustellung»-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 31. Februar 1900.
VII 1S7V,/77 671-2
16 «di«t.
Vom k. k. Bezirksgericht« Eberstein wird bekannt
gegeben, das» die auf den 28. Februar und 38. März
1900 angeordnete exeeutive Versteigerung der vulgo
Jonkehube in EpperSdorf auf
den 30 Mai 1900
und 27. Juni 1900,
jedesmal von 11—12 Uhr vormittag», übertragen
wurde.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, Abtheilung II,
am 17. Februar 1900.
Erinnerungen.
S.-Z. 1 IV 3/1900 704-1
l
«diet.
Dom k. k. Landrkgerichte in Klagenfurt wird
bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen de» Josef
Krusch, vulgo Baumgartner, und Alex Weinberg«,
vulgo Stern« am Magdalensberg, di« Einleitung
de» Verfahrens behufs Todeserklärung der Maria
Plank!, Tochter de» Paul Plankl, gewesene Au»«
züglerin beim vulgo Stern« am Magdalensberg,
Bezirk Et. Paul, bewilligt und für den Abwesende»
Dr. Aloi» Wölwich, k. k. Notar in St. Paul, zum
Curator ubesuti» bestellt worden.
E» werden demnach alle, welch« von dem Leben
od« Tode der Maria Plankl Kenntni« haben od«
sonst in der Lage sind, zur Ausforschung der Ge­
nannten Zweckdienliches mitzutheilen, aufgefordert,
die» dem Gerichte oder dem bestellten Curator bi»
längsten«
1. März 1901
bekannt zu geben, widrigenfalls über weiteve»
Einschreiten der Ge suchstell« die definitiv« Todes­
erklärung au»gesprochen werden würde.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 15. Februar 1900.
l'
AnreigebllM zur Klagenfurter Zeituna Nr. 52.
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 Kreuz,
bi- fl. 14.6') p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Nsnnsbsrg, Lsiäsll-Mkjlällt st. ll. t. 8okl.), 2üriek.
48SS-2
In der Kinderstube ist die Somatose bereit« rin unentbehrliche» Hau-mittel ge­
worden und al» Nährmittel par eicollevc« bekannt. Eingehende Versuche, die im Kindrr-
ipital zu Krakau von Dr- Landau an zahlreichen Kindern angestellt wurden, haben
gezeigt dass die Tomatose als hervorragendes Näh, mittel betrachtet we>dcn mus»,
da» bei Krankheiten mit bedeutenden Verlusten an Körpereiweiß sehr gute Dienste leistet
In keinem Falle wurde nach ihrer Verabreichung Durchfall erzeugt, vielmehr regelt die
Tomatose stets den Stuhl bei Darmkrankheiten der Kinder, regt dabei den Appetit an
und bewirkt schon nach kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch ihre fast völlige Ge­
ruch» und Geschmacklosigkeit wird sie von Kind«» in jeder Form gern genvmmen. 3S«
Darlehen
von 1000 L anfwärt» als Personal»
credit. Ansrage« unter „voulant unck
«llocrol 3350" an Haafenstei« ck Vogler,
Wien. I. 743
Einbruch-
Versicherung»- Gesellschaft sucht für
Klagenfurt einen geeigneten Haupt-
vertreter. Offerte mit Angabe der
gegenwärtigen Beschäftigung unter Chiffre
„iSlndri»«»»" an die Administration
dieses Blattes. 788
s 1 empfiehlt:
ki»«KL Liae-Ko«, LuiikAEtiLkt, Xlu^sllturt, Xeuer Liatr: 12, fftkinlslsn,
Lank- unä Weelialerxesekätt, Llaxenkurt, Lainerdok.
584-12
Sofort z« verpachten ein«
Schmiede-Werkstätte
in Suetschach. Näheres beim Eigenthümer
Hau» Nr. «7. 730-Z
Fremden Verzeichnis.
Hotel Katfcr von Oesterreich. 3, u.4. Mir,.
Hr. Z. Freiherr v. Putcani, ConceptS-
praklikant, Spittal.— A. Wagner. Rsdr.
Polo.— O. Bolhak, G. Tenn«. A.
Bieder, Rsde., G. Fuch». O. «eel. F. I.
Wärmer. L. Felder, H Fehl, K. Schran­
ken. Kaufleute, A. Schüler, Privatier,
Wien.— G. v. Gocschen, Gcncralconsul,
London.— I. Wollert, Ks«, Leipzig.—
Dr. F. Hasser, Advocat, Lcobea.— O.
Erdner, Kfm., Bonn.— F. K. Hasel­
bauer, Kfm.. Marchtrcnk.— L. Weil.
Rsdr., Frankfurt a M.— A. Kinzel.
Militär-Bauingenieur, Graz.— I Hirn,
WcrKcassi«, Hüttenberg— H. Gössel.
Kim., Prag.— K. Bclina, Privatier.
Villach.— S. Gottscha, «sm., Frankfurt
am Main.— I. Weiß, Agent, Budapest.
— I. v. Roschmann, Re!ch«ratbS-Ab»
geordnet«, Czernowitz.— Fr. I. Zhuber
v. Okrog, Haupimann«gattin, Laibach.
Hotel Moser. 3, u. 4. März.
Hr. I. Sorgo. Gastwirt und Brauereibes.,
G. Egger, Gastwirt. I. Sorber Director,
Spittal.— S. Kaiser, W. Schinzl, R.
Grundner, F. Lehrer. Rsde., K. Polatzck,
Beamter I. König. Ingenieur, Wien.—
M. CorLc s. Gattin, Ridr., Roveredo.—
O. Lüdersdorf«, Kfm, Saaz.— Dr. I.
Stiglleitncr, Privatier, Unterwinklern.—
M. Brodmann s. Kinder. Bergverwalter,
Kreupen.— A. Mayer, Bürgermeist«.
Lieser Hofen.— I. Schmidlin, Rsdr.,
Agram.— Dr. L. Bcr«nd, Elberfeld.
Hotel Tandwivt. 8, u. 4. März.
Hr. A. Knorr, Z. Petrovit». B. Weiß, E
HoSner, Rsde., Wien.— F. Winkl«,
Rsdr., S. Rosner, Kfm., Budapest—
S. Angnstino und Pier», Pferdehändler,
Treviso.— S. Blührei«, I. Löschnigg.
F. Doppelhofer, Z. Novak, Rsde., Graz
— A. Köttel, Fischmeister, Velden.— F.
Rang, Ksm-, Grottau— D. Kotz. Post­
meister, Millstatt.— Rieger, Director,
Krain.— I- Wetßmann, Buchhalter,
Wiesenau.— F. I. Burghardt, Fabrikant,
Asch.— I. Fau«, Kfm.— S. Pollak,
Rsdr., Saaz.
Gasthof »u« Mohre«, l. u. 2. MS, z
Hr. A. Dedeck, Kunstgärtner, Hallein.—
M. Maier, Bes., Sirnitz.— R. Messer,
«cs-, Feldküchen. -- I. Petru,»i. Pri­
vatier, Arnoldstein.— R. Bsvllncr,
Schlosser. Leoben.— K- Steinlechner,
Beamter, Klagenfurt.— A. Härtl, Fa­
brikant, Wien.— I. Zötsch, Modell­
tischler, Graz.


[ 2023-06-29 10:47:43.481 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 446.
Dier.Stsg
Klagenfurter Zeitung.
6. März 1900.
Rr 82.
781—1
i8lLnl!i8eksi' flseiifi8eti
«ovroill trocken, »ls »avlr
dei
L2 LLL n
velloat«s»si»k»näl>ing
Klsgseisunst, Vunggsssv IS.
W VMMkIlW kW IMll.
IvMoMM-SöseUsckLkt vom IrocLäsro L?Lss^.
7 l'sgv. 6 Mokls in
HI o8 in r» U ein:
ö.
VerxüeAunx unä I^vment, sovis Ls-
fvräoruox äes Rsiseuäeu vom Ks-Imliot in8
Hotel unä vom Hotel rum llaimtiot.
14 treie Lvtrees in äie Ausstellung.
Line 1ug68-Runäk3.Iirt äuroli gLN2 knris.
LrmLssjgungs-Lonxons. Versielierullg»-
kolirre ete. etc.
krospeete, soirie ^usleunkte uuentgeltlieli l
eektlsl-kufesli M üeriesseleli ui»! Svsnien del iler keise-tgsiitus lies leteln.
klrendsdii-ZiikIefUegeil-KeesIIsekstt 591-3
WL«r», I», LLs.L»»4;»s»»i»L»rs (6rnn (kiolv! lräfnlnsnlwf) ldagknsurl.
LLor»s«r», vienstsx, üen 6. Llärrr, ildenäs kLld 8 vkr
00lI6KI°1 von /^nlon 8>8lkk'MSN8
unä äer kiauistin
L.1LLL» LU8 tkiinkfuit tt. U.
„— Lin xottdcxvsäeter Lünstlerl ^Vi« sinx-t er? Llit einer Stimme, ävreit
8tr»w in äicb dinein strömt, äereu keuer äiod äurckgiübt, äereu sanken nm äiclz
sxrüden, äereu Llitrsn äicb erkellt! Herr 8i»term»n» i»t ein xunner 8änxvr
unä ein xanrer Künstler„Leipsiger 'lazdlstt."
kräuleiu Lin» v a^ e r, eins 8ckü1erin von 6I»r» godnmann unä krvksssor
Dr. 8cbolr, ist eins Olaviorvirtuvsin in 4 e s IVortes bester koäcutaux. Oer 4n-
Sedlak- äer jungen Künstlerin ist ä»rcbans Sieder, äer Ion voll unä rnnä, äie kinger-
lertiglceit »tauveosrvert, äie Rk^td- noä Dynamik taäellos. vis »^inpatdisede Künstlerin
bewSdrte insbssonäere im Obopin'scben 6oneert «ine »nok nnmlktelbnr nnek ä'Udvrt
noed entrllckenäe susseroräentliede klarvoit unä Xartdeit äes Spiels.
i ,2üried«r Leitung.'
k»rteoverb»nk in äer Luckbanälung äok. vo^n, kninsrdok.— kreise äer kILt»«
I. dis 3. Heide 2 ü., 4. bis 6. Reib« 1 L. 50 br, 7, bis 12. Reibe I A., Ltedplnt,
50 dr., Stnäsntendsrts 30 br. kür d'iedlinitz-lieäer äes lilnsikvoroiaes äie Hart«
1« LU kr. tdenrer.— kreis äer Lieäertextv IV b. 72g
Ist «u »»txeselilossene- M-veksproUllict, ÜLI
eine intensive Lrnädrnnx okne veberlsstmix 6er
Ver6»nonLS<>rx>me ermSxvclit.
^/77//7e/7fe§ ^>S/if,Fr,/7Fs/r7/tte/
KrSelnviiclilictie, Kiniter, sMe»6e brsuen, ttrxere, Llut-rme,
Uecvnvelescenten, IlSrperliek unä geistig sterlc>nxestrenxte etc.
—— §ta/-1r a/,/»e^LsrvFo»«/. —>
. LrbSltliek in ltpotbelcen u. OrozendsnälunLen.I
Odsmiseds katÄik von dis^äen, Ksäsdeut-Dresden.
Bei der Stadtgemeiude Bleibnrg kommt die Stelle eine«
Gemeindedieners u.
626-2
Wachmannes m
zur Besetzung.
Bezüge: 730 L per Jahr, freie Wohnung und Monturdbeitrag.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung voraussichtlich weiteres Neben­
einkommen.
Di« Bewerber sollen deutscher Nationalität und der slovenischen Sprache
mächtig sein. Ausgediente Militärs oder solche, welche bereit» im Gemeinde-
dienfle thätig waren, werden bevorzugt.
Alter nicht unter 24. womöglich nicht über 32 Jahre.
Gesuche zu richten bis
L April LVOO
an die Stadtgemeiude.Dorstehuug Bleiburg
B l« i Kur-, am 4. März 1900.
Für den Bürgermeister:
77s-i Dr. Höfferer.
Soeben ersebien al« Lanälrarte:
Oestmeieds Ms ksdiW
nuvl» üsr Lvgivi'«Mx8v»i'l»xv.
1, ^suerudalm 2. Lurkt^vauktzu ^ookkiasr uuä l'risster lkuda.
3. bemderK-Lsmdvr. 4. k^drnbutill. 5. liukuuitr-Luun. 6. Hart
derA-LrikäberK.
tVl»ssstrs^Kr 1 1,800.000. 742—2
kreis I U^ e» ns. Bei Liossnäiing von llknone 2VN«II«i» kreoeo äured
M s. llöiWM LicdliMW, LIsgöllN M M.
Einladung
zu der a« 12, l. M., nachmittags S Uhr, i« Vereinshanse, I. Stock, Kaufmann-
gaffe Rr. 8, stattfindenden
Generalversammlung des Frauenvereines
für die Mädchen-Arbeitsschule.
Tagesordnung:
Bericht über die Vereintbätigkeit pro 18S9.
Eventuelle Anträge der Mitglieder.
Die k. 'I. Mitglieder und speciell die Pertreter jener Befinden und fförper-
schasten, »reiche die Anstalt subventionieren, werden höflichst zu erscheinen gebeten.
7Si-i Die Bereiuvorftehung
Gin größeres
Geschaftsloeal
per sofort oder später auf frequentem Posten in «lägenfurt
Wird gesucht. Anfragen an die Administration d. Bl. 7«S—L
H»evrnel»vvs7sl- i8slts
»«deute«» wirksamer als Theerseise, der«
u'chtet ste unbedingt alle Arten Hautun-
ceinigkettm und erzeugt t» kürzester Frist
eine feine, blendend weist« Haut.
3- S t Stück 40 kr.
Varfnmerl« »ietrich, »kagenfurt.
Vnrggkffr is.
8ovden eiogstroS'sn:
äer 369—10
UM
Von 4. Ilvrrlod.
kreis 60 veiler; dei vinsenäung von
70 veiler franco äarck
sssrii. v. ldsinms>r8 Suvkkünälung,
Llagsnkllrt, 41tsr klstr.
Mstbänme
Obstwildlinge, Beerenobst» Rose»,
Ziergehölze, Alleebäume. Spargel- «»d
«rdbeerpstanze«, Edelreiser von nur
richtig beoannten Obstsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität 632—7
Wilkvlm Vvigen
Banmschnle i» Eggenverg bei Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
LU Asninielvn.
Fünf große, 5 Neine parkettierte Zimmer,
Küche, Badezimmer, Keller rc. und Garten
in sonniger Lage. Offerte unter „v." an
die Administration d. Bl. 792-l
»i«
77S-1
Komptoirist
mit schöner Hendschrift und Stenographie
wird mit BnfangSgehalt anfgenomme«.
Offerte mit Gehaltsansprüchcn unter „vir.
77S" an die Administration d. Bl.
NMMMktzll
drei- bis fünfjährig und 1 bis 3 m hoch, zu
20 bi« 60 Heller per Stück und Ersatz der
Spesen gibt ab. die k. k. Forst- ««d Do­
mänenverwaltung Sachsenbnrg in
Kärnten. ??v-1
Hei» LMiM.
«In HVort» U. 4 I».
Ein Lehrjunge wird sofort ausgenommen.
Franz Egger, Tischlermeister, Klagensnrt,
Glangasse 6.^ 748-2
Karte des Herzogthum» Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68X>00 cm, ge­
salzt in Umschlag, eolortert 40 kr.,
schwär, 30 kr., so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt Neid. v. KleinmahrS
Buchhandlung, Klagensnrt. 747
Hau», zugleich eingerichtetes Sastbau« mit
realem Gewerbe, auch für ein Fleischer­
aeschäft geeignet, ist sogleich unter günstigen
Bedingnissen zu verkaufen- Anfrage:
Fröhlichgasse 43. 757-2
Eurrentientartf für Advocaten i» der
Kronenwährung, im Placat-Format» 80 n
vorräthig in Kerd. v. «leinmayrS
Bnchhandlnng.Klagenfurt.AlterPlatz 24.
786—1
Eine Köchin mit guten, langjährigen Zeug­
nissen wünscht in einem besseren Hause
unterzukommcn. Villacher Straße Nr. 59.
390
Ein größere« oder zwei kleinere, hübsch
möblierte Zimmer, sonnscitig gelegen,
von einem ständigen Heirn (Staats­
beamten) bi» i. April oder 1- Ma, gc-
sucht. Antiäge erbeten unter »k. S »t
postlagernd Klagensurt. 749—-
t

