
[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 1 ]
L Z54
PrSiMMraiimEpreisr r
Im Comptoir halbjährig.. 18 L— L.
Jin Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„- ,,
Preis einer einzelnen Rümmer IV k.
Mittwoch 7. November.
(s24. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
.Inserate sind an die K. v. Klein rn a t, r Mi
Buchhandlung (Telephon Nr. u«) zu richten.
Jnsertisnsgebürr
Di- Petitzsils oder deren Raum für
Zruai 16 I>, 2rnal 24 k, für Smal 32 d.
(Menuscripte werden nicht zurückgesendet.)
IMV
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude der Schafe im politischen Bezirke
Völkern! arkt in einem Hofe der Gemeinde
Rückersdorf.
Nauschbrand der Rinder im politischen
Bezirke Spittal in zwei Höfen der Gemeinde
Stall.
Schw e ine s e uche (S ch w e i n s p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde F ei st ritz i. R. in zwei Höfen, in der
Gemeinde Gras en st ein in 12 Höfen, in
der Gemeinde Hörtendorf in fünf Höfen,
in der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hofe;
im politischen Bezirks St. Veit in oer Ge­
meinde Guttaring in einem Hofe.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. November 1900.
UoMfche Meßerstcht.
Defterreichisch-NUgKrischs MsrmVHrs.
Klagenfurt, 6. November.
Auch heute steht die Angelegenheit der
bosnischen Bahnen im Mittelpunkte
der publicistischsn Erörterung, wobei neuerdings
die Blätter mit großer Entschiedenheit die Be­
rücksichtigung der gerechten Ansprüche
Dalmatiens fordern.—
In der bosnischen Eisen bahn frage
nimmt dis Provinzpresss einmüthrg in demselben
Sinne Stellung. „N L robnt Li st y" erklären,
es handle sich nicht bloß um eine für Oesterreich
hochwichtige wirtschaftliche Frage, auch nicht
lediglich um das Schicksal des Ministerpräsidenten
und seines Ministeriums, sondern hauptsächlich
um die Frage, ob die Monarchie von Budapest
aus regiert werden tolle. Darum dürfe es in
dieser Frage keine Nachgiebigkeit geben.—
„H l a s N ä r o d a" betont, es sei dem
Ministerpräsidenten gelungen, in dieser Frage
alle Parteien zu einige n, so dass man kühn
behaupten könne, das C a b ine t Koerber
sei diesfalls ebenso st a r k, wie
das Cabinet SM. Wenn auch momentan kein
Jeuilleion.
Die Aerzte am Krankenbette der chinesischen
Kaiserin.
Dieser Tage gieng die Nachricht durch die
Blätter, dass die Kaiserin-Witwe ernstlich erkrankt
sei, und wie vor Jahren, so auch diesmal die
berühmtesten Heilkünstler aus jenen chinesischen
Geschlechtern, die sich dem ärztlichen Stunde seit
jeher gewidmet, an das Krankenbett der Kaiserin
gerufen worden seien. Mit Hilfe des „steinernen
Drachensohnes", hieß es dann weiter, sei eine
Besserung ihres Zustandes herbcigeführt worden.
Was es mit dieser „Drachencur" für eins
Bewandtnis hat, darüber belehren uns die von
Dr. Franzis F e st in Tokio herausgegebenen
„Mittheilungen der deutschen Gesellschaft für
Natur- und Völkerkunde Ostasiens". Nach diesen
Mittheilungen sei hauptsächlich der crasse Aber­
glaube für den gegenwärtigen Tiefstand der
chinesischen Heilkunde verantwortlich. Da die
Bonzen zugleich Asrzte sind, so darf man sich
nicht wundern, dass Beschwörungen unter An­
rufung des Drachen oder Mixturen, die mit dem
Drachen in Verbindung gebracht werden, bei
schweren Krankheiten eine sehr hervorragende
Rolle spielen.
In China darf sich jeder „Arzt" nennen, der
Lust dazu hat, aber im allgemeinen scheint sich
österreichisches Parlament existiere, so sei es doch
zweifellos, dass kein österreichischer Vertretungs-
körpsr jemals eine Lösung dieser Frage im
ungarischen Sinns genehmigen werde. Wenn also
die Ungarn aus die Zerrissenheit in Oesterreich
upd die Unfruchtbarkeit des Reichsrathes speculiersn,
so seien sie auf dem Holzwege.—
„P r z e g l a d" warnt vor einer chauvinistischen,
engherzigen Beurtheilung dieser Frage, damit nicht
dis bestehenden natürlichen Schwierigkeiten durch
leere Demonstrationen vergrößert werden. -—
Mit Bezug auf die Rede, welche der
Ministerpräsident auf dem Indu­
strie l l e n t a g e gehalten, sagt dis „Montag s-
Re v u e": Der Verfassungsstaat, von dem Herr
v. Koerber sprach, sei der einheitliche Rechtsstaat
Oesterreichs, in dem eine einzige Verfassung gilt,
auf Grund deren er vorwärtsschrsiten soll. Auf
dem Gebiets der mehcssits empfohlenen Gewalt-
acte könne sich der Ministerpräsident nicht bewegen.
Auch in der K r o u l a n d s p r e s s e wird die
Rede des Herrn Ministerpräsidenten auf dem
Jndustrisllentsge andauernd besprochen. Die
„S i l e s i a" glaubt aus derselben schließen zu
können, dass sich die Regierung im Falle der fort­
dauernden Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes bei
allen wirtschaftspolitischen Nctionen auf die be­
treffenden Jntereffentengruppen zu stützen gedenke.
So dürfte die Stellungnahme der Industriellen
gegen den ungarischen Ausgleich wohl im Ein­
vernehmen mit der Regierung erfolgt sein, wie
dies scheu aus der Anwesenheit des Cabinetschess
beim Jndustrisllentage hervorgehs.—
Budapest, 5. November. (A b g e g r d-
netenhaus.) In fortgesetzter Debatte über
dis Vorlage, betreffend vis Declaration des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand spricht Abg. Polony i contra.
Er erklärt im Namen der Ugron-Frsctisn, sich mit
der auszugsweisen Bekanntmachung des Haus-
gefttzes nicht begnügen zu wollen. Die Partei
beharre nach wie vor auf dem Verlangen, dass
das Familienstatut gesetzlich insrticuliert werde,
bevor über die Vorlage abgestimmt würde. Im
weiteren Verlause seiner Rede sucht Abg. Polönyi
uachzuweisen, dass die Declaration nicht nur den
Gesetzartikeln I und 11 vom Jahre 1723, sondern
auch dem vom Ministerpräsidenten vorgelesenen
Theile des Hausgesetzes selbst, auf das sie sich
berufen, widerspreche. Das HauLgesetz hätten nur
die Ministerpräsidenten Dr. Wekerle, Freiherr von
BLnffy und v. SM gekannt. Dieses Hausgesetz
datiere aber vom Jahre 1839. Redner fragt, ob
doch der Stand von Generation zu Generation zu
vererben, aus dem einfachen Grunde, weit man
am meisten Vertrauen zu solchen Heilkünstlern
hat, die eins lange Reihe von Berufsahnen auf-
zuweisen haben. Schon zur Zeit der Cheu-Dynastie
wurde das Publicum vor solchen Aerzten gewarnt,
die nicht mindestens drei Generationen desselben
Standes hinter sich hatten. Wie Dr. Fest berichtet,
gibt es sogar in der Nähe von Ching Po zwei
Dörfer, von denen jedes von «inein Aerzte-
geschlechte bewohnt wird. Alle Männer sind Heil­
künstler und in dem weiten Reiche so berühmt,
dass selbst aus den entferntesten Provinzen
Kranke nach jenen merkwürdigen Dörfern pilgern,
um dort Heilung zu suchen, die sie sonst nirgends
finden konnten.
Als vor einigen Jahrzehnten die Kaiserin-
Mutter erkrankte, wurden aus diesen Aerzte
geschlechtern di« berühmtesten Männer an den Hof
berufen uns aufgefordert, ihr Gutachten über das
Leiden der hohen Frau, die sie gar nicht zu Gesicht
bekamen, niederzuschreiben. Man überhäufte sie
mit Ehrenbezeugungen, aber die Leibärzte, die sich
natürlich für unfehlbar hielten, kümmerten sich
nicht um ihre collsgialischcn Natyschläge.
Ganz ohne Fachbildung pflegen die besseren
Aerzte m China nicht zu sein. Als Lehrzeit ver­
bringen sie einige Jahre bei Präceptoren, die im
guten Rufe stehen, indem sie mit ihnen einen
Vertrag abschließsn. Sie verrichten bei ihren
Lehrmeistern Handlangerdienste, studieren fleißig
deren Necepte, horchen mir Wissensdurst aus dre
weisen Worte, die den Lippen der heilkundigen
Männer entströmen, um sich schließlich, wenn ihre
aber Ministerpräsident v. SM das Hausgesetz
vom 16. Oclsber 1889 kenne? Redner wolle es
ihm vorweisen. (Heiterkeit.) Laut dem Allerhöchsten
Handschreiben vom 16. Dekoder 1889 hänge dis
Verzichtleistung auf die Mitgliedschaft des Aller­
höchsten Herrscherhauses von der Genehmigung des
Familien Oberhauptes ab. Nach den ungarischen
Gesetzen könne aber nur aus den Thron Verzicht
geleistet werden. Wie stehe es also mit den
ungarischen, die Thronfolge regelnden Gesetzen,
mit der Thronfolge-Ordnung angesichts des er­
wähnten Handschreibens? Die Declaration, welche
mit Berufung auf das Hausgesetz dis aus morga­
natischer Eh« des Thronfolgers entstammenden
Kinder des Thronfnlgsrechtes für verlustig erklärt,
stehe mit dem Hausgesetzs selbst im Widerspruche.
Im Hausgesetzs stehs nämlich: „Die sogenannten
morganatischen Ehen können nur mit Zustimmung
des Familien-Oberhauptes giltig geschloffen werden."
Redner sucht nun zu deducieren, dass das Haus­
gesetz dis Ehe des Thronfolgers für giltig erachte,
die Declaration des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand selbst aber dieselbe in
ihren Rechtsfolgen betreffs des Thronfolgerechtss
der eventuellen Descendenten für ungiltig erkläre.
Ausland.
Frankreich. Lyon, 4. November. Anlässlich
der Enthüllung des Carnot- Dent­
in a l e s hat der Kaiser von R u s s l and an
den Präsidenten Loubst ein Telegramm ge­
richtet, worin er an die Mithilfe Carnsts beim
Werks der Annäherung der befreundeten und ver­
bündeten Länder zu einem wesentlich edlen Zwecke
erinnert. Präsident Loubet erwiderte mit Dank
für dieses neue Zeichen theilnahmsvsller Sym­
pathie. Frankreich pflege die Verehrung und Er­
innerung an dis Namen Alexander und Earnot
in gleich andächtiger Weise.
, Paris, 4. November. Präsident Loubet ist
Hute früh aus Lyon hier eingetroffeu.
Lyon, 4. November. Nachmittags bestieg ein
anscheinend wahnsinniger Mann die Stufen
des Carnot-Denkmales und haranguierle die Volks­
menge. Plötzlich zog er ein R a s i e r m e s s e r
aus der Tasche und schnitt sich die K e h l e
durch. Er wurde in hoffnungslosem Zustande ins
Spital gebracht. Es wurde festgestellt, dass der
Wahnsinnige ein 42 Jahre aller Friseur ist.
Spanien. Paris, 5. November. Die „Agence
Havas" meldet aus Madrid: Unter den gestern
verhafteten Personen befinden sich zahlreiche Priester
und einige Bischöfe. Alle carlistischen und mehrere
katholische Clubs wurden geschlossen.
Lehrzeit abgelaufen ist, irgendwo selbst als Prac-
ticus niederzulassen.
Im allgemeinen sind die chinesischen Aerzte
Specralisten. „Der eine behandelt nur Geschwüre,
der andere nur Kuochenbrüche, wieder einer
widmet sich der Chirurgie, und ein anderer den
inneren Erkrankungen. Als unhöflich gilt es, sein
Fach zu überschreiten. Von dieser Courtsisie er­
zählt man sich folgendes Stückchen. Ein Mann
wurde von einem Pfeile getroffen, dessen Spitze
fest im Fleische steckte. In der Eile wurde der
nächstwohuends Arzt gerufen, der zufällig Specialist
für Hautkrankheiten war. Infolge dessen schnitt er
den Schaft eben mit der Haut ab und bedauerte,
dass er nicht imstande sei, mehr zu thun. Es
musste also ein Chirurg gerufen werden, und da
der Pfeil unter der Haut saß, entspann sich eine
Debatte zwischen dem Chirurgen und einem
Mediciner für das Innere, in dessen Sphäre
eigentlich die Behandlung fiele."
Arzt und Apotheker sind oft m einer Person
vereinigt, und um so blühender ist dann das Ge­
schäft; denn auf Pillen und Mixturen setzt der
kranke Chinese seine ganze. Hoffnung und muss
dafür oft tief in die Tasche greifen, da echte
Tigsrknochsn, Bärenleber, Bärenklauen und Bären-
pfoten nur mit g oßen Kosten beschafft werden
tonnen. Aus Bärsnpfmen wird eine bettebte Gal­
lerte hergestellt, die als Srärkungsmittel eine un­
übertrefflich« Wirkung hoben soll. Aber ohne
Reclame geht es bei solchen Dingen auch im Reiche
der Mitte nicht ab. Als Beispiel öffentlicher An­
preisung in China möge folgende Bekanntmachung
einer großen chinesischen Officin in Canton gelten:


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 2 ]
Gerte 2284.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. November 1906
Nr. 254
Numäuie«. Bukarest, 5. November. Wie die
„Agence Noumaine" meldet, ist der gestrige Tag
im ganzen Lande ruhig verlaufen.
Bereinigte Staaten. London, 5. November.
Die Blätter berichten au» New- Dirk: Das
Schiffsbauamt hat endgiltig beschlossen, den Bau
von Torpedobooten und Torpedozerstörern e i n-
z u st e l l e n.
Me Ereignisse in Mina.
London, 4. November. „Reuter» Office"
meldet au» Peking über Taku vom 3, d.: Es
wurde ein neues kaiserliches Edict ver­
öffentlicht, welches die tiefe Bekümmernis über die
Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn
v. K e t t e l e r ausspricht und erklärt, das» das
begangene Verbrechen der kaiserlichen Absicht Hohn
spreche. Man glaubt, da» kaiserliche Edict sei
durch die Besorgnis veranlasrt worden, dass die
Verbündeten die Reprefsivmaßregeln, welche sie in
P aot ing s u angewendet hatten, auch fernerhin
anwenden könnten.
London, 5. November. Die Morgenblätter
melden in einem vom 3, d. datierten Telegramms
au» Shanghai, dass Lutschwanglin durch
ein kaiserliches Edict zum Präsidenten
des C ensor a m t e s und des Kultus­
ministeriums ernannt worden sei. Sein
Einfluss wachse beständig; er zeige stark fremden-
seindliche und reactwnäre Tendenzen.
London, 5. November. Die „Times" melden
aus Peking vom 1, d.: Alle vom Hofe aus
S ing ans u hier eintreffenden Nachrichten
tragen zur Bekräftigung der Annahme bei, dass
der K a i s e r nicht nach Peking zurückkehren
werde, so lange die Stadt von den Truppen der
Verbündeten besetzt sei.
London, b. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 3, d., dem Kaiser
liege viel daran, nach Peking zurück­
zukehren, und er würde, falls die Kaiserin-Witwe
sich auch fernerhin weigern sollte, ihn zu begleiten,
versuchen, allein zurückzukehren.
London, 5. November. Aus Shanghai, 3, d.,
wird dem „Daily Telegraph" gemeldet: Li-
Hung-Tschang richtete an alle Vicekönige und
Gouverneure die Anfrage, ob sie gewillt seien, sich
an der Garantie für die von den Mächten ge­
forderten großen Summen zu betheiligen.
Paris, 5. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 31. v. M.: Das diplo­
matische Corps beendigte heute die ein­
gehende Prüfung der sechs Punkte des franzö­
sischen Vorschlages, welche mit einigen
Aenderungen in der Stilisierung angenommen
wurden. Das diplomatische Corps ist überdies der
Ansicht, dass es nothwendig sei. Folgendes fest-
zustsllen: 1. Die chinesische Negierung wird ver­
pflichtet, ein kaiserliches Decret zu veröffentlichen
und für die Dauer von zwei Jahren zu affichieren,
welches unter Androhung der Todesstrafe ver­
bietet, mit den Boxern gemeinsame Sache zu
machen. 2. Die chinesische Regierung hat die Vice-
könige und Beamten aller Grade zu verständigen,
dass sie in Zukunft für die Ordnung und Sicher­
heit der Fremden verantwortlich sind.
London, 4. November. Ueber Taku, 3, d.,
geht dem „Reuter'schen Bureau" folgende Meldung
„Da vor kurzem erst Hongkong und die ganze
Provinz Kwantung von der Pestseuche heimgesucht
wurde, so hat die hohe provinziale Regierung ein
Recept veröffentlicht: „die Pestmedicin" genannt,
ein Mittel, welches unfehlbar ist. Unsere Officin
hat diese Medicin für die beiden großen Wohl-
thätigkeitsanstalten Cantons hergsstellt, wo sie mit
unwandelbarem Erfolge angewendet wurde. In
dieser Receptformel befindet sich ein Bestandtheil,
„steinerner Drachensohn" genannt, welcher nur in
den Bergen der Provinz Chekiang gefunden wird.
Durch Hilfe unserer Zweigofficin in Hangschau
konnten wir eine besonders gute Art dieses
„steinernen Drachensohnes" auftreiben und haben
daraus, zusammen mit anderen wertvollen In­
gredienzen, die Mixtur bereitet. Während der
Bereitung haben wir andachtsvoll ein tausend
Sprüche gesagt. Jetzt bieten wir die Arznei dem
Publicum an und geben die Abbildung des „stei­
nernen Drachensohnes" als Schutzmarke. Die
Mixtur ist nicht nur unfehlbar wirksam bei der
Pest, sondern sie ist auch ungewöhnlich wirksam
dei den verschiedenen Arten der Cholera, Erbrechen,
Durchsall, Kolik, Schlagflüfsen, Sonnenstich, Ohn­
macht, Typhus, Schiffs sieb er, Wechselfieber, Bräune,
Leber- und Magenschmerzen, Starrkrampf, Blattern-
gist, Sumpsfieber und allen Arten Geschwülsten
und Entzündungsgiften." Gez. Chen-Huh-lan-tang.
aus Peking zu: Graf Waldersee bestätigte
die T o d e r u r t h e i l e, welche gegen die in Pao-
tingfu verhafteten chinesischen samten aus­
gesprochen wurden.
London, 5. November. Au» Peking wird den
„Times" unter dem 1, d. gemeldet: Ueber die
Verurtheilung des stellvertretenden Gouver­
neurs von Paotinzfu und vier anderer Beamten
zum Tode herrscht hier allgemeine Befriedi­
gung. Die angestellte Untersuchung hatte ergeben,
dass eine amerikanische Dame in Paotingfu vor
ihrer Ermordung in der empörendsten Weise ver­
stümmelt worden war. Die bloße Zerstörung zweier
chinesischer Tempel wäre keine einer solchen Schand-
that entsprechende Bestrafung gewesen.
London, 5. November. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-
Tschang setzt die Maßnahmen zur Unter­
drückung der Boxer und zur Reorganisation
der Petschili-Armee fort. In Szetschuan, wo
Kweitschun Vicekönig bleibt, ist dis Lage un­
verändert. Taomu, der zum Vicekönig von
Kwantung ernannt worden war, erklärte, sein Ge­
sundheitszustand erlaube ihm nicht, den Posten
zu übernehmen. Die Kaiserin-Witwe nahm
jedoch diese Entschuldigung nicht an und befahl
ihm, sich sofort auf seinen Posten zu begeben.
Hagesneuigketterr.
(Erzherzog Karl am Schottengymnasium.) Das
k. k. Schottengymnasium, die älteste „Lateinschule"
Wien», zählt seit wenigen Tagen ein Mitglied de»
Allerhöchsten Kaiserhauses zu seinen externen
Schülern. Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Otto hat, wie wir vernehmen,
gestattet, dass der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Karl, welcher bereits das Privatstudium von
drei Gymnasialclassen mit vollem Erfolge zurück­
gelegt hat, dem Unterrichte in den Naturwissen­
schaften (Physik) an einer mit den entsprechenden
Sammlungen und Lehrbehelfen ausgestatteteu
öffentlichen Lehranstalt beiwohne. Hiezu wurde das
k. k. Schottengymnasium, und zwar die Unterrichts­
stunden des hochwürdigen Herrn Professors Pater
Stephan Fellner (wöchentlich zwei Stunden),
gewählt. Se. k. und k. Hoheit erschien Samstag
in Begleitung des dem Hofstaate des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Otto als Erzieher zugetheilten
Herrn Majors Georg Grafen Wallis zum
erstemnale im Gymnasialgebäude der Abtei zu den
Patres Schotten und wohnte einer Unterrichtsstunde
in Physik in der dritten Gymnasialclasss bei (die
übrigen Gegenstände werden im Ausmaße der
vierten Gymnasialclasse im häuslichen Studium
vorgetragen). Von besonderem Einflüsse auf den
Entschluss, den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
an öffentlichen Unterrichtsstunden theilnehmen zu
lassen, war zunächst der Wunsch Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Otto, seinen Söhnen in
jedem Fache gründliche Kenntnisse zu vermitteln,
aber auch ohne Zweifel der zweite Wunsch, den
nunmehr im 13. Lebensjahre stehenden Herrn Erz­
herzog in Berührung mit weiteren Kreisen von
Alters- und Studiengenossen zu bringen und die
mit besonderer Sorgfalt geleitete Erziehung dieses
seines erlauchten Sohnes im steten, innigen Zu­
sammenhänge mit den allgemeinen Grundlagen und
Grundsätzen einer zweckmäßigen Ausbildung zu
erhalten.
(Die Bischofconferenze«.) Morgen um 9 Uhr
vormittags beginnen im fürsterzbischöflichen Palais
in Wien unter dem Vorsitz des Cardinal-Fürst-
erzbischofs Dr. Gruscha die Bischofconferenzen.
An denselben werden nach den bisherigen Dis­
positionen theilnehmen: Cardinal Jakob Missia
(Görz), Fürsterzbischof Freiherr v. Skrbensky
(Prag), die Fürstbischöfe Puzyna (Krakau),
Kahn (Klagenfurt), Napotnik (Marburg),
Schuster (Graz), und die Bischöfe Bauer
(Brünn) und Johannes Rößler (St. Pölten).
Als Schriftführer wird Bischof Bauer aus Brünn
fungieren. Die Conferenzen dürften fünf bis sechs
Tage in Anspruch nehmen.
(Dir Königin von Portugal als Lebensretterin.)
London, 5. November. Nach einer „Daily
Mail"-Depesche au» Lissabon rettete die Königin
von Portugal zwei ertrinkenden Menschen da»
Leben. Am Strande von Cascae» lustwandelnd,
sah sie ein Boot kentern, sprang ins Wasser und
rettete beide Insassen.
(Ein Pestfaü in Bremen.) Bremen, 5. No­
vember. Da» Medicinalamt macht bekannt: Bei
dem Seemanne Kunze, welcher am 27. October
mit dem Dampfer „Marienburg" hier angekommen
war, wurde eine Erkrankung an Pest bacterio-
logisch festgestellt. Es wurden alle Vor­
sichtsmaßregeln getroffen.
(Durch eine« Tunnel zum Nordpol!) Das ist
das Neueste, was ein erfinderischer Geist— und
diesmal ist es nicht der eines Amerikaners!—
ersonnen hat. Mit Ausnahme de» unglücklichen
Andres haben alle Forscher den Weg zum Nordpol
mit Booten und Schlitten zu erreichen versucht.
Der Plan, zum Nordpol durch eine gigantische
Jngenieurthat, durch einen Eistunnel zu ge­
langen, stammt vom Capitair Louis Launette,
der früher der französischen Marine angehörte
und bereits zu den arktischen Forschern von Ruf
gehört. Der Tunnel soll durch Regionen gelegt
werden, in denen das Ei S niemals schmilzt,
und er soll nach dem bekannten Vorgehen der
Eskimos ausgeführt werden, die da» E-S zu
Bauzwecken verwenden. Wenn man einen Moment
annimmt, dass dieser Plan wirklich ausgeführt
wird, so wäre nicht zu bezweifeln, dass der Tunnel
selbst ein so dauerhafter Bau wäre, wie nur einer
aus Ziegeln und Mörtel. Der originelle Capitän
betont, das« Eis zu diesem Zweck da» billigste und
bestmögliche Material ist und glaubt fest daran,
das« ein Tunnel aus dicht cementierten Eisblöcken,
der elektrisch beleuchtet wird, einen Weg zu dem
Pol darstellen würde, der ganz vor den Elementen
geschützt und sogar für alle Zeiten zugänglich sein
würde. Man hätte also eine ständige Verbindung
mit dem Nordpol! Da der Vorschlag von einem
Manne ausgeht, der sich in seinem ganzen Leben
al» sehr praktisch erwiesen hat, sollte man ihn
vielleicht nicht m t dem nachsichtigen, ungläubigen
Lächeln aufnehmen, das man beim Plan eines
bloßen Träumers haben würde. Die Idee kam
Capitän Launette während seiner letzten Forschungs­
reise durch das nördliche Alaska, die sich über ein
weites Gebiet der Polarzone erstreckte. Ein Lon­
doner Blatt will sogar wissen, das» schon ein
Comitö zur Prüfung des Planes von einigen ein­
flussreichen geographischen Gesellschaften und eini­
gen Capitalisten berufen wäre. Der Capitän würde
im Falle de» Versuch» einen Stab von Ingenieuren,
Elektrikern, Feldmessern und Gelehrten brauchen;
außerdem eine Abtheilung geschickter New Parker
Eisarbeiter. Boden, Dach und Wände des Tunnels
zum Nordpol würden aus Eis sein, die innere
Breite 11 Fuß und die Höhe 8 Fuß betragen;
die Wände sollen 6 Fuß dick und aus Blöcken
gebaut werden, die 2 Fuß lang. Iss, Fuß breit
und 1 Fuß dick und durch eine Salzmischung ver­
bunden wären. In der Form würde der Tunnel
einem Bogen gleichen und mit dem Vorschreiten
der Arbeit der Eisleute würden die Elektriker
folgen, in nicht zu langen Zwischenräumen Lampen
anbringen und die Drähte an der Seite des
Tunnels unter dem Ei» entlang ziehen. Darnach
würden Nahrungsmitteldepots, Reparaturwerk­
stätten, Telephonstationen, Hundehütten und was
sonst noch nöthig ist, an passenden Punkten aus­
geschlagen werden... Der Plan ist jedenfalls
originell und, wird hinzugefügt, in Wirklichkeit
gar nicht einmal so theuer, da eben durch die ein­
malige Ausgabe die dauernde Verbindung mit dem
Nordpol statt der vielen, auch kostspieligen einzelnen
Reisen erzielt wäre...
(DaS „Gouraudphon".) Die Pariser Blätter
berichten über eine interessante Erfindung eines
Amerikaner« namens Horace Leonard Short,
dem es angeblich geglückt sein soll, einen Laut­
sprechapparat zu construieren, welcher— mit
einem Phonographen in Verbindung gebracht—
es ermöglichen soll, die menschliche Stimme auf
die Distanz von zehn bis zwölf Kilometern fsrt-
zupflanzen, und zwar ohne Zuhilfenahme eines
anderen Aufnahme-Apparat» am Bestimmungsorte,
als e» das Ohr des Menschen selbst ist. Der
Apparat, welcher bisher m der allgemeinsten Art
und Weise beschrieben wird, die zu keinerlei
Schlüffen über die Richtigkeit de« Princip», aus
dem er beruhen soll, berechtigen, soll demnächst im
großen Festsaale der Weltausstellung vorgeführt
werden. Vielleicht wird also die Weltausstellung
knapp vor Thorschluss wirklich um eine Sensation
bereichert werden. Mr. Short benannte seinen
Apparat, welcher übrigens nach der vorliegenden
Beschreibung eine Art metallenen Kehlkopfes dar­
stellt, nach seinem Protector, dem Obersten
Gouraud, welcher bekanntlich auch Edison in
den Anfängen seiner Erfindercarrisre unterstützte.
Der Erfinder selbst war jahrelang Bergwerks­
beamter in Mexiko und gab erst vor ungefähr
anderthalb Jahren seine Stelle auf, um sich voll­
ständig der Vervollkommnung seiner Erfindung zu
widmen. Zu diesem Zwecke reiste er nach England,
wo ihm sein Protector ein Laboratorium ein­
richtete. Die Ergebnisse der letzten Versuche, welche
Mr. Short in der Umgebung von Brighton an­
stellte, sollen ihn endlich bewogen haben, mit seiner
Erfindung in die Oeffentlichkeit zu treten.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 354.
Mittwoch
Klagenfurter Aeilung.
7. November 1900.
Sette 2285.
Locat- und 'Drovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 6. November.
(Fußballwettspicl zwischen der Fußballriege des
Grazer Turnvereines beider Hochschulen und jener
des Klagenfurter Turnvereines.) Der Antrag der
Fußballmannschaft des Grazer Turnvereines beider
Hochschulen zum Austrage eines Wettspieles in
Klagenfurt fand hier die bereitwilligste Aufnahme.
Doch hätten die Klagenfurter in ihrem eigenen
Interesse gut gethan, im vorhinein das sport­
liebende Publicum auf den Thatbestand auf­
merksam zu machen, dass hier ein sehr ungleicher
Kampf bevorstehe. Die Durchbildung der Grazer
ist eine recht vollendete, ihr Spiel sicher, ent­
schlossen und schneidig, die Ausbildung der noch
sehr jungen Klagenfurter Mannschaft dagegen erst
im Werden begriffen. Eine entscheidende Nieder­
lage der Klagenfurter war demnach unbedingt
vorauszufehen und das Ergebnis 3: 0 zugunsten
der Grazer ist mit Rücksicht auf den sehr kurzen
Bestand und die erst im Herausarbsiten be­
griffenen Kräfte für die Klagenfurter Fußballspieler
ehrenvoll genug. Es ist eben das Schicksal einer
jeden jungen Fußballmannschaft, in den Anfangs­
stadien ihrer Thätigkeit Niederlage auf Niederlage
erdulden zu müssen. Je mehr der Gegner über­
legen ist, desto mehr kann man von ihm lernen,
und es gehört mit zu den charakterbildenden
Momenten dieses herrlichen Spieles, sich durch an­
fängliche Misserfolge nicht entmuthigen zu lassen.
Bei entsprechender Ausdauer und ernstlichem
Wollen wird auch für die Klagenfurter Mann­
schaft die Zeit kommen, in welcher sie eine sieg­
gewohnte Schar ins Feld stellen kann.
Das geplante Wettspiel fand nun am 1, d. auf
dem Exercierplatze statt. Obwohl für die Bekannt­
machung sehr wenig Sorge getragen wurde, fand
sich doch ein recht zahlreiches Publicum ein, das
mit lebendigem Interesse dem spannenden Schau­
spiele folgte. Klagenfurt hatte Abstoß, Graz Platz­
wahl. Sofort nach Beginn des Spieles übernahmen
die Grazer, deren flinkes, temperamentvolles Spiel
allgemein überraschte, die Führung, brachten das
gegnerische Hinterspiel in eine kleine Verwirrung
und konnten schon in der ersten Minute ein Thor
zu ihren Gunsten treten, dem etwa in der Mitte
der ersten Spielhälfte noch ein zweites folgte.
Durch die anfängliche, übrigens selbstverschuldete
Ueberrumpelung kamen indes die Grünen (Klagen­
furter) auch etwas in Schwung und dem guten
Zusammenspiel ihrer ganz trefflich geschulten
Stürmerreihe gelang es wiederholt, wenn gleich
meist nur auf kurze Zeit, das Spiel ins Grazer
Feld zu verlegen, manchmal auch das Thor der
letzteren zu bedrohen, doch scheiterte ihr redliches
Bemühen an der Flinkheit der Gegner, die ihnen
in der Schnelligkeit des Laufes, wie in der Ball­
technik noch ein gutes Stück überlegen sind. So
stand das Spiel zur Halbzeit mit 2:0. In der
zweiten Hälfte war das Tempo des Spieles noch
ein wesentlich flotteres, und es gelang den
Grazern nur noch ein Thorschuss, ja die Klagen­
furter arbeiteten sogar mit mehr Aussicht auf Er­
folg, doch waren ihre Thorschüffe noch zu unsicher
und kraftlos, so dass nach Schluss des Spieles
durch den Schiedsrichter das Ergebnis 3: 0 zu­
gunsten der Grazer verkündet werden konnte. Be­
merkt muss noch werden, dass die Grazer in ihrer
Stürmerreihe einen Mann zu wenig hatten. Der
Antrag der Klagenfurter, an Stelle des Fehlenden
einen hiesigen Spieler einzustellen, wurde dankend
abgelehnt.
Neder die Durchführung des Spieles im all­
gemeinen und über den Vergleich derbeiderseitigen
Kräfte kann gesagt werden, dass die Grazer eine
sehr gut eingespielte Mannschaft darstellen, sich
durch gutes Zusammenspiel, große Behendigkeit
und sichere Balltechnik auszeichnen; auch sind sie
vorzügliche Läufer, die immer sehr schnell am
Balle sind und die schönsten Pläne ihrer Gegner
zu vereiteln wissen. Auch ist ihre Spielweise nobel
und ritterlich. Immerhin könnt? die Grundregel
eines guten Zusammenspieles, das sogenannte
„Platzhalter,", noch ängstlicher und gewiss nur
zum Vortheile der Partei befolgt werden. Zu­
sammenrottungen zweier oder noch mehrerer Spieler
derselben Partei sollen bei einem vollendeten Spiele
thunlichst entfallen. Das Anrennen des Gegner»,
um ihm den Ball zu entreißen, ist bei einem
schneidigen und flotten Spiele wohl nie ganz zu
vermeiden, aber je mehr es vermieden wird, desto
besser ist es. Das Fußballspiel würde sich noch
mehr Freunde erwerben, wenn das Anrempeln,
wenn schon nicht durch den Regelapparat ganz be­
seitigt, so doch in der Praxis möglichst vermieden
würde. Das Spielgerälhe ist der Ball und nicht
der Körper des Gegner». Indes wurden bei dem
Spiele, über das wir berichten, die Grenzen des!
Erlaubten nicht überschritten, und ein Spiel ohne
jedes Rempeln gehört zu den Idealen, die man
anstreben, aber kaum ganz erreichen wird.
Das Spiel der Klagenfurter verdient trotz des
für sie ungünstigen Ausganges viel Lob. Das Zu
sammenspiel der Stürmer war ein entschieden sehr
gute», die Combinationen sehr glückliche, nur die
Ausführung um ein weniges 'zu langsam. Be­
fremdend wirkte es, dass das Klagenfurter Vor­
spiel so wenig Gebrauch von dem wirksamen
Mittel des Treibens macht, den Ball zu schnell
abgibt und ihn dann zu leicht an den flinken
Gegner verliert. Den Ball brachten sie ja recht
oft hübsch nahe ans gegnerische Thor, versuchten
aber den entscheidenden Stoß meist aus zu großer
Entfernung und gewöhnlich zu schwach, so dass die
Abwehr eine leichte war. Das Mittelspiel war
vollkommen am Platze und arbeitete mit unermüd
sicher Kraft in richtiger Fühlung mit dem Vor­
spiele. Das Hinterspiel hatte bei dem überaus
flinken Gegner eine zu schwere Aufgabe, um nicht
zeitweise überlaufen zu werden. Volles Lob aber
gebürt dem Thorwart, der einen sehr glücklichen
Tag hatte und mit staunenswerter Ruhe und Ge­
wandtheit so zahlreiche, heftige Angriffe geschickt
abwehrte. Wäre dieser Posten nicht so glücklich
besetzt gewesen, so wäre der Ausgang ein wesent­
lich anderer. Die drei durchgetretenen Bälle können
ihm nicht zur Last gelegt werden, denn sie trafen
ihn in Situationen, in denen die Abwehr vielleicht
keinem Thorwart der Welt gelungen wäre.
Als ein erfreuliches Zeichen muss es erkannt
werden, dass unter den Zusehern die studierende
Jugend zahlreich vertreten war. Bei dem hohen
Werte des Fußballspieles in körperbildender und
besonders in erziehlicher Hinsicht wäre es sehr
zu wünschen, wenn unsere Mittelschuljugend dieser
Leibesübung, die den Keim zur Entwicklung so
vieler männlicher Tugenden in sich birgt, ein
regeres Interesse entgegenbrächte und nachahmen
würde, wo ein wirklich nachahmenswerte» Beispiel
geboten wird.
(Künstlerstiftung.) Laut Kundmachung der k. k.
Ststthallerei in Prag vom 20. October 1900,
Z. 16,557, ist die vom Professor Dr. Alois Klar
errichtete Künstler st iftung mit dem Genüsse
jährlicher 2000 Kronen in Erledigung gelangt. Zu
dieser Stiftung sind Künstler, nämlich Maler
und Bildhauer, berufen. Nähere Bedingungen
über den Erhalt dieser Stiftung ertheilt das
Departement IV der k. k. Landesregierung in
Klagenfurt.
^ (Die Vermählung) des Frl. Modesta Traun,
Tochter des Herrn Dr. Gustav Traun und dessen
Gemahlin Modesta Traun, geb. Menner, mit
Herrn Dr. Franz Hoffer, k. k. Staatsanwalts-
Substitut, findet am 12, d. um 10 Uhr vormit­
tags in der Domkirche statt.
(Handelskammer.) Programm für die Plenar­
sitzung am 12, d. um halb 3 Uhr nachmittags:
1. Gesuche um Dispens vom Befähigungsnachweise
für: g.) Das Zuckerbäckergewerbe (Standort
Villach); b) die Installation von Beleuchtungs­
und Waffereinleitungen und von Telephon- und
Telegraphenleitungen (Standort Klagenfurt); e) das
Fleischergewerbe (Standort St. Veit). 2. Gut­
achten über die Frage der PcotokollierungSpflicht
einer Gemischwarenhändlerin in Kühnsdorf. 3. Ge­
such der Gemeinde St. Johann am Brückl um
Concessionierung eines dritten Viehmarktes. 4. Ge­
such der Gemeinde Weitensfeld um Concessionierung
von zehn neuen Märkten. 5. Gesuch der Gemeinde
Radenthein um Verlegung des Viehmarktes vom
1. October auf den 29. September jeden Jahres.
6. Gutachten über den Gesetzentwurf, betreffend
Abänderung der Bestimmungen über die Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe. 7. Gutachten über die
Frage der Zweckmäßigkeit der gesetzlichen Re­
gelung der privatrechtsichen Verhältnisse der
Handelsagenten. 8. Statutenentwurf der Genossen­
schaft der handwerksmäßigen und Profeflionisten-
gewerbe in den Gemeinden Friesach, Zeltschach
und Micheldorf. Vertrauliche Sitzung: 9. Gesuch
der Sensengewerken in Kärnten um Einräumung
der Zollrestitution für importierten schwedischen
Sensenstahl.
(Scherzvorträge.) Die Vorträge des Herrn
Bruno Fried beim „Sandwirt" entsprachen der
gehegten Erwartung, ja übertrafen dieselbe. Es
ist keine leichte Aufgabe, eine gebildete Zuhörer­
schaft durch fast zwei Stunden unter Verzicht auf
gewisse „leichtere Reizungen" lediglich durch den
Vortrag von Gedichten zu unterhalten und dauernd
zu fesseln. Es fand sich denn auch eine nicht sehr
zahlreiche, allerdings gewählte Zuhörerschaft ein.
Von derselben sind wohl manche mit einem ge­
wissen Zweifel an den Erfolg dieses Unternehmens
erschienen. Aber von Nummer zu Nummer steigerte
sich der Beifall, und die Zuhörer wurden bald
warm unter dem Eindrücke der gelungenen Dar­
bietungen des Künstlers. Derselbe spricht mit
vollendeter Sicherheit, mit Ruhe, Deutlichkeit,
Wohllaut der Stimme und Anmuth der Geberde.
Auch ist die Auswahl und Reihenfolge der zum
Vortrage gebrachten scherzhaften Dichtungen voll­
kommen entsprechend. Was wir besonders hervor­
heben möchten, das ist das künstlerische Maß­
halten des Vortragenden, dasselbe berührt nament­
lich bei Wiedergabe der verschiedenen Mundarten
wohlthuend. Das Sächsische wird im Munde Herrn
Frieds nicht schleppend, das Ungarische nicht
singend; er vermeidet auch sonst jede Ueber-
treibung, und seine Bewegungen sind ausdrucksvoll,
aber nicht marktschreierisch heftig. Nur das ständige
Lächeln und Augenspiel könnte vielleicht mit Vor­
theil noch gezügelt werden. Dankbar konnte man
dem Vortragenden auch sein für die strenge Ein­
haltung der Grenzen des Anstandes. Er lieferte
damit den wohlthuenden Beweis, dass man sich
recht gut unterhalten und zerstreuen könne, auch
wenn— wie hier— der Inhalt der Dichtungen
sozusagen comtessenfähig ist. Die Vorstellung hätte
im Concertsaale oder Salon vielleicht eine größere
Anzahl von Zuhörern und Zuhörerinnen ver­
einigt, und ihre höheren Anforderungen wären
gewiss vollständig befriedigt worden.
(Zimmerfeuer.) Gestern, Montag, abends 6 Uhr
störte, seit fast einem Jahre wieder zum ersten-
male, das Feuerstgnal des Thürmers die Ruhe der
Bewohner Klagenfurts mit drei Alarmschüssen
auf, als Zeichen, dass es in der Stadt brenne.
In wenigen Minuten waren alle Straßen durch
merkwürdig viele Menschen erfüllt, welche alle
kamen, da» Feuer zu suchen. Siechenhaus hieß es,
Priesterhaus und alles wandte sich nach dem Osten
der Stadt. Glücklicherweise war die Ursache des
Alarms vergleichsweise geringfügig. Hausbesitzer
I. Mundsperger in der Bäckergasss hatte in
der ganz nahen Feuerwehrcentrale gemeldet, dass im
Victualiengeschäfte eine brennende Petroleumlampe
auf den Boden gefallen und explodiert sei und dass
Gefahr vorhanden sein könnte, dass das Feuer
weitergreife. Vom Spritzenhause wurde an die
Sicherheitswache telephoniert und von dort an den
Thürmer. Durch Missverständnis wurde aus dem
Spritzenhaus Priesterhaus. Der Thürmer signali­
sierte sohin den Brand. Als einige Feuerwehr­
männer zum Thatorte kamen, war der Brand
bereits gelöscht. Die pflichteifrig herbeigeeilten
Feuerwehrmänner, sowie die schaulustig ver­
sammelten Straßenbummler mussten sofort wieder
umkehren; von letzteren waren die umliegenden
Straßen noch durch längere Zeit stark belebt.
(Allgemeiner deutscher Sprachverein.) Mit dem
Vortragsabende am 3, d. eröffnet« der Zweigverein
Klagenfurt in gelungener Weise seine Thätigkeit.
Als ein gutes Vorzeichen darf der Vortrag des
Obmannes, k. k. Custos Dr. Ortner, be­
zeichnet werden. In äußerst sachlicher und wirkungs­
voller Weise entwickelte der Redner im Rahmen
eine» gedrängten Ueberblickes über die Geschichte
der deutschen Sprache, die Geschichte des Fremd-
Wörterunwesens und des Kampfes gegen dasselbe
von der altdeutschen Zeit an bis auf unsere Tage.
Die Verdienste der großen Männer der deutschen
Literatur, wie Luthers, der Sprachgesellschaften,
Gottscheds, Wielands, Campes u. s. w. um
Reinigung und Bereicherung des deutschen Sprach­
schatzes werden mit zahlreichen Beispielen belegt
und im Sinne dieser Männer Pflicht und Aufgabe
des „Allgemeinen deutschen Sprachvereines" ent­
wickelt. Reicher Beifall lohnte den Redner. Herr
Hübl trug drei Stücke aus der vom Sprach­
vereine herausgegebenen Sammlung: „Der
deutschen Sprache Ehrenkranz", darunter zwei
scherzhafte, vor. Zum Ansporns, im Sinne des
Vereines sich zu bethätigen, verkündet der Vor­
sitzende eine Preisaufgabe, auf deren gelungene
Lösung als Preise hübsche Bücher ausgesetzt sind:
es sollen drei Fremdworte, Conversations-
lexikon, Feuilleton, Ingenieur,
in brauchbaren Verdeutschungen wiedergegeben
werden. Nebst dem Obmanne werden als Preis­
richter die Herren Dr. Josef L e m i sch und
Prof. Dr. F. G. Hann wirken. Der Verein
ladet zu reger Betheiligung an diesem Versuche
ein und erbittet sich Zusendungen, auch wenn sie
nur eines oder das andere dieser Wörter betreffen,
bis längstens 1. December zuhanden seines
Obmannes, Dr. Ortner, Sterneckstraße 4.
(Neue Oper.) Man schreibt uns aus Laibach:
Der hier domicilierende Componist August Neu­
mayer, dessen frühere frische und melodiöse
Tonstücke beim Publicum vielen Anklang finden,
hat soeben eine Oper, betitelt „T r e u s i e g"
vollendet, zu welcher er auch die Handlung er­
sonnen und das Libretto selbst verfasst hat. Die
neue Oper, im lyrischen Stile gehalten, enthält


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 4 ]
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. November 1900.
Nr. 254.
2286
drei Abheilungen, von denen jede mit dem Fallen
des Vorhanges abfchließt. Die Handlung, welche
weder von kirchlichen noch nationalen Conflicten
beeinfluss! wird, ist äußerst sinnreich durchgeführt
und bietet viele interessante, abwechslungsreiche
Momente, welche das Auditorium voraussichtlich
dis zum Schlüsse in Spannung erhalten werden,
Im Libretto besticht die gewählte, elegante Sprache,
welche dem Sinne der Handlung entspricht und
liest sich dasselbe flott und fließend, sich dadurch
in angenehmer Weise über die Mängel der meisten
Operntexte erhebend. Aus der Musik der Opern-
Novität spricht Originalität, die Instrumentierung
;st gelungen, und schmiegen sich die einschmeichelnden
Melodien dem Texte trefflichst an. Schon gleich
die graziöse Composition ses Vorspiels, als Ein­
leitung zum ersten Acte, versetzt den Zuhörer in
angenehme Stimmung, und regt ihn an, mit
Aufmerksamkeit dem Kommenden zu lauschen. Alle
weiteren, theils lyrisch, theils dramatisch ge­
haltenen Partien, Duette, Monologe, sprechen zum
Herzen, erweisen sich auch durchwegs als äußerst
sangbar und wirkungsvoll. In der zweiten Ab­
theilung, ein Märchenlraum, sind die Chöre der
Wichtelmännchen bemerkenswert, so auch eine
reizende Ballettmusik, während im dritten und
Scklussact ein stimmungsvolles Tongemälde mit
prächtigen Chören demselben ein charakteristisches
Gepräge verleiht.
(Landwehrlied.) Wie man uns mittheilt, er­
scheint demnächst im Verlag von Leu schner
L Tesch zu Neurode in Preußlsch-Schlesien eine
Separalausaabe des von Eduard Khsm so prächtig
vertonten „L a n d w e h r l i e d s s" aus dem Melo­
dram „Brandschatzung", zu welchem der bekannte
Dichter Ludwig Germonik neun Strophen ge­
schrieben har. Von demselben Verlag wird dann
auch das Buch des Melodrams „Brandschatzung",
1813, zur Franzosenzeit in Jllyrien spielend, an
die deutschen Bühnen versendet werden. Das schon
jetzt populär gewordene „Landwehrlied" (für
Mannerchor mit Klavierbegleitung), von Khom
arrangiert, gefällt ganz ausnehmend und unsere
Wienerinnen spielen es sehr gern aus dem Piano.
Soeben wurde dies schneidige Soldatenlied auch
ins Polnische übersetzt, und wird es in Warschau,
wo der Komponist als Musiker wirkt, zur Aus­
führung gebracht werden. In Graz ist dasselbe
ebenfalls durch Kärntner Sänger bereits öffentlich
zu Gehör gebracht worden.
fStadttheater.) Gestern wurde bei ziemlich gutem
Besuche des Hauses die Oper „D r e I ü d i u"
wiederholt; man konnte sich überzeugen, was
übrigens nur selbstverständlich ist, dass die
Reprisen infolge allseitiger Rundung der Dar­
stellungen unbedingt einen vertieften Genuss ge­
währen muffen. Die kleine Partie des „Ruggiero"
hatte als ersten Antritt der neuengagierte Baryton
Herr Lorenz inne, von wiederholten Engage­
ments auf hiesiger Bühne bereits bekannt, ein
guter Regisseur, routinierter und verständiger
Sänger; er hat nicht glänzende Mittel, aber dafür
einen gediegenen Vortrag, der über manches
hinwegsehen lässt; in guier Erinnerung ist noch
seine Geschicklichkeit in der äußeren Gestaltung der
Partien seines umfangreichen Repertoires, seine
Melverwendbarkeir gereicht sehr zum Nutzen.
8-.
(Der Monat Oktober an der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
597-2 mm,, d, i. 4 2 mm, über dem normalen
Barometerstände; Maximum 607 1 mm. am 8.,
Minimum 587 9 mm, am 27. Temperaturmittel
Z-3 1 Grad Celsius, Maximum -s-17 8 Grad am
2., Minimum —6 8 Grad am 16. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 87-6 Percent, des
Ozon 9 8, das Sonnenscheinmittel betrug 37-9 Per­
cent. Von den 31 Tagen im Oktober waren
12 heiter, 6 halbheiter und 13 trüb, darunter
8 Nebel- und 2 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Nordwest, unter 93 Beobachtungen 25mal.
Niederschlagsmenge 96'4 mm. Regen und Schnee.
Dis Schneehöhe betrug 58 Centimeter.
(Brand.) In der Nacht vom 16. zum 17. v. M.
brach in der Badstube des Besitzers Johann
Moßer, vulgo Meixner in Tschierweg, Gemeinde
Obennillstatt, ein Feuer aus, wodurch diese ein­
geäschert wurde. Der Schade beträgt 250 Kronen,
wogegen Moßer mit 400 Kronen versichert war.
(Bestrafte Hebamme.) Der in Wien, XI.,
Rautenstrauchgasse Nr. 4, wohnhaften Josefine
H u tz e n s ch l ä g e r, geb. PodhorSky, wurde mit
rechtskräftigem Erkenntnisse die Berechtigung zur
Ausübung der Hebammenpraxis entzogen und das
Diplom abgcnommen. Hievon wurden die k. k.
Bezirkshauptmannschaften in Kärnten und der
Slattmagrstrat in Klagenfurt behufs Hintanhaltung
i irres eventuellen Missbrauches in Kenntnis gesetzt.
(Der „Deutsche Photographerrverein",) dessen
letzte Ausstellung in Berlin mit so außer­
ordentlichem Erfolge verknüpft war, veranstaltet
bei Gelegenheit seiner XXX. Wanderversammlung
im August 1901 in Weimar wiederum eine
photographische Ausstellung. Se. königl. Hoheit
der Großherzog von Sachsen hat über die Wander­
versammlung und die Ausstellung das Protectorat
gnädigst übernommen. Mit dieser Versammlung ist
gleichzeitig die Feier des 25jährigen Bestehens des
Vereines verbunden.
^ Bleiburg, 2. November. (Polizeiwidriges.)
Schreiber dieses hatte kürzlich das Unglück, in
nebeliger Nacht vom Bahnhofs nach Bleiburg
gehen zu müssen. Da, bei den ersten Häusern der
Stadt, plötzlich ein Anstoß— und glücklicherweise,
mit Ausnahme eines kräftigen Stoßes auf das
Schienbein, ein ohne schwere Folgen begleiteter
Sturz über eins steinerne Stiege, welche sich auf
dem Pflaster befindet, das sich als einziger Gehweg
längs der Häuser hinzieht. Dieses sonderbare
Hindernis auf dem öffentlichen Wege zum Bahnhöfe
ist genau so breit al« das Pflaster selbst, so dass
ein mit den Ortsverhältnissen nicht vertrauter
Fremder in finsterer Nacht, wenn keine Laterne
ihre warnenden Strahlen spendet, sicher darüber-
stürzt. Dis Stiege bildet nämlich die Eingangs-
stusen fttr das betreffende Haus. Hoffentlich werden
die Organe des Gesetzes diese Zeilen früher be­
herzigen, als bis sich ein ernstlicher Unglücksfall
ereignet.
Feldkircheu, 26. Oktober. (Brand.) Am 86.d.
um etwa halb 2 Uhr nachmittags kam im Stadel
des Besitzers Peter Nadmeßnig, vulgo Schober zu
Klachl, Gemeinde Ossiach, Feuer zum Ausbruche,
durch welches das Wirtschaftsgebäude sammk der
heurigen Fechsung und einigen Geräthschäften,
sowie das unweit befindliche Wohnhaus zum Theil,
weil gewölbte Wohnräume vorhanden sind, nieder­
gebrannt ist. Nadmeßnig will durch diesen Brand
an Gebäuden, Futtervonäthm, Schlitten und
landwirtschaftlichen Maschinen einen Schaden von
zusammen 13.960 Kronen erleiden, welchem
Schaden für die Gebäude eine Versicherungs­
summe von 5010 Kronen, bei der Versicherungs­
anstalt „Urnrrions Xärikttiea" in Triest versichert,
entgegen steht. Das Vieh wurde gerettet, fremdes
Eigenthum, sowie Menschenleben war im allge­
meinen nicht der Gefahr ausgesetzt. Nachdem zur
Zeit de» Brandausbruches, beziehungsweise seit
9 Uhr vormittags niemand etwas im Stadel zu
schaffen gehabt halte und die vormittags im Stadel
mit Futterschneiden beschäftigten Personen Jakob
Spitaller, Josef Kaiser und Georg Moser ein
Tabakraucher! hiebei entschieden in Abrede stellten,
so kann das Feuer schließlich nur gelegt worden
sein. Es wurde daher die herumvagierends, etwas
mondsüchtige Theresia Spitaller, nach Walern
zuständig, wegen dringenden Verdachtes der Brand
legung verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichts in
Feldküchen mittels Anzeige übergeben.
(Telegraphischer Wittenmgsbericht der k. k.
Feutralaustatt für Meteorologie und Grdmsgsr
tisrmrS.) Das Luftdruck-Minimum 740 -745 «M
liegt über dem westliche» England, das Luftdruck-
Maximum 780—775 mm. über dem oberen
Wolgabecken.— Zu erwarten! Mäßige südöstliche
Winde, wechselnde Bewölkung, trockenes,
mildes Weiter.
iWittermlg) der Stationen K l a g s« i u r^(448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im November 1900.
Beobachtung in
5. November
2 Uhr nachm.
Obir
---
9 Uhr abends
Obir
6. November
7 Uhr früh
Obir
8
59S'< 726-4
—2'!
IVO
i
IV
5-4
73
r
io
LSö'4
- 3-5
89
8 IV
i
O
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Percent....
Ozon (I—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederfch lagsform
Grundwass'er in Meter Seehöhe....
Verdunstung: 0 2 mm.
726 4
ö'O
94
W
596-0
1-0
53
7N
!
3
16-2
12
7L6'1
4 6
84
AL
1
9
8-3
7
— tSö-LSI
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag«: Temperatur
8 6 Grad O. im Nordschattsn.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Biltach):
Am 4. November, morgens: O 10 Bieter über Null
Am 5. November, morgens: O 10 Meter über Rull.
Aus dem Jaunthale, 2. November. (Mit der
Schere schwer verwundet.) Letzten Sams­
tag schleuderte der bei Herrn Muri in St. Michael
bedicnstete Handluugscommis Karl E r s ch e u wegen
einer harmlosen Bemerkung de« Lehrlings Johann
Witte r n i g gegen denselben eine Schere so un­
glücklich, dass dis spitze Klinge derselben durch das
Hemd zwei Centimeter tief unter dem Halse ein-
drang. Als der Verwundete dem verhängnisvollen
Schützen Nacheilen wollte, brach er nach einigen
Schritten zusammen. Der herbeigeholte Arzt Herr
Dr. Höfs s r er vernähte dis Wunde, welche den
Getroffenen längere Zeit erwerbsunfähig machen
dürfte. Wäre die Schere ein paar Centimeter
weiter rechts emgedrungen, hätte der Stich den
Tod zur Folge haben können.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Lrtgtnal-Lrttgramme.)
6. L Budapest, 6. November. Die Minister
v. Kallay, Dr. v. Koerber, v. Witt e k
und v Böhm-Bawerk sind heute früh hier
eingetroffen. Die gemeinsamen Mimsterconferenzen
beginnen nachmittags.
6. 8. London, 6. November. Eine Blätter­
meldung aus Peking besagt, der kaiserliche Hof
kann unmöglich vor nächstem Frühling nach Peking
zurückkehren. In der Nähe Singfus droht ein Auf­
stand der Mohamedaner auszubrechen, welcher die
Sicherheit des Thrones gefährden soll.
Die „Times" melden aus Peking: Admiral
A l exejew schrieb an Li-Hung-Tschang, ihn über
die Absichten Chinas bezüglich der Mandschurei
befragend und gleichzeitig China auffordernd, die
Verwaltung dieser Provinz unter dem Schutze
Russlands wieder zu übernehmen.
6. L. Petersburg, 6. November. Der „Russische
Invalide" veröffentlicht die Antwort der russischen
Regierung auf die Mittheilung des englisch­
deutschen Abkommens bezüglich Chinas. Russland
nimmt darin die beiden ersten Punkte des Ab­
kommens an, und hebt hervor, dass Russland
dis erste Macht gewesen sei, welche die
Aufrechthaltung der Integrität Chinas als Grund-
pnncip ihrer chinesischen Politik proclamisrte. Be­
züglich des dritten Punktes, welcher dis Möglich­
keit der Verletzung dieses Grundprincipe» voraus­
steht, erklärt dis russische Regierung, eine derartige
Verletzung würde Russland zwingen, seM Haltung
nach den Umständen zu ändern.
O. L. Wien, 5. November. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und die Minister Freiherr
v. Call, Ritter v. Wittsk und Ritter von
Böhm-Bawerk begaben sich abends nach
Budapest.
6. 8. Budapest, 5. November. Die Polizei
gibt bekannt: Der Geldagent Alois Lefkovics
und der Hausbesitzer Anton Varga wurden
unter dem Verdachte verhaftet, einen vom
Prinzen Franz Josef von Brsganza accepticrten
Wechsel aus 4000 Kronen derart gefälscht zu haben,
dass sie 4000 in 40.000 umwandelten. Heute er­
klärten die Inhaftierten, eins Begleichung ihrer
Fordsrung mit 4000 Krauen anzunehmen. Das
Verfahren wird jedoch fortgesetzt, da Urkunden­
fälschung von amtswegen verfolgt wird.
0. L. Agram, 5. November. Gestern fand hier eine
Besprechung von 80 Bürgern statt, die beschlossen
haben, einen F acke l z u g zu Ehren Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Leopold Salvator zu veranstalten. Es
wurde ein Comitö gewählt, das die nothwendigsten
Vorbereitungen treffen solle.
6. L. Bremen, 5. November. „Börmanns Bureau"
meldet: Der an Pest erkrankte Seemann Kunze
ist heute vormittags gestorben.
O U. Age» (Departement Lot et Garonne),
5. November. Gestern abends scheuten die Pferds
des Wagens, in welchem der Commandant des
13. Corps, General Brysssn, von seinem bei
Croix Blanche gelegenen Schlosse hieher zurück­
kehrte. Der General stürzte auf die Straße und
blieb mit zerschmettertem Schädel tod t liegen.
Literatur.
NLeS unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
dis F. v. K l e i n m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Hamerlings Werke.) Volksausgabe in vier
Bänden. Ausgewählt und herausgegsben von Dr.
Michael M. Rabenlechner. Mit einem Geleit­
wort von Peter Rosegger. Lieferung 1. Voll­
ständig in 35 Lieferungen st 50 Ps. Verlagsanstalt
und Druckerei A. G. (vorm. I. F. Richter) in
Hamburg. Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 5 ]
Mittwo H
'.'r 254
Klagenfurter Jeilung. 7 November 1800 Äsfte 2287.
diese Volksausgabe den lang gehegten Wunsch ves
Dichters, der noch in seinen letzten Lebenrstunden
sich mit dem Gedanken einer billigen Ausgabe
seiner ausgewählten Werke beschäftigte, und wird
sich mit derselben sicherlich auch den Dank der
Freunds und Verehrer Hamerlings verdienen. Die
neue Ausgabe entspricht allen berechtigten Wünschen
durch recht gute Ausstattung, schönen, klaren Druck
ans gutem, holzfreiem Papier und modernen Buch­
schmuck, bei relativ sehr billigem Preise. Es wird
so auch dem Minderbemittelten Gelegenheit ge­
geben, sich die Werke des großen österreichischen
Dichters anzuschaffen, der bis jetzt, besonders in
Norddeutschland, leider noch so manchem unbekannt
geblieben und nicht nach seinein vollen Werte ge­
würdigt worden ist. Die neue Ausgabe enthält das^
Beste, was dis Muse Hamerlings geschaffen hat;!
sie beginnt mit der Epik und bringt an erster s
Stelle dis Dichtung, die zuerst Hamerlings Namen^
bekannt gemacht hat, das Epos „Ahasver in
Rom", diesem die weiteren Epen „König von
Sion", „Germanenzug", „Amor und Psyche" und
„Homunculus" anreihend. Vom Ahasver bis zum
Homunculus, welche Fülle von Wohllaut, von!
Glanz und Pracht, von tiefen, herrlichen Gedanken,
welche Vielseitigkeit, welch schöpferisch-origineller
Geist! An die Epik schließen sich an: das Drama
„Danton und Robcspierre" und das Scherzspiel
„Teilt". Hierauf folgend, bringt die Volksausgabe
Hamerlings Lyrik:" „Sinnen und Minnen",
„Blätter im Winds", „Venus im Exil". Den
Schluss bildet der Roman „Aspasia", ein hohes
Lied vom Genius des Hellenenlhums, ein farben­
prächtiges Gemälde, harmonisch in Stimmung wie
in Farbe vom ersten bis zum letzten Wort. Athen,
zur Zeit seiner höchsten staatlichen und künstleri­
schen Blüte, ist der Schauplatz der Handlung, und
um die Gestalten des Perikles und der Aspasia
sind alle jene Männer, welche zum Nuhm und
Schmuck der herrlichen Stadt dazumal veigetragen
haben, lebensvoll gruppiert; Pheidias, Sokrates
und die großen Tragödiendichter des Hellenen-
landes werden handelnd und redend vorgeführt,
das ganze Kulturleben von Alt-HellaS, das öffent­
liche wie dgs häusliche Leben entrollt Hamerling
vor dem Leser.
— An die Redaetion gelangte Bücher, vorbehaltlich
weiterer Besprechung:
„Praktische Einführung in den
technischen Dienst bei Stadtgemeinden'
Bearbeitet von Ingenieur Fritz Nezegh.
Preis X 1-60 Wien, Spielhagen L Schurich.—
„Der kleine Jurist." Praktische Anweisung
zum Selbstverfaffen von Bagatellklagen u. s. w.
Von Richard Nelken. Mährisch Neustadt, Adolf
Reinelt.— „Schule und Haus." Eltern-
zeitung vou Eduard Jordan. X 4 jährlich.
Wien, Schwoella L Heick.— „Betrachtungen
über die in Oesterreich zu erbauenden
Canäle." Von Rudolf Ritter v. Gunesch.
Wien, 1900. Verlag des „Bundes österreichischer
Industrieller".— „Die Jugendfürsorge."
Herausgegeben von Franz Paget. Berlin, R.
Stricker, 1900. ^jährlich 3 Hefte Mark 2 50.—
„Belehrung über die Pest." Gutachten
des k. k. Obersten SanitätSrathes. Alfred Hölder,
Wien, 1899.— „Der Kinderschutz und
die A r m e n k i n d e r p s l e g e in Steier­
mark." Von Dr. Heinrich Reicher. Graz, 1900.
— „Die Slavisierung der Bukowina
i m XIX. Jahrhundert als Ausgangs­
punkt großpolnischerZukunftspolitik."
Von einen: B u kowina e r Rumänen. Wien,
Karl Gerold, 1900.— „Hilfe für alle."
Ein Weg zur Erlösung aus den Fesseln der Noth.
Von Oskar Kresse. Preis 50 Pf. Berlin, John
Schwerin, 1900.— „T r e u u n d G l a u b e n
im Verkehre." Eine civilistische Studie von
Dr. Emil Steinbach. Wien, 1900. Manz'schs
Hof-VerlagS» und Universitäts-Buchhandlung.—
„Talmud und I u d e u t h u m in der öster­
reichischen Volksvertretung. "Dr. Blochs
Parlamentsreden.— „Sociale Rundschau."
Herausgegeben vom Arbeitsstatistischsn Amts im
k. k. Handelsministerium. 1. Jahrgang. Märzheft
1900. Wien, Alfred Hölder.
(„Lechners Mittheilungcu") bringen in der ersten
Nummer des 12. Jahrganges einen Aufsatz über
den Dichter Fercher v. Steinwand,
einen alten Deutschösterreicher, den einst Halm und
Hamerling nach Gebür gewürdigt haben. Ein
zweiter illustrierter Artikel beschäftigt sich mit
Arnold B ö ck l i n, und daran reiht sich eine
ausführliche Besprechung des vielgelesenen Buches
von I. Lüsen, sowie eine Reihe von kleineren
Recensionen über Bücherneuheiten. Das in jeder
Nuinmer „Lechners Mitthsilungen" (jährlich zwölf
Hefte) enthaltene Bücherverzeichnis wird dem
Literaturfreunds besonders erwünscht sein. Im
Abonnement kostet dieses treffliche kleine Literatur-
blatt, das von N. Lechners Hof- und
UniversitätLbuchhandlung (Wilh. Müller in Wien, I.)
herausgegeben und von dem Schriftsteller L. Hör­
mann redigiert wird, bloß zwei Kronen. Probe-
Exemplare werden auf Verlangen gratis versendet.
WokkswirtMjafl und Werkeyr.
(Kärntnerische Sparcasse in Klagenfnrt.) Für
Oktober 1900:
Von 1446 Parteien wurden ein­
gelegt X 614.086-05
Von 1364 Parteien wurden be­
hoben X 583.012-59
416 neu eingetretene Interessenten,
328 ganz emfertigte Interessenten.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 20.
40. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 7. November:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Textbuch zu „Fledermaus L 60 st vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung in
Klagenfurt.
Helegrapin scher Kurs
am 6. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oesterreichischs Goldrente ..... 11465
4»/,ige österreichische KronenrerUs... 98-59
4°/vige ungarische Goldreme ..... 114.75
4»/,igs ungarische Kronsnrsnts .... 99-35
Aktien der österreichisch-rukgarischmBarü 1692
Crsditactien 663'—
London vlsto 240 55
Deutsche Reichsbanknotsn für 109 Mark 117 65
Zwanzig Mark- Stücke 23-51
Zwanzig Francs-Stücks 1919
Italienische Bartt-wren...... 90 85
Rand-DucaMi.. 11-38
> u. s. w.
Aoman-Iseuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
Machdruck verboten.)
(59. Fortsetzung.)
„Die dumme Pickelhaube soll sich ärgern! So
schlau wie der, sind wir auch noch. Und noch 'n bisschen
Heller.— Was dann bloß aus dem Sod werden
soll! So'n schöner Hof und so'n Pack. Ob den der
Sohn kriegt? Mag auch so 'ne Pflanze sein. Na,
mir is egal... Dieser Geheime is ein Kerl!
Aber «egen meiner muss er Wort halten. Und
wird er auch. Stolz der? Nich'n Schimmer. Da
find andere Leute ganz anders aufgeblasen. Wie'n
gewöhnlicher Mann! Wie ich. Grad so. Und Geld
hat er! Wie Heu. Was das gestern allein gekostet
hat. Mindestens zwei Thaler. Na, wenn ich die
tausend blanke Mark krieg, geb' ich ihm 'was ab.
— Der Schlumps! Augen soll er machen —!
All mehr Feuerkugeln. Und wenn sie die Groß­
schnauz vom Sod abholen— da bin ich bei, das
seh ich mir an und sag: „AdjüS, Herr Affcat!
Na wer «ar's nu? Sie oder ich? Und «erd mir
in bis Faust lachen.— Ob ich bald was zu hören
krieg? 'ne Weil wird's woll dauern."
Er fuhr zusammen, als er sich angerufen hörte.
,,'n Dag, Christian."
„Ich, Du bist da», 'n Dag, Jochen."
Der Knecht vom Sod hatte ihn überholt.
„Wo kommst Du denn all her?" forschte
Jochen.
„Von Neumünster. Und Du?"
„Ich auch. Ich habe eine Ladung Weizen hinge­
fahren. Den Wagen bringt der Bauer selbst
zurück."
„Ach so."
Also der ist in Neumünster, überlegte Christian
und nahm sich Zurückhaltung vor.
„Was hast denn Du da gesucht?" forschte der
Knecht.
„Ich?— Leder gekauft," log Christian. „Ihr
könnt ja die Sohlen immer nich dick genug kriegen.
Diesmal wird's wohl werden. Die reine Elephanten-
haut!";
„Kommt mit der Bahn? Wohl gleich 'n ganzer
Posten?'!
„Na, geht an. Für'n kleines Jahr wird's-
reichen.",
Und Christian pries redselig die Güte der
Ware, gieng dann auf andere Gesprächsstoffe über.
und gelangte nachhause, ohne eins Andeutung über
seine gewichtige Morgenbeschäftigung verloren zu
haben.—!
Der Commissär notierte aus dem Adressbuch
Straße und Hausnummer der Waffensirma.
Er verlangte im Laden nach dem Chef und'
wurde von dem Commis an einen Verschlag ge-
führt, hinter dessen Scheiben er einen Herrn in'
mittleren Jahren an einem Pulte arbeiten sah. j
„Herr Keßler?" fragte er. „Ich bitte um eine
vertrauliche Besprechung."
Er stellte sich vor.^
Der Kaufmann schloss die Thür des Ber«'
schlage», nöthigts den Beamten zum Sitzen und
nahm selbst Platz.
Er folgte dem einleitenden Vortrage des
Commissärs aufmerksam. i
„Darf ich die Fundstücke sehen?"
Er prüfte die verrostete Waffe aufmerksam,
rieb mit einem Stück Sandpapier den Rost von
einem Theil des Kolbenbeschlages und wies auf
die freigelegte Firma.
„Unser Fabrikat," bestätigte er.
„Sie führen über Ihre Kunden Buch?"
„Ja, soweit uns die Namen bekannt werden.;
Wir betrachten jeden Kunden als einen dauernden
Interessenten und lassen ihm noch Jahre nach einem
Kaufe die Prospecte unserer Firma zugehen"
„Wollen Sie nachzusehen belieben, ob der
Name Oidekop— Detlev Oldekop— in Ihren
Listen figuriert?" j
Der Geschäftsmann entnahm einem Regal ein
Buch und blätterte.
„Nein, ist nicht verzeichnet."
Der Commissär zeigte das Brett mit der-
Adresse. i
„Sie sehen, wie ich auf Ihre Firma ge
kommen bin. Können Sie mir zur Ergänzung
der Adresse behilflich sein?"
„Das könnte ja meine eigene Handschrift sein.
Kling— Klinz —? Und ein Schluss-r? Hm.
Eine Secunde."
Er blätterte nochmals. Nach einigem Suchen
nickte er.
„Jawohl. Bitte, hier: Klingner, Forstwart,
Ober-Prieschen bei Groß-Glogau. Wird Ihnen
aber wenig nützen. Eine Sendung an die Adresse
ist zurückgekommen. Das sagt der Vermerk Un­
bestellbarinderletzten Rubrik. Hm, wie ist mir doch..
Ja so. Die Eintragung der Adresse stammt aus den,
October, der Vermerk über die Nichtbestellbarkeit aus
dem December. Wir hatten unsere Weihnachts pro
spects versandt, und es fiel mir auf, dass eins so ver­
hältnismäßig neue Adresse schon nicht mehr richtig
war."
Er öffnete die Thür und rief nach dem An­
gestellten.
„Sind die zu Wechnacht als unbestellbar zurück
gekommenen Prospectsendungen noch aufgehoben?'
fragte er.
Der Commis bejahte.
„Bitte, bringen Sie sie hier her."
Die gesuchte Sendung war unter dem kleinen
Stoß bald herausgefunden.
„Adressat nicht zu ermitteln," stand auf der
Rückseite des Kreuzbandes von der Hand des
Briefträgers.
„Ich vermuthe, dass die Adresse überhaupt
fingiert war," bemerkte Grotthus. „Können Sie
sich nicht des Käufers der Waffe entsinnen?"
„Hm. Ich denke eben nach. Mir schwebt vor,
als ob er ein Fremder war. Ja, ich weiß eS so­
gar. Es kommt nicht zu oft vor, dass man eine
Waffe auseinander nehmen und verpacken muss.
Der verlangte das. Er schrieb die Begleitadrefse
und ich die auf dem Deckel. Jawohl, so war es.
Dann wollte er damit auf die Post— hm—
und nebenher fragte er nach einem Hotel, nicht zu
theuer, aber leidlich gut. -"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Nedacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l ein m ay r'schen Buchsruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 2288.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. November 1900.
Nr. 384.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 5. November 1 WO.
"v.
4'2.
<2,.
4'2.
««gemeine Staatsschutt.
/Noten Mai-November...
Z. ZI„ Febr.-August ....
»L iSilber Jän.-Juli
N" t Aprii-Oetober...
1354er Los- 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860-r. 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864-r„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 308 L (800 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe der-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrentc stenerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente t. Kronen-W. stenerfr... 4
, Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2380 X„ 5"/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4"/,
»„ in Kronsn-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3^/,„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 irr G.
240 L
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen L. 200 L.
.„ k 100 L.
» Theiß-Neg.-Prcim.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
^chlüs»cour»
Geld> Ware
4'/.°/°
4V
4'/."
47,
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ein. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»^^ 1698. 4»
97.8b
97.1b
97.
97.lv
170.—
132.—
160.-
2»2.—
202.-
298.—
-14.85
98.37,
84.10
111.20
117.-
84--
496.-
113.—
Ili-
95.80
96.-
114.80
90.85
82.35
119.60
98.70
98 20
164.—
164.-
139.-
91.40
92.5
253 59
106-
95.20
95.25
95.30
97.5
97 35
97.20
97.30
173.
132.80
163.
204—
204.-
299.-
114.85
98.55
84.30
112 20
118—
94.80
113^75
116.—
96.40
96.70
115.-
90.55
82.55
120 60
99.7S
99.-
165.—
165.—
140-
92.40
98.50
254.50
106.50
96.-
9k'.—
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 884 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglv-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detlo Präm.-Schuldv. Ein. 1680 3„
delto detlo Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detlo 50 I..
l.
Schlus»cour»
Geld> Ware
vei
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst.
Oestcrr. Hypothekenbank oerl..
Oesteral.-ung.Bank i. 40'/zJ.„.
detto i» 50„.
Sparkasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. veil...
detlo 41 I. vsrl.
„ Hypothekenb. 42h/,„
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1899
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto 1884
4'/.,
4'/..
- 4,
- 4,
- 4,
. 4.
- 4,
. 4,
. 4,
47-,
. 4,
47-,
Em.
- 37.
. 4
- 4„
- 4„
1889
- 4°/,
- 4.
- 4„
- 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 47-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapcst-Basilica (Dombau) 5 fl.
Crsdit-Anstalt s. Hand. u. Gelv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
104.50
383.-
93.-
99.90
93.75
241.—
283.25
-01.
100.40
97.50
92.2-b
96.50
96.b0
97.75
97.75
98.25
95.50
9S.—
91.50
97.50
235.7b
73.20
98,-
99.50
98.20
111.50
94.—
87.—
94.—
97.-
322 50
322.50
105.-
92.20
103.50
12.40
391.-
51.—
129.-.
422-,
20.-
105LV
385.-
94.—
94.75
243—
234.50
102-
101 40
98.25
93.25
97.-
97.—
98.7
98.75
99.25
96.50
99.50
92.-
98.50
237.7b
74.
98.80
100.50
99.
94.80
87.80
94.60
98—
324-
324,—
93^75
104.50
13 40
393.-
53.-
1S1.-
43.25
21.-
C.-R.
Ealm
St. Genois 4g
A 77 Actien von Banken.
.7 Nom.-Betrao
Auglo-osterr. Bank 34g x
Bankverein, Wiener 4gg
Bodencr.-Anst., allg. öst.40"/, E. St. 480"
Crcdit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn
Buschtehrader Eisenbahn C.-'
-M..
detto (Iit.L.)P.U.
Donau-Daiilpfsch.-Ges. Lster-r. C.-M.
Fsrdinands-Nordbahn, C.-M..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordmestbahn
detto (Ut. L.) p. U.
«taatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.U.
Siidbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Straz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschasl, üsterr.-ulpine
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft
Steyrermühl,PaPier/aLr. u. Berl.-G.
Wafsenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabrits- und
^ yellschafl 60'
1000 L
1050„
400„
1050„
2100
400„
400 ,.
1050„
400 ..
400 ..
480„
480 ,.
200 ,.
400 ,.
400„
400 L
200„
400„
200
200
Bau-Gesellschaft 60"/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Miinzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
SchtusScvuis
HdHÄD
174.—
198.—
273—
469—
868-
6«3 75
«64 50
1404
414.75
1690
545.-
3015
3060
1105
758.-
6165
347.—
530.-
79l.—
458—
472 50
660.75
112.50
197.-
415.-
41b.—
b>5.—
424 50
1665
340.-
292.—
650.-
11.41
19.lv
24.08
117.55
90.8b
2. 54
176—
201-
274.-
470.-
871-
'64 75
666 50
1414
415.75
16S4
546.-
303b
3100
1U!S
7S2.-
6185
35".-
bS2.-
797.-
460.—
474 50
661.75
113.—
198.—
418.—
418.-
b23—
425.50
1675
346.—
295.—
655.-
11.45
19.22
24-14
117.7S
91.«5
2.55
U» d« wert eine» sge^er per Stück zu ermitteln, i» der für je Ivo L notterte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividiere» «l,
den Losen »st der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden i» Kronen notwrt.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 234.
Mittwoch, den 7. November 1900.
NWSS
Z. 17.8S8
Kundmachungen.
Verzehrungssteuer-Pachtversteigerung.
4506-3
Von der k. k. Finanz-Direction in Klagensurt wird kundgegeben, dass die Einhebung der Verzehrungssteuer von Wein, Wein- und Obstmost, dann
von Fleisch in den zur III. Tarifsclasse gehörigen Orten:
1. des SteuerbezirkeS Eberndorf,
2.„„ Eisenkappel,
3.„„ St. Paul.
4.„„ A rnol d st e in und
8. deS EinhebungSbezirkeS B lei bürg, bestehend aus den O-tSgemeinden: Bleiburg, Feistritz mit Ausnahme der Ortschaft Unterpetzsn, Loikach,
Moo» und Schwabegg, auf die Dauer des Jahres 1901, allenfalls mit dem Vorbehalte der stillschweigenden Erneuerung für die Jahre 1902 und 1903, im
Wege der öffentlichen Versteigerung verpachtet wird.
1. Die Versteigerung wird am IS. November ISO«- Vormittag 11 Uhr, bei der k. k. Finanz-Direction M Klagensurt
vorgenommen, und wenn die Verhandlung an diesem Tage nicht beendigt werden sollte, in der weiters zu bestimmenden und bei der Versteigerung bekannt
zu machenden Zeit fortgesetzt werden.
Der AuSrufSpreis ist:
1, für den Steuerbezirk Eberndorf für Wein, Wein- und Obstmofi 4700 L, für Fleisch 1860 L, zusammen 6560 L
2-„ Eisenkappel„„„„ 4150„„„ 1550„„ 5700„
b-„» St. Paul„„„„ 13.300„„„ 4400„„ 17.700„
„ ,,„ Arnoldstein„„„„„ 3390„„„ 1900„„ 5290„
5.„„ EinhebungSbezirk B l e i b u r g„„„„ 4340„„„ 2100„„ 6440„
österr. Währung bestimmt.
Anbote unter dem AuSrufSpreise werden nicht angenommen.
Als Vadium ist der zehnte Theil des AusrufSpreiseS entweder bar oder in Staatspapieren, jedoch nicht in Spa'caffabüchern, zu erlegen, beziehungs­
weise den schriftlichen Anboten beizuschlicßen, welch letztere bis zum 19. November 1900, vormittags 10 Uhr, bei der k. k. Finanz-Direction in Klagensurt
einzubringen sind.
Es werden auch Gesammtanbote angenommen, jedoch müssen in diesem Falle die Anbote für jeden Steuer-, beziehungsweise EinhebungSbezirk
gesondert angeführt werden. Die übrigen Pachtbedingniffe können bei der k. k. Finanz-Direction in Klagensurt, sowie bei den k. k. Fmanzwache-ControlS-
bezirkS-Leitungen in Kärnten eingesehen werden.
Klagensurt, am 31. Oktober 1900. K. r. Aiuanz-Directiou.
Z. 28V1/B.-Sch.-R. 4L04-3
Lonc«rS>A«»schreibung.
Zur definitiven Besetzung der gegenwärtig provi­
sorisch besetzten Lehrstellen in St. Leonhard bei
Siebenbrünn und Eaifnitz wird hicmit der EoncurS bis
15. November 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche. und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BszirkSschulrath.
Villach, am 1. November 1900.
Z. 157l/B.-Sch.-R. 450S-3
Loncnrs-AuSschrcibrrrrg.
Die Lehr- und Schulleiterstelle an der einclassigen
Volksschule zu Mitschig nächst Hermagor gelangt
zur Wiederbesetzung.
Competenzmäßige Wohnung und Garten sind
vorhanden.
Gesuche bis
16. November 1900
an den k. k. Bezirksschulrath Hermagor.
K. k. BezirkSschulrath.
Hermagor, am 30. Oktober 1900.
j Z- 2719 4500-3
ConcurS.Auc-schreibung.
^ Zur definitiven Besetzung gelangt die bisher
provisorisch besetzte Lehrstelle der dritte» Fachgruppe,
l zweite Gehaltsclaffe an der Knaben-Bürgerschule zu
^ St. Veit.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bi» längstens
20. November 1L00
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 31. October 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 7 ]
Rr. 254.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
7. November 1900.
Seite 3289.
Z. 27St Lo»eurS-«usschreib«ns. 4502—3
An der zweiclaffigen Volksschule in Glödnitz
kommt die Schulleiterftelle zur Neubesetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuchs bis längstens
18. November 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 31. October 1900.
Z. SM Eor»kurS>««sschreiburrg. 4501—3
Die bisher mit männlichen Lehrkräften provi­
sorisch besetzten Lehrstellen an den Volksschulen in
St. Johann am Brückl zweiclastig, Msiselding drei-
classig, St. Salvator dreiclafsig, Zelrschach zwei-
clafsig, Zweinitz zweiclafsig, gelangen zur definitiven
Besetzung.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
ordnungsmäßig belegten Gesuche bis längstens
20. November 1900
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangends Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 31. October 1900.
Z. 2Z3Z/B.-Sch.-R. 4499-3
ConcnrS-Ausschreibung.
An der einclasiigen Volksschule am Preims ist
die Lehr- und Schulleiterstelle zur Wiederbesetzung in
Erledigung gekommen.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten
Gesuche im vorgeschrirbenen Dienstwege bis
21. November 1900
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 39. October 1900.
A. 2465/B.-Tch.-R. 4546—1
Eoncurs.Auöschreibuns.
Zur definitiven Besetzung einer gegenwärtig
provisorisch besetzten Lehrstelle an der dreiclassigen
Volksschule in Velden am Wörthersee wird hiemitj
der ConeurS bis
15. November 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 1. November 1900.
Z. 2026/Sch. EvncurS-Ausschreibung. 4545-1
An den einclasiigen Volksschulen zu Edling und
Untermitterdorf ist die Lehr- und Schulleiterstelle
mit den gesetzlich normierten Bezügen, Dienstwohnung
und Gartenbenützung zur Wiederbesetzung erledigt
Bewerber um diese Stellen, welche der slovenischen
Sprache mächtig sind, wollen ihre mit dem Reife-
und Lehrdefähigungszeugnisie belegten Gesuche im
»orgeschriebenen Dienstwege binnen 14 Tagen,
von der ersten Einschaltung im Amtsblatts an ge­
rechnet, Hieramts einbringen.
Diese Stellen können auch provisorisch verliehen
werden.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 30. October 1900.
Z. 22.356 Eoncurs-Ausschreibung. 4544—1
Die Bezirkshebammenstelle für die Ortsgeweinden
GlobaSnitz und Feistritz bei Bleiburg, mit dem Wohn­
sitze in St. Michael ob Bleiburg, wird hiemit aus­
geschrieben.
Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von einhundert Kronen aus dem LandeSfonde ver­
bunden und wird die Hilfeleistung bei Armen gemäß
der Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895 (Landesgesetzblatt Nr. 7 6s 1895),
nach dem dieser Verordnung bsigegebenen Gebüren-
tarife vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.
Bewerberinnen um diese Stelle, welche der slo­
venischen Sprache kundig sein müssen, haben ihre
dokumentierten Gesuche bis
Ende November d. I.
Hieramt» zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschast.
Völkermarkt, am 30. October 1900.
g. 11.525 er 1906. 4528
I. Kundmachung.
Von der k. k. Finanz-Direction für Krain wird
hiemit kundgemacht, dass die Einhebung der Ver­
zehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obstmost
und Fleisch in den Pachtbezirken Bischoflack, Egg,
Gottschse, Jdria, Krainburg und Rudolfswelt
für das Jahr 1901 und eventuell für die Jahre
1902 und 1903 im Wege der öffentlichen Ber-'
steigerung unter nachfolgenden Bedingungen ver-!
pachtet wird.
Der Ausrufspreis für das Jahr 1901, eventuell
für jedes der Jahre 1902 und 1903, beträgt für^
den Pachtbezirk:
23.400
14000
28.500
36400
22.800
L
Bischoflack.
Egg.-.
Gottschee
Jdria..
Krainburg.
Rudolfswert 35.600„
Die angeführten Pachtbrzirke stimmen mit dem
Umfange der gleichnamigen Steuerbezirke überein.
Die Versteigerungsverhandlung wird
am 3V. November I960 um 10 Uhr vormittags
bei der k. k. Finanz-Direction in Laibach vorgenommen
«erden, und es wird hiebei jeder der angeführten
Pachtbezirke abgesondert zur Verpachtung ausgerufen
«erden.
Jeder Pachtbezirk bildet ein selbständiges Pacht­
object, und cs ist daher nicht gestattet, Anbote
für die Pachtung mehrerer Bezüks im Komplexe
zu machen, sondern es ist der Pachtschilling für jeden
einzelnen Bezirk abgesondert in dem schriftlichen
Offerte anzuführen oder bei der mündlichen Licitation
anzubieten.
Bedingte Offerte überhaupt, insbesondere
aber jene, welche nur in dem Falle gelten sollen,
wenn alle darin angeführten Bezirke ohne Aus­
scheidung dem Offerenten zugesprochen werden, sind
unzulässig und werden nicht berücksichtigt.
Die k. k. Finanz-Direction behält sich vor, je
nach dem Ausschlage der PachLvsrhandlung das Re­
sultat der Versteigerung für die einzelnen Bezirke
zu bestätigen oder aber eins neue Versteigerungs-
Verhandlung anzuordnen.
Zur Pachtung wird jeder Staatsbürger zu-
gelassen, welchem kein gesetzliches Hindernis im Wege
steht. Dis Finanzverwaltung kann auch einen
nichtösterreichischen Staatsbürger, welchem
kein gesetzliches Hindernis entgegensteht, zur Pachtung
zulaff>n, wenn sie denselben in Absicht auf die Er­
füllung der Pachtverpflichtungen für vollkommen
vertrauenswürdig hält. Für jeden Fall sind jedoch
eontractbrüchigs Verzehrungssteuerpächter sowie alle
jene sowohl von der Uebernohms als auch von der
Fortsttzung einer solchen Pachtung ausgeschlossen,
welche wegen eines Verbrechens bestraft worden find.
Personen, welche wegen eines aus Gewinnsucht
begangenen Vergehens oder einer solchen Uebsr-
tretung verurthsilt wurden oder nach dem Straf­
gesetze über Gefällsübertretungen wegen Schleich­
handels oder einer schweren Gefällsübertretung ge­
straft oder wegen Abganges rechtlicher Beweise von
dem Strafverfahren losg zählt worden sind, sind
durch sechs Jahre von dem Zeitpunkte der lieber-,
tretung oder der Entdeckung derselben als Pacht-
werber ausgeschlossen.
lieber dis persönliche Fähigkeit zur Eingehung
eines Pachtvertrages hat sich der Pachtlustige vor
dem Beginne der Pachtverhandlung über Aufforderung
der Finanzbehörde mit glaubwürdigen Documentsn
auszuweisen.
Wer an der Versteigerung theilnshmen will, hat
vor dem Beginne derselben einen dem zehnten!
Theile des Ausrufspreises gleichkommen-!
den Betrag in Barem oder in inländischen Staat».!
obligationen oder in anderen als Geschäftscaution
annehmbaren Effecten als Vadium zu erlegen.
Dieses Vadium kann auch durch Bestellung einer
pupillarsicheren Hypothek geleistet werden, und ist
hierüber dis mit der Bestätigung der erfolgten Ein­
verleibung versehene Pfandbestcllungsurkunde, der
Grundbuchscxtract und eine vidimierts Abschrift des
Protokollss über eine höchstens drei Jahrs vor d m
Licitationstage vorpenommene gerichtliche Schätzung
der betreffenden Realität vorzulegen.
Der Wert der Obligationen und übrigen Cautions-
effecten wird nach dem letzten Börsencourse, jedoch
nie über dem Nominalwert, berechnet. Vsrlosbare
Papiere müssen überdies mit einer Bestätigung, dass
dieselben noch nicht gezogen wurden, versehen
sein.
Die Annehmbarkeit des BadiumS wird durch die
Versteigerung?-Commission geprüft und endgiltig
enischieden.
Nach beendigter Verst igerung wird das vom
Bestbieter erlegte Vadium als vorläufige Caution
zurückbehalten. Den übrigen Licitanten wird hin­
gegen das von ihnen erlegte Vadium sofort zurück­
gestellt.
Die Einverleibung und Löschung allfälliger Hypo-
thekarcautionen haben die Licitanten auf ihre eigenen
Koste» zu erwirken.
Bei der Versteigerungs-Verhandlung werden auch
schriftliche Anbote angenommen; dieselben müssen mit
einer 1 L-Stempelmarke versehen und mit dem Vadium
belegt sein, den bestimmten Pachtschillingsbetrag für
jeden der oben angegebenen Pachtbezirk« abgesondert
sowohl in Ziffern als auch in Buchstaben ausgedrückt
enthalten, und es darf darin keine Bemerkung enthalten
sein, die mit den Bestimmungen der gegenwärtigen
Kundmachung oder mit den übrigen Pachtbedingniffen
nicht im Einklänge stünde.
Die schriftlichen Offerts sind nach folgendem Muster
zu verfassen:
„Ich Unterzeichneter biete für den Bezug der
Verzehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obstmost und
Fleisch für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis Ende
December 1901, eventuell für die Kalenderjahre 1902
und 1908, im Pachtbezirke den jährlichen
Pachtsch'.lling von.... L.. tr, sage:
Kronen Heller der Kronen-Währung; im Pacht­
bezirke den jährlichen Pachrschilling von
. ... L .. k u. s. w. mit der Erklärung an, dass
mir die Licitattons- und Pachtbedingniffe, denen ich
mich unbedingt unterwerfe, genau bekannt sind und
ich für das vorstehende Anbot mit dem beiliegenven
Vadium von .... L .. K so lange hafte, bis ich
von der k. k. Finanz-Dir.ctivn in Laibach von dessen
Annahme oder Ablehnung verständigt werde.
Datum Name Charakter
Wohnung des Offerenten."
Die schriftlichen Offerte müssen vor dem Beginne
der Versteigerung, d. i. vor dem 30. November 1900,
10 Uhr vormittags, beim Präsidium der k. k. Finanz-
Directwn in Laibach versiegelt überreicht werden und
werden sofort nach Schluss der mündlichen Versteigerung
eröffnet und bekanntgemacht.
Sobald die E:öffnung der schriftlichen Offerte,
wobei dis Offerenten zugegen sein können, beginnt,
werden keine nachträglichen schriftlichen oder mündlichen
Anbote mehr angenommen.
Lauten ein mündliches und ein schriftliches Anbot
auf den gleichen Betrag, so wird dem ersteren der
Vorzug gegeben, bei gleichen schriftlichen Offerten ent­
scheidet das Los, indem die Verlosung sofort von der
Licitationscommifsion »orgenommen werden wird
Wer sich im Namen eines anderen an der Ver­
steigerung betheiligt, muss sich mit einer legali­
sierten Vollmacht zu diesemspeciellenZvecke
ausweisen und dieselbe der Commission übergeben.
Wenn mehrere Personen gemeinschaftlich Imitieren,
so haften sie zur ungetheiltcn Hand, einer für alle
und alle für einen, für die Erfüllung der übernom­
menen Vertragsverbindlichkeiten.
Wird ein schriftliches Offert von mehreren Per­
sonen gemeinschaftlich gemacht, so muss es dis aus­
drückliche Erklärung enthalten, dass dis Offerenten
die solidarische Haftung für dasselbe übernehmen.
Die Versteigerung erfolgt unter Vorbehalt der
fiiranzbehördllchen Genehmigung, und es ist der Liri-
tationsact für den Bestbreter durch sein Anbot, für die
Fmanzverwaltung aber erst von der Zustellung der
Genehmigung an verbindlich.
Der Erstsher wird mit Beginn der Pachtperiode
durch die k. k. Finanzbehörde in das Pachtgsschäft ein­
gesetzt. Derselbe hat zur Sicherstellung des Pacht-
schillings binnen acht Tagen nach erfolgter Zustellung
der Genehmigung des Anbotes eins Caution im Betrage
des vierten Therles des für ein Jahr besungenen Pachi-
schillings auf eine der oben bezeichnten Arten zu
bestellen, wobei der bei der Versteigerung als Vadium
erlegte Betrag eingerechnet werden kann.
Außerdem ist zur Sicherstellung der eventuell
mitgepachtcten Landesfonds-Zuschläge eins abgesonderte
Caution mit dem vierten Theile des nach Maßgabe
des angebotenen Verzehrungssteusr-Pachtsch-llings un d
der Zuschlagsprocente sich für ein Jahr berechnenden
Pauschalbetrages zu leisten.
Den Pachtschilling hat der Pächter in gleichen
monatlichen Raten nachhmein am letzten Tage eines
jeden Monats, und wenn dieser ein Sonn- oder Feier­
tag ist, am vorausgehenden We ktrge a» dis ihm be­
zeichnte Staatscasss abzuführen.
Die übrigen Pachtbedingniffe können bei der k. k.
Finanz-Dnection in Laibach, bei den k. k. Finanzwach-
Controls-BezirkSleitungen und bei jedem k k. Steuer­
amte in Krain während der gewöhnlichen Amtsstunden
eingesehen werden und werden bei der Versteigerung
den Pachtlustigen bekanntgegeöen werden,
K. k. Finanz-Direction.
Laibach, am 23. Octobrr 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 2390.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. November 1S00.
r. 284.
4550—1
Z. 36,6/B.-Sch.-R.
LoncurS-Uusschreibung.
An den zweiclaffigen Volksschulen zu Tigring,
Sirnitz, St. Mmtin bei Fleudenberg und Ottmanach
ist je eine Lehrstelle und an der einclassigen Volks­
schule zu Windisch- Bleiberg die Schulleiterstelle
definitiv zu besetzen.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis
34. November 1900
hieramtS einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagcnfurt, am 3. November 1900.
Der Vorsitzende:
Baron Mac Nevin w. p.
Licitationm.
Geschäftszahl L 1480/00
4316—2
Versteigert»««^' Z-iet.
Auf Betreiben des Paul Goritschnig, vulgo
Otap in Sekirn, findet am
14. DecemLer 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
Krießkeuschs in Sekirn, E.-Z. 48, C.-G. Reifnitz,
sammt Zubehör, bestehend aus Viehstücken, HauS-
und WirtschaftSgeräihen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4071 L 40 si, das Zubehör auf 315 X
32 t» bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 2924 X 48 K.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der GrschäftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumtsn
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
Welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de? Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am G-richtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. Oktober 1900.
4271-2
Geschäftszahl X 321/00
Berst«igeritngs-Edk«t.
Auf Betreiben der Juliana Kanatschnig, ver­
treten durch Dr. Spöck, findet am
13. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
im Gdb.-E. 26, C.-G. Gruska, eingetragenen Liegen­
schaft obere Sumpritzerkeusche in der Inneren Wmitz,
Haus Nr. 6 und zugehörigen Grundparcellen sammt
Zubehör, bestehend aus verschiedenen Ackergeräthen,
Getreide rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1797 X 88 d, das Zubehör auf 64 X 70 k
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1241 X 40 lr.
Unter diesem Betrags findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
dei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver-
strigerungs- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Ab Heilung IV, am
11. Oktober 1900.
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden ein-
geschsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigsrungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumeldsn, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten be­
zeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 20. September 1900.
Erinnerungen.
4175- 2
X 151/00
4012 2
BerstergerungK.«diel.
Auf Betreiben des Herrn Josef Flock, vertreten
durch Dr. Josef Schell, Advokat in Greifenburg,
findet am
13. December 1900,
! vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
Liegenschaft E.-Z. 162, C.-G. Gerlamooß, bestehend
aus der Parc.lle Nr. 177 Wiese, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 490 X 95 ft bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 327 X 30 l>.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem als den gesetzlichen Bestimmungen
entsprechend genehmigten Verstergsrungsbedingungen
und die auf dis Liegenschaft sich beziehende» Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokoll u. s. w) können von
X<r I 205, 306, 308 und 209/00
1
«die».
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gegeben, s» habe:
1. Johann Preßl als Eigenthümer der Liegen­
schaft E.-Z. 47, C.-G. Latschach, der Lemartschitsch«
Hube zu Unteraichwald;
3. Johann Kreuzer als Eigenthümer der Sebutsch-
hube Nr. 1 in Unterschütt, E.-Z. 30, C.-G.
Föderaun;
3. Johann Thaler, Hausbesitzer in Judendorf,
als Eigenthümer der Liegenschaft E-Z. 20, C.-G.
Judendorf, um Amvrtifierung nachstehender, bei
obigen GrundbuchSeinlagm pfandrechtlrch haftenden
Hypothekrrforderungen angesucht:
u) der Forderung der Ursula Fischer, geb. Woschitz,
aus dem Ehevertrage vom 2. November 1840 per
330 fl.;
b) der Ehespruchsforderung der Magdalena Witwe
Fischer per 350 fl. und deren Auszuges aus der
Erklärung vom 31. März 1636;
der Forderung der Apollonia Samonig aus dem
Schuldscheine vom 10. Juli 1840 per 50 fl.;
der Forderung des Julius Rumbold «-us dem
Schuldscheine vom 3. December 1847 per 160 fl.
Alle jene Personen, welche auf diese Forderungen
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, dieselben
innerhalb Jahresfrist, d. i. bis
1. Oktober 1901,
Hiergerichts anzumelven, da nach fruchtlosem Ver­
streichen dieser Frist auf Ansuchen der Bittsteller die
Amortisation der Einverleibung und zugleich" deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abthsilung III, am
19. September 1900.
MWW- -?
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr 254
,.V7'
8si»i«n»1orGo
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct
ab tzabrik an Private meter- und robenweise zu Original-itabriksvrerien.
Muster franco. Seidenwareu-Fabrik k-svrüaei» 8eL!eI, Wien, Maria-
hilferstr. 76. 4516-S
«MM
in Visn, UüIIsrs Xotol, Orudsu 19,
von Dienstag, äsn 13. November, dis Donners­
tag, äsn 15. November, ivol. von 11—4 Dbr
Naodwittags. 4536 -1
k»86li6li'8 ortlioMli. Heilanstalt, l)688au l. 4M.
8peeeti8lunltk
»«
-:—
kür änrüge
„ «Snlel^ o
„ »avelovk »- K
, Zpootkloläsr «km
„ pouorvkkr
divess «r^
iHoUSkNSt« «KÄ dS8t«
HnkILtätk«
ksnimssnne, vkeviois?0ll N3-—ällMrts.
Auster »pesvnkrei. 3662—16
XK87IM L MIchk. KNAL
KO-ÜOO Aronen beträgt äer Davpttrsüsr äer Ivvaliävnäank-I-ottorjs,
rveleber mit 20°/^ -tbing 8se» susgerabit rvirck. iVir inscben nniere gesbrtan Deeor
äaraak aukmarlcsam, äass äis Lisbnvg am 10, November 1800 staltünäst. <rä 4072
vsi» „k'i'sblsuvi'" 5
als 4557—1
^ lürmgiMö Wllö^
8 3 vnübertrotkso unä allgemein beliebt wegen seines reinen priobslnäsn Modl- T l
A gescbwaclcs, ist ein döodst gsbaitvoilsr „klatronsänvrling", beküräert
-- .. —...- -——-— H
äaber äie Voräannng, tilgt übermässige Aagsnaäurs, bükt Dallen-,
Nieren-, Slaaenlsiäen, sowie 8totkiv«elise!störnngsn bsbLinplsn unä
^ bskrsit äen Lörpsr von giebtisoben ^blagerangen. Vorrätbig in äsn
^potbeken, Destaurants nuä Aingralwasserbanälungeu.
v 8runnsnvsrwa!1ung prsblau, t-Lvantttiat, !(ärntsn.^
ö
Ilielilliig zekoii Länistsg!
knosas Miliiäi--Iüvalirisn-
VolÄ- unä
bZLuptli'oKei':
bar mit 20°/° 4.brug.
Invsüiien-r-ase ä 1 iLnonv 40,2
emxüebit Konlo«, Joksnn Suppsn, Alsgonfu^S.
kiroueu


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 9 ]
Nr. 254.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. November 1 SOS.
Seil« 2291.
Kundmachung
der Arbeiter-Anfaü'verücherungs-Knffalt für Steiermark und Kärnten in Graz,
womit gemäß 8 45 des Statutes der Rechnungsabschluss für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. Dceember 1899 veroffenllicht wird.
L LLL» «LL«^ sL1 vom 1. »F Lonor» krLs 31. V o o s r» k» s L» 18SS.
Lünnskmvn.
I^ UeSertrag der Fonds vom Vorjahre (mit Ausschluss des Pensionsfonds):
1.
Renten an:
3.
II
III
IV
V
VI
Deckuugscapital für am 31. December des Vorjahres
u.) Witwen
b) Kinder
c) Ascendenten
cl) Erwerbsunfähige i
Reserve für am 31. December des Vorjahres noch nicht endgiltig festgestandene Renten­
ansprüche t
Sicherheitsfonds:
3) Special-Reservefonds
d) Reserve für Coursschwankungen
Versicherungsbeiträge der Mitglieder:
1. Nachträgliche (in den Vorjahren noch nicht verrechnete) Beitragseinnahmen aus den
Vorjahren
2. Versicherungsbeiträge für das Rechnungsjahr
Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Conto-Corrcnt- und Darlehens-Zinsen, sowie Zinsen von Einlagen bei Credit-Jnstituten
und Sparcassen
2. Effecten-Zinsen
3. Hypothekar-Darlehenszinsen:
4. Verzugszinsen ...-
5. Reinerträgnis der Realitäten:
3) Haus Hans-Sachs-Gasse Nr. 1 in Graz
b) 7 Arbeiter-Wohnhäuser in Algersdors bei Graz....
Hievon ab: Zinsen der darauf lastenden Hypothekarschulden
Vereinnahmte Strafgelder
Bon auf Grund der D 37 und 58 U.-B.-G. bestehenden Instituten empfangene
Decknngscapitalien:
3) an Renten für dauernd Erwerbsunfähige
b)„„„ Witwen
e)„„„ Kinder
ä)„„„ Ascendenten
Andere Einnahmen:
1. Einnahmen für nach§ 61 U.-V.-G. von Privat-Versicherungsgesellschaften geleistete
Entschädigungen
2. Einnahmen aus Regressausprüchen aus der Haftung von Betriebsnnternehmern und.
anderen Personen (ZK 45 und 47 U.-V.-G.)
3. Coursgewinn an Effecten:
3) realisierter
b) buchmäßiger-
4. Sonstige Einnahmen, und zwar:
abgeschriebene Beiträge
X
X i b
350.806
166.554
23.329
2,776.272
X 6481-68
„ 3391-45
101.611
60
44
58
40
3,316.963
1,209.200
101.611
70.177
1,116.367
9.873
13
7.650
158.057
1.726
9.873
7.723
1.397
16
02
64
11
50
90
50
13
32
76
4,627.774
1,186.544
177.308
1.898
7.723
28
1.414
6,002.662
02
75
03
78
32
04
94
KusAsksn.
Geleistete Entschädigungen:
1. Beerdigungskosten
2. Renten an Hinterbliebene:
3) Witwen
b) Kinder-....
e) Ascendenten
3. Renten an Erwerbsunfähige:
3) während der Dauer des Heilverfahrens- ........
d) nach Ablauf des Heilverfahrens
4. Abfertigungen:
3) an Witwen, die sich wieder verehelicht haben zK 7 U.-V.-G.
b) Capitalsauszaylungen (nach KK 41 und 42 U.-V.-G.)...
Fürtrag
X
30.770
33.328
2.978
82.760
346.852
1.838
3.908
46
64
14
58
98
42
50
X
855 i 18
67.077
429.6 >3
5.746
'i
24
56
92
503.292
503.292
90
90


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 10 ]
Seite 2292.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
Husgskvn,
7. November 1906
Nr. 354
II
III
IV
Uebertrag...
Kosten der Vermattung:
1. Laufende Verwaltungsauslagen:
a) Allgemeine Verivaltungs-Auslagen
d) Provisionen und Kostenvergütungen an Krankencassen
2. Kosten der Unfüllserhebungen:
u) Allgemeine Unfallserhebungskosten
b) Aerztliche Honorare
3. Schiedsgerichtskosten
4. Beitragsleistung zu den Kosten des Gewerbe-Jnspectionsdienftes (8 28 U.-V.-G.)..
Andere Ausgaben:
1. Ausgaben für die nach H 61 U.-V.-G. an Privat-Bersicherungsgesellschaften geleisteten
Prämien
2. Rückvergütungen an auf Grund der ßß 57 und 58 U.-V.-G. bestehende Institute..
3. Beiträge zum Pensionsfond der Beamten
4. Abschreibungen, und zwar:
a) uneinbringliche Versicherungsbeiträge
d) Inventar....
5. Coursverlust an Effecten:
a) an verlosten oder verkauften Effecten
d) buchmäßiger
6. Sonstige Ausgaben:
a) Beitrag zum gewerbe-hygienischen Museum
d) Wahlkosten
o) Abfindungsbetrag wegen der Krankenversicherungspflicht der Anstaltsbediensteten.
Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres (mit Ausschluss des Pensions-
fvndes):
1. Deckungscapital für am 31. December des Rechnungsjahres flüssige Renten an:
a) Witwen
b) Kinder
o) Ascendenten.
ck) Erwerbsunfähige
2. Reserve sür am 31. December des Rechnungsjahres noch nicht endgiltig feststehende
Rentenansprüche
3. Sicherheitsfonds:
a) Special-Reservefond
b) Reserve für Coursschwankungen
V Ueberschuss der Jahresgebarung, verwendet zur Verringerung des Abganges am
Schlüsse des Vorjahres.....
L
96.844
4.711
6.248
6.726
47
1.538
118.141
100
1.641
2.000
410.641
189.425
22.475
3,477.672
12
32
02
70
42
82
60
70
40
48
36
28
L
101.595
12.974
2.599
2.000
9.807
1.586
118.141 60
3.741
4,100.214
1,038.200
44
72
24
44
24
70
52
L
503.292
90
119.169 40
133.276
5,138.414
108.509
98
52
14
6,002.662! 94
I
am 31. December 1899.
I Cassastand
II Disponible Guthaben:
1. Beim Postsparcassenamte
2. Bei anderen Sparcaffen
^ 3. Bei Credit-Jnstituten...
III Wertpapiere zum Course vom 31. December des Rechnungsjahres
Dazu die laufenden Zinsen
IV Realitäten:
1. Haus Nr. 1 in der Hans Sachs-Gasse in Graz
2. 7 Arbeiterwohnhäuser in Algersdorf bei Graz
3. Grundstücke in Algersdorf bei Graz
Hiervon ab: Darauf lastende Hypothekarschulden
V Hypothekar-Darlehen
VI Darlehen auf Wertpapiere
VII Forderungen an Versicherungsbeiträgen: *)
1. Für rückständige Beiträge aus den Vorjahren
2. Für rückständige Beiträge aus dem Rechnungsjahre
VIII Diverse Debitoren
IX Wert des Inventars:
Nach der vorjährigen Bilanz
Hierzu: Anschaffungen
Ab: Abschreibungen
X Durch besondere Verpflichtungen in Anspruch genommene Bermögens-
bestandtheile:
1. Cautions-Effecten
2. Pensionssonds-Effecten
XI Unbedeckter Ueberschuss der Passiva über die Aktiva:
1. Vom Vorjahre
2. Hiervon ab: Ueberschuss der Gebarung des Rechnungsjahres
X
X
X! ll
200.000
213.130
15.183
1.538
Hiervon bis 31. Mai 1600 oingegangen X 659.861 33.
84
68
82
13.219^ 65
64.482^—
3,984.415
43.438
428.314
26.255
613.379
1.538
1.538
1.000
154.673
108.509
32
52
58
59
82
82
34
14
7.362
77.701
4,027.853
428.314
639.635
13.775
1.000
46.164
5,241.806
52
65
32
52
17
28
20
66


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 11 ]
Rr. SS4
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. November 1SVV,
Seite SSSS.
psssüvs.
II
III
Rechnungsniätziger Wert der Verpflichtungen gegenüber den Rentenbezugs­
berechtigten:
1. Deckungscapital für am 31. December des Rechnungsjahres flüssige Renten am
a) Witwen
b) Kinder
o) Ascendenten
ä) Erwerbsunfähige....-
2. Reserve für am 31. December des Rechnungsjahres noch nicht endgiltig feststehende
Rentenansprüche
Verpflichtungen gegenüber Dritten und mit solchen Verpflichtungen belastete
Fonds:
1. Pensionsfonds der Beamten
2. Cautionen
3. Diverse Creditoren:
a) Conto für Geschenke an steiermärkische Bezirkskrankencassen
b) Reservefonds des Verbandes der Bezirkskrankencassen im Sprengel der Anstalt..
e) Cassenfonds des Verbandes der Bezirkskrankencassen im Sprengel der Anstalt..
ä) Krankencassen
s) Sonstige
Sicherheitsfonds:
1. Special-Reservefonds
2. Reserve für Coursschwankungen
L
410.641
189.425
22.475
3,477.672
40
48
36
28
1.942
15.572
2.810
13.063
35.321
46
08
32
46
28
X
4,100.214
1,038.200
33.682
1.000
68.709
L
52
54
5,138.414
60
103.392
5,241.806
52
14
66
Graz, am 31. December 1899.
Aröeiler-Anfaüverstcherurigs-Kiistatt für Steiermark und Kärnten in Graz.
Director Ackerl m. p.
Dr. Karl König m. x.
k. k. Hofrath.
Obmann I. G. Wolf m. p.
Stadtbaumeister. Buchhalter: In Vertretung Schloffer m. p.
Geprüft und richtig befunden. Graz, am 28. Juli 1900.
Die Vorstandsmitglieder:
Fritz v. Ehrenwertst m. x. Georg R. v. Gotzleth w. x. Florian Meixner m. x.
k. k. Bergrath. Fabriks-Direetor.
ksnil. v.
Zsrks'SsßIHivsx'SilASHSnsZüung, Klagsnüipl, Men?Ial2 24.
iLRrsik» mar «L L-» O» s s «1-H s L».
Xr.
^Indait
"Urtels
nnä
Oonv.
925-/,
925
2708-/,
2708
907-/,
831
8007
518
40'/,
40
48-/,
48
8i-/,m
81 III
375-/,
375
1250-/,
1250
1270-/,
1270
1276-/,
1276
1272-/,
11272
1550'/,
576'/,
1450
909
2736
3711
S01I
40'/, g
40 A
48'/.§
48g
81-/.AM
81gUi
S7S-/,g
950
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50 50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25 25
50/50
25/25
25/25
50/50
50/50
50/50
50/50
50/50
25/25
50/50
25,25
50/50
25/25
50/50
25/25
25/25
kormat
einer
geile in
mm
110X176
125X200
114X177
ksLsiodnnng
kreis
ii.
113X1S4
114X177
140X176
130X200
113X154
140X176
113X164
131X172
115X180
127X205
130X205
114X177
110X170
Starkes vrslssss kapier, gerippt..
kxtra tdick Orsam k »il Xote-kaper
Starkes vrsisses kapier, gerippt..
Starkes larkigss kapier, sortiert
Dickes vsissss kapier, gerippt
kngiisd Uill Loxai-kaxsr glatt, veiss mit IVasssr-
reiodsn
kngllsk Ulli Lo^ai-kaper glatt, vreiss mit IVasssr-
usioden
Original Hnssn Mit Xots-kapsr transparent, linierte
krisle mit riodtig linierten Oonvsrts....
Original tzassn Ulli Xots-kaxsr transparent, linierte
krisle mit riodtig Uniertsn Oonvsrts ....
kngiisd Lili Xots-kapsr, gslbiiok
Ivor^-kapsr glatt, gsldliod, mit nnänrodsiodtigsn
Oonvsrts, innen odamois
Ivor^-kapsr glatt, gsiiriiok, mit nnänrodsiodtigsn
Oonvsrts, innen «damals
kogiisd Ulli Ivorv-kapvr glatt, gsldliod....
Original lapan IVooä-kapsr
Original laxan Xlots-kaxsr
Original Margaret Ulli Uots-kapsr
„„„„ (nnänrodsiodtigs
Oonvsrts)
Original Uargarst Ulli Ivor/
Dick meliertes kapier
klieiö vlikl Loumk mit Lollikaoetts.
Ivor^-kapsr glatt, gslblicd
Original tznssn Ulli Xots-kapsr
kngllsd Ulli Xots-kaxsr, gsldliod ....
Ivorv-ksper glatt, gsldliod
kr.
20
85
25
40
30
55
60
56
38
60
35
65
38
60
45
78
70
05
72
10
75
30
85
30
70
85
95
1 80
1 30
k 40
50
80
50
80
55
80
60
90
Xr.
875 g
1250-i,g
1270-!,g
98
99
97
375 O
900
290
266-/,
33
759'/,
1759-/,
758'/,
1758-/,
2758'/,
2758-j,ä
2758>!,g
2758 äg
760 g
2558
1818
v'/s
6V-
0
L
Indalt
krisle
nnä
Oonv.
50/50
25/25
25/25
korwat l
einer!
Leits in!
MM
ksLeivdnnng
114X177
114X177
113X1S4
120X140
114X177
/100
/loo
25/25
25/25
25/25
25/25
25 25
25/25
25/25
25/25
25/25
25/25
25/25
25/25
25/25
25/25
25/25
25/25
25/25
50/50
50/50
180X202
69X109
60X140-
73XHS/
92X121
60X140
88X113
89X112
98X155
110X175
127X200
kr e«
ü.! kr.
Ivoiv-kaper glatt, gsldliod
knglisd Uill Ivorv-kapsr
Lll88tsttung8-0388ettön
sntiraltsuä 50 krisks, 25 Doxxslkartsu uuü
Louvsrts
lslnsttzs vrsissss kapier
ksinst Ivor^-kapsr, gsldliod, mit nnänrodsiodtigsn
Oonvsrts
kds Lritisd Uill Uote-kaxsr, rveiss, glatt
Wiele mit t(3mtnss Ln8iv!itsn
sortiert, lein vsiss Velin
8iiist8 lls 6oi'sS8p8Nl!snll.
IVeiss-Oarton, üiveilaod
„„„ Doppslkartsn
„„ ärsilaod
Ivorx-Oarton, gsldliod, ärsilaod
,,„„ Doppslkartsn
,,^ ,, äreilaod
N„ N Doppslkartsn..
!,„„„ nnänrods. Oonvsrts
,,„ n -, Doppslkartsn..
„„ mit Oolälacstts
>,„„ Doppslkartsn...
Ivorz'-Oaräs in ssdr lsiner Lnsstattnng mit Oolä-
laoetts
Original Uargarst Ulli Ivor^-Osräs ......
Ivor^-Oaräs mit Ooiäpsrilaostts
Ikguördsichäpiök
mit sseirs Ailliiustsr breitsirr kanäs.
kxtra tdick Xots-kapsr
80
85
10
10
20
SO
«O
SO
38
48
55
48
SO
55
70
55
65
68
SO
80
20
60
70
20
50
" /Er nrrr- -M«s vorr si-r/ac/r««6k Sr« s-rr /er-r«ksk SsL SirttAst seststtrsrr Dkeissu.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001107 - Seite 12 ]
Sntk 3294.
Klagenfurter Zeitung.
7. November 1S00.
Nr. 254.
It'!i di» dvkrslt
eon äev IL«1I§si»8»i,»ii»sr8i»r«s«s»
üareti ckeu tSgliedon 6sdrauot> von
^ LerxMnnn's I-Ulvnmiledssiko.
"srräitüjk: Ltitek 40 kr. in äsr Parkuiasrir
NIstriel», Llagonürt. 5—28
Spunlos v«nsvk«,llKkLsn
sind alle Hautunreinigkeit-N und Haut-
auSschläge, wie Flechtea, Flauen, Mitesser,
Blütchen, rsthe Flecke rc. durch den räg-
lichen Gebrauch von: 1514—15
LeMsovs eMoItdeerLedUefkI-Lkikk
Ion Bergmann L- Co. in Dresden und
Tetschcna. d. C. (Schutzmarke: Zwei Berg-
Manner) a St. 40 kr. dei Alois Schasser,
Drog Ä. Kober und Apoth I. Eggers
Nachf. m Klageufurt.
6k8lion8plo1o!io!I
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bsgen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
77s Derd. V. KIsrmkMM.
kemM
dsi
Vild. v. ÄistxZelL)
Mi-twoch
Z. 18.946.
4539—1
Llsgsnkurt.
4—44
Kundmachung.
Laut ^Erlasses des k. k. Landespräsidiums vvm 9. September
l. I., Z. 1536, wurde die Wahl einesAbgeordnetm der allgemeinen Wähler-
clasie auf den 5. Jänner 1901 angeordnet.
Das Wahlrecht in der allg. Wählerclasse steht allen eigenberechtigten
österr. Staatsbürgern zu, welche das 24. Lebensjahr Vollstreckt haben,
sechs Monate vor dem Tage der Wahlausschreibung hier wohnhaft und vom
Wahlrechte nicht ausgeschlossen sind; das Wahlrecht in einer anderen Wähler­
classe schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der allg. Wählerclasse nicht aus.
Die behufs Wahl der Wahlmänner nach Vorschrift des ß 25 N. W. O.
verfassten Wählerlisten der allg. Wählerclasse werden vom
'7.
angefangen h. a. im Amtslocale der Buchhaltung (Parterre) zu Jedermanns
Einsicht aufliegen.
Reclamationen gegen diese Wählerliste -— wegen Aufnahme von Nicht­
wahlberechtigten oder wegen Weglassung von Wahlberechtigten— können in
der Präclusivfrist von acht Tagen bis
IS DSovsirrLrsr»
Hieramts eingebracht werden und sind dieselben mit den Beweismitteln für
die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Notorietät beruhen.
Behufs Durchführung obiger Wahlmänner-Wahlen wurde das Stadt­
gebiet Klagen) u r t, im Grunde des tz 28 R. W. O., in acht Wahl-
sectionen getheilt, deren örtliche Abgrenzung mit dem bestellten Wahllocale
und mit der Anzahl der nach der Bevölkerung, ausschließlich des Militärs,
auf jede Sectio» entfallenden Wahlmünner aus nachstehender Uebersicht zu
entnehmen ist.
Kvkiung!!
-VII« rveräsv «ielrsi
Kk48Ätvt äurcii .KrnveirüunZ ä«s
Xs88kumSräer,
mit llor klsßgrmZrks.
Allein srtiLirlloll io üee vi stou beliiirckliell t
eonvess. Ksüivinal-, Ilioxusn-, Lränler-
unck lllismiealivnllancktuu^
„LUN, SLK«SNLLN
Rainsrliok, LramsrA»88S. 4s«o—s
Scho» möbliertes
ist an einen soliden Herrn oder Dame z«
vermieten. Anmsragcn St. Beiter
Straße 4, beim Hausbesorger, 4508—2
MMg MM
4 Zimmer sammt Nebenräumen, per
sofort. Anbore unter „8r. 4556" a-i die
Administration de- Blaste«. -556—1
Nr. der
Sektion
8
Mezirkseinlheikung
I. Stadtbezirk
11. Stadtbezirk
III. Stadtbezirk
IV. Stadtbezirk
V. Bezirk St. Veit
VI. Bezirk Völkermarkt
VII. Bezirk Victring
VIII. Bezirk Villach
WaHllocake
Rathhaus
Gasthof „Geyer"
Hotel Grömmer
Hotel Sandwirt
Maßlgarten
Gasthof Trabesinger
Buchenwald
Stadt Triest
Anzahl der
Wahlmänner
OATZeK
uuä
ledsnilo jtsriilm
»'i-vItnK eig.
troSeuä, per Lilo SO
eiaZsIaiAt
billigsten Kreisen:
-tttt«», V;n«KI»UA«
^«4, gorünoliort unck marinisrt'
8ns>8«», 8nr
rm4 iks«;».
vl»8t,8onis8»ir»»»»tls«l»«
rvnrvr», mij
Ä »trii -4Vt in6 emptledlt
La8«rnK»8ss 24. 3881—5
mitLalkosgssoliiLsci
dsi 5 Kg 3T Ir»>. kraue» jeder Stalloa.
Vee§oren
SamStag Nachmittag beim Südbah«.
Hof 4533-2
eine kleine, schwarze
Neisetafche
mit grauem Neberzug. Gegen Finder-
Ivhn abzugeben beim Magistrat, Ilster Platz.
Gefertigte Gemeinde- Vwstehung Mt
bekam t, da S cm verlässlicher
U
sofort Aufnahme bei der hiesigen
Gemeinde findet. Nähere Vcrembacung
mit Henri Bürgermeister G. Trebitzer.
Gemeindeamt Giödnih,
am 5. November 1 SM.
4558
G. Trebitzer»
Bürgermeister.
Kompagnon
gesucht.
Kasse i» Villach oder
Klageufurt ein Haus« suche
zur Betreibung eines Agevtur-
Geschäsres einen gut eiuge-
sührten Co«pagnoo. Nicht
anonyme Anträge sud Com-
pagnou erbitte an die
»Klagenfurter Zeitung" E-r
Eine Krämerei
wird sofort verpachtet oder verkauft.
Adresse in der Administration der „Kiagen-
surter Zeitung". 4531—2
Ich suche für Mai-Termin 1801
eine sonnseitige
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre oder I. Stock, mit Garten­
benützung i» der Nähe des GH
nasinm».
4540-2 Dr. v. Men;.
Es ergeht hiemit a>! sämmtiiche Wähler der allgemeinen Wählerclasse
die Einladung, sich bei der am
IS.
um 9 Uhr vormittags im obgenannten Wahllocale stattfindeudeu Wahlmänner-
Wahl zu betheiligen.
Die Wahlhandlung wird um 4 Uhr Nachmittag geschlossen und findet
von 12—1 Uhr mittags eine Unterbrechung statt.
Jene Wähler, welche zur Schlussstunde im Wahllocale bereits anwesend
sind, werden zur Wahl noch zugelafsen.
Für den Fall eines Wohnungswechsels wird bemerkt, dass die Wähler­
in der Section jenes Bezirkes eingetragen erscheinen, wo sie zur Zeit der
Anlage der Wählerlisten gewohnt haben.
Magistrat Magenfurt,
am 4. November 1900.
Der Bür g e r m e i st e r:
Nenner-
Anu,erkling.
Die Begrenzung der einzelnen Bezirke, welche mit den Sectionsn
zusammensallen, ist— den Neuen Platz als Centrum angenommen— folgende:
I. Bezirk:
Nordwestliche Seite des Neuen Platzes, linke Seite der Kramer-,
Wienergasse, und weiter Wodlepstraße, linke Seite des St. Beiter und
Villacher Ringes, linke Seite der Villacher Straße, Stander-Platz, Sternallee.
II. Bezirk:
Rechte Seite der Kramer-, Wienergasse, östlicher Thnl des Heuplatzes,
rechte Seite Wodlepstraße, rechte Seite des St. Vetter und Völkermarkter
Ringes, Salmstraße, Burggasse.
III. Bezirk:
Rechte Seite der Burggasse, Salmstraße, Bismarckring, Victringer Ring
und Schulhausgasse.
IV. Bezirk:
Rechte Seite Schulhausgasse, Victringer und Villacher Ring bis
Villacher Straße, Stander-Platz, Sternallee.
V. Bezirk:
Rechte Seite Herbertstraße, St. Vetter Ring, linke Seite Freuden­
berger Straße.
VI. Bezirk:
Rechte Seite der Freudenberger Straße, Völkermarkter Ring, Viehplatz,
linke Seite Bismarckring, Steinerne Brücke, Lastenstraße links.
VII. Bezirk:
Rechte Seite der Lastenstraße, Victringer Ring, linke Seite Laibacher
Straße.
VIII. Bezirk:
Rechte Seite der Laibacher Straße, Villacher Ring, linke Seite der
Herbertstraße.
WM LMjM
«t»» MV-r-4 L I». L«t.t 4 k.
Füllosen zu verkaufen:
Villachnst-aße.
Ochsenwirt,
4543-2
Lesart zu vermieten schön möbliertes,
: sonn- und gassensemge« Zimmer mit
i eigene« Eingang Pernhar'gasse 16.
s ris-L-vis dem Hanptpostamte. 4148—1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Babrchos-
j »i atze 31. Lager aller Gattungen Uaren;
i Reparaturen aller A:l werden an-
' genommen, lorgfäUiast ausgesützrt und
, gegen reelle Garantie billigst berechnet.
40S9-13
i Vorzügliches Reitpserd, Nadautzcr, wegen
s Abreste billig zu Lei kauten. Auskunft
! bei Herrn Curichmicd Berger, St.
! Beiter Straße L. 4525
! Elkgrntcr einspänniger SLlftien mit Löste!
! billigst bei Peter Merlin, Klageufurt.
4461—5
Fremörn Verzeichnis.
Hotel Moser. 5. November.
Hr. I. F. Grandl, Postofsicial, Gleichen-
berg.— Dr. K. A. Deutsch s. Gattin,
Toctor der Philssophie. M. Voppcr, L.
Husserl, >. Pall. A. Blitz, E. Mayer,
I. Steiger, I. Grünwald, Rsde., E.
Handofsky. K. Sikoschek, E. Weber, Kfm.,
Wien.— B. Priebs s Gattin, Betriebs­
leiter, Trcibach.— M. SchuSnig-, Rsdr,,
Pilsen.— S. Berger. Rsdr., Budapest.
Hotel S«n»wirt. 4. bi« 5. N»v.
Hr. W. Till, Apotheker, Wols«berg.— P.
Hildebrandt, Postkarten-Verleger, Berlin.
— H. Türk, Beziiksarzt. RadmannSdsrf.
— Dr. O. Papez, Gerichlsedjunct, AdclS-
derg.— Z. Cop, Lieut.. Dr. A. Svigolj
s. Gatlin, Advocat, V E. Schumi. Lieut.,
Laibach.— I. Meierschttz Lehrer, Völken--
dori.— A. Paulin, Concipist.— M. T.
Malteser. Capl»n. Festtcitz-Pulst.— K.
Urban. Hohcnfeistritz.— E. Stein,
Rjdr.— M. Puichmk, Nstar, Wippsch-
— A- Nappej, Becgverwalter, Erzbcrg.
— I. Ehteiinci, Militär-Caplan, Satten-
dorf.— 'M. Janot. Ridr., Linz.— I.
Domborn, Holzh., Budapest.— T. Scha­
luppe. Studierender, Innsbruck.— s-
Strobl, Rsdr., Wien.— L. Seligmann„
Ridr., Prisen.— F. Morton s. Familie,
Hpt«., Klageufurt.— Dr. I. Erze». Arzt.
AdetSberg.— Dr. T Kafler s. Gattin,
Directorstellv. der Südbahn.— I. Vajda,
Oberinspector, Graz.— I Glaser. Rsdr.»
Wien.- F. Colhar, Köchin. Klagenfurt.

