
[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 1 ]
MagensurterMung.
Prauumerationsprrife r
^- Zm Comptoir halbjährig.. 12 X- v.
W» V»^2L- Jin Comptoir halbj. u. Couvert 18„—„
S/ü»» Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 ü.
Sonntag 18. November.
(I2§. Jahrgang.)
Nedactions-Telephon Nr. 92.
Anjcrote gnd SA die ft. v. KI et NM a »r Me
Buchhandlung (Telephon Sir. o<) z,i richten.
AnsertionSgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum tnr
Imal 16 Ii. 2mal 2t d, für 3mal 32 d.
(Manu?cr!pte werden nicht zurückgejendet.)
1900a
Amlkiches.
Z. 17.797. Kundmachung,
betreffend das Verbot der Einfuhr von Schweinen
aus einigen Gemeinden in Kärnten nach Croatien-
Siavonien.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 4. November 1900, Z. 74.133,
unter Aufhebung ihrer Kundmachung vom 6. October
1900, Z. 67,969, die Einfuhr von Schweinen aus
nachbenannten Gemeinden und deren Nachbar­
gemeinden in Kärnten nach Croatien-Slavonien
verboten:
a) wegen des Bestandes der Schweinepest aus
den Gemeinden Feistritz i. R., Grafenstein, Holten­
dorf, St. Ruprecht des Bezirkes Klagensurt,
Glödmtz, Guttaring, St. Veit des Bezirkes
St. Veit;
d) wegen des Bestandes des SchweinerothlaufeS
aus den Gemeinden Klein-St. Veit des Bezirkes
Klagensurt Umgebung, Kirchbach des Bezirkes
Hermagor.
Hievon geschieht mit Bezug auf dis hisrämtliche
Kundmachung vom 11. October 1900, Z. 15.791,
die Verlautbarung.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagensurt, am 16 November 1900.
Aus dem ungarischen WeiHsiage.
Die langwierige Debatte über die Jnarticu-
lierung der Declaration Sr. k. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz F e r d i
n a n d ist mm erledigt und mit ihr eine Discussion
über Fragen der heikelsten Art. Gleichwohl darf
man mir Genugthuung auf ihren Verlauf uns ihr
Ergebnis zurückblicken, denn es ist durch dieselbe
eine delicate Angelegenheit vollkommen und in
einer Weise klargestellt worden, dass jeder weitere
Versuch, sie js wieder in Erörterung zu ziehen,
ausgeschlossen erscheint.
Als ein staatsmänmscher Erfolg des Minister­
präsidenten v. SM wird die Art und Weise all­
gemein angesehen, wie er, ungeachtet er zur
schärfsten Polemik genöihigt war, ebenso mit un­
widerleglichen staatsrechtlichen Ausführungen, wie
mit jede Empfindlichkeit schonendem Takte den
Versuchen der äußersten Linken, die schwierige
Stellung des Cabinets in dieser Frage zu ver­
werten, den Boden entzogen hat. Schon seine
erste groß angelegte, von Ehrfurcht vor dem
Herrscherhaus« getragene und die Herzensangelegen­
heit des durchlauchtigsten Erzherzogs in einer
Weise, die allseitig auch wegen ihrer gehobenen
poetischen Art Eindruck machte, behandelnde Rede
hatte die Gegner besiegt. Durch die Erklärungen,
die er vor Schluss der Generaldebatte nach der
staatsrechtlichen Seite hin abgegeben, hat er die
überzeugende Wirkung nur noch gesteigert.
Durch die Bestimmung, die er in das Gesetz
einfügte, ist, wie im weiteren Verlaufe der Debatte
auch Herr v. Szilagyi, der durch seine bedeutsamen
Darlegungen jene des Ministerpräsidenten in her­
vorragender Weiss unterstützte,, hervorhob, jedes
weitere Missverständnis unmöglich gemacht worden,
indem hiedurch klar ausgesprochen wird, dass die
durch die pragmatische Sanciion erfolgte Regelung
der Thronfolge sowohl bezüglich ihres Ursprünge»,
wie ihrer Bedingungen und ihres Inhaltes voll­
kommen selbständig ist. Mit dieser unzweifelhaft
den Anschauungen der Krone entsprechenden Aus
legung der pragmatischen Sanciion ist die Selbst­
ständigkeit Ungarns in seiner Gesetzgebung hin­
sichtlich der Thronfolge zum Ausdrucke gelangt.
In Ungarn und außerhalb des Landes wird man
aber in dis Segenswünsche einstimmen, welche
Herr v. SM in seiner von Liebs und Verehrung
für da» Herrscherhaus durchglühten, während der
Generaldebatte gehaltenen ersten Rede dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog FranzFerdinand
zu dem Heiligthume des häuslichen Glückes, das
sich derselbe aus eigener Entschließung erkämpfte,
dargibracht hat.
politische Meßerstcht.
OsfterL'eiMM-UAMrLsche Msrrarchre.
Klagensurt, 17. November.
Die Wiener Blätter bedauern lebhaft die Er­
krankung de» Czaren und erörtern die Bedeutung
seines Wirkens für den Weltfrieden. Insbesondere
hebt das „Neue Wiener Tagblatt" hervor, dass
sich Lzar Nikolaus als warmer Freund des
Friedens bewährt habe und seine persönliche
Initiative manche internationale Schwierigkeit be­
hob.— Das „Neue Wiener Journal" betont die
allgemeine Sympathie, die sich dem Czaren zü­
rnende, der seine autokratischen Rechte mit Milde
ausübe. Menschliches und politisches Interesse be­
gegnen sich in dem Wunsche, dass er bald genese.
— Die „Oösterreichische Volkszeitung" coustatiert
gleichfalls, dass er ein Monarch von durchaus
friedlicher Gesinnung ist, der wesentlich dazu bei­
getragen habe, dass die gew altige Katastrophe in
Ostasien keinen Weltbrand zur Folge hatte. Es
sei begreiflich dass Millionen Menschen mit auf­
richtiger Sympathie seine Genesung erhoffen.—
Die Wahlmännerwahlen sind nunmehr auch für
Salzburg ausgeschrieben und werden in der
Landeshauptstadt für die «"gemeine Wä l rclaffe
am 5. und 6. December stattfinden. In den Land­
bezirken beginnen dieselben für dis vierte Curie
schon im Lause der nächsten Woche, für die all­
gemeine Wählerclaffe theils gleichzeitig. thsilS
einige Tage später. Für Oberösterreich ist
das Ergebnis der bisherigen Wahlmännerwahlen
Folgendes: In 65 Gemeinden wurden für die all­
gemeine Wählerclaffe 153 Conservative, 71 Nicht-
conservativs (Liberale oder Socialisten) und drei
Wahlmänner von nicht beka- nter politischer Rich­
tung gewählt. Von den Wahlmännern der vierten
Curie gehören 179 der conservativen, 45 der
liberalen oder der deutschnationalen Partei an.
Von vier Wahlmännern ist die Parteirichtung bis­
her nicht bekannt. In den deutschen Gemeinden
Südtirols wurden zahlreiche Anhänger Baron
Di Paulis zu Wahlmännern gewählt.
Budapest, 16. November. (Abgeord­
netenhaus.) Eine Interpellation beantwortend,
erklärt der Ministerpräsident v. S z s l l: Die nach
Budapest gekommene Deputation bosnischer Mo-
hamedaner konnte zum Empfange beim Monarchen
nicht empfohlen werden, weil sie Wünsche vor­
brachte, welche bei einem früheren Empfange
bereits abschlägig böschreden waren. Bezüglich der
angeblichen Katholisienmgsbestrebungen in Bos­
nien constatiert der Ministerpräsident, dass seit
22 Jahren 33 Mohamedaner zum KatholiciSmuS,
dagegen 29 Andersgläubige zum Islam übertraten.
Der Ministerpräsident constatiert das weitgehende
Entgegenkommen der gemeinsamen Negierung
gegenüber der mohamedanischen Bevölkerung der
occupierten Provinzen und schließt unter äußerst
warmer Anerkennung der Verdienste Kallays. Die
Antwort wurde zur Kenntnis genommen. Bezüglich
der bosnischen Bahnen theilte der Ministerpräsi­
dent da» bekannte, zwischen den beiderseitigen Re­
gierungen getroffene Uebereinkommen mit und er«
Jeuilleton.
„Zie ffat's erreicht!"
Don Aurelie Obermayer.
Bei Frau Commerzienrath Stern war „Jour",
das opulente Echter vorüber, und die Damen be­
gaben sich zurück in del! Salon. Die ebenso leb­
haft« wie „interessante" Conversation stockte nicht
einen Augenblick. *) Aus dem Sofa neben der
Hausfrau saß die ob ihrer Nedegewandtbeit sehr
gefürchtete Oberstens-Witwe Frau v. Felsbach,
glückliche Mutter zweier sehr heiratsfähiger Töchter.
Frau v. Stern, eure noch immer stattliche, schöne
Frau, bemühte sich mit liebenswürdigem Lächeln
dem Wortschwall Frau v. Felsbachs zuzustimmen
— eine andere Antwort zu geben, ließ ihr die
Genannte keine Zeit. Da meldete der Diener:
„Fran Major Bayer", und allgemeine Stille trat
ein. Die Blicke der anwesenden Damen richteten
sich nach der Thür, durch welche nun die hohe Ge­
stalt^ der MajorSwuwe Frau v. Bayer schritt. Frau
v. Stern eilte auf die Neuangekommene zu, um
sie herzlich zu umarmen.
^ Die Frau des Hauses stellte dann ihre Freundin,
Frau v. Felsbach, vor, welche nicht genug Worte
fand, ihrer Freude Ausdruck zu geben, endlich jene
Dame kennen zu lernen, deren Name stets zuerst
genannt wird, wenn es gilt, einen Humanitären
Verein zu unterstützen oder ius Leben zu rufen.
Frau v. Bayer verneigte sich leicht, zum Zeichen
des Dankes für das ihr gespendete Lob— aber
*) Di- „Nächstenliebe" bi-tst ja so viel Sioff!
einem aufmerksamen Beobachter wäre das feme
Lächeln nicht entgangen, welches in diesem Momente
über ihr Gesicht flog.
„Entschuldigen Sie, meine Damen, wenn ich Sie
in Ihrem Amüsement störte," sprach Frau Bayer,
und zu ihrer Freundin, der Dame des Hauses, ge­
wendet, fuhr sie fort:
„Liebe Rosa, ich kam nur, im Vorübergehen
Dich zu fragen, ob Du geneigt wärest, dem
***Verein als Ausschussdame beizutreten?"
„Wenn meine Zeit dadurch nicht allzu viel in
Anspruch genommen wird, dann will ich Dir, liebe
Amelie, zuliebe diese Ehrenstelle annehmen," ent-
gegnete Frau v. Stern.
„Als Ausschussdame hast Du nur alle Monate
einer Sitzung beizumohnen und hie und da im
Kreise Deiner so zahlreichen Bekannten Beiträge
zu erbitten," gab Frau v. Bayer ihrer Freundin
zur Antwort.
Diese sprach hieraus mit Herzlichkeit: „Nun,
dann will ich schon deshalb diese Würde an-
nehmen, um Dich wenigstens jeden Monat einmal
zu sehen. Du bist, liebe Amelie, ein so seltener
Besuch, dass ich schon anfangs. Dir darob ernstlich
zu zürnen."
Frau v. Bayer erhob sich und in scherzhaft
demüthigem Tone versicherte sie die Hausfrau, sich
in Hinkunft zu bestem. Nachdem sie sich von dm
Damen empfohlen und ihrer Freundin warm die
Hand gedrückt hatte, empfahl sich Frau v. Bayer,
um, wie sie sagt«, noch eine Dame zu dem neuen
Verein zu werben, an besten Spitze sie stand.
Frau v. Felsbach sah der sich Emssrneltden nach,
dann wandte sie sich in malitiösem Tone zu den
Anwesenden: „Ich möchte nur wissen, was Frau
v. Bayer noch erreichen will— sie hat ja schon
den von ihr erstrebten Orden bekommen— fast
jede Woche wird sie bei den Sitzungsberichten
diverser Generalversammlungen in den Journalen
genannt— sie hat schon so zahlreiche Ehrenstellen
— als „Präsidentin" und „Vicepräsidentin", alle
Welt posaunt ihr Löb— was will sie also noch
erreichen, indem sie abermals das Ehrenamt einer
Vorsteherin des ***VereineS übernahm."
„Darüber, meine Gnädigste, kann ich Auskunft
geben," ließ sich nun die sonore Stimme des
Medicinae-Doctors Wäger vernehmen, welcher von
der Gesellschaft unbemerkt durch die offene Thür
des Nebenzimmers eingetreten war. Doctor
Wöger, ein stattlicher, schöner Mann von
45 Jahren, der Bruder der Frau Commerzienrath
Stern, wurde von allen Damen in der freund­
lichsten Weise begrüßt— ein vielbeschäftigter
Arzt— vermögend und ledig, also eine gute
Partie, näherte sich seiner Schwester. „Grüß Dich
Gott, Richard," sagte die Hausfrau, „sieht mau
Dich endlich wieder.!" und reichte dabei ihrem
Bruder die Hand, welche dieser schüttelte. Dieser
aber wandte sich gegen Frau v. Felsbach und,
einen Fauteuil in deren Nähe schiebend, sprach er:
„Ich hörte vorhin, ohne zu wollen, Ihre Frage,
meine Gnädigste, betreffs der Ursache des Humani­
tären Wirkens der Majorsrvitwe Frau Bayer,—
ich kenne sie, und wenn es die Damen interessiert,
will ich selbe gerne erzählen."
„Bitte, lieber Dockor." erklang es von allen
Seiten, und Frau v. Felsbach konnte nicht umhin,
in anzüglichem Tone hinzuzusügen: „Es ist sicher­
lich ein sehr interessanter Grund," während ihre
Töchter schmachtenden Blickes ihn ansahen.
Dr. Wöger lehnte sich im Fauteuil zurück und
begann:


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 2 ]
tz-ritr
3S72
Sonntag Kkagenfurter Zeiluncf. 18. November 1900. Nr. 264.
klärte, die Regierung werde dasselbe bei Ein­
dringung einer entsprechenden Gcsetzesvorlage ein­
gehend motivieren, und findet es nicht vorthsilhaft,
die Frage vorher zu discutieren. Diese Antwort
wird gleichfalls zur Kenntnis genommen.
Ausland.
Deutschland. Ein aussehenerregender Zwischenfall,
verursacht durch eine geistesgestörte Frau, ereignete
sich bei der Anwesenheit des deutschen Kaisers in
Breslau. Die bezüglichen Drahtberichte lauten:
Breslau, 16. November. Der kaiserliche
Sonderzug traf um dreiviertel 1 Uhr auf dem
Oberschlesischen Bahnhofe ein, woselbst der Polizei­
präsident und der Präsident der Eisenbahndirection
anwesend waren. Kaiser Wilhelm, der die
Kürassieruniform trug, entstieg, gefolgt vom Erb'
prinzen und der Erbprinzessin von Meiningen, dem
Salonwagen. Nach einer herzlichen Verabschiedung
von der Erbprinzessin fuhr Kaiser Wilhelm nach
der Kürassierkaserne in Kleinburg. Auf der Fahrt
dahin ereignete sich an der Ecke der Garten- und
Teichstraße ein Zwischenfall. Eine anscheinend
geistesgestörte Frau aus dem Publicum warf ein
kurzes Handbeil nach dem kaiserlichen Wagen. Das
Beil fiel hinter dem kaiserlichen Wagen zu Boden.
Es wurde niemand verletzt. Die Frau wurde so­
fort verhaftet.
Breslau, 16. November. Um halb 4 Uhr
verließ der Kaiser die Kürassierkassrne und
fuhr, begleitet von einer Schwadron Leibkürafsiere,
die vor und hinter dem Wagen des Kaisers
ritten, nach dem Oberschlesischen Bahnhofe zurück.
Die Truppen der Garnison bildeten auf dem
Wege Spalier. Eine dichtgedrängte Menschen­
menge brachte dem Kaiser auf dem ganzen Wege
Ovationen dar. Auf dem Bahnhofe war auch die
Erbprinzessin von Meiningen erschienen, von welcher
sich der Kaiser in besonders herzlicher Weise ver­
abschiedete. Die Abfahrt nach Groß-Strelitz erfolgte
um dreiviertel 7 Uhr abends.
Breslau, 16. November. Die verhaftete
Frau heißt Selma Schna p k e. Sie stand in der
vordersten Reihe des Publicums auf der Seite
des Wagens, wo der Erbprinz von Meiningen
faß. Als der Wagen vorüberfuhr, schleuderte sie
ein kurzes Beil nach demselben, welches am Wagen
abprallte und hinter demselben niederfiel. Die
Menge stürzte sich auf die Frau, welche sofort fest-
gensmmen wurde.
Auch das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Breslau: Die Angaben hiesiger Extrablätter,
dass die während der Wagenfahrt des Kaisers
verhaftete Frau eine Italienerin oder ein als Frau
verkleideter Mann sei, find unwahr.
Berlin, 16. November. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: „Die Nachricht
von der Erkrankung des Kaisers Nikolaus
ruft in den weitesten Kreisen Deutschlands jene
herzliche Theilnahme hervor, die den in unserem
Vaterland für den edlen Monarchen gehegten
Sympathien entspricht. Glücklicherweise berechtigen
die bisherigen Meldungen über den Verlauf der
Erkrankung zur Hoffnung, dass unsere warmen
Wünsche für die baldige Genesung des edlen
Herrschers in Erfüllung gehen werden."
Frankreich. Am 15. d. fand unter dem Vorsitze
des deutschen Reichscommiffärr Richter ein
Abschiedsbanket der auswärtigen Ausstellungscom-
missäre statt. Richter hielt eine Rede, in welcher
er ausführte, dass die Ausstellung an innerer Be­
deutung und sachlichem Werte alle Vorgängerinnen
überragt habe. Redner hob die gastliche Äufmerk
samkeit des Präsidenten Loubet und seiner Ge­
mahlin hervor, auf deren Wohl er trank, dankte
des weiteren der französischen Regierung für die
den auswärtigen Commiffären zuthsil gewordene
Förderung und erklärte, dis Commissäre nehmen
unauslöschliche Erinnerungen an die Leiter der
Ausstellung mit. Richter brachte schließlich sin
Hoch auf die Präsidenten der Kammer und des
Senates, sowie auf die Minister aus. Minister­
präsident Waldeck-Rsuss eau dankte dem
deutschen Reichscommissär für dessen anerkennende
Worte und betonte, dass das Werk, welches Frank­
reich vorbereitete und die Nationen ihm durchzu-
führe» gestatteten, dauernde Erinnerungen zurück-
lassen werde. Die außerordentliche Entwicklung
der Industrie— sagte der Ministerpräsident—
ließ die großartige Eigenthümlichkeit jeder Raffe,
sowie das constante Durchdrungen der Ideen be­
wundern, die aus dem Fortschritte einen gemein­
samen Schatz der Völker machen. Die Ausstellung
war ein Werk der Eintracht, das Vertrauen in
eine fruchtbare friedliche Zukunft verleiht.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm
nach einer während zwei Sitzungen geführten
Debatte den an das Budget angegliedsrten Gesetz­
entwurf über die Reform des Erbrechtes an.
Paris, 16. November. Ein großer OrdenS-
schwindclprocess, bei dem der Sohn eines
Ministers betheiligt ist, steht bevor. Ein
Kaufmann, der um 20.000 Francs geprellt wurde,
erstattete trotz hohen Einflusses die Anzeige.
England. London, 15. November. Königin
Victoria, die erst kürzlich einen Enke! an demselben
tückischen Uebel verloren hat, ist durch die Er­
krankung eines so nahen und hochgestellten
Familiengliedes tief niedergeschlagen. Sie erbat
von ihrer Enkelin, der Czarewna, tägliche Privat­
berichte, welche ihr sofort zugesagt wurden. Die­
selben lauten bisher den Umständen nach günstig.
Der Typhus ist, wie die Leibärzte der Königin
erklären, in Russland endemisch und durchschnittlich
nicht so heftig, wie der jetzt in Südafrika epidemisch
auftretende Typhus; auch sei dis zarte, aber zähe
Constitution des Czaren zum Widerstande gegen
Typhus viel geeigneter als eine robuste Con­
stitution, wie die des Prinzen Christian Victor,
der kürzlich dem Typhus erlag.
London, 16. November. „Daily Telegraph"
schreibt: Seit vielen Jahren ist der internationale
Horizont nicht so klar gewesen wie jetzt. Wir
stehen zu allen Regierungen so freundlich, wie wir
den Völkern vor kurzem verhasst waren. Zu der
normalen guten Verständigung mit den Mächten
ist eine freundliche Annäherung an Frankreich hin­
zugetreten, während die Wiederüberlassung der
Schan-Hai-Kwan-Blchn an England als ein An­
zeichen dafür anges-hen wird, dass Russland
durchaus abgeneigt ist, gespannte Beziehungen zu
England hervorzurufen.
Russland. Dis Kunde von der Erkrankung des
Czaren verbreitete fick mit Blitzesschnelle in der
Stadt. Als sich die Influenza als Typhus ent­
puppte, entstand große Aufregung, die sich wieder
legte, als beruhigende Nachrichten kamen.
P e t e r s b u r g, 16. November. Das um 10 Uhr
vormittags über Kaiser Nikolaus ausgegebene
Bulletin besagt: Das Befinden des Kaisers war
gestern den ganzen Tag über zufriedenstellend.
Abends war die Temperatur 39, Puls 72. Die
Nacht schlief der Kaiser gleichmäßig gut. Morgens
Temperatur 384, Puls 68. Allgemeinbefinden
sehr gut.
Während die ssficiellen Bulletins über den
Verlauf der Krankheit des Czaren beruhigend
lauten, werden von Kopenhagen auch ungünstigere
Meldungen verbreitet. Es wird gemeldet, am 15. d.
sei ein russischer Courier in Fredensborg mit
Briefschaften für dis Kaiserin-Witwe und un­
günstigen Nachrichten über das Befinden des
Czaren eingetcoffen. Die Kaiserin-Witwe habe
beschlossen, nach Russland zurückzukehren, sobald
ihre Krankheit dies gestattet. Dagegen gab in
Paris Botschafter Urussw beruhigende Auskünfte,
und die in Frankreich weilenden Großfürsten
treffen keinerlei Anstalten zur Abreise. Loubet
fand keinen Anlass, die Jagden in Rambouillet
absagen zu lassen. In der Berliner russischen
Botschaft erschienen dis Botschafter v. Szögyeny
und Marquis Noailles, sowie Generaladjutant
Fürst Radziwill, um ihre Theilnahme anlässlich
der Erkrankung des Czaren auszudrücken.
Spanien. Wenn das Ministerium Azcarraga
verkündet, dass die c a r l i st i s ch e Bewegung
zu Ende gehe, hat es damit sicherlich recht, da
eine Bewegung, welche von demjenigen, in
dessen Namen sie auftritt, dem Prinzen Don
Carlos und dessen engsten Vertrauensmännern,
laut und offen missbilligt wird, unmöglich von
Bestand sein kann. Die Verleugnung der Emsuts
durch die maßgebenden Häupter des CarliLinus
halten aber die Regierung nicht ab, diesmal das
spanische Erbübel bei den Wurzeln zu fassen. Die
Zahl der Verhaftungen, Hausdurchsuchungen und
Internierungen von Carlisten in beinahe allen
Städten Spaniens ist sehr bedeutend, und ein,
Edict des Ministers des Innern an die General-
capitäne verfügt die Schließung sämmtlicher car-
listischer Vereinigungen. Einer der hervorragendsten
Carlisten, Herr R o m e r o, bei welchem wichtige
Documente gesunden worden sein sollen, ist in
Malaga interniert. In Madrid wurden nach Vor­
nahme von Hausdurchsuchungen der Excsmmandant
C e d e rol t und der Excapitän D. Jldefonso
M uni z verhaftet und letzterer in Segovia inter­
niert. In Grocia (Provinz Barcelona) durchsuchte
die Polizei das Local, von dem aus „General"
Moore den Aufstand organisiert hatte. Er selbst
„Vor fünfzehn Jahren, an einem stürmischen
Winterabende, ich hatte erst vor kurzer Zeit mich
selbständig etabliert und die Stelle eines Assistenz­
arztes bei Professor X. aufgegeben, läutete es an
meiner Thür. Ich öffnete und vor mir stand
eine Dienerin, welche mir ein Billet übergab.
Dasselbe enthielt die Bitte der Frau Major
Bayer, ich möchte so schnell als möglich zu ihrem
plötzlich erkrankten Söhnchen kommen. Ich nahm
rasch meinen Hut und Paletot und folgte dem
Mädchen, das mir während der kurzen Strecke
Weges, welche wir zurückzulegen hatten, bis zu
dem Hause, in welches man mich gerufen, er­
zählte, ihre Herrschaft sei erst drei Wochen hier,
der Herr Major sei von Lemberg zum* Com-
mands nach Wien übersetzt worden, und heute sei
nun der kleine Hugo plötzlich erkrankt. Der Herr
Major fragte in der im selben Hause, in welchem
sie wohnten, befindlichen Apotheke um die Adresse
eines Arztes; man habe ihm die meine angegeben,
worauf sie mich holte.
Wir waren unterdessen bei der Wohnung ihrer
Herrschaft angelangt, und bald stand ich in einem
eleganten Gemache am Bette des kleinen Patienten,
an dessen Seite die bekümmerten Eltern saßen.
Eine kurze Untersuchung der Kranken zeigte mir,
dais das vierjährige Kind— es hieß Hugo—
an Scharlach und DiphtheritiS erkrankt sei. Ich
frug, ob noch Kinder im Hause seien.— „Wir
haben noch ein Mädel, welches indes erst ein
Jahr alt und kränklich ist, weshalb wir es bis
zum Eintritte der wärmeren Jahreszeit bei der
Schwester meiner Frau in Lemberg zurückließsn,"
antwortete mir Major Bayer, mich dabei angstvoll
forschend ansehend. Nachdem ich die nöthigen An­
ordnungen gegeben und einige tröstende Worte an
die besorgten Eltern gerichtet, empfahl ich mich.
Der Zustand des kleinen Hugo verschlimmerte
sich trotz aller angewandten Mittel und der sorg­
samsten Pflege, so dass ich am vierten Tags die
Eltern in schonendster Weise fragte, ob sie nicht
zum Concilium Professor W.... berufen
wollten. Es geschah— aber menschliches Wissen
und Hilfe waren vergebens— das Kind starb.
Die Mutter weinte nicht— sie jammerte nicht
— als man aber ihr Kind in die kalte Erde
senkte, verfiel sie in Herzkrämpfe— nachhause
gebracht, erleichterte ein Strom von Thränen ihr
tiefgebeugtes Mutterherz. Ihr Gatte bemühte sich,
seinen eigenen Schmerz so viel als möglich be­
kämpfend, seine Gattin zu trösten, und umgab sie
mit verdoppelter Liebe und Aufmerksamkeit.
Sobald es die Witterung zulicß, holte Frau
v. Bayer ihr Töchterchen. Die kleine Hilda war
ein zartes Kind, sie kränkelte fortwährend, und
nach zehn Monaten legte man sie zu ihrem
Brüderchen in dis Gruft. Erlassen Sie mir,
meine Damen", fuhr nach einer kleinen Pause
Dr. Wöger fort, „Ihnen den Schmerz der Eltern
zu schildern. Frau v. Bayer fiel in eins schwere
Krankheit, und als sie nach Wochen genesen, war
sie um Jahre gealtert.
Ihres Gatten Bemühungen, sie ihrem Trübsinn
zu entreißen, blieben vergeblich. Sie wollte weder
Besuche machen, noch weiche empfangen. Tag für
Tag fuhr sie hinaus zum Grabe ihrer Kinder und
jedesmsi kehrte sie verzweifelter heim.
Ich konnte nun als Arzt nicht länger schweigen
und sagte zu Major Bayer: „Wenn nicht bald
etwas geschehe, was seine Gattin ablenke von
dem ja gewiss gerechten Schmerze um die ver­
lorenen Kinder— so sei Gefahr, dass die Dame
in Schwermuth verfalle und sich ihr Geist um-
nachts."— „Rathen— helfen Sie mir, lieber
Dsctor", bat mich gebrochen der starke Mann, der
aus dem Schlachtfelds dem Tode oftmals furchtlos
ins Antlitz gesehen, und Thränen erglänzten in
seinen Augen. „Was soll ich thun, ach, alles, alles
soll geschehen!"— Nach kurzer Ueberlegung sprach
ich: „Herr Major, die Gnädige ist eins jener tief
angelegten Naturen, welche kein Vergnügen oder
äußerliche Dinge zu zerstreuen vermögen, nur durch
eine ernste Thätigksit, welche auch ihre Gedanken
in Anspruch nimmt, wenigstens für kurze Zeit,
könnte sich ihr Schmerz lindern und sie ihrem
Trübsinn entrissen werden. Ich bekleide die Stelle
eines Armenarztes in unserem Bezirke; die Herren
des Acmendepartemsnts klagen, dass sich so wenige,
fast möchte inan sagen, keine Damen fänden,
welche das Ehrenamt einer Waisenmutter über­
nehmen. Gestatten Sie, dass ich Ihre Frau Ge­
mahlin zu bewegen suche, als solche wirken zu
wollen."
„Lieber Doctor", entgegnete mir Major Bayer,
„giauben Sie nicht, dass der Anblick der Kinder
den Schmerz meiner Gattin eher vermehren als
vermindern wird?"
„Vielleicht— vielleicht auch nicht— jedenfalls
muss bald eine Reaction herbeigeführt und sie
ihrem jetzigen Zustande entrissen werden."
„Führen Sie dies herbei, Doctor, und ich will
Sie segnen und Ihnen danken, so lange ich lebe."
Er führte mich hierauf in das Zimmer seiner
Gattin und wir trafen sie eben im Begriffe, das
Grab ihrer Kinder besuchen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 264.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. November 19lX).
Seite 2373.
hatte sich an die französische Grenze geflüchlet.
In Barcelona besinden sich gegen 50 gefangene
Carlisten, darunter Jean Berner, welcher sich
Generalconnnandant der Provinz Tarragona nannte.
Am 10. d. wurde das Haus des Herzogs von
Solferino zweimal durchsucht, doch scheint man
außer einigen Waffen Wichtiges nicht gefunden
zu haben. In Sevilla nahm man auch in der
Kathedrale eine Visitation vor. D. Lucio Gonzalez
Perez, der Eigenthümer der Madrider Zeitung
M Porvenir", ist nach Alicante verschickt.—
Die aufrührerische Bewegung selbst ist noch nicht
völlig zu Ende. Zwar sind die drei ersten Banden
von Maureca, Jgualada und Berga zersprengt
und viele Theilnehmer und Anführer derselben in
den Händen der Behörden, aber dem Anführer
der letzteren, Nor,, gelang er, mit einem erheb
liehen Theile seiner Anhänger nach Frankreich zu
flüchten. Seitdem sind jedoch einige kleinere
Banden aufgetreten, so in Linares eine durch den
geistlichen Chincilla, welcher verhaftet wurde,
organisierte mit etwa einem Dutzend Theilnehiusrn.
Der Trnppencommandant in Alicante meldet die
Verfolgung einer Bande von 20 Mann. Der
Gouverneur von Jaen berichtet, dass 13 Be­
waffnete, welche durch eine Abtheilung der Bürger-,
garde überrascht worden waren, gefangen genommen
worden sind.
Türkei. C o n st a n t i no p e l, 16. November.
Der Sultan richtete nach Erhalt der Nachricht
von der Erkrankung des Kaisers von Russ­
land an letzteren ein Telegramm, welches besagt,
die Kunde von der Erkrankung de» Kaisers habe
das lebhafte Bedauern des Sultans hervorgerufen,
welcher dem Kaiser eine schnelle und vollständige
Genesung wünsche.
Vereinigte Staaten. London, 1b. November.
Den „Times" wird aus New-Aork telegraphiert:
Das Ergebnis der Politik Mac Kinleys bestehe
darin, dass China und Europa zur Ueberzeugung
gelangt seien, in der zwischen China und der
Christenheit schwebenden Frage ständen die Ver­
einigten Staaten auf Seite Chinas oder stellten
sich wenigstens abseits vom europäischen Concert.
Die gegenwärtige Hartnäckigkeit Chinas sei vielleicht
zum Theile darauf- zurückzuführen, dass China
überzeugt ist, es hätte die Vereinigten Staaten
vom eimnüthigen Civilisalisnswerke losgelöst.
Dass die amerikanische Negierung für den Frieden
um jeden Preis wäre, sei nicht anzunehmsn, aber
die Opfer an den Interessen der Christenheit, die
sie im Interesse Chinas oder der Vereinigten
Staaten zu bringen bereit schien, seien immerhin
zahlreich und groß gewesen. Sie habe die
Sympathien der Chinesen gewonnen, dass sie aber
auch diejenigen Europa« erworben hätte, könne sie
nicht erwarten.
N e w- I v r k, 15. November. Wie eine
Depesche des „New-Iork-Herald" aus Washington
meldet, Habs die Regierung der Vereinigten
Staaten, um eine Verständigung zu beschleunigen,
sich in verschiedenen wesentlichen Punkten den
Wünschen der Mächte gefügt. Präsident Mac
Kinley habe es gut geheißen, dass der Gesandte
Conger die Vorschläge, betreffend die Schleifung
der Forts vor Takn, die Unterhaltung einer
ständigen Wache für die Gesandtschaften, sowie
von Wachen für die Verbindungslinie zwischen
Peking und dem Meere angenommen habe.
Die Ereignisse in Wna.
T i e n- T s i n, 13. November. („Neuter-
Meldung.") Wie verlautet, sei ein kaiserliches
Edict erlassen worden, in welchem die Absicht des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe,
nach Petschili zurückznkehren, angekündigt werde.
T i e n- T s i n, 13. November. („Reuter-
Meldung".) Eine «m 4. d. von hier abgegangene
russische Colonne, bestehend aus 330 Mann mit
41 Geschützen unter dem Commando des Haupt­
mannes Nrazowsky, ist am 9, d. hieher zurück
gekehrt. Sie berichtet, dass sich bis zu ihrer
Ankunft in Hsiatsang nichts von Belang ereignet
habe. Hier erfuhr sie, dass die Ortschaft von
kaiserlich chinesiscken Truppen ans Luttai ge­
plündert werde. Die Aufforderung der Chinesen,
den Ort zu betreten, beantworteten die Russen mit
einem Ultimatum, dass sie, falls die Chinesen
binnen einer Stunde nicht abgezogen sein sollten,
das Feuer eröffnen würden. Die Chinesen, welche
2100 Mann stark waren und 19 Geschütze hatten,
ergriffen, nachdem sie in dem startgefundenen
Kampfe 200 Mann verloren hatten, die Flucht.
Die Russen erlitten keine Verluste. In der
Ortschaft wurde ein Magazin mit Munitions-
vorräthen und 2000 modernen Gewehren entdeckt,
welches in die Lust gesprengt wurde.
London, 16. November. Dem „Daily Tele­
graph" wird aus Shanghai vom 14. d. gemeldet:
Zuverlässigen Privatmeldungen aus Tschangking
zufolge hat Prinz Tu an den Provinzialbeamten
von Tschengtu den Befehl gegeben, für den
Empfang der Kaiserin- Witwe Vorbereitungen zu
treffen.
Den „Daily News" wird ans Shanghai vom
14. d. gemeldet: Taotai Sheng theilte mit, er
habe heute ein geheimes Edict empfangen, durch
welches die Prinzen Tuan und Tschuang zu
lebenslänglichen Kerkerstrafen und Du-Hsien zur
Verbannung und Zwangsarbeit vermtheilt werden.
Sie werden nach der äußersten Grenze de« Reiche«
gesendet werden. Tschao Tschu-Tschiao ist abgesctzt
worden.
London, 15. November. Der „Standard"
meldet aus Tien-Tsin vom 12, d.: Taotai Sheng,
chinesischer Generaldirector der Eisenbahnen und
Telegraphen, hat von Shanghai eine große An­
zahl von Arbeitern mit entsprechendem Material
abgesendet, um den telegraphischen Dienst von
Peking aus wieder aufzunehmen.
Aus Südafrika.
London, 16. November. Infolge der jüngsten
Besprechungen zwischen Roberts und den Generalen
wollen die Engländer jetzt die Buren in kleine
Commanden zersprengen und dann einzeln unschäd­
lich machen. Das ganze dürfte nach diesem Schlacht­
plane auf eine blutige Hetzjagd hinauslaufen.
Haag, 16. November. Da« niederländische
Kriegsschiff „Gelderland" geht heute von Port
Said durch die Straße von Messina und San
Bonifacio direct nach Marseille, wo cS am 21. d.
eintreffen wird.
Hagesneuigkeiten.
(Der Namenstag weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin.) Am Montag, den 19. d., als am
Namenstage weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth, findet in der Kapuzinerkirche in
Wien um 10 Uhr vormittags eins Seelenmesse
statt, welche der Guardian k. Ludwig Janauschek
celebrieren wird.
(Zur Reform der höheren Handelsschulen.) Die
am 11, d. in den Blättern erschienene Mittheilung,
betreffend „die Reform der Handelsschulen", könnte
leicht die irrige Auffassung wachrufen, dass die
Unterrichtsverwaltung auf die Ausgestaltung der
dreiclassigen höheren Handelsschulen (Handels­
akademien) keinen besonderen Wert lege und auch
die Leistungen der dreiclassigen Schulen für aus­
reichend erachte. Aus Grund genauester Information
können wir mittheilen, dass die Ausgestaltung der
höheren Handelsschulen zu vierclassigen Anstalten
auch fernerhin angestrebt werden wird, und zwar
aus dem Grunde, weil an den mit Lehrstoff über­
lasteten dreiclassigen Schulen kaum 25 Percent
der Schüler das Lehrziel wirklich erreichen, da»
heißt sich jenes verlässliche positive Wissen und
Können, namentlich in den fremden Sprachen und
commerciellen Fächern, ansignen, welches die Kauf­
leute von den Absolventen solcher Schulen mit
Recht fordern können. Wie wir erfahren, stimmen
die Lehrkörper sämmtlicher höheren Handelsschulen
darin überein, dass diesem Mangel nur durch An­
fügung eines weiteren (vierten) Jahrganges bei
voller Belassung des alten Lehrzieles abzuhelfen
sei, und aus diesem Grunde haben sowohl die
Staatsverwaltung als auch eine ganze Reihe von
öffentlichen Factoren und Vereinen an den von
ihnen erhaltenen Schulen die Erweiterung bereits
durchgesührt. Nach den uns zutheil gewordenen
Mittheilungen haben die letztgedachten Factoren
die Reform aus eigener Initiative und ohne jeden
Zwang seitens der Staatsverwaltung '..u Lngnsj,
genommen, und soll im Sinne der in der er­
wähnten Notiz bezogenen Aeußerung des Unter­
richtsministers auch bei der Erweiterung der
übrigen noch dreiclassigen Schulen jeder Zwang
thunlichst vermieden werden.
(Brand im Gebäude des Reichs-Finanzmini­
steriums in Wien.) Am 16. d. mittags brach im
Salon des Finanzministers v. K all a y ein
Dippelbaumfeuer aus, das rechtzeitig gelöscht
wurde. Da eine Einsturzgefahr für den Plafond
bestand, wurde sofort die Pölzung vorgenomnnn.
Das wertvolle Deckengemälde wurde stückweise ab-
„Hsute, mein liebes Kind", sprach liebevoll
Major Bayer zu seiner Gemahlin, „haben unser
guter Doctor und ich eine gemeinsame Bitte an
Dich, welche Du uns nicht abschlagen darfst."
Fragend blickte die Dame aus mich und ihren
Gatten. Ich stellte ihr nun vor, wie sie ihre Ge­
sundheit gänzlich untergrabe und wie ihr Gatte,
welcher ja ihren Schmerz theile, darunter leide—
dass sie sich für ihn zu erhalten verpflichtet sei.
„Wie viele arme Kinder", fuhr ich fort, „meine
Gnädige, entbehren des Schutzes und liebevoller
Aussicht, welchen ein herbes Geschick die Eltern
raubte. Möchten Sie nicht sich solcher Waisen
annehmen und ihnen mütterliche Sorge anqedeihen
taffen?"
Major Bayer hatte die Hände seiner Gattin
erfasst und sah sie bittend an.— Ein Zittern
gieng durch ihren Körper— mit leiser Stimme
sprach sie: „Ich will ei versuchen."— Einen Monat
später legte Fran v. Bayer die Angelobung als
Waisenmutter in die Hände des Bürgermeisters
ab— sie war damals 28 Jahre alt— und mit
Recht konnte man sagen, dass sie die erste Frau
war, welche in so jungen Jahren dieses Ehrenamt
übernahm.
Was ich gehofft, trat ein, die Dame hatte nun
wenig Zeit, ihren trüben Gedanken nachznhängen,
die übernommenen Pflichten hielten sie ab, wie
früher, täglich den Friedhof zu besuchen, ihr Ge-
niüth wurde beiterer, sie fand Befriedigung im
Humanitären Wirken und Trost für ihren Schmerz.
Verschiedene Wohlthätigkeitsvereine wandten sich
an die Dame, und scherzend drohte mir oft der
Major, mich anklagm zu wollen, weil seine Gattin
fast nicht mehr ihm gehöre. Da traf Frau von
Bayer der härteste Schlag— die Influenza raffte
ihren Gattin in wenigen Tagen hinweg.— Ge­
brochen kniete sie an der Bahre ihres geliebten
Mannes, jeden Trost von sich weisend. In ihrem
Herzen ries dis Stimme der Verzweiflung: „Du
stehst nun allein, Dein Gatte, Deine Kinder sind
todt, auch Deine Eltern, alles, was dich an diese
Welt fesselte, was hindert Dich, hinzugehen, wo
sie sind? Dein Leben hat nun keinen Zweck mehr."
Ihre Schwester kam, sie mit sanfter Gewalt
von der Leiche zu trennen.— Da, als sie sich
umwandte, fiel ihr Blick auf eine Kinderschar—
die gekommen war, um dem Gatten ihrer Wohl-
thäterin das letzte Geleits zu geben— hatten sie
ja so vieles Gute von ihm empfangen— hinter
den Kindern standen die armen Frauen, welche so
oft ihre Zuflucht zu ihr genommen hatten— in
allen Augen schwammen Thränen und schluchzend
stammelten sie einfache schlichte Worte des Trostes.—
Dieser Anblick ergriff dis nun zur Witwe ge­
wordene Fran mächtig— ihr war's, als flüsterte
ihr der Verstorbene zu-. „Sich' die Armut und
Hilflosigkeit, sie flehen um Hilfe— versage sie
ihnen nicht— sei dankbar für den Trost, den Du
dereinst in ihrem Dienste gefunden."— Und am
Sarge ihres geliebten Gatten gelobte sie sich zu
wirken, was ihre schwachen Kräfte vermögen—
so lange, bis der Tod sie zu ihren Lieben abruft.
Wenn man nun an maßgebender Stelle durch
Verleihung eines Ehrenzeichens Fran v. Bayer
ausgezeichnet, so hat sie dies gewiss erfreut, allein
das Ziel ihrer Handlungen war es nicht." Doctor
Wöger stand aus und, sich vor Frau v. Felsbach
verbeugend, fügte er hinzu: „Was Frau v. Bayer
gesucht, was dereinst ihr Gatte angestrebt und
erhofft für sie— durch ihr humanitäres Wirken—
Trost und Seelenruhe— sie hat's erreicht!"
Dr. Wöger reichte seiner Schwester die Hand,
verneigte sich gegen die übrigen Damen und ver­
ließ den Salon.
Es trat jene Pause ein, wo man zu sagen
pflegt: „Ein Engel sei durch das Zimmer ge­
flattert."— Frau v. Felsbach, welche sich bei den
letzten Worten Dr. Wögers verfärbt hatte, sprach
mrt verbissenem Ingrimm zu Frau v. Stern:
„Ihr Herr Bruder ist ein warmer Anwalt Fran
Bayers— vielleicht wird die Welt bald durch
eine Verlobungsanzeige überrascht!!"— „Sie
haben recht, Frau v. Felsbach," antwortete die
Angesprochene, „nächste Woche, am Geburtstage
Frau Bayers, findet die Verlobung meines
Bruders mit deren jüngster Schwester, Fräulein
Louise Elmenhsf, statt."
Diese Nachricht hatte die vorher so ernste
Stimmung plötzlich verscheucht, Frau v. Felsbach
gratulierte mit süßsaurein Lächeln der Hausfrau
zur künftigen Schwägerin, die ja ein reizendes
Mädchen sein soll, wie sie gehört— nur zu jung
für den Herrn Doctor.—
Die beiden Fräulein Felsbach machten etwas
enttäuschte Mienen, als sie ihre Glückwünsche aus­
drückten.
Der „Jour" war zu Ende, die Damen empfahlen
sich, einander boshaft lächelnd die Bemerkung zu-
flüsternd: „Nun, da Dr. Wöger heiratet, wird
Frau v. Felsbach mit ihren Töchtern nicht mehr
so oft die „Jours" bei Frau Commerzienrath
Stern besuchen!!"


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 4 ]
H Kt?
2374.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 18 November 1900. Rr. 264
genommen. Der Schaden ist ein bedeutender. Die
Untersuchung ergab, dass das Feuer bereits vor
drei Tagen ausbrach und langsam im Innern des
Dippelbodens sortglimmts.
(Die Opfer deS jüngsten Grubenunglückes.)
Aus O b e r l e u t e n s d v r s, 15. d., wird ge­
meldet: Unter massenhafter Bctheiligung aller
Schichten der Bevölkerung fand heute das Leichen­
begängnis der im Plutoschachte Verunglückten
statt. Der Ackerbauminister mar durch Hofrath
Zechner, der Statthalter durch Statthaltereiralh
Dr. Paraubek vertreten. Außerdem betheiligten sich
Berghauplmaun Jarolimek, dis Vorstände und
Beamten der Bezirkshauptmannschaft, des Revier-
bsrgamles und des Revieransschusse» rc.
(Dir Leoniden.) Von der Beobachtungsstation
auf dem Ssnnwendstein wurde dem Wiener
„Fremdenblatt" am 15. d. abends telephoniert:
Hier herrscht fast ununterbrochen trübes Wetter;
nur während einiger Momente der Aufhellung des
Firmamentes war es möglich, mehrere photo­
graphische Ausnahmen von Meteoren zu machen.—
Aus Bozen, 15. d., abends, telegraphiert man
demselben Blatte: Der Director der Wiener
Sternwarte, Professor Dr. Weiß, ist in seinen
Beobachtungen des Leonidenfalles durch die un­
günstige Witterung in den Südalpen sehr be­
hindert. Das Wetter ist fortwährend schlecht, so
dass es bis zur Stunde nicht gelungen ist, Re­
sultate zu erziele».
(Zum großen Eisenbahnunglück in Dax.) Wie
bereits drahtlich gemeldet, ist am 15. d. mittags
der Pariser Südbahn-Expresszug in der Nähe der
Station Dax entgleist und stürzte den Bahndamm
h nab. Soweit bisher bekannt ist, wurden hierbei
an zwölf Personen gelödtet und <twa zwanzig
verwundet. Der Verkehr ist unterbrochen. Von
Bronne sind sieben Aerzte an die Unglücksstätte
entsendet worden. Der Unfall wird zu großer
Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben. Unter den agnoS-
cierten Leichen befindet sich auch jene des Ge­
sandten von Peru in Paris, Herzogs von Cane-
varo. Die Herzogin erlitt einen doppelten Bein­
bruch. Dreizehn Leichen wurden bereits nach Dax
geschafft; man fürchtet, dass noch fünf oder sechs
Personen unter den Waggons begraben liegen.
Local- und Movinziak-Machnchlen.
Klagenfurt, 17. November.
(Der Kärntner Privatbeamten-Landesverband in
Klagenfurt) veranstaltete am Dienstag, den 13. d.,
im Ciublocale de» Brauhaus-S „zur Glocke" seine
fünfte Generalversammlung. Herr Obmann Director
Steinlechner eröffnet« dieselbe mit der Be­
grüßung der erschienenen Mitglieder und erstattete
den Bericht über die Thätigkeit de» Ausschusses
im abgelaufenen Verbandsjahre. Ausschusssitzungen
wurden am ersten Dienstag jeden Monat:» abge­
halten. Zum Zwecke der Werbung neuer Mit­
glieder wurden mehr als 2000 Circulare an
sämmtliche Privalbeamten Kärntens ausgesandt
und infolge dessen dem Verbände mehr als 50
neue Mitglieder zugeführt. Die Verbandsleitung
hat ihre Unzufriedenheit über die neuen Gesetz­
entwürfe durch eine Denkschrift an die Kärntner
Handels- und Gewerbekammer ausgesprochen und
darin um Ablehnung aller drei Gesetzentwürfe ge­
beten. Der vom Verbandscaffier Herrn Schönlein
vorgelegte Bilanzabschluss wurde vom Herrn Pro-
curisten Vill geprüft, richtig befunden und von der
Versammlung genehmigt. Bei der hierauf vor­
genommenen Ausschusswahl wurden in den bis­
herigen Ausschuss an Stelle des verstorbenen
Herrn Herzele und des ausscheidenden Herrn Czech
die Herren Prokurist Bill und VuLhalter Haring
neugewählt. Die Generalversammlung fasste hier­
auf den Beschluss, bei den bevorstehenden Reichs-
rathLwahlen die von der Deutschen Volkspartsi
ausgestellten Candidaten eifrig zu unterstützen. Herr
Obnicu-n Steinlechne? verlas dann unter lebhaftem
Beifall folgende Entschließung, welche von der
Versammlung einstimmig angenommen wurde:
„Die Privatbeamteu lehnen den Gesetzentwurf"
betreffend die Abänderung des tz 73 der Gewerbe­
ordnung auf das entschiedenste in seiner ganzen
dermaligeri Fassung ab. Seit Jahren haben die
Privatbeamten für eine Ausscheidung aus dem
tz 73 agitiert und nun, da endlich die Revision
diese» Paragraphen stattfindet, will man neuer­
dings in die alte Sünde verfallen und so den
Privatbeamten jede Möglichkeit zur Erreichung
einer gesetzlichen Altersversorgung nehmen. Die
heutige Generalversammlung des Kärntner Privat-
Veamten-Landerverbandes fordert daher die Regie­
rung dringend auf, den tz 73 der Gewerbeordnung
den Wünschen der Privatbeamten entsprechend ab­
zuändern und dis Einführung der Alters- und
PensionSversicherung ehethunlichst auf gesetzlichem
Wege zu verwirklichen. Diese Forderung bildet
eine Existenzfrage für den viele Hundsrttausende
zählenden Stand der Privatbeamten, und ist dis
Erfüllung desselben eins unbedingte Pflicht des
Staate», wenn er sich staatstreue, patriotische
Bürger erhalten will."
(Der Kiuematograph Oeser) ist eingetroffen und
veranstaltet auf der Geyerschütt im eigenen, ge­
heizten Holzpavillon eins Reihe von Vorstellungen
und sind die Originalaufnahmen von der „Pariser
Weltautstellmig 1900", sowie die Scenen vom
„Burenkrieg" besondere Neuhe-ten. Näheres ist in
der Annonce dieses Blatte» und durch Placate
bekannt.
(Bo» der Südbahn.) Ein Leser unsere» Blattes
theilt uns mit, dass am 15. d. in Klagenfurt
beim Mitternachtrschnellzuge der Südbahn das
ausdrücklich als solche» bezeichnete Damencoupe
dritter Classe abgesperrt war, weil sich in dem­
selben ein Herr al» alleiniger Inhaber befand
und sich's dort bequem machte. Trotz mehrmaligen
Ersuchen« blieb dasselbe versperrt, weil angeblich
der— Schlüffe! hiezu nicht gefunden werden
konnte! Mitreisende Damen mussten in anderen
Coups» platznehmen. Hoffentlich genügen diese
Zeilen, das» solche Ungehörigkeit und Rücksichts­
losigkeit nicht mehr vorkommt.
(Ungewöhnlich günstige Gesnndheitsverhältnisse.)
In dieser Woche kam nur ein einziger Sterbefall
in Klagenfurt vor.
(Zur Sonntagsruhe im Handelsgewrrbe) wird
uns mit Bezug auf den Bericht in Nr. 263 der
„Klagenfurter Zeitung" von sicherer Seite mit-
getheilt, das» in den von dem Ausschüsse des
Zweigvsreines der Handelsangestellten «ingebrachten
Petitionen die Bitte gestellt wurde, auch bei Klein­
gewerben die Sonntag»ruhe obligatorisch ein­
zuführen.
(DaS Bereins-GründnngSconcert) des hiesigen
Localvereine» des österreichisch-ungarischen Musiker­
verbandes, welches, wie wir bereits kurz berichtet
haben, am 15. d. im Saale des „Hotel Sand­
wirt" stattfand, brachte u. a. die Wiedergabe der
prächtigen Traum-Phantasie aus der Oper „Hansel
und Grethel", deren wundervolle Polyphonie herr­
lich und vollkommen klar zur Geltung kam; die
großen Schwierigkeiten des Werkes wurden von
unseren braven Musikern durchwegs tadellos be­
wältigt. Eine Glanzleistung war die Aursührung
der Ouvertüre zu „Tannhäuser". Gleich vortreff­
lich wurde die Suite I ?6sr von Grieg
ausgeführt. Der letzte Satz insbesondere, in welchem
die Berggeister förmlich lebendig werden und
einen immer toller werdenden Reigen aufzuführen
scheinen, wurde hinreißend gespielt und stürmisch
zur Wiederholung begehrt. Auch Gillets bekanntes
„I-oin cku dal" musste wiederhelt werden. Den
Schluss machte Liszt« 3. Rhapsodie.
(Ferd. v. Kleinmayrs „Illustrierter Haus- und
Geschäfts-Adresskalender) für das Jahr 1901 ist
heute erschienen.— Gleichzeitig sind auch dre von
derselben Firma herausgegebenen Tafelkalender
mit sehr deutlichem Druck in zwei Farben zur
Ausgabe gekommen.
(Zwischenactsmusik.) Ein Theaterbesucher fragt
in einer Zuschrift an die „Klagenfurter Zeitung",
wie es eigentlich kommt, dass Heuer Stücke auf­
geführt werden, ohne eine Zwischenactsmusik zu
haben? Wir können dem Fragesteller nur ant­
worten, dass vielleicht das Theatercomit«, be­
ziehungsweise der Verwaltungsausschuss des Ge-
meinderathes, eine gründliche Auskunft darüber
geben könnte. Es kommt viel darauf, an, wie die
vertragsmäßige Verpflichtung der Theaterdirection
und der Stadtkapelle in diesem Punkte lautet.
Dass hier eine Unzukömmlichkeit vorliegt, steht
außer Frage. Vielleicht hilft eine kräftige „Inter­
pellation" im Gemeinderathe.— Von anderer
Seite wird uns in derselben Angelegenheit Folgendes
mitgetheilt: Dass unser Theaterpublicum sich die
Auslassung der Zwischenactsmusik nicht gerne ge­
fallen lässt, musste hier schon einmal ein Theater-
director erfahren. Herr Julius aus Berlin wollte
vor mehr als 20 Jahren die bei ihm zuhause
übliche Auslassung der Zwischenactsmusik bei
Schau- und Lustspielvorstellungen auch bei uns
einführen, hatte aber damit kein Glück. Die Un­
zufriedenheit des Publicums über die neue Ein­
führung kam in einer Weise zum Ausdruck, dass
sich die Direction veranlasst fand, die ausgelassene
Zwischenactsmusik nach wenigen Tagen wieder ein­
zuführen. Ob gegenwärtig die Direction des
Theaters an dem gerügten Vorkommnis Schuld
trägt, entzieht sich der Kenntnis der Theater­
besucher, es wäre aber nicht uninteressant, zu er­
fahren, wer daran schuld ist.
(Mannergesangverein „Frohsinn".) Für die am
18. d., 8 Uhr abends, im Saale des „Hotel
Grömmer" stattsindende Herb st-Liedertafel
inner der Leitung des Vcreins-Chormeisters Herrn
August Hilbrand ist folgende Vortrsgsordnuiia
sestgeftellt: 1. „Mahnruf", Mannerchor von R.
Becker. 2. „Das erste Lied", Männerchor von
Adalbert Schaffer. 3. Lieder im Volkston:
u) „Das macht das dunkelgrüne Laub", Männer­
chor von Robert Fuchs; d) „'s Kärntner Herz",
Männerchor von Thomas Koschat. 4. „Kärntner­
lieder", für sünfstimmigen Männerchor gesetzt vgq
August Hilbrand 5. „Die siamesischen Drillinge",
heiteres Terzett mit Clasierbsgleitung von Karl
Fürnschuss. 6. „Viciringer Marsch", Männerchor
mit Clayierbegleitung von Thomas Koschat.
(Bau der städtischen Bühne.) Aus der Theater­
kanzlei wird uns geschrieben, dass morgen, Sonn­
tag, 18. d., nachmittags 3 Uhr, das Günther'sche
Bubenstück „Max und Moriz" und abends V»8 Uhr
die Operette „Der Beitelstudent", neu einstudiert,
zur Aufführung gelangen. Für die nächste Woche
hat die Direction zwei musikalische Werke ins
Repertoire ausgenommen, und zwar die Operette
„Die Geisha" und die Oper „Fra Diavolo",
feiner eine Lustspiel Novität, und werden dis
Glanzpunkte dieser Woche bilden.
(Concert des Mannergesangvereines.) Sonntag,
den 25. d., um halb 5 Uhr nachmittags, findet im
neuen Musiksaale da« satzungSmäßige Concert
des Männergesangvereines unter
Leitung des Chsrmeisters Herrn Dr. Edwin
Komauer und unter Mitwirkung de» Herrn
S. Czerny, sowie des städtischen Orchesters
statt. Das interessante Programm wird nebst aus­
gewählten Vorträgen des Vereines auch Sslo-
lieder des Herrn Czerny und Vorträge des Ver­
eins-Quartettes enthalten. Die zwei letzten Proben
finden am Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr,
statt.
(Wochenzrttel des Stadttheaters) vom 20. bi»
25. d.: Dienstag, 20.: „Hans Heiling", Oper. —-
Mittwoch, 21.: „Der Bettelstusent", Operette.—
Donnerstag, 22.: „Der Vicomte von Letorisres,
Lustspiel.— Freitag, 23.: „Die Geisha", Ope­
rette.— Samstag, 24.: „Fra Diavslv", Oper.—
Sonntag, 25.: „Der Amerikaseppel", Posse
(Novität).
In Villach: Dienstag, 20. d.: „Die Heimat",
Schauspiel.— Donnerstag, 22. d.: „Die kleinen
Schäfchen, Operette (Novität).
In Vorbereitung: „Der goldene Käfig",
Schauspiel.— „Kinder der Großstadt", Lebens­
bild.
(Ungutes aus dem Musikvereinsgebände.) Be­
sucher des letzten Musikvereinsconcertes erzählen
ihre Leiden, durch welche ihnen der so herrliche
Kunstgenuss in diesem schönen Tempel der Kunst
vergällt worden ist. Bei der Garderobe dauert die
Manipulation so lange, dass mehrere Besucher,
obwohl sie «och rechtzeitig erschienen waren, erst
später an die Reihe kamen; sie versäumten so
trotz ihrer Pünktlichkeit den Anfang des ConcerteS
und hatten das peinliche Gefühl, andere zu stören.
Als sie endlich Platz genommen hatten, verfolgte
sie und viele andere die Zugluft. Und beim
Hinausgehcn versperrte gewöhnlichen Sterblichen,
welche zu Fuße gehen, bei dem einen Ausgang
eine schier unüberstsigliche Wasserlache, bei dem
anderen die Burg der dort wartenden Wagen de»
Weg. Es schien, als ob alle Elemente sich ver­
schworen hätten, die Freud; zu trüben. Dieselbe
ist ohnehin auch darum keine ganz ungemischte,
weil wenigstens an manchen Stellen des Saales
der Nachklang stört, und gerade die Feinheiten
des Spieles nicht immer zur Geltung kommen lässt.
(Alpenvereinssest.) Die Section Klagenfurt des
„Deutschen und Oesterreichischen Alpensereines"
plant die Veranstaltung einer großen Abendunter-
haltung am 1. Februar 1901 in den Räumen der
Musiksäle für die Vereinsmitglieder, deren Familien
und von denselben vorgsstellte Gäste. Ein all-
fälliger Reinertrag des Feste« soll zu gleichen
Theilen einem deutschnationalen Zwecke und einer
alpinen Arbeit im Gebiete der Karawanken ge­
widmet werden. Zum Behufs der Aufstellung
eines Programme» für diese» Fest und der Con-
stituierung des Comites findet am 19. d., abends
8 Uhr, eine Besprechung im Alpenvereinslocale
statt, wozu alle in Klagenfurt wohnenden Mitglieder
der Section eingeladen werden.
(Der Cameraclub) hat in seiner Versammlung
am 12, d. den Beschluss gefasst, sich an der
Weihnachtsausstellung in der Gewerbehalls mit
Rücksicht aus die kurze Zeit bis dahin nicht corpo-
rativ zu betheiligen, sondern nur die vom Herrn
Grafen A. Khevenhüller für diesen Zweck gütigst
zur Verfügung gestellten Palästinabilder als speciell
saisongemäß zur Ausstellung zu bringen, dafür aber
im nächsten Jahre eine eigene Clubausstellung zu
veranstalten. Den größten Theil des Clubabends


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 5 ]
Kr
264
Sonntag Kkagenfurter Zeitung. 18. November 1800 Keile 2875
nahmen Vergrößerungen in Anspruch und Be-!
fichtigung der mitgebrachten Bilder. Außerdem
rvurde der Beschluss gefasst, in den Wintermonaten
an jedem zweiten Montage im Monate einen Club-
sbend zu veranstalten. Demnach findet der nächste
Clubabend für Amateurphotographie am 2. De-
cember d. I. statt.
(Concert.) Am Donnerstag, den 29. d., findet
im neuen großen Musiksaat ein Concert der Wiener
k. k. Hosopernsängerin Frl. Edith Walker statt.
Die Künstlerin, eine der gefeiertsten Altistinnen der
Gegenwart, wird ein sehr interessantes Programm
zur Durchführung bringen, in welchem Brahms,
Robert, Franz Schubert, Rubinstein u. a.
vertreten sind. Der wahrhaft enthusiastische Beifall,
welchen die berühmte Künstlerin laut vorliegenden
Kritiken allenthalben gefunden hat, lässt auck hier
einen ganz auserlesenen Kunstgenuss erwarten.
Die Veranstaltung des ConcerteS hat die Buch­
handlung Joh. Heyn übernommen.
(Telegraphischer Witterrmgsbericht der ?. k.
CeutralanftaÜ für Meteorologie und Erdmague
tismus.s Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem Juraaebiet, das Luftdruck-Maximum
770—765 mm. über dem oberen Wolgabecken.—
Zu erwarten: Nördliche Winde, trübes, kühles
Wetter mit stellenweisenNiederschlägen,Morgennebel,
(Witterung) der Stationen;rlaz«nrurl(448 m,)
und Hoch obir (2043 M.l im November 1900.
Beobachtung in
16. November
2 Nhr nachm. S Uhr abends
Obir
en
ZÄ
L-,
Obir
8
Luftdruck in nun.. 587'ö 716-2 L87-8 715 7 588-5
Temperatur in" 0.. 0 0 87 —3 5 4 I 1b
Feuchtigkeit in Psre. 100 80 l 00 60 60
Windrichtung.. StV 81V 81V 8tV 8V7
Stärke (0—IV).. 6> 1 6 1 6
Bewölkung (0—10). 0-^ 8 >0-« 8 8
Sonnenschein gestern in Percent 0
Ozon (1—14) 10
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Riedsrschlagsform
Grundwasssr in Meter Seehohs ....
Verdunstung: 0 2 mm,
K l 2 g L N s u r 1 heute 12 Uhr mittags: LeMperarvr
5 6 Gras 6. im Rordickatten
17. Rov.
7 Uhr früh
Obir
St-
»2
M--.
71S-5
2-4
91
l
1»^
l SO
7
13
Regen
«SS Ulli
(Wasserftand der Drsu aw Pege! zu Villach,:
Am 15. November, morgens. 010 Meter über Null.
Am 16, November, morgens: O 08 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
< Original-Telegramm.)
6 L, Groß-Strelitz, 16, November. Kaiser
Wilhelm ist abends zur Jagd hier eingetroffen
und hat sich ins Schloss begeben.
WotkswirMchafL und Werkeyr.
(Schweinehandel nach Olmiitz.) Nach durch-
geführtem ordnungsmäßigem Ausbaue der Schlacht­
hofanlage in Olmütz hat das Ministerium des
Innern der dortigen Stadtgemeinde über deren
Ansuchen in Ansehung der erwähnten Schlachthsf-
anlags dieselben Begünstigungen hinsichtlich der
Bezuges von Schlachtschwsinen aus den im Rcichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, sowie
aus dem OccupatisnSgebiete eingeräumt, welche
mit einem früheren Erlasse der Stadtgemsinde
Brünn rücksichtlich des dortigen Schlachthofe« zu­
erkannt worden sind. Hiernach können fallweise
unter den gebotenen Vorsichten und gegen Angabe
der Provenienz, Stückzahl und des Verkäufers
Bewilligungen zur Einfuhr von Schweinen ohne
Rücksicht auf das Lebendgewicht aus seuchenfreien,
wie auch aus jeweilig gesperrten Gebieten des
Occupationsgebietes und der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder nach dem Schlacht­
hofe in Olmütz zur alsbaldigen Schlachtung er­
lheilt werden.
Für den stellenlosen Bergbeamten (S. „Klagen­
furter Zeitung" Nr, 260) spendeten:
Ungenannt
H-
M,
L.
S.
L
//
L 14
Summe
Weitere Spenden übernimmt die Administration
dieses Blattes,
Sladtlßealer.
Sperrsitzabonnement suspsristu ungerad.
Sonntag, 18, November:
Nachmittag» 3 Uhr:
1, Nachmittagsvorstellung in der Saison,
Erste Kindervorstellung bei bedeutend ermäßigten
Preisen.
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von Wilh. Busch,
Abends 7 Uhr:
Spsrrsitzavonnement ungerad Nr. 24,
51. Vorstellung in der Saison.
Der Bettelstudent.
Komische Operette in 3 Acten von Karl Millöcker,
Textbuch zu „B e t t e l st u d en t" ü 60 b vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung in
Klagenfurt.
Sperrsitzabonncment gerad Nr. 25,
52. Vorstellung in der Saison.
Montag, 19. November:
Heimat.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann,
Telegraphischer Kurs
am 16. November 1900.
Einhsitliche Staatsschuld sn Noten.. 98 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 97 95
Oesterreichisch? Goldrente 115 20
4»/,tge österreichische Kronsnrsnte ... 98 40
4ft'«ige ungarische Koldrems .... 115 20
4»/,ige ungarische Kronsnrents... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1892
Ereditactien 661-—
London 240 6»
Deutsche Reichsbankurten für 100 Mark 117-70
Zwanzig Mark- Stücke. ...... 2351
Zwanzig Francs-Stücke ....... 1920
Italienische Banknoten 9075
Rand-Ducaten 11-38
Woman-IeuMeton.
L e b e N s ft ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(4. Fortsetzung.)
Der junge Mann hatte da» Bild ergriffen
und betrachtete es aufmerksam: „In Wahrheit, ein
auffallend schöne» Mädchen, doch Dir, liebe Dora,
hält sie nicht das Gleichgewicht, Du bist die Rose
von Eichenhorst."
„Aber Herbert," erwiderte die Comtesse lächelnd,
„Du wirst ja poetisch, dar hätte ich Dir wahr­
haftig nicht zugetraut. Du bist doch wie alle
Männer heutzutage, der Mund geht Euch über
voller Extase, sobald Ihr einen neuen Stern
findet, dann folgt die Abkühlung und zuletzt die
Unhöflichkeit,"
„Vielleicht irrt sich meine schöne Cousine doch
etwas in meiner Person," entgegnete Herbert
etwas verlegen, indem er ihr die Hand reichte,
„ich bin wirklich nicht so schlecht, wie mein Ruf.
Jeder junge Mann macht einmal einen leichtsinnigen
Streich.— Jetzt aber, Dora, las» uns Frieden
schließen und gute Kameraden bleiben."
„Von Herzen gern, Herbert,— also auf gute
Kameradschaft!"—
Der Abend dunkelte herein, als Herbert da»
Speisezimmer betrat. An der Tafel stand eine
junge, schlanke Dame und legte einzelne Rosenaus
die Mitte der Tafel. Das weiche, reine Oval mit
den kindlichen Zügen drückte Adel und Herzensgüte
aus. Ein heiteres Lächeln spielte um die rothen,
leicht geöffneten Lippen. E» war eine Gestatt, wie
sie die Phantasie des Künstlers vor unseren ent­
zückten Augen entstehen lässt. Regungslos verharrte
er einige Secunden, er glaubte zu träumen, die
Schönheit des Mädchens verwirrte ihn vollends.
Ein heißer Strom wallte in seinem Herzen auf,
als sie die Augen ausschlug und mit einer leichten
Verbeugung von der Tafel zurücktrat.
! „Verzeihen Sie mir, mein Fräulein," sagte er
- mit zitternder Stimme, „dass ich Sie in Ihrer
! Beschäftigung gestört habe, doch ich glaubte meinen
^ Onkel bereit» hier. Habe ich die Ehre, Fräulein
z Mühlberg vor mir zu sehen ?"
i „Mein Name ist Mühlberg, Herr Baron, auch
s haben Sie mich nicht gestört; ich war nur be-
i schäftigt, der Tafel den letzten Schmuck zu geben.
s Rosen sind die Lieblingsblumen des Herrn Grafen !"
s „Sie wissen bereit», «er ich bin, mein Fräulein?"
-rief Herbert näher tretend
s „Ja, Herr Baron, ich sah Sie bei Ihrer
! Ankunst im Schloss von meinem Zimmer au»,
' auch hat die Comtesse bereits vom Herrn Baron
zu mir gesprochen! Doch Sie erlauben, dass ich
den Herrn Grafen von Ihrer Anwesenheit Nach­
richt gebe."
Mit leichtem Kopfnicken verließ sie ben Salon.
Verwirrt von der Schönheit blieb Herbert
- zurück. Seine Selbstbeherrschung war ihm abhanden
' gekommen. Er drückte seine Hand auf sein klopfendes
' Herz.
i -Aus seinen Gedanken wurde er durch den Eintritt
des Grafen und der Comtesse aufgerüttelt.
Herbert erhielt seinen Platz zwischen dem
Grafen und der Comtesse, ihm gegenüber saß
Fräulein Mühlberg. Das Gespräch behandelte
hauptsächlich dar Garnisonsleben und Herbert ent­
wickelte seine ganze Redegewandtheit, um das
kleinstädtische Leben dort so drastisch als möglich
zu schildern. „Wenn die Kameraden nicht noch
Leben hineinbrächten," meinte er, „wäre e« zum
Einschlafen."
„Und wie sind die Damen in Rathstock?"
unterbrach ihn Dora.
„Ja, liebe Dora," entgegnete Herbert, „das
sind so fade Bürgerstöchter, die uns Officieren
kaum behagen, sie sind entsetzlich prüde in ihren
Ansichten, und wenn sie scharf angesehen werden,
verstecken sie sich hinter dem Rocke der Mama. Du
weißt ja, das ist nichts für mich."
„Und wie müssen denn die Damen, denen Du
den Vorzug gibst, beschaffen sein?" warf der
Graf dazwischen.
„Schön, geistreich nnd über das Alltägliche
erhaben.'
„Du bist wirklich in dieser Beziehung recht
anspruchslos, mein lieber Herbert," entgegnete
ironisch der Graf, „und hast Du schon einmal eine
Blume gefunden, welche alle diese Vorzüge besitzt ?"
Herbert warf einen schnellen Blick auf das
schöne Mädchen ihm gegenüber: „Ich hoffe, bester
Onkel," entgegnete er etwas verwirrt.
„So, so, na diese Wunderblume möchte ich
kennen lernen, die Deinen Ansprüchen genügt
Lieber Junge, Du musst die Frauen erst gründlich
kennen und schätzen lernen, dann kannst Du eine
Wahl treffen. Dazu musst Du natürlich noch ein
paar Jährchen älter werden und Dir die Hörner
ablaufen. Glaube mir, ich spreche aus Erfahrung,
war auch mal jung!"
Herbert trommelte mit den Fingern auf den
Tisch. Das Gespräch schien ihm in Gegenwart der
Damen nicht zu behagen.
„Uebrigens," fuhr der Graf fort, „Du wirst
einen Gesellschafter hier finden, einen wertgereisten
Mann, nur wenige Jahre älter als Du. Der
Sohn meines alten treuen Försters Sturm ist von
seinen Reisen zurückgekehct und wird einige
Monate hier verbleiben. Es ist ein prächtiger
Mann aus dem Jungen geworden. Ich bin ihm
auch bereits zu Dank verpflichtet, denn er behandeli
meinen krank.» Arm wirklich mit Umsicht!"
„Wenn er ein lustiger Gesellschafter, so ist er
mir willkommen," versetzte Herbert, „ich werde
übrigens in den nächsten Tagen den Förster aus­
suchen, um mich nach dem Wildstande zu erkundigen.
Du weißt ja, Onkel, Jagd ist meine Passion."
Der letzte Gang war serviert und die Herren
erhoben sich. Herbert ergriff eine der auf dec
Tafel liegenden Rosen und überreichte sie seiner
schönen Cousine. Eine zweite Rose hielt er spielend
in der Hand, dann befestigte er sie im Knopfloch
seines Ueberrockes.
Da Hub die alte Schlostuhr aus und ihr.-
dumpfen Schläge zitterten durch die Sommernachr.
„Nun, gute Nacht, Kinder," sagte der Schloss-
Herr, indem er den Damen und Herbert die Hand
reichte, „geht jetzt zur Ruhe, Du, H-rbert, wirst
ihrer nach der Reise auch bedürfen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und heraus gegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 2376.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. November 1S00.
Nr. 264
bours-Berickt der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 16. November 1966.
! Schkus-cour»
i Geld! Ware
Uügemeine Staatsschuld.
rZ sNotcn Mai-November...
Z.Z-„ Fcbr.-August....
,5^ (Silber Jän.-Iuli
tS^I Anril-O
Äpril-October
4 2'/,
4 2„
4'2„
4 2
t8S4er Lose 525 L 3 2„
18Mer„ 1000 X 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Donr.-Pfandbi iefe 2t'ö L (3-90 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrents steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschrelünngen.
Zlisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 6'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
«Zlisabethbahn 708 und 3510 X Mark 5'/^„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/.
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudoisbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, ,,
. StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X^... 4'///o
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/?„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämicn-Anlehen d 200 X
d, 100 X
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4,
Andere öffentliche Anlehen.
Donan-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
98.25
98.25
9-.95
97.95
172.—
138 SO
164.—
2ß6.-
206.-
295 50
115.20
99.40
84.05
111.60
12V.—
94 80
497.-
118.-
115 80
9S.7o
95.6
115.20
S 0.3 5
81.40
119.65
99.15
98.15
161.-
16l.-
141-
90.75
92.5'
259.—
106.—
95.50
93.25
95.50
9X45
98.45
98.15
98.15
175—
134.50
165.—
208,—
208.-
297,—
115.40
98.60
84.25
112.30
120.80
95.30
591—
113 75
116.40
96.75
96.69
115.20
80.55
81.60
120.65
HO 10
99 IO
162.—
162,-
142,-
91.75
93.50
261.-
107.-
95.80
94.25
96.50
Wrk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr.---3L4 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hhpothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Nnst. ö. a. 50„... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto deito Ein. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank verl S
Centr.-Bvdencreditb. bst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/z
detto 50 I... .4,,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oeslcrr.-ung.Bank i. 4i>^J.„ ... .4,,
detto in SO 4„
Sparcasse, erste bst. 60 4„
Steiermärkische Spareasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Prüm.-Obl.„... 4
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Eni. 1889
118 X Mark 4°/„
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. SOO Fr,—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli SOO Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold S„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. S„
detto Em. 1887... 4„
llng. Wsstb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Domban) S fl.
Credit-Anstalt f. Hand.u.Geiv. 100 ,,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto Mlg. detto 5„
LchläsScaurs
Geist i War-
IOS.7 5
383.—
83.75
99.90
93.75
284.'--
l 01 50
100.60
97.5Ü
92.2!
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
90.3
97.50
236.25
74,-
97.80
99.--
58.60
111.5'
94.50
86.50
93.60
97,75
322,—
322.-
105.-
93.25
10S.50
l 2.80
399.-
50.-
134.—
43.i>0
20.50
106 75
38s,—
94.50
94.75
235^56
102. LO
l 01 «O
98.25
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
96.26
96.50
99.-
90.70
98.50
28825
74.5
98.60
100.
99.30
95.50
87.50
94.20
324-
324.-
94 25
104 SO
13,80
4-3.-
1LX-
44.50
21.50
Salin..
St. Geuois
40 fl. C.-M.
40 ...
Actien von Banken.
. Nvm.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederosterr. 1000„
Landerbank, österreichische.,.. 400„
-Oesterrcichisch-ungarische Bank,. 1400
llnionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn.,. 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (!it.L.)P,U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 10S0 ..
Ferdiiiands-Nordbahli, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czeril.-Jas,>Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C,-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M„
detto (Ist. L,) p, U. 400
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr, p, U. 460 .,
Siidbahn-Gesellschaft Francs... 48!»„
Tramivay-Gesellsch., neue Wr, Pr.-A, 2M„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I.., 400
„ Westüahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gefellschaft, österr.-alpine
Prager Eiseii-Jndustric-Gesellschast
Steyrermuhi,Papier abr. u.Verl.-G.
WaffenfaLriks-GeseNschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoteil Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten iür 100 ital. Lire
Papier-Rubel Stück
200
40»
200
200
400
Lchr*,»SZ^
SdUr^-
176.-
198-
272.-,
47V.-
873.-
681.—
672.
1400
410.-
1692
544.
3150
3175
1138
755.-
6220
349.—
585.—
81450
461.-
473—
658,—
112 75
188.-
4N.—
415.—
505
433 5V
>710
343.
29«.,
660,
1 r.39
19.20
24 08
117,70
90.75
2.54
13g.,
2S1-
278.-
472.-
875.-
«62,—
674-
1410
4N.-
1698
S4tz.-
316«
3185
U 42
765—
628»
351.—
539.—
8-6,-
4S3.-
474 .-
659.—
113.25
200.-
413.55
418.-
506—
4L4L«
1722
345-
293.-
6SS.-
11.44
19.22
24.18
117.85
90 95
2.55
Uai de» Wert einer Offerte- per Stück zu ermitteln, iS der für je Ivo L notierte EourS mit dem In Kronen aukgedrücktsn Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 10» zu dividieren. B'i
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden i« Kronen notiert.
Sonntag, den 18. November 1900.
Kundmachungen.
Z. 66.310 Kundmachung. E
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach­
stehende unanbringliche Retourpostsendungen aus
dem Monate Oct»ber 1900, welche von den sich als
Aufgeber oder Adressaten ausweisenden Personen
gegen Entrichtung der darauf haftenden Porto-
gebüren und unter Beobachtung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres behoben
werden können.
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann noch
erliegenden Briefe verbrannt, die zur Veräußerung
geeigneten, in den Fahlpostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich versteigert und die Vor­
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und Postanweisungs­
beträge zugunsten der Postcasse vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Werteinschluss.
1, aus Bruck a. d. Mur vom 10. Juni an Josef
Bergant in Zalizn». 2, aus Spittal a. d. Drau
vom 2. Juni an Johann Suppan in Villach. 3, aus
St. Veit «. d. Gian vom 19. Juni an A. Doß in
Fürstenau. 4. aus Mißling in St. Leonhard vom
18. März an Luigi Garonzi in Verona.
II. Recommandicrte Briefe.
1, aus Graz 1 vom 29. August an Reinblin in
Engelsdorf. 2, aus Graz 2 vom 12. August an
Anna Grodmayer in Kindberz. 3, aus Judenburg
vom 5. März an Juliana Felsberger in Pisweg.
4. aus Klagcnfurt 1 vom 29. August an Janos
Szrubjan in Budapest. 5. aus Leoben vom 16. August
an Stramitzer in Steinach. S. aus Marburg 1 vom
1. September a» Baron Feldorf in Graz. 7, aus
Mürzzuschlag vom 26. August an Vilmos Dittrich
rn BadacSonya. 8, aus Mürzzuschlag vom 24. August
an Thomas Zimmermann in Grünsu. 9, aus
Pöltschach vom 27. August an Paul Sattler in
Sesan«. 10. aus Pöltschach vom 5. März an Anton
Kollar in Hawkesburg. 11.auS Rohitich vom28. August
an Georg Spaler in Pressburg. 12, aus Rotlenmann
vom Z7. Juli an Anton Krug in Li-zen. 13. aus
Villach 2 vom 7. August an Clara Rauscher in
Klagenfurt. 14. auS VoitSberg vom 20. Auaust an
Mathilde Kalischnigg in Füllstein. 15. aus Wildon
vom 23, Julr an Siegmund Kolbe in Karlstudt.
16. au- Graz 1 vom 4. September «n Ulrich Handl
in Wien. 17. aus Graz 1 vom 5. Septt'Mber an
Louise Szobodics in Budapest, 18. aus Graz 1 vom
20. August an Karl Drawrtz in Budapest 19, aus
Cilli vom 1. September an Alois Iva; 8 L in Krcuz-
dorf. 20. aus Feldküchen in Kärnten vom 13. Mai
an Gionbatisti Scobet in Frldkirchen. 21. auL Graz 3
vom 30. August s» Josef Sachs in TuLn. 22. aus
Graz 3 vom 23. Juli an Ma-tin Mihajla in
Prnjavor. 23. aus Graz 6 vom 13. September an(
Josefa Löschnigg in Pfaffstätten. 24. aus Groß-St.^
Florian vom 11. Juli an Josefa Max in Graz.(
25. aus Judenburg vom 8. August an Maria
Sprung in Knittelfeld. 26. aus Marburg 1 vom
24. Juli an Johann Ve 8 ö m Nsud-orf, 27. auS
Marburg 1 vom 8. September an Josef Koster in
Klagenfurt. 28. ans Rohitsch- Sausrbrunn vom
-7. August an Maria Szücz in Maria-Zell. 29. aus
Spittal a. d. Drau vom 29. August an Paul
Wilfan in Laibach. 30. aus Windisch Feistritz vom
16. Juni an Johann Krojoö in Hochenegg. 31. aus«
Graz 4 vom 8. August an Johann Hsrschtl in Statteg.!
32. aus Groß-Steinbach vom 5. August an Franz
Urschler in Meran. 33. aus Trisail vom 6. Sep­
tember an Franz Petkovioek in Agram. 34. aus
Trisail vom 2. Mai an Stiften in Hartshorne.
35. aus Graz 1 vom 30. Juli an Wolfgang Wen­
delin in Wien. 36. aus Graz 6 vom 18. September
an Johann Klein in Wien. 37. aus Graz 5 vom
13. September an Vi tor List in Berlin. 38. aus
Graz 7 vom 15. September an Theresia Pöltl in
Graz. 3S. aus Graz 8 vom 12. September an Paul
Hügel in Graz. 40. aus Graz 9 vom 18. September
an Barbara Tittelbach in Wien. 41. aus Graz 10
vom 22. August an Otto Payer in St. Paul im
i Lavantthale. 42, aus Klagenfurt 2 vom 12. Septtmber
! an Gustav Jahl in Pressburg. 43, aus Klagenfurt 1
- vom 11. September an Andreas Jeran in G-oß-
j Laschitz. 44. aus Laak bei Süßenhain vom 11. Juli
an Antonia Rssnik in Reichenberg. 45. aus Mixnitz
vom 17. September an Karl Platzer in Deutsch-
Feistritz. 46. auS Pontafel vom 18. Juli an Giacomo
Cecon in Tömös. 47. aus Zeltweg vom 28 Juni
an Andreas Penniener in ZKtweg. 48. aus Kötsch
vom 27. Juli an Anton Falez in Kranichsfeld.
49. aus Trisail vom 6. August an Joses Bocks in
Seegraben. 50. aus Weitensfeld vom 1. December an
Giovanni Pocolli in St. Maria, 51. aus Windisch-
Feistritz vom 12. September an Karl Jank in
Krakau. 52. aus Wildon vom 23. September an
Franz Kaiser in Wien.
m. Fahrpostsendungen.
1. Paket aus Millstatt vom 21. Juni an die
Gewerbebuchhandlung in Budapest. 2, Paket aus
Mllstatt vom 7. Juni an Josef Voigl in Wien.
3. Paket aus Radkersburg vom 27. August an
Peter Dernositz in Luttenberg. 4. Paket aus Ebene
Reichenau vom 2. Juli an Oberst Sanchez de la Cerda
in Bruck.
IV. Postanweisungen.
1, aus Graz 1 vom 18. September an die Unfall-
versichsrungs-G-sellschaft in Graz 16 L 90 k.
2, aus Graz 1 vom 21. August an Köcher in Bruck
a. d. Mur 80 st. 3, aus Medl Media (?) vom
11. Juli an Frühwirth in? 1 L. 4. aus Klagenfurt 1
vom 20. Juni an Pichler in Knittelfels 10 X.
5. aus Klagenfurt 1 vom 27. August an dis Süd-
bahngesellschaft m Wien IL. 6. auS Maria-Zell
vom 22. Mai an Schwarz in Scheibbs 2 L. 7. auS
Rietzdorf vom 25. August an Armann in Stockecau
4 L. 8, aus Olang vom 16. Juli an Trautwein
in Villach 4 L. 9, aus Villach 1 an Mehnert in
London 4 L. 10. aus Mahrenberg vom 7. September
an Holenschnig in Rernschnig 3 L 90 st. 11. auS
Aufsee vom 2. Octobsr an Preßl in Manöoerseld
Kärnten 4 L.
V. An gewöhnlichen Briefen, welche die Aufgeber
nicht rückforderten, wurden 4310 Stück verbrannt.
Graz, am 8. November 1900.
Von der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 264.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. November 1900.
Leite 2377.
Z. 18.844 Kundmachung. 4671 3
Die k. k. Finanz- Direction in Klagenfurt gibt
bekannt, dass am
4. December 1900,
vormittags 9 Uhr, im Locale des k. k. Steuer-
amtcL in St. Leonhard, der Berug der Mautgebüren
an der ärarischen Straßenmamstation St. Leonhard
im W ge der öffentlichen Versteigerung verpachtet
wird.
Die Verpachtung erfolgt unbedingt auf die
Dauer eines Jahres, d. i. vom 1. Jänner 1901
bis inclusive 31. December 1901, dann weiters
bedingt, nämlich mit dem Vorbehalte der recht­
zeitigen Vertragskündigung auch für die Jahre 1902
und 1908.
Als AuSrufkpreiS für diese Mautstation ist ein
JahreSpachrschilling von 712 L festgesetzt, doch
werden bei dieser Verhandlung auch Anbote unter
dem AuSrufSpreiS angenommen.
Jeder Offerent hat vor Beginn der Verhandlung
ein Vadium im Betrage von 119 L m erkeaen,
beziehungsweise dasselbe seinem schriftlichen Offerte
anzuschließen.
Die schriftlichen Offerte müssen längstens bis
1. December 1900
bei der k. k. Finanzwach-ControlSbezirkSleitung in
Bleiburg einlangen.
Die weiteren Pachtbedingniffe können Hier­
amts und bei sämmtlichen k. k. Fmanzwach-
Controlsbezirkslettungen und Steuerämtern in
Kärnten eingesehen werden.
Klagenfurt, am 14. November 1900.
Nr. 195 4785
Versatzamts-Kundmachung.
Die Landesversatzamts- Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate September
1899 eingesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht
ausgelöSten oder umsetzten Pfänder, wenn dieselben
bis zum
29. November 1900,
9 Uhr vormittags, nicht auSgelöSt werden, in den
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
find sammt ihren Ausrufspreisen in dem vor dem
Amtslocale affichierten Verzeichnisse, welches von
jedermann eingesehen werden kann, genau spccificiert.
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 16. November 1900.
?rues. 1S.L93 4693
1e/00
Kundmachung.
Vom k. k. Oberlandesgerichte in Graz wird
gemäß§ 19 der Verordnung der Ministerien der
Justiz, des Innern und deS Ackerbaues vom 25 Juli
1897, R. G. Bl. Nc. 175 (RealschätzungS Ordnung
für die im Jahre 1900 in Kärnten vorzunehmsnden
exeeutivrn und LoncurS-Schätzungen bestimmt, dass
in jenen Fällen, in welchen nach dieser Verordnung
die Wertsermittlung durch Capitalisierunz des Rein­
ertrages zu erfolgen hat, dies nach nachstehendem
Zinsfüße zu geschehen hat:
u) bei Gebäuden ohne land- und forstwirtschaft­
lichen oder industriellen Betrieb vier Percsnt,
b) bei landwirtschaftlichen Liegenschaften vier
Percent,
o) bei forstwirtschaftlichen Liegenschaften vier
Percent.
K. k. OberlandeSgerichts-Präfidium.
Graz, am 14. November 1900.
Erinnerungen.
8 4/00 4696
29 Beschluss.
Im Coneurse Karl Mautner, Kaufmann in
Klagenfurt, wird zur Beschlussfassung durch die
Gläubigerschaft, ob mit der Eintreibung der noch
aushaftenden Forderungen vorgegangen, oder ob
diese im Wege öffentlicher Versteigerung realisiert
werden sollen, die Tagfahrt auf den
19. November 1900,
9 Uhr vormittags, vor dem Concurs-Commissär,
Zimmer Nr. 56, angeordnet.
K. k. Lande-gericht Klagenfurt, Abthsilung IV,
am 31. Oktober 1900.
«-—-!!!>»!,-> >U--! r.i., i..., il., a
Alykigkblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 264
S
«rk«,si»Lv 5«!«Ion»1o§Gs
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct
ab Fabrik an Private mcke,- und robenweise zu Original-Fahriksvreiien.
Muster franco. Seidenwaren-Fobrik 4Selt»ri»ä«r 8«I»i«I, Wien, Maria-
hilferk^ss 4516—5
- .. dssis!"
^nstük'Ilensn alcal.
ersten kswälirtss
i"Ü6H vi/3S§6k" bei clen I.siäen äenLtbmunFsor'Asns
ti.cjss fi/iüßsns.Uoübsl'ti'offso rom^isclisn mit Wein,
k^tiobissftssi u.s.rv.Vor'l'gtiiiA in sllsn klinenslwssssl--
ftLliäiunAsn,HpMeIen etc
2989—17
Durch Melheikigung an
einem rentablen Geschäfte
mit einem Capital von 3001 fl. kann ohne
Mitarbeit bei vollster Sicherheit ein
Nebcneinkoinmen von garantiert 600 fl.
jährlich erworben werden. Anträge er­
beten unter „L. k. KOÜ" xoste restrmts
Klagenfurt nur gegen Inseratenschein.
4669-3
ttar-26»' Kanar-iönvögkl.
Prima edle, flotte Hohl- und Klingelroller
mit Pfeifen und Flöten. Tag- und Licht-
sängcr, Stck. 8. 10, 12. 15. 20 Mk. je nach
Leibung. Versandt gegen Nachnahme. Garan­
tiert lebende Ankunft. Gratis erhält jeder
Käufer ein Postkarten-Mvum von Chemnitz.
I-. 1^8 rach« r, Voxsl-Vvrsnnllt,
Olrvmniln j/8a. 447S—3
Lsgsn
ller ^thmungsorgans, bei »aatsn,
Loliiiupken, 8«l8kr>relt null sullersn
flsl »fkeotionea wirst ärrtliebsrseits
— »Ikellsoti«»
kür sieb sllsiu oller mit warmer Nileb
vsrwisebt mit Lrkolg LNASweullst.
Derselbe übt eius miläiöseuäe, er-
krisebeuäs null bernbl^snlls VVirlruuS
aus, bekürllsrt llis Lebisimabsoollsrung
null iit in soicbeo DLlisn besten» er­
probt. 67
Antiarthrm
4437-2
ern neues
Mittel gegen
und
Gicht
Llieiuigs ^ietl«r1r>L«u kür LLruteu bei lleu Herren Draua NünterinvI'Sr,
Lrawergasse 10, null Lmil 8pitr», Lurxgssse 19, in
Als Anfängerin
resp. zur Erledigung leichter Bureau- und Schreibarbeiten, wünscht ein solide»
Fränlein stenographickundtg) 4674
in ein hiesiges Comptoir
eventuell auch in einem Gefchäftshause
als Verkäuferin unterzukommen.
Gest. Anträge erbeten unter „ch,. 6. Lvtt" an die Administration d. Bl.
Tüchtiger, jüngerer
Comptoirist
zur Führung der Bücher, gelernter Eisenhäudler. für theil-
Weise Magazinsarbeiten verwendbar, beider Landessprachen
mäcdtig. für eine erste Werkzeug- und Schlofferwarenhaudlung
in Graz; Eintritt per t. Jänner Ivvl. Ausführliche Offerte
sind ehestens an kaufmännischen Verein „Msnvur»", Gras.
zu richten. 4678
Gelenksrheumatismus.
Obgleich die Zahl der gegen Gicht empfohlenen Mittel eine recht große ist, so
können doch nur sehr wenige als eigentlich wirksam bezeichnet werden. Der Grund dafür,
dass die Ae-zte hier noch nicht den Weg eines sicheren Heilverfahrens gefunden haben,
liegt ohne Zweifel in der überhaupt höchst unzulänglichen Kenntnis von der wirklichen
Entstehung der Krankheit. Man rätb Gichtkranken gewöhnlich zur Diät und zwar zur
Vermeidung aller stickstoffhaltigen Nahrungsmittel und besonders des Alkohol«, es lässt
sich aber nicht sagen, dass dieses Verfahren immer dazu imstande wäre, den Anfall auch
nur zu lindern oder abzukürzen. Nach den neuesten Erfahrungen scheint endlich ein
Mittel gesunden zu sein das wenigstens schon tn ziemlich zahlreichen und nicht immer
leichten Fällen eine bedeutende Heilkraft bewiesen bat. ES ist das Antiartb'in, eine von
dem Apoth. Sell entdeckte Vereinigung (Condensationsproducl) einer Gerbsäure und des
Saligenin oder des Salicvlaikobol, es wbd in der Form von Pillen oder Pulvern ge­
geben. Dr. Schäfer, kgl. BezirkSarzt i« München, hat, wie er den Wicner Medi-
crmschen Blattern mtuhcili, nunmehr einige 60 ,Zälle ron Gicht mit Anliarihrin bebandett
und ist zu folgenden, recht günstig lautenden Schlüssen gekommen: Sorort nach Gebrauch
tritt eine auffällig stark- Hainabsonderung ein und eine dementsprechende Ausscheidung
harwaurer Sal,e, deren Ansammlung eben in erster Linie die Gicht zu verursachen
scheint. Demnach vermindern sich die Schmerzen an den gichtischen Stellen, die Rökhc an
den Gelenken verschwindet ihre Beweglichkeit wird meist in einigen Tagen wieder her­
gestellt das Allgemeinbefinden und der Appetit zeigen sich gehoben, und nach 14 Tagen
etwa ist eine vollständige Heilung zu verzeichnen. Zu diesen Erfolgen trist noch die wert­
volle Eigenschaft, dass daS Mittel außer einer leichten Benommenheit des Kopfes keiner­
lei unangenehme Nebenerscheinungen hervorruft. Die von Dr. Schaser im Besonderen
beschriebenen Fälle zeigen einen überaus günstigen Verlauf u. a. auch bei einer 7ljäh igen
Frau, die seit mehreren Jahren an heftigsten Gichtschmerzen im Knie und Hüfte litt und
durch das Antiarihrin schon innerhalb eines Tages eine große Linderung und in drei
Tagen ein völlige' Verschwinden der Schmerzen verspücle die Bewegungsfähigkeit
wurde ebenfalls gebessert, wenn auch nicht gänzlich wieder hergestellt I. I
Soviel uns bekannt, versenden die Fabrikanten Apotbeker Soll L Oo. in München 09
eine ausführliche, 4a Seiten starke Broschüre über Gebrauch und Wirkung des
Anüarthrins, sowie die zu beobachtende Lebensweise auf Verlangen gratis und franco.
Krö8MK8 gllLUlM
M Sik Mk.MW"
Kidt klswükr kür llis 4vvlitl>oi1 llo»
IrMlillMMö-dMW-lMOrill
Ran rorlsnzs nur 4453—52
„Lfkilring" >.analin-6rssm
null weis« Ikaoiisdniunxeu rurvolc.
vrueksteme
ru ksujen gesuekt.
Werte unter „AruekslemUekerrmg" sn
üZe Bllmmistrstion. 4^-3


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 8 ]
I^ -
7i Z-
i«
K
Z
Ä
. Z- !LS s
«» T' 2
-« -i S K
D
«-
».?:
Z?
^L c«
tzZ
o s
V N 8
'««
ff H
2 LÄ§
^ A" Z
-- 5° Z
8 °Z^
-- »« Z
s >" 2
-S s^
-v s -*>j
I» L.? 7?
«» s 2
— 8 --L
-» S-Z cv
-s^ L'
bi L
T »Z^
'7, cv
<§L^
e S v> 8
! s 2- 8.
^0 Z'
- «:2 «-
?v«^ c»«z
!- ^-Z
»° L^
« L
l E »L
«- »L
», L cv
-§ v
« v.
»S'» 2
, k- s-
»»» «>
« L?
K v-
^ssis» »s«
s»»»« rv
Z Ü7. »i 1»« 2^2
L?» -,^ cr -- Z
z?ZSZZr°°
s^Z-2L--T"
L?-LL°----'
§ s !^s 2.^»»»
s 8 «2.^^2.
8°«-2.» Z
^8» Z S-l
Z M«—. L- k»» 88
k^sr"S?L
- s-
^ A xv k» A-^  ---"7
§ °°'!
r- k» >-.
v 2§ s
8 8^!-!-
V" L x^--8
--j L.«
S v-» v-
L -> O
r-^i
INN
«»-r«
6 «u»
cm ko
o? v s
^
3^ s-
K,0 O
S Z--
s. o' v'
ME -« S
? -«Z tv
? §8
ZS^
-
-Z-
kF^
vo»
cp^ vs
ZZ.-Z
L^-Z
k-k§
LS'??
^ed s
L. cd
S» v v
v^ -r
^^ s
§.^?Z
S v's--
»§ Z Z
s E s.
» 2
- Ln
«D
SS-- »-
A^
Z-S
cv
Si
cv
1»
s-
cv>—^
". »-
v L
^ U
^ s
a --:
ö d>
os
8° 5°
a» «r
L«
^ Z^
- L«
S 7- W,
«
vo
«s
8ieifr^k
»--s
-»- g
-r
c/)^
20
r--n(/>^ L>
^» 'S v» ft».- 2
xZ. cv -, ev
cv «.A.
sllv8 cvins
8toffvvollv
«
-kt
Ä
WW


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. S64.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. November 1906.
Seite 2379.
«Lillmecu orcu
L« c i»
»SIM S Mvielingsn- Vv§sn.
Vo« Lrändsr krok. Dr. Lkeidiuzer sussebl. sutor. Xsbrik. 3152—15
Um^ I^
Wivn-llLKIing u, I-, Koklinsnlrl 7,
pki^K, ilybornorgs8S« 7. 8U0KPL8I, Iksnolkof.
pslsnlv in siisn Sissi«».
Sckrt «veter» T'nstssn ^Ä-rriesr e «re/ «tksr» ^4«8»kekk«KAe»».
^ VonLÜglivksl« llsusnbnsnll-, ksguliei»-, VsntilsLions-vsksn-^
Ftr tVoboräums, Lokulsn, Liirssm et«, in einkseber und «lexsvter
Xu»»t»tt«ux. Leliebig Isnze Drsuudsuer bei Oolcekeueruuz, bis 24»tSudissv
Drsnndsuer dei Ltsiukobleuksusruox.
Hv1»i»i»L »islsrvrer Limoovr «turel» »nr Llm«« Okss«
tteim's Küsiilingsn-Oeßen.
^ir vsruen vor XacbslimunAen unter
Diuveis aut uebsostebsuds, suk der
luneuseits der Okeutbürsu ein
xezosseus Lobutsmsrks.
«SIM S »SSiSs-OS-LN,
lltzim'8 Vauordrauä- Kamins,
r»mel»v«r»el»rei»ll.
Die 8cbor»»tsiue bleiben rsucbtrei. Dubexreust« Dreundsuor. Li» sedor
LrsnustoA Aeeixoet. Vorbsndsu« XsmiuverliieiduuAen können vernoudst
vf»rd«n. Lin Xswi» tcsuu inebrers Räum« uvsbbsn^ig debeiseu.
Helm's rst«vkvv^sivI»r«i»Äv Sslorilvrv«.
Lvnli-al-ttkirungen LÜsn Zyslkmv.
L'/'0o^«»t-^IrrtaAsr» Mr» seroe-'bzie^s rrrret z«nrtrvi»'k»o^tt/tiio/ie!
—m>cl xi-istli» IIn»1 ^—
ttottöf's a>aisi;8Ly6 Vslkl-jnäi'-k'l'Apal'Lls,
die hervorragendsten der Neuzeit.
I'l'LLLUiUK-I'luiä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 2V.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
L1b»sor?H2iL»o1-
KosmetischeS Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6'—, '/- Flacon fl. 3 SO.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fssselgeschwulst, Hus-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferds und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—38
Depot i« Klagensurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhosstratze 3, Paul Hauser, Apotheker, Neuer Platz.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerisn.
Zur rationellen Kindererniihrnng,
iusbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Nhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Errfuchen vorzüglich bewährt:^
die nach Anweisung dargerelcht. die ausgezeichnet sie» 9L suitar. erzu.Lr.
Preis einer Dose 2 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerie».
Lagroslsger 8. Hell L lkW., Ms, I., Siemgeus S.
Ebendort zn baden der seit NO Jahren erprobte und von vielen Aerzten
foust gesunden aber schwächlichen und zurückgebitcbene» Kindern
wärmstens empfohlene
Dbig'KillderfuMN WM
^ (Hell's Extract zur Liebig's Kindersuppc).^
Derselbe ist nach verbesserter Methode t» strömendem Dampf keimfrei
-eba-ke». enthält über IS"'» Pflanz-,leiweih, aibt in Milch -der bei Säiiglmgei,
m mit Wasser gemilchter Milch gekocht ein Getränk, dessen Ansammenfetznnz der
Muttermilch ualiezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 8 und
reicht ebcniolauge al« drei bis vier Büchsen der verschiedenen Äiizb-rmchle. H.ll'ö
Extract zur Bereitung von Liebia's Kluderfuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 18t!>4
Depot: Zu haben in Klageusurt bei den Herren Apothekern
Paul Hauser und Eggers Nachfolger.
4301—5
O'SiuesIacS.L'üi) 3710—10
»nk «te» Lürmtä «kurelijxstioiiÄ« t» »»0 »«»
ILiiLravI»«
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch»
Borleger und große Teppiche.
k. 6. bollmanns -iaotifolgsi- k. ksivtrls, Wisn, Kolov^ati-mg 3.
MSÄWWVo
kLNLNlisI'l I'SMSI'
l—46
vdus veilnlgeduiiK voa kmrkelrübeii, Sarrods oäer
Rirneri.
dleiusksLsts vsrdeu täusoksud usvkAssdmt, dsker iok an di« k. D. Xrsuso die^
kitte steile, meinen Hamen und meine Lebutsmsrke suk den ksästs ru bssebtev.
K. k. österreichische
Staatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrplan.
(Mtig vom 1. Oktober 1900.)
4901-45
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
llm 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
nack Wien.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttcnberg.
Um IV Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern«
dort, über Selzihal naL Salzburg. Innsbruck; im Oclober und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amstetten nach Wien.
llm 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien vis. Leoben directer Wagen I. und II. Cl.), Salzburg
Innsbruck. Im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Selzihal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hütteuberg.
llm 9 Uhr SO Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, PartS^ Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger,Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis Umstellen und St.
Veit a. G.
Ankunft in Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
llm 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Llnz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm. auS Wien über Leoben, Selzthal St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm. auS Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg, Mautern-
dort, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
llm 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien vis Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit. Im October und April an Sonn- und Feiertagen
von Linz
llm 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
llm S Uhr 86 Win. Abends ans Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, St. Veit, Kletn-Glödnitz.
Die Ankuntts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die OrtSzeit von Klaaenturt um zwei Minuten vor.
intt LIS8IM
von Mödioinisodsn ^.utoritLtsn, vie Dokrstb Drok. Dr.
8 «u», Dokrstü Drok. Dr. Vrasoiiv, Dokrstk krok. Dr.
Lrsiksrru von Lraikt-Ldln», krot. Dr. lüvnti, krot. Dr.
Ri ter von llosstig-kiloorkvk, Dokrstli krok. Dr kjeuoovr.
krok. Dr. Sokoulo, krok. Dr. Asinlnoknei', vielksod vor-
vonäot und bostess ewpkoklsu.
(kür LcdNLMökö M kscollVLleseelltkv.)
SUilvBne IlllellsiNsn«
XI. Lledioin. Ooozrsss Soin 1894; IV. Eonxress kür
kbsrmsoie u. Oksmis Issspsi 1894; Itsl. 6eusrs1-
Lusstoiiuvß Tunin 1898.
Lvillsne I8s«lsi»eii>
kussteliunsen V«n««>ig 1894; Ilisl 1894; llmsüsB-
ll»n»1894; Ssnlin 1895; 1895; Quvdsv 1897.
k/ebep 7000 äpsMo/rs (/eOao/ikön.
Visses »nsgsrsiodveto viederberstslleucke Llittsl virck
-eines vortrekklieben klvsvdmavkes vogon besonders
von Rindern and Lrsuen »ekr gern xsnvmwsn.
ko wird in plosvkon rn >/. Liter ü O. 120 und I Litsr
ü tl. 2 20 in ollen Kpotdeken verüsukt.
kpgikskv 86kkavall0z Ikrest,
SS Liixros-Versandlksas von Aedieinüluoreu.»
> Ksstrllndst 1848.^' 8 -46
llollallä-^merilra I.inie aotloräam->evv-^ork.
RZvksü« lldksknüsn,
ST. Itzav. 1.^ Xi». S9. 8.«« X»i.
Lottvrdt»«» S. lüee. IS.^o LS. v««. 6.«« X»».
Kottvi-ÜLM 8302 Ion», Ztsivnlism 10.320 Ions, poiscium 12.500 Isns.
ksbrpreiss: I. 6I»sse R 261— rmd suknsrts l^
II. Olssse X 228'—/
III. LIssss X 208-40 »d 1Vi«u.
Snresni i» Wien: Xür Ossüten: I., IV; kür III. Olssse:
IV.,^^
Ossterr. Xiiisien in Lrünu, Innsbruck und 1risst. 7—46


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 10 ]
Ente 338V
Sonntag
» Klagenfurter Zeitung.
18. November 190S.
Nr. 864.
»««»»
Jerd. v. Kleinmayrs illustrierter Klagenfurter
Haus- und Geschäfts--
Adress- Kalender.
Em Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens m
Neue Folge.— 54. Jahrgang.— Preis dauerhaft gebunden L 1»-; per Post IL 1 SV
Auszugsweise! Inhalt: Ackerbauschule.— Advocaten-Kammer und Advocaten Kärntens.— K. k. Mchamt.— Althofen.
Marktgemeinde.— Angela-Anstalt.— Apotheker Kärntens.— Architekten.— Armen-Commission.— Artillerie-Divisions-
Regiment.— Asrzte-Kammsr und praktische Aerzte.— Assecuranz-Anstalten und Versicherungen.— Ausziehordmmg für
Klagenfurt.— Badeanstalten.— K. k. Bahnbetriebsämter.- Oestsrr.-ungar. Bank.— Behörden für Handel und Verkehr.
— K. k. Bsrghauptmannschaft.— Bergingenieure, Bergbau-Jnspector.— Bergschuls.— K. k. Bergverwaltung in Naibl.
— Bevölkerungs-Statistik.— Bezirksgerichts.— Bezirkshauptmannschaften.— K. k. Bezirks-Schul-Jnspectoren.— Bibliotheken.
— Bleiberger Bergwerks-Union, Forst- und Rentamt.— Bleiberg, Forstpersonale und Werksdirection, Marktgemeinde.—
Bleiburg, Forstverwaltung, Jngenieur-Section, Stadtgemeinde.— Bleiwaren-Fabriken.— Bleiweitz-Fabriken.— Blinden­
anstalt.— Bollettierungsämter.— Braunkohlsn-Bergbaue.— Brennerei-Ober-Jnspector.— Briefporto-Tarif.— Burger-
Moro, Witwe.— Bursnkrieg.— Bürgerschulen für Knaben und Mädchen in Klagenfurt, St. Veit, Villach, Völkerwarkt
und Wolfsberg.— Bürgerspitals-Pfründen.— Cementsabriken.— Check-Verkehr.— Chemiker.— Christalnigg Adalbert,
Graf, Güterbesitz.— Clavierlehrer.— Claviermacher und Leihanstalten.— Clearing-Verkehr.— Militärische Commanden,
Behörden und Anstalten.— Compreffionswaren-Fabrik.— Consum-Vsreine.— Curschmieds.— Damsnkleidermacher.—
Dampfkessel-Jnspector.— Darlehenscassenvereine.— Deutsche Ritter-Ordens-Commenden.— Deutsch-Griffen, Holzschnitzerei.
Dienstboten-Jnternat.— Dienstbotenvermittlungs-Geschäfte.— Dienstmann-Jnstitute und -Tarif.— Dietrichstein, gräfliche
Fide'icommiss-Verlassgüter. »- Doctoren der Medicin.— Drahtseilfabrik.— Draht- und Drahtstiften-Fabrik.— Ferdinand
Graf v. Egger.— Ehrnegg, Rentamt.— Eisengießerei.— Eisenkappel, Forstverwaltung, Marktgemeinde.— Städtisches
Elektricitätswerk.— Ergänzungs-Bezirks-Commando.— Erzählungen: „Das Geheimnis der Glockschart e". Eins
Erzählung aus Gmünds Vergangenheit. Von Frido Kordon.— „Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein". Von Karl Josef Steiner.— Fachschule für Gewehrindustris, maschinen-gewerblichs.— Fahrpost.— Fahrpost­
sendungen, Tarif.— Fang- und Schonzeit der Fische, Krebse und des Wildes.— Farbenfabrik.— Fsigenkaffee-Fabriksn.
— Fechtmeister.— Feldjäger-Bataillon Nr. S.— Marktgemeinde Feldkirchen.— Forstverwaltung Ferlach.— Festungs-
Artillerie.— Feuer-Signals.— Fiaker-Tarif und Fiaker.— Finanz-Direction und -Procuratur.— Finanzwache-Controls-
Bezirksleitung.— Fischl Sieg. L Co.— Flötenunterricht.— Forst- und Domänen-Direction, Forst- und Domänen-Ver-
waltungen, k. u. k. Forstpersonale von Kärnten.— Forstverwaltungs- und Aussichtspersonale beim Privatwaldbesitz in Kärnten.
Frantschach, Cellulose- und Papierfabrik, Vecturanzverwaltung.— Stadtgemeinde Friesach.— Gilbert Fuchs, Güiercomplex.
Gartenbauschule.— Gebäranstalt.— K. k. Gebürenbemessungsamt.— Gehalte, Diäten, Functions- und Activitäts-Zulagen
der k. k. österr. Staatsbeamten.— Ausländisches Geldwesen.— Gsndarmerie-Landes-Commando rc. und-Posten. —Genie-
Direction.— Registrierte Genossenschaften.— Gerichtsferien (Nachtrag.)— Geschwindigkeitsvergleichs.— Oeffsntliche
Gesellschaften.— Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Gewerbe-Jnspectorat.— K. k. Bahnbetriebsamt Glandorf.
Stadtgemeinde, Gmünd.— Goeschsn, W. E. Excellenz, kgl. großbr. Minister.— Graf Leopold Goöß, Güterbeamte.— Graf
Zeno Goöß, Fidelcommissgüter.— Grafitbergbau Klamberg.— Forstverwaltung und Marktgemeinde Griffen.— Groß­
grundbesitzer Kärntens.— Gut Großnighof.— K. k. Grundlasten-Ablösungs- und Regulierungs-Landescommission.— K. k.
Grundsteuer-Evidenzhaltung.— Gurk, Domstift, Fürst-Bisthum (Forstamt Grades), fürstbischösl. Hospital und Markt­
gemeinde.— Marktgemeinde Gutsnstein.— Gymnasien Klagenfurt, St. Paul und Villach.— Handelsagenten.— Handels­
und Gewerbe Adressen von Klagenfurt und Villach.— Handels- und Gewerbekammer.— Handelsschule.— K. k. Haupt­
zollämter.— Haushaltungs- unv Meiereischule zu Pichlern-Marienhof.— Hebammen.— K. k. Hebammen-Lehranstalt.—
Hüttenvsrwaltung Heft.— Helldorff'sche Güter.— Henckel v. Donnsrsmarck'sche Herrschafts- und Nergwerksbesitze.—
Hermagor, k. k. Bahnstationsamt, k. k. Forstverwaltung und Marktgemeinde.— Oesterreichischs Herrschertafel.— Hilfs-
amter-Direktion der k. k. Landesregierung.— Marktgemeinde Himmelberg.— Hotels.— Husbeschlag-Lehranstalt.—
Huttenberg, Bergverwaltung.— Hypothekenanstalt.— Jahresrückschau vom Juli 1899 bis Juli I960, illustriert.— Jdioten-
anstalt.— Jngenieur-Section der Südbahn.— Jnspectorat für die Landes-Brantweinauflags.— Oeffentliche Institute.-
^ntereffentabelle.— Justizbehörden.— Karawanksnbahn, Tracierungsexpositur.— Kasernen.— Gut Kellerbsrg.— Kessel­
schmiede.— Kettenfabriken.— Fidelcommissbesitz des Grafen Albig Khevenhüller-Metsch.— Klagenfurt, k. k. Bahnsrhaltungs-
Section, k. k. Bahnstationsamt.— Kleinkinder-Bewahranstalt.— Klöster.— Kärntner Knaben-Rettungsanstalt.— Forst-
und Gütsrverwaltung Kötschach.— Krankenanstalten in Kärnten.— Landesämter und Landes-Baudepartement, 'Landes-
Buchhaltung und Landescassa.— Landesausschüsse.— Kärntn. Landesbrandschaden-Versicherungsanstalt.— Landesfarben
der österr.-ungar. Monarchie.— Landesgericht.— Landes-Jrrenanstalt und Landes-Kanzlei-Direction.— Landesregierung.
— K. k. Landesschulrath.— Landes-Wohlthätigkeits-Anstalten.— K. k. Landes-Zahlamt.— Landsturmbezirk Nr. 27.—
Landtags-Abgeordnete. —Landwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 4.— Landwirtschafts-Gesellschaft.— Marktgemeinde Lavamünd.
— K. k. Lehrerbildungs-Anstalt.— Gut Töscheldorf des Leo Freiherrn v. Lenval.— Fürst Friedrich Liechtenstein'scher
Fidelcommissbesitz.— Bergverwaltung und Braunkohlenbergbau Liescha.— Hüttsnverwaltung Lippitzbach.— Graf Albert
v. Lodron'sche Fidelcommissgüter.— Graf v. Lodron, Primogenitur.— Lölling, Forstverwaltung.— Mädchen-Arbeits­
schule in Klagenfurt.— Mageregger Getreidemühle.— Magistrat Klagenfurt.— Drechslereischule und Marktgemeinde
Malborgeth.— Malzfabrik.— Manganbergbau.— K. k. Mappenarchiv.— Marianüm.— Märkte in Kärnten, Kram,
Steiermark.— Marktordnung.— Maschinenfabrik Klagenfurt.— Maurermeister.— Jos. Mayer Nachfolger.— Markt­
gemeinde Metnitz.- Mich, Berg-, Hüttenverwaltung und Oberförsterei.— Militär-Rangseintheilung und Gebüren-Schema
für das k. u. k. Heer und dis Kriegsmarine.— Militärtaxe.— Militttr-Verpflegsmagazin.— Millstatt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung und Marktgemeinde.— Ministerien und Centralstsllen.— Minium- und Glätte-Fabriken.— Modistinnen.
— Oesterr.-alpins Montangesellschaft.— Gebrüder Moro Klagenfurt.— Mühlen.— Museum.— Verwaltungsrath der
städt. Musik-Kapelle.— Musiklehrer.— Musikverein.— Oekonomie Neuda».— Notare Kärntens nnd Notariatskammer.—
Oberbaucommission.— OLerrealschule.— Obervellach, k. k. Forst- und Domänenverwaltung und Marktgemeinde. -- Agrarische
Operationen (k. k. Landes-Commission).— Fürst Pandolfi'sche Forstverwaltung Ursulaberg.— K. k. Pensionisten sLandes-
und Prlvatbeamte).— Pensionsnormale für Civil-Staatsbeamte und Diener -c.— Pfarren Klagenfurts und deren Sprengel.
— Plan und Preise des Stadttheaters.— K. k. Polizei-Abtheilung.— Fürst v. Porcia'schs Fidelcommissgüter.— Orts­
und Curgemeinde Pörtschach.— Postämter Kärntens.— Post- und Telegraphenämter Pontafel, St. Veit, Klagenfurt Nr. 1/5,
Villach und Wolfsberg.— Prävali, Vergdirection, Ortsgemeinde.— K. k. Probieranstalt für Handfeuerwaffen.— Prüflings-
Commission für Volks- und Bürgerschulen.— Naibl, Blei- und Zinkbergbau der Grafen Henckel.— Rangseintheilirng der
k. k. Staatsbeamten.- K. k. Rechnungs-Departement.— Rentenbüchel.— K. k. Revierbergamt.— Fürstl. und gräfl. Rosenberg'sche
Fideicommiss-Lehen- und Allodial-Güter.— K. k. Forst- und Domänenverwaltung Sachsenburg.— Stadtg. St. Andrä.— Stadt
St. Leonhard.— Benedictinerstift und Marktgemeinde St. Paul.— St. Veit, Stadtgemeinde.— K. k. Sanitätsrath.—
Schnittzeichnen- und Zuschneide-Unterricht.— Schonzeit des Wildes rc.— Oberförstere'i Silberberg.— Sparcaffen Kärntens.
K. k. Staatsanwaltschaft.— K. k. Staatseisenbahnrath in Kärnten.— K. k. Staatstelephon.— Stempel-Scalen.— K. k.
Steuerämter.— Stipendien aus dem Stiftungsbucht des Gemeinderathes von Klagenfurt. Stadtgemeinde Straßburg.—
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.— K. k. Tabak-Fabrik.— Tanzlehrer.— Tarvts, k. k. Bahnbetriebsamt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung, Marktgemeinde.— Taubstummen-Anstalt.— Telegraphen-Tarif.— Thierärzte Kärntens.— Höhere
Töchterschule.— Unterdrauburg, Marktgemeinde.— Ursulinenschule.— Gemeinde Velden.— Vereine.— Verzehrungssteuer-
Tarif für Klagenfurt.— Villach: Advocaten, Aerzte, Badeanstalten, Bank-Nebenstelle, Fabriken-Direction, Fiaker, k. k.
Forstverwaltung, Garnison, Jngenieur-Section der Südbahn,Knaben-Volksschule,Krankenhaus-Vorstehung, Mädchen-Volks- und
Bürgerschule, Sparcassa, Staatsbahn-Direction, Stadtgemeinde, Südbahn rc.— Violin- und Violoncell-Unterricht.— Stadtg.
Völkermarkt.— Volksschulen.— Vorschussvereine.— Waffenhandlungen.— Waisenhaus.— Gut Wasssrleonburg.—
Wechselstuben.— Wegweiser und Fremdenführer in Klagenfurt.— Marktgemeinde Weitensfeld.— Wertvsrgleichung der
ausländischen Gsldsorten mit Kronen und Hellern.— Winklern, k. k. Forst- und Domänen-Verwaltungund Gemeinde.— Wolfs­
berg, k. k. Bahnstationsamt, Garnison, Krankenhaus, Mädchen-Arbeitsschule, k. k. Post- und Telegraphenamt, Stadtgemeinde
und Sparcassa rc.— Gut Wullross.— Zahnärzte.— Zahntechniker.— Zeitungen Klagenfurts und Villachs.— Ziehungen
sammtlicher österr.-ungar. Lotterie-Effecten im Jahre 1SV1.— Plan des Stadt-Theaters in Klagensnrt. W-8
Wand-Notiz-Kalender 1901
Kalender 1901.
Klagenfurter Tafel-
Breis
3« L
M Kleiner Wand-Kalender 1901.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. "VT
Preis
30 L
Verksg von forcl. v. LuelikanLÜung in kisgonfur'l.
Depot hygienischer Artikel,
karissr KuuimlnarsnIaAsr
4 M, tpSMlki, Vs».
I., SnsnNntsll« 2.
Preislisten in geschloffenem Couverts
gratis und franco.
, Provinz-Vsrsandt per Nach«,
discret ä L 2'—, 4-—,
6-. 8-, 10-
gefällt mit dem Oele des Santel-
baunies v.s
viele Nankrcdrelven.
Alleiniger
Fabrikant:
sOblUIKi
v -r-
Carton
;rt 2 Gnlden -u haben:
Gencraldcpot und Versandt: Apotheker
v. Brnüizr, Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Sammelt
gebrauchte
Briefmarken
aller Länder und
Sorten, selbst die
gewöhnlichsten,
für Heranbildung
armer Knaben
zum Priester­
stande. Schöne religiöse Andenken,
hauptsächlich Kreuzberren-Rosenkränze,
Medaillen vom hl. Antonius und vom
hl.JesuskindevonPrag werden gegeben.
Anfragen und Sendungen richte man an
das Bureau „Bethlehem" Bregenz
«Vorarlbergs 4-'>"7—
Ois dsstsii
NQä
K
sioä
M
M
kmIIseM
lisuplmsrksn:
M t: n v
(rotk uuck süss),
(eeeiss uvä
<4378—4
nioüt »ü
Sviisrul-iropr'äseutsut:
L. 1. LeMLvm
lVisn, IX., ^ranIcgLsss 4 b.
kirr
k»«i; kaul Uuaser, 4potdeker;
I'ranü Kiutvrmoz-vr, veljcatesesu-
Lanäluvg; iintou äi I-snarcko, Obst-
u. üemü s-IIanälunp; 4nio» kiodei-,
vrogneris; 4.mr>u«lu<» krosen, 60-
lovialntarev-Hanäl.; ^Isis 8rlia1k«i',
Oroxkuorie; 4. 8oliiirL, Wein- un<1
Vslioatesssn-Rsnälung; Lmil 8pit>»,
Vl'eiu- und OsIicatoseenHsnälaog.
ZahnstMer
(auch Alton genannt) lindert sofort den
Zahnschmerz. Flacon 72 i, und L 120 bei
Pa»l Hauser, Apotbeker am Neuen Platz,
und in der EKgel Apskheke, Bahnbos-
straße. 4871-1S


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 11 ]
Rr. 264
Sonntag
Kkagenfurker Zeitung.
18. November 1S00,
Seite 2381.
"HW"^
von der Internationalen Jury wurde den
Original 8 TDS'O-IL-^L. Maschinen
der
äsr ZiS«L»8Lv ^?i?sL8 ä«? ^«88lv;L«szx,
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Su«*ggs8se ?8.
4043-4
Km Millard
mit Holzplatte ist billig zu verkaufen.
Offerte unler „Billard*' an die Admini-
stration d. Bl. 4691—1
- Mö^Sllß!
sammt Packtaschen, außerdem ein ganz^
neues Kopf- und Borderzeug sofort
um 40 fl. zu verkaufen: Alter Platz IS
im Riemergefchäft. 4880—2
(xL8tkM8
in Klagenfurt, vorzüglicher Posten, wird
nur krankheitshalber sofort verpachtet.
Schriftliche Offerte unler ,,bir. 4688^
übernimmt die Administration d. Bl. zses—i
Eine perfecie
Kleidsrmacherin
mit Empieblungen, die nach Journal
arbeitet, geht in Häuser arbeiten. Aus­
kunft aus Gefälligkeit Herr Roppacher,
Fröhlichgasse Rr. 4«. 48x6 i
Agenten und
Eineafsierer
mit Kaution werden gegen Fixum und
Provision ausgenommen. Offerte uni-r i
,,Säuernd" an tue Administration d. Bl. l
4518-4
Zu verkaufen:
Zwei ßüölche Mikm
elegant gebaut, in schöner, staubfreier
Lage, 12 Jahre steuerfrei.
Schönes Zinshaus^
Mitte der Stadt, ans bestem Posten,
mit 4 Geschäftslocalen, 4 Herrschasts-
wohnnngen, Garte« re. -Iraker cs an;
directe Käufer unentaeltliw im Realitäten- i
Verk-Hrs- Bureau Mathias Christof,
Paradeisergsffe 6 Klagensurt. 4687—1-
Za mieten gesucht werden
Nan aekts irniner (lLrs.uk,
dass sied sin §usss jeder l?Ia-
selledierlervelriAS Btilrettsmit
der vellix-sn Bntersollrikt des
Oeneral-ölleetors beüude.
Vor Hausierern niid Mrrarnt. K-rn lrittot ru danken
in fflagenkurt bei: pranr flinlsrmex«>', LramsrZasse 10; kmll
8pltrs. 4682-1
LLKms H«tt«nr»Llr, Ksnsi-sI-Agvni, »ambui-g.
Ikmenuitogrspil öerer
„MLorLsH 1SOV
III Ledsule Mosssi-MligrsNliM III
kl'ii slgsnsr slsiclrisostsr s-ivstlmssokins «L«,»
in wsltsrfssism NolrpsvIIIoii,
lvslekv!- nsost Lsllsi-f g«ks!2i wli-ll.
WSW
Lin« 8erl« Original- 4nk-
nadnisn von der
l r»ri I! k,^ 1900
8o«iren aas d,-m Srrirr n-
und anst«rv llier
nook nlellt xvreisstv Interessant« und Iromlsvde Seullsitvn.
Vo--s1«»ungs« ««Flivk d«i «iiiei-ung LN
^kaeksnisFan um K und S vdr abends; an Sonnlsgen
jede Ltunds, and errar r naobmittsZ, nm 3, 4, S, S hsllr und
abends nw 7 nnd S Uk^. 4683—1
: l. Blair 30 1er., II. Blatr: LO Irr. Linder
und Militär die Bäiktv. Nie ersten lstlätrv sind rüvtcnärts.
LebtunLsrollst x>. dl. Ov«vr.
Lin MsnL 2 k, 5sL4 4 k.
zwei möblierte
Zimmer
womöglich in den inneren Stadtbezirke«
gelegen und vom 1. Deeember an bestehbar.
Bezügliche Anklage sind zu richten unter
„4. IVO" an die Administration dieses
»l-sttes. 4655—3
Vier Wohnungen, je ein Zimmer und
Küche, zu vergeben: St. Ruprecht 131.
46SL—1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhos-
Ni aße 31. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, lorgfälstgst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099—18
Echt böhmische Bett-
federn und Flaumen
Haus, zehn Jahre steuerfrei, zehn Minuten
aus der St>dt, für Pensionisten sehr
geeignet, ist unter günstigen Bedingungen
zu vetkaufen- Anfrage in der Adm" d Bl.
4651-2
zu sehr mäßigen Preisen sind nur zu
Hab,n bei Theresia Aschenbrenner aus
Böhmen, derzeit im „Hotel Lamm",
Klagenfurt. 457.-6
Kleines ZinShauS mit nur 1300 fl. An-
zahlnng, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Adicsse in der Administration.
4189-11
Kleines Hewököe
mit Zimmer und Küche
ist i» der Villacher Straße 10 zu ver­
treten. 4621
Heizbarer
4679—2
Aadestuhl
E e w". zu kansen gesucht.
unter^ Administration
unter „Bads-staKI" abgegeben werden.
Schöne Wohnung in der Nähe der
Stadt gleich zu beziehen. Adresse Adm.
d. «l. 42- 2-2
Seilerwaren, Rosshaare, Maschin-
gurten, Spagate rc., in großer Aus­
wahl bei Paul Spanz, Seilergeschäs!
Heuplah, vormals Lanzer. 4587—2
Familienhans in günstiger Lage mit
Gauen, 5 Zimmer Dienstbotenzimmer,
Waschküche, zu verkaufen. Anträge
unter „Ist. 4Lo9" an d:e Adm. d. Bl.
4659-1
Spedition und Fuhrwerke jeder Art über­
nimmt billigst Paul Spanz, Seilergeschäft,
Heuplatz. 4SS8—2
Ein Man«, 40 Jahre, de« Lesens,
Schreiben-, Rechnens bewandert, bittet
um Posten auf diesigem Platz, als
Kanzlei-, Gcschäftsdiener, Aufseher,s
Magazineur oder Hausmeister baldigst i
unterzukommen Anträge erbeten »0. L."!
poste restante Klagenfurt. 4373 i
Halthube, 3 Stunden außer Klagenfurt,!
mit 9t Joch Flächenmaß. Austrieb für!
circa 40 Stück Vieh, zu verkaufen, i
Ainufragen bei Moriz Schuch, Sauet,
Bester Straße. 4657—Z i
Sonnseitige Wohnung, 2 Zimmer mit
oder ohne Küche rc., an eine ruhige,
kinderlose Partei mit Fcbruartermin
oder früher zu vermieten. St. Bester
Ring 29, 1. Stock. 4638-2
Gasthaus-Pachtung in der Stadt'
cder Umgebung mtt etwas Oekonomie. i
wird per sofort gewcht. Anfrage: M.!
Grubelnig, Vermittlungs-Bureau. j»is-s!
Robert Rose, Juwelier, Gold- und Silber- i
arbeite!, empfiehlt sich zur Anfertigung von'
Neuarbesten, sowie Reparaturen- Alter l
Platz 10 „zum großen Ring". 4619—2 j
Clubtheater, vollständige Vorrichtung, für!
Vereine rc geeignet ist billig zu Verkaufen.?
Anfragen übernimmt aus Gefälligkeit Herr i
L. Rauimg, Wienergaffe 6. 4517—3-
Zwei Wagenpferde zu verkaufen. Anfrage s
in der Administration. 4512—3
Unmöbliertes, Helles Zimmer sofort i
zn beziehen: Völkcrmarkter Ring Nr 8,-
1. Stock. 4858
»M- Margarin-
Bertretrmg. "W>z
Für eine Wiener erstklassige alt­
renommierte Fabrik wnd ein
Vsnlnvlvi»
welcher mit Erfolg in Klagenfurt und dessen
Umgegend thälig war, gesucht.
Gefl. Anträge unter „Margarinsabrik,
Wie«, Vlll." postlagernd. 4661—2
llalMarmonium
u a oll 6er1 ersetrt Harmonium in ernster
blnsill, üllsrtritkt es in derberer nnd ^eibaus
alle 6oneertiven und LLndonions. 6enaners
krospeets gratis und tranco. Ib. U.
Ukndllkrmoiiium- Versandt in Uindeiaiig;
(Bayern). 3997—4
L-Omnisnoielle "MW
LesvkZsligung
in Buchhaltung, Correspondcuz, Cassa-
dienst u- dergl. von tüchtiger, best­
empfohlener Krait gesucht. Gcfl. Zistchriftcn
unier „Roatinierl" an die Administration
d. Bl erbeten. 4856-3
i Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 16. November.
Katharina Dittrich, Private, S9 Jahrs
alt, St. Bester Straße 31, perforieren-
! dem Magengeschwür.
! Fremden Verzeichnis.
l Hotel »««»Wirt. 14. u. 15. Nsv.
Hr. I. Huss s. Gattin, Notar. Tarvis.—
s C. Orel s. Gattin, Priv.. Gutenstein,—
! N. v. Ribbentropp, Ingenieur, Innsbruck.
!— S. Pippan, Adjunkt, A. Monnio s.
s Gattin, Ks«., Triest.— I. Sommeregger
' s. Gattin, Kunstmühlenbes, Seebach.—
S. Augostino, Treviso.— I. Reinisch,
Kfm-, M. Deutsch, Rsdr.. I. Mullnc-,
Kfm., S. HühweiS, Rfdr., B. Gerstl,
Kfm-, I. Straßnh V. Benczak, Kfm.,
Wien.— I. Stulick, Pfarrer, Budweis.
— I. Morr«. E. Schäffer, Ridr., H.
Bothe, Kfm., Graz.— L. Uratarrö, Priv.,
Wien.— C. Engelmann, Ks«., Graz.—
I. Karlin, Kfm-, Jnnbruck.— I. Ogris,
Pfarrer, Kappel I. B. Sablatrnk,
Pfarrer, St Eghden.— E. Simon,
Rldr., Reichenberg.— A. Wappoleni,
Buchhalter, Paternion.— G. Brunner,
Rsdr., Trebitsch— L. Jannh, Neuhaus.
— A. Erber, R»hland.
«nsth»? Janach. IL. bi« 16. Nov.
Hr. I. Tesny s. Gattin. Gastwirt, Uir-
markt.— F. Martschink s. Familie,
Beamter, Cilli.— O Feidkwchner, Maler,
Hermagor.— I. Swinberger, Forst-
beamker, Graz.— P. Draunesk. Hä dler,
Karistadt— F. Sinkoviö. Förster, DellaL.
— I. Jochum, Tapezierer, Mautden.—
I. Kleinlercker, Fellhändler, Villach.—
I. Jaklin, Kfm,, Mißling.— I. Fleiß,
Ock,, Hermagor.— I. Widouz s. S»hn,
L. Marinschek, Händler, Krainburg.—
A. Vod»bnik s. Gattin, Händler, Laibach.
— L, Mletschnig s. Gattin, Beamter,
Eberndorf.— M. Weiner, Müller, Wetß-
kirchcn.— W. Sabitzer, Gastwirt,
Kraßnitz. -— G. Tarmann, Bahnbeamter,
Tarvis.— Dr. I. Pistenhiler s. Gattin,
Arzt, Posen.— I. Enzi, Magazineur,
Bleiburg.— I. Stromberger, Bes.,
Oberhsf.— I. Madile, Maurermeister.
Bleiburg.— I. Brach. Kfm., Schwarzen­
bach.— I. Klein, Geschrstöleiter, Feld­
küchen.— Fr. M. Deiner, Wirtin,
Kleinkirchheim.— Frl. A. Koban, Priv.,
Allhosen.


[ 2023-06-29 10:47:43.904 - 19001118 - Seite 12 ]
Seit« 2382.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. November 1900.
Nr. 264.
-8-
Aektmeke
* AeleuelllunMrper
in sllen AuOlirnngen 4553-1
Zseession!
Zitmsr
Men.
«Ä«
EU
i «s
^)i« lässt «s öbonorniscb er
^ »ckeinen, bei 6er Wsdl eines 01^8^18 nur 62» er-
probt in Setrscbt ru rieben.
6» 6ie xerinxen ISebrbosten zexen ininäer
vertkixe ^»»re sicd reicblicd beraklt
rnscben. IKsn versLunre nickt vor
Aasebaikuaz eine» Heiraten«
6en reicbdLltixea HK HK
L^I'^L.06 von
>. ru Urtke ru rieben.
. kür xevvöknlicke Stein-
lcoble, in feinster un6 Suck einkscber
^usstrttunx» 1^86111.11^- I'01,1,-
0^L^ic^8LK^Ö^M un6 6^1.Oiri-
?L1^8, L1^68dl-8^6XÖk^k'i kür Säclcereien,
KÖ81'^??^ir^.1L kür Beixenkakkee, H» HK H» HM M
HLI?DL kür Bawill«», liestsursnt» «n6 Xnslslten. HK HK H»
VLsr»sr»L»VLrLgs,
garant-eit echter, reiner, piimr Schleuder-
. Hönig Voftcollo (Blechbüchse) 4'/, «ar.
' Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
LbLrsuLrouLA
in blübweihen Waben. 1 Vostcollo 4>/, Kar
^ netto Inhalt 9 Kronen 20 Hi ller, ebenfalls
franco. LandeSbienenzüchter-Berein,
»„«iapost, IX., Xörlslak. 4606—L
8«!ikHtt>bl6r iLvtilv Ü. —40
! Wies«!- tLoIrte... ,,— 66
i LuvkdtU'Ker Lotils.„— 70
s t'oaks„ 1 25
- Lvtnnieä-Kvitle...„ 1 10
knviwn IIolLlrttkte. ,, 2—
! per 60 LiloZramm stauco ins bans gestellt
ewptieblt 4486- 6
i llodleabanüiung, «tlsgenturi, stuoksr.walch
Seiliitrv
llsins k^nsu!
^ vLS kUi jeäs kLmiliv vicNtizste 1
i kyAionisoke Luelt mit meLr als H
!l.iussnä vlui^sekreide» ssnävi j
lülscrot vsrsodlossen xsxen 90 k^
1 in osterr irriskmLrlcsn (otksn^
r 70 Ii) örLU «Lvp»,
8. 218, I-inäeustrusso,
' r^r. 5«.
cn --
^11« IiR8«vt«ii wsräen 8l«I»er
zx«t8üt«1 äurcd chvwenäavß llss
IllsLseumSräer
mit l1«r ktsgsk msrks.
Allein srbLltlieb in cler ersten 1>sk8i stliek
»oneaos. lllestieinL!-, Di ox»«»-, Uräntor-
nnck< ilvmicniienb üiuUanx
SQ^V-tStÜ'L«» ttLSNlß"
^ kaiuvrbol, brame.^asse. 4Z»o-U
s AlS
^ Mau gründe
ist der Garten des Hanfes Billscher
Straße 23 z« verkaufen. 4511—6
Anfrage daselbst l. Stoll, rechts.
Dkilivr>Mei»8lei^
bkükoencl« l^LUen
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerter, Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 18 Pillen enthaltend, kostet 18 kr«, eine Rolle, die
8 Schachteln, scmnach ISO Pillen enthält, kostet nur 1 fl. S. W.
Man berliner „NHMpp Mufteir:s abführende Pillen". Rur
MUU vkltMigr ea,i, wenn jede Schachtel auf der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke, Heil. Leopold" i»
rothschwarzem Druck versehen ist. Unsere registrierten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müsse» die Unterschrift „MHMpp
Neuste!», Apotheker", enthalten. 4423—8
Philipp NeusteLns
Avotheke zum „heiligen Vesvold", Wien, I-, Plankengasse 6.
D«p*r in Klagenfurt in den Avolhcken Bietor Hauser, Harrser,
P. BirnbaHer.
X M
^ v
EbÜSSfllB
L S^Ll«4>7!
^pst^i^iMcruisif^
U/rremüi.!ei4
sgcisi'A^
)/^M08LUL.PiM.I
„ MMLMW
van LK7äl.06L^ sksukiMklikum^gsbeliss gmüllLMenkckö!
rum
« SS^E-k'/iÄMLVSLTV.^»
cn-ims/'-UAr/
^^>77/1?/-///^) 27,/- ^S>/k7777^
URLM lriLLM irL.- IL1.-0-.
riLur»v-ire:nov,'
ELI V/kL«
2598-7
i-iüis Oioii!
vor mln6eerveet!§cn ^utlisten iüe Dein Kleist,
lilue stss Solistests ist clss 8i!ü§ste Darum verlange man susürückl. 6>e vor^ÜA!.
bewätirten in, seclem besseren Oesebäkt srbsitücken Vorv-er!<'sclien Ori^inai-
Ouslitäten: Veloursdoröe, ,V,obsirbor6s „?rimissims", !vrr
0 als 4557-S
0 MjMll^ßktMMä WsedMsr kü MU'Mö Miis A
nnvbertrotken unä all^smein dolisbt meZsn eeinss rslnss prlckslnäsu Wobt- ^s-
FH. ossobmaoks, ist eia dvebst Aebaltvollsr „ksalrousällsrliux^^, beköräsrt
8s äabsr äi« Vsrstaunux, tilgt übsrmässiZs Zlu^ansilaea, bitkt tzlallsu-. »A
kliorso-, Ulasenlsiäeu, sowie Stollwseksslstörnnxva bekäwpken nnä^
bestell äen LSrpsr von xiobtlsoiion chbl-iFsrallxau. Vo^rätkiZ la äsu
LZ chpotbsLs», Usstaarant» onst Miisr^lws^skrbuncklllllLloil. LZ
»r«i»iiv»v«rrv»Iti»>»x s?redl»», S.nvrrnttiirl, »Liii»tvn.^

