
[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000621 - Seite 1 ]
L 139
Pranumeratiouspreffe r
Im Comptoir halbjährig.. 12L— d
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Donnerstag 2t. Jnni.
((2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinm ayr'Iche
Buchhandlung (Telephon Nr. ei) zu richten.
Jnsertionsgebür-
Die Petitzeile oder deren Raum für
i mal 16 k, 2mal 24 d. für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
I960.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst das nachstehende Allerhöchste Hand­
schreiben zu erlaffen:
Lieber Admiral Freiherr v. Spaun!
Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem
Sie Ihr fünfzigjähriges Dienstjubiläum begehen,
um Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und
Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer viel­
seitigen, zur See und zu Lande, im Kriege wie
im Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste das
Großkreuz Meines Leopold-Ordens zu verleihen.
Möge es Ihnen, an der Spitze Meiner braven
Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht
allein deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten,
sondern auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer
Flotte zum Besten des Vaterlandes fortschreiten zu
sehen.
Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Joseph m x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst:
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Obersten Erz­
herzog Ferdinand, Commandanten des 3. Re­
giments der Tiroler Kaiserjäger, die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen des Höchst-
demselben verliehenen Großkreuzes mit der Colane
des königlich spanischen Orden» Karl III. zu er-
theilen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Juni d. I.
dem Generalsecretär der österreichisch-ungarischen
Bank, Emil Edlen v. Mecenseffy, anlässlich
seines Uebertrittes in den Ruhestand den Orden
der eisernen Krone zweiter Claffe taxfrei allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allsrunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 4. Juni d. I. dem Bestallungs­
diplome des zum königlich italienischen Consul in
Innsbruck ernannten Cavaliere Pietro Nobile
Baroli das Allerhöchste Exequatur huldreichst zu
ertheilen geruht.
Jeuilleton.
Pariser Brief.*)
Paris, 13. Juni 1906.
Gestatten Sie mir, einige Zeilen aus Paris z
übersenden.
Freitag nach 36stündiger Fahrt direct au
Klagenfurt hier eingelangt, war ich bemüht
möglichst viel zu sehen und die Zeit nach Kräfte,
auszunützen. Ich musste zunächst dis Erfahruw
machen, dass Paris dermalen mit Fremden über
füllt ist.— Ich hatte mir keine Wohnung in
vorhinein bestell!, im Vertrauen darauf, das,
meine Platzkenntniffe genügen werden, ein
paffende Wohnung zu finden.
^ Ich wollte auch im Centrum der Stadt meü
Quartier aufschlagen und musste nun in wenigsten!
i» bis 12 Hotels anfragen, bis es gelang) eir
passendes Zimmer zu bekommen. Die Wohnungs
preise find dermalen exorbitant, man verlangte i»
ganz unansehnlichen Hotels 12 bis 20 Francs fü,
em Zimmer pro Tag.
ich endlich diese „schwierige" Frag!
gelost und das Bewusstsein hatte, nicht L Ir
"5^* Eer Brücke mein müdes Haup
^gen zu müssen, wurde ich wieder zu
Besuch^ und machte der Ausstellung meiner
sowie die ungeheure Ausdehnunc
erselben, wirkt selbst auch mich, der ich nun di,
--»-».-
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Juni d. I.
dem Professor an dem Horak'schen Musikinstitute,
Josef Hofmann, in Wien das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 138 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 17 „Volksdote" (Wähler) (Wiens vom 14. Juni
1900.
Nr. 24 „Arbeiterwille" (Graz) vom 14. Juni 1900.
Nr. 47 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Leitmeritz) vom
13.^ Juni 1900.
Nr. 23 „ösZko-slovaukkü Lloi'LvL" (Ung.-Hradisch)
vom 13. Juni 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. Juni
1900, Z. 20.867, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrache vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Evmitat M a r v s- T v r d a, Stnhlgcrichts-
bezirk Also-Marvs: aus den Gemeinden NyLräd-
KarLiicsoufalva, Szültelek; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Regen: aus den Gemeinden Alsö-Köhör, Görgöny
Hodäk, Petele; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Ntaros:
aus den Gemeinden Koronka, Maros- Szent-
György, Mezv-Fcle, Nyomüt: Stuhlgerichtsbezirk
Felfv-Regen: aus der Gemeinde Ratosnya:
Comitat M v s v n, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
OvLr: aus der Gemeinde Horväth-Kimlc;
Evmitat N a g y- K ü k ü t l v, Stuhlgerichtsbezirk
Bvlya-Berethakm: aus der Gemeinde Baromlaka;
Stuhlgerichtsbezirk Köhalom: aus den Gemeinden
Köhalom, Mirkväsär: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Siuk: aus der Gemeinde Bvldogväros; Stnhl­
gerichtsbczirk Szt.-Agota: aus den Gemeinden
Jakabfalva, Mardos, Pröpostsalva, Szent-Agota,
sowie aus der Stadtgemeinde Medgyes;
Evmitat N 6 g räd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: ans den Gemeinden Balassa-Gyarmat,
Efesztvc, Dejtür, Jpoly-Kis-Kör, Trazs; Stuhl­
gerichtsbezirk Fülek: aus den Gemeinden Fülck-
Kelecseny, Homok-Terenne, Kazür, Karancs-Bereuy,
vierte Weltausstellung in Paris besuche, ver­
blüffend. Die Ausstellung umfasst nicht nur die
Hälfte der Champs Elysöes, sondern auch die
Esplanade des Invalides, den Champ de Mars,
den Platz des Trscadsro, den ganzen Seinequai
zwischen der Almabrücke und der Brücke von
Jena, und auch noch den Park von Vincennes.
Ueber die Details und Gruppen, soweit ich die­
selben in der kurzen Zeit, welche ich hier zubringen
kann, werde zu bewältigen vermögen, werde ich in
einem folgenden Berichte Ihren geschätzten Lesern
Mittheilung machen; doch das Eine kann ich schon
heute sagen, diese Ausstellung ist überwältigend,
sie ist die größte, welche je gesehen wurde.
Obwohl die hochinteressante Rollbahn und eine
elektrische Bahn die großen eigentlichen Industrie­
ausstellungen auf der Esplanade des Invalides
mit dem ungeheueren Ausstellungspalast auf dem
Champ de Mars verbindet, wirkt das Ganze doch
ungemein ermüdend auf den Besucher, dem nur
eine kurze Zeit gegönnt ist, alle Meisterwerke und
Erfindungen des menschlichen Genies zu sehen
und zu bewundern.
Wenngleich die Unternehmung sichtlich bestrebt
war, das Gleichartige zu vereinen, so sieht man
doch, dass ein „Alphand" fehlt, der geniale In­
genieur, welcher die Ausstellung des Jahres 1889
geleitet und damals den großen Erfolg erreicht
hatte.
Wenn der Besucher, um sich zu erholen, nach
der Rue des Nalions kommt, wo die meisten
Staaten ihre Pavillons errichtet haben, so wird
er „stuff" durch das musikalische Chaos der vielen
Musikbanden in allen denkbaren und undenkbaren
Costümen. Auch Oesterreich hat dort seinen
eigenen Pavillon, der jedoch bisher nicht zu­
gänglich ist.
Korlüt, Mütra- Bereböly, SLmonhLza; Stuhl­
gerichtsbezirk Losoncz: aus den Gemeinden Jelsöcz,
Miksi, Muesiny: Stuhlgerichtsbezirk Nögräd:
aus der Gemeinde Nvtincs: Stuhlgerichtsbezirk
Schrak: aus den Gemeinden Erdvtarcsa, Kollo,
Kökknyes, Zagyva-Szüiitä:
Comitat N y i t r a, Stuhlgerichtsbezirk Ersekujvär:
aus der Gemeinde Andöd: Stuhlgerichtsbezirk
Galgöcz: aus der Gemeinde Lnkacs: Stuhlgerichts­
bezirk Nyitra: aus der Gemeinde Andacs; Stuhl­
gerichtsbezirk Pöstyön: aus den Gemeinden
Moravün, Nagy-Kosztoläny; stuhlgerichtsbezirk
NyitrazsLmbvkröt: aus der Gemeinde Kis-Bossäny;
Comitat P e st- P: l i s- So l t- K i s k u n, Stuhl­
gerichtsbezirk Avony: aus der Gemeinde Tüpiö-
Lzele: Stuhlgerichtsbezirk Dunavecse: aus den
Gemeinden Dunavecse. Kis-Harta; Stuhlgerichts­
bezirk Gödöllö: aus den Gemeinden Bagh,
Mogyorod, Psczel, ZsLmbok; Stuhlgerichtsbezirk
Kalocsa: aus der Gemeinde Bätya; Stuhlgerichts­
bezirk Mouor: aus den Gemeinden Bsnye, Nyäregy-
häza; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Köta: aus den
Gemeinden Nagy-Küta, Szent-Mürton-Käta; Stuhl­
gerichtsbezirk Pomäz: aus der Gemeinde Pomüz;
Stuhlgerichtsbezirk Rüczkeve: aus der Gemeinde
Percg: Stuhlgerichtsbezirk Vacz: aus den Ge­
meinden Acsa, CsövLr, Veresegyhäz, sowie aus
der Stadtgcmcindc Kis-Kun-Halas;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Galanta:
aus der Gemeinde Pnszta-Födömes; Stuhlgerichts­
bezirk Szempez: aus den Gemeinden Nägy-Senkvicz:
Nömct-Gurab.
Comitat S L r o s, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Tärcza: aus der Gemeinde Boroszlü: Stuhl­
gerichtsbezirk Siroka: aus den Gemeinden Frics,
Nagy-Saros, Nömct-Sövür, Osztröpatak, Sübünya,
Tüt-SövLr; Stuhlgerichtsbezirk Tapoly: aus den
Gemeinden Szobös, Töltszök;
Comitat S v mog y.Stuhlgerichtsbezirk Kaposvar:
aus der Gemeinde Kapos-Usläk: Stuhlgerichts­
bezirk Szigetvär: aus den Gemeinden Bürüs,
Bäräd; Stuhlgerichtsbezirk Tab: aus den Ge­
meinden Endröd.Nagybcröny, Torvaj, Vüroshiovög:
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg:
aus der Gemeinde Peresznye; Stuhlgerichtsbezirk
Kapuvar: aus der Gemeinde Szörfvld;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
düny: aus den Gemeinden Jvrony, Keniccse,
Oros; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Dada: ans den
In dem Restaurant Dreher spielt eine Damen-
mufik; gleich daneben hat Ungarn seinen Pa­
villon, ein Sammelsurium aller Stile, aber etwas
Ungarisches ist daran nicht zu entdecken. Im
dortigen Restaurant spielt natürlich eine Zigeuncr-
bande, und zwar mit jener Hartnäckigkeit, die
diesem Volke eigen ist. Gleich daneben ist der
Pavillon Bosniens, in welchem alle Erzeugnisse
Bosniens in orientalischer Weise ausgestellt werden.
Das Ensemble ist recht hübsch zusammengestelll.
Besucher der Jubiläumsausstellung in Wien werden
hier eine Wiederholung der bosnischen Abtheilung
von damals finden. Im bosnischen Restaurant
spielt eine Damenkapelle in türkischem Phantasie-
costüme.
Der deutsche Pavillon, in welchem sich die kost­
barsten Gemälde und Kunstwerke befinden, ist ge­
schloffen und kann nur gegen nachgesuchte Erlaubnis
bei dem Vertreter Deutschlands besichtigt werden.
Endlos ist die Reihe dieser Pavillons in der
Rue des Nations. Italien, Oesterreich, Ungarn,
Bosnien, Deutschland, Türkei, Bulgarien, Serbien,
Rumänien, Spanien, Portugal, England, Schweden,
Dänemark, Transvaal, die nordamerikanischen
Freistaaten, Mexico, Monaco, Marokko sind dort
vertreten.
Der russische Pavillon, Madagascar und Algier
befinden sich auf dem Trocaderoplatz zerstreut.
Am rechten Seine-Ufer oberhalb des Pont de Jena
ist der Pavillon der Stadt Paris; inzwischen be­
findet sich Alt-Paris, eine. Nachahmung des seiner­
zeit in Wien soviel und mit Recht bewunderten
„Alt-Wien".
Auf der Esplanade de» Invalides ist in zwei
Riesenpalästen sie Einrichtung der Wohnungen
mit allen Accefforien ausgestellt; auch die Küchcn-
einrichtungen in allen Stilen befinden sich dort.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000621 - Seite 2 ]
Veite 1246.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juni 1900
Nr. 139.
Gemeinden Pthrügy, Szent-MihLly, Tisza-Büd,
Tisza-Dada, Tisza-EszlLr, Tisza-PolgLr; Stuhl-
gcrichtsbezirk Nagy-Källö: aus den Gemeinden
Balkäny, Napkör, Szakdly, Uj-Fehörtv; Stuhl-
gerichtsbczirk Tisza: aus den Gemeinden Benk.
Eperjcske, Gyüre, Lövö-Petri, Nagy-Bäka, sowie
aus der Stadtgemeindc Nyircgyhäza;
Cvmitat S z a t m L r. Stuhlgerichtsbezirk Escnger:
aus deu Gemeinden Csüszlö, Csegöld, Nagy-Göcz,
Oköritö, Rvzsäty. Ura; Stuhlgerichtsbezirk Erdod:
aus deu Gemeinden Erdod. Hirip. Kraszna-Böltek,
Madaräsz; Stuhlgerichtsbezirk Fehör-Gyarmat:
ans den Gemeinden Cseke, Fehör-Gyarmat; Stuhl­
gerichtsbezirk Mätö-Szülka: ans den Gemeinden
Käntor-Jnnosi. MätöszLlka; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Bäuya: aus der Gemeinde Oläh-Kökes;
Stuhlgcrichtsbczirk Nagy-Käroty: aus den Ge­
meinden CsanälvS, Csoinaköy Büllaj: Stuhlgerichts-
bczirk Icagy-Somkut: aus den Gemeinden Csold.
Gyökeres. Hosszufalu. Karulya, Kolczör, Koväs,
Nagy-Fentös. Nagy-Svmkut. Pribökfalva; Stuhl-
gerichtsbezirk Szatuiür: aus deu Gemeinden
Aranyos- Megyes, Krassö. Patohäza: Stuhl-
gcrichtsbezirk Sziuörväralja: aus der Gemeinde
Kvmorznn:
Comitat S zeb e u, Stuhlgerichtsbezirk Nagh-
^zeben: aus den Gemeinden Kis-Torony, Nagy-
Csür. Nagy-Talmücs, Sellmberk; Stuhlgerichts­
bezirk Szüszsebes: aus den Gemeinden LLmkerök,
Pöterfalva; Stuhlgerichtsbezirk Szelistyc: aus der
Gemeinde Orlät; Stuhlgerichtsbezirk Szerdahely:
aus der Gemeinde Szerdahely; Stuhlgcrichts-
bezirk Ujegyhäz: aus den Gemeinden HortobLgy-
falva, Mürpod;
Eomitat S zepe s, Stuhlgerichtsbezirk Kösmark:
aus der Gemeinde Biborna; Stuhlgerichtsbezirk
Szcpesz-Szombat: aus der Gemeinde Landsäs-
falu:
Comitat Szilngy. Stuhlgerichtsbezirk Szilagy-
Somlyö: aus der Gemeinde Körner; Stuhl­
gerichtsbezirk TasnLd: ans den Gemeinden Pelc,
Uj-Nömet; Stuhlgerichtsbezirk Zilah: aus der
Gemeinde Basta; Stuhlgerichtsbezirk Zsibö: aus
den Gemeinden Berzova, Csiglen, Ormezö, Szamos-
Nagy-Gorvszlü:
Comitat S zo lno k-D o b o ka, Stuhlgerichts-
bezirl Esäki-Gorbo: aus den Gemeinden Alparet.
Csüki-Gorbö, Csokmüny; Stuhlgerichtsbezirk Dös:
aus der Gemeinde Szent-Bencdck; Stuhlgerichts­
bezirk Kökes; aus der Gemeinde Dellö-Apäti:
Stnhlgerichtsbezirk Magyar-Läpos: aus der Ge­
meinde CsokLs; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-JIonda:
aus den Geineinden Diöspatüka. Közfalu, Pürkerecz,
Süsmezv, sowie ans der Stadtgemeinde Dös;
Comitat Temes, Stuhlgerichtsbezirk BuziLs:
aus den Gemeinden Dragsina, Török-Szäkos;
Stnhlgerichtsbezirk Csükova: aus der Gemeinde
Zsebely: Stnhlgerichtsbezirk Detta: aus der Ge­
meinde Temes-Battyin; Stnhlgerichtsbezirk Kvzpvnt:
aus der Gemeinde Szabatfalu; Stnhlgerichtsbezirk
Rökäs: aus der Gemeinde Margitfalva: Stuhl-
Jn dem großartigen Jndustriepalast am Champ
de Mars sind alle Maschinen und Prsducte mensch­
licher Erfindungskraft aller Nationen in Thätigkeit
zu sehen.
Es würde heute über mein Programm gehen,
hier mich näher einzulassen und dies wäre auch
für mich noch verfrüht.
In den Champs Elysscs sind zwei Pracht­
paläste für die schönen Künste errichtet worden;
leider fehlte mir bisher die Zeit, dieselben zu be­
sichtigen. Im Bois de Vincennes befindet sich
das moderne Transportwesen: Eisenbahnen,
Waggons, Locomotiven u. s. w. Auch diese Ab-
theilung konnte ich noch nicht besuchen. Der „Clou"
der Ausstellung bleibt aber trotz der riesigen
Weltkugel und des Monster-Rades noch immer
der Eiffelthurm.
Letzten Sonntag war das große Ereignis: der
6i'8.nä ?iir, das Pariser Derby-Rennen. Sie
können sich vorstellen, dass ich dabei nicht fehlen
durfte. Präsident Loubet wurde vom Publicum
mit dem anwesenden König von Schweden mit
enthusiastischen Zurufen begrüßt.
Ein prachtvoller, nur zu heißer Nachmittag be­
günstigte das Fest und gewiss eine Million Pariser
und Fremde nahmen den lebhaftesten Antheil an
diesem herrlichen Feste.
Die Pracht der Toiletten, welche entfaltet
wurde, die glänzenden Equipagen u. s. w. machten
einen feenhaften Eindruck. Trotz des riesenhaften
Zusammendrängens verlief alles in schönster Ord­
nung und man muss es den Franzosen zur Ehre
nachsagen, dass sie den Fremden gegenüber mit
der größten Courtoisie sich zu benehmen verstehen.
Für morgen wird der Schah von Persien
erwartet.
Ich schließe für heute meinen Bericht.
gerichtsbezirk Uj-Aräd: aus den Gemeinden
Keresztes, Szöpfalu. Zädorlak: Stuhlgerichtsbezirk
Binga: aus den Gemeinden Kötföl, Kis-Szent-
Pöter:
Comitat Tolna, Stnhlgerichtsbezirk Dombovär:
aus der Gemeinde Uj-Dombovär; Stnhlgerichts­
bezirk Dunaföldvnr: aus der Gemeinde Fadd; Stuhl­
gerichtsbezirk Közpout: aus der Gemeinde Harcz;
Stuhlgerichtsbezirk Tamäs: aus den Gemeinden
Nagy-Szokoly, Szemcse-Csehi, Tötkeszi: Stuhl­
gerichtsbezirk Völgysög: aus den Gemeinden
Bonyhüd, Majvs;
Comitat Tor d a- A r a u yo s, Stuhlgerichts­
bezirk Felvincz: aus den Gemeinden Szökely-Földvär,
Szökely-Kocsürd; Vajdaszeg; Stuhlgerichtsbezirk
Marosludas: aus den Gemeinden Mezv-Petc,
Mezö Uraly; Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus der
Gemeinde Aranyos- Polyän; Stuhlgerichtsbezirk
Torvczkö: aus der Gemeinde Toroczkö:
Comitat Toront L l, Stuhlgerichtsbezirk
Bünlak: aus der Gemeinde Partos; Stuhl­
gerichtsbezirk Csene: aus den Gemeinden Aurölhüza,
Kis-Jscsa, Nömet; Stuhlgerichtsbezirk Modos:
aus der Gemeinde Torontül-Szecsüny: Stnhl­
gerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus der Gemeinde
Lukücsfalva; Stuhlgerichtsbezirk Nagy- Szent-
Miklös: aus der Gemeinde Kis-Zombor; Stuhl­
gerichtsbezirk Zsombolya: aus den Gemeinden
Czernya, Magyar-Czernya, Nagya-Komlüs. sowie
anS der Stadtgemeiudc Nagy-Kikinda;
Comitat T r e n c s ö u, Stuhlgerichtsbezirk Bann:
aus der Gemeinde Baün; Stuhlgerichtsbezirk
Trenesön: aus der Gemeinde Bohuszlaviez;
Comitat Turocz, Stuhlgerichtsbezirk Szent-
Mürton-Blatnieza: aus der Gemeinde Priböez;
Cvmitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk Szö-
kely-Udvarhely: aus den Gemeinden Szökelh-
Udvarhely, Zetclaka: Stuhlgerichtsbezirk Homorod:
aus den Gemeinden Homorod-Okländ, Homorvd-
Szent-PLl, Szüldobos:
Comitat Ugo cs a, Stuhlgerichtsbezirk Tiszän-
Jnnen: aus den Gemeinden Jlonvk-Usfalu, Tisza-
Ujhely;
Comitat U n g. Stuhlgerichtsbezirk Szobrüncz:
aus der Gemeinde Josza: Stuhlgerichtsbezirk
llugvür: aus den Gemeinden Felsö-Domonya,
Ketergöny, Neviczke, Pinkicz.
(Schluss folgt.)
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Bläschenausschlag an den Ge schlecht s-
theilen der Zuchtpferde im politischen Be­
zirke Hermagor in einem Hofe der Gemeinde
W e i d e g g.
Räude (Krätze) beiSchafen im politischen
Bezirke Völkermarkt in je zwei Höfen der Ge­
meinde Eberndorf und Feistritz und in vier
Höfen der Gemeinde Rückersdorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. Juni 1900.
politische Meßerficht.
Oesterreichisch-ungarischs Morrarchie.
Klagenfurt, 2l). Juni.
Der Minister des Aeußern, Graf Golu­
chowski, wurde vorgestern von Sr. Majestät
dem Kaiser in längerer Audienz empfangen.—
Eine Abordnung der deutschen Obmänner-
conferenz, dis Abg. Baernreither, Chiari,
Groß, Lueger, Pergelt und Stürgkh,
wurde am 19. d. vormittags vom Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koe r b e r empfangen und über­
reichte ihm das Memorandum der Obmänner-
conferenz über die Sprachengesetzvorlagen.—
Die Ereignisis in China und die Darlegung
der Politik der Mächte, welche vorgestern durch
den ungarischen Ministerpräsidenten Koloman von
Szsll dem ungarischen Abgeordnetenhause be­
kannt gegeben wurde, nehmen die gesammte
öffentliche Meinung in hohem Grade in Anspruch.
Das „Fremd en b lat t" betont, es sei nicht
zu verkennen, dass sich die Aufgabe der Mächte
in China sehr vergrößert habe und dass viel Um­
sicht und gegenseitiges Vertrauen vorhanden sein
müssen, damit diese Aufgabe in der wünschens­
werten Weise erfüllt werde. Dem Ministerpräsi­
denten Szöll gebüre das Verdienst, über die gegen­
wärtige Action der Mächte eine klare und deut­
liche Antwort gegeben zu haben.
Die Bedeutung des Kampfes bei den Takuforts
wird von der „N e u e n F r e i e n P r e s s e" über
die der Mordbrennerthaten der Boxers gestellt,
denn dadurch Habs die chinesische Regierung zu er­
kennen gegeben, dass sie nicht beabsichtigt, den
Boxern durch europäische Truppen das Handwerk
legen zu lassen. Würde eine Metzelei eintreten, so
müsste die Stellung der Mächte gegenüber der
chinesischen Regierung sich fundamental umgestalten
und Repressalien zur Folge haben, die weit über
die gegenwärtige polizeiliche Action hinausgehen
müssten. Ein beruhigendes Moment liege in der
Thatsache, dass keine europäische Macht in der
Lage sei, sich mit chinesischen Sorgen übermäßig
zu belasten.
Das „Neue Wiener Tagblatt" be-
urtheilt die Vorgänge in Taku als eine chinesische
Herausforderung. Jetzt müssen andere als diploma-
üsche Mittel angewendet werden und Oesterreich
dürfe dabei nicht zurückstehen. Oesterreich-Ungari-
werde die Solidarität der europäischen Völker
gegen asiatischen Fanatismus nicht stören.
Dis „R e ichswe h r" ist der Ansicht, dass die
Erklärungen des ungarischen Ministerpräsidenten
durch die Ereignisse bereits überholt seien.
Ausland.
Deutschland. Leipzig, 19. Juni. Das Reichs­
gericht verwarf heute das Revifionsgesuch des
früheren Boten im „Wolff'schen Bureau", Dör­
fer t, der wegen Depeschendiebstahl vom Land­
gerichte Berlin zu zwei Monaten Gefängnis ver-
urtheilt worden war, sowie des Mitinhabers
Hirsch des „Telegraphenbureaus Kurt Hirsch",
der wegen Anstiftung zum Diebstahle und Hehlerei
eine dreimonatliche Gefängnisstrafe erhalten hat.
Es wurde ausgesprochen, dass in gedruckten De­
peschen mit Recht fremde bewegliche Sachen zu
erblicken seien.—
London, 18. Juni. „Daily Telegraph" meldet:
Fünf bis sechs Wochen vor Ausbruch der Unruhen
in China erklärte der deutsche Gesandte Freiherr
v. K e t t e l e r mit Entschiedenheit, dass die von
den Gesandten bisher getroffenen Maßnahmen un­
zureichend seien und dass sowohl zum Schutze der
Europäer in ganz China, wie der Gesandtschaften
in Peking, seitens der europäischen Mächte ener­
gische Schritte gethan werden müssten, sonst würde
in kurzem ein zroßss Blutbad unter den Christen
angerichtet werden, selbst die Gesandtschaften
würden nicht verschont bleiben.
Frankreich. Paris, 19. Juni. Die „Agence
Haoas" meidet aus Toulon: Infolge der Ereig­
nisse in China herrscht im hiesigen Hafen lebhafte
Thätigkeit, uin im Nothfalle jeder Eventualität
gewachsen zu sein.—
Paris, 19. Juni. In dem heute im Palais
Elysös abgehaltenen Ministerrathe gab der Minister
des Aeußern, D e l c a s s e, eine Darstellung über
die Lage in China und erklärte, dass zwischen
allen Mächten in jeder Beziehung vollständiges
Einvernehmen herrsche. Ein Telegramm des fran­
zösischen Consuls in Shanghai vom Gestrigen
meldet, der Vicekönig habe am Sonntage den
Civil- und Militärbehörden den dringenden Befehl
zukommen lassen, für die Sicherheit der Fremden
Sorge zu tragen. Die Befürchtungen wegen even­
tueller Compticationen auf dem Jang-Toekiang
und in Tetschwan seien nicht mehr so groß. Der
Consul fügt hinzu, Li-Hung-Tschang sei nach
Peking berufen worden und werde am 22. d. dort­
hin abreisen. Marineminister Lanes an theilt
mit, dass drei Kreuzer am 29. d. nach Taku ab­
gehen werden.
Italien. Rom, 18. Juni. Der König betraute
den Senatsprästdentsn S a r a c co mit der Cabinets-
bilduna.^.
England. London, 18. Juni. Im Unterhaus
erklärte B rod r i a weiters: Als das japanische
Kriegsschiff um halb 6 Uhr früh Tien-Tsin verließ,
war das Gefecht in weiterer Entwicklung. Am
Samstag wurden von allen Schiffen Abtheilungen
zum Schutze Takus gelandet. Vor Taku befand sich
ein chinesisches Kriegsschiff, das sich passt» verhielt.
Man erwartet, dass die von Hongkong abgegangenen
britischen Truppen nächsten Donnerstag vor Taku
eintreffen werden. Etwa an demselben Tage --
dem Vernehmen nach— auch d äs Eintreffen
russischer, japanischer und französischer Verstarkun-
aen zu erwarten. Weitere brit-.sche Kriegsschiffe
seien von Hongkong und Manila unterwegs.'
werde nichts unversucht gelaffen, um mit Admiral
Seymour wieder in Verbindung zu kommen
und ihn nach Kräften zu unterstützen. In den letzten
Stunden erfuhr die Regierung, dass die t^egraphNche
Verbindung zwischen Taku und T,en-L.sm wrede
hergestellt sei.— B a l sou r erklärt, die Regierung
beabsichtige, aus Indien Verstärkungstruppen nach
Hongkong zu senden. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 139
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juni 1900.
Kette 1247.
Nnsslaud. Paris, 19. Juni. Die russische Re­
gierung hat hieher angezeigt, dass 4000 Mann
russischer Truppen in China gelandet seien. Die
Anzeige erfolgte in einem Rundschreiben an die
Mächte, das politisch von großer Bedeutung ist.
Darin wird nämlich ausdrücklich darauf verwiesen,
dass die Landung ausschließlich den Zweck hat, die
russischen Unterthanen, wie die Europäer überhaupt,
zu schützen. Es enthält Stellen, die auf ein Fest­
halten an den Vereinbarungen der intervenierenden
Mächte Hinweisen und indirect jedes Sonderiuteresse
Russlands als ausgeschlossen erklären.
London, 19. Juin. Hiesige Blätter bringen
fortwährend neue, Aufsehen erregende Nachrichten
über Russlands Anstrengungen. Der japanische
Admiral in Taku soll den Auftrag erhalten haben,
so viel Truppen zu landen, wie Russland. Russland
will weitere 5000 Mann nach Taku senden.
Spanien. Madrid, 18. Juni. Heute fand
unter dem Vorsitze der Königinregentin ein Minister­
rath statt. Eine offtciöse Note besagt, dass das
Ergebnis der Anleihe ein sehr befriedigendes ist
und dass die Finanzen Spaniens nicht mehr als
schlechte betrachtet werden können.
China. Die interessanteste heute eingetroffene
Nachricht ist jedenfalls die „Reuter"-Meldung aus
Aokohama vom 19. d. M., nach welcher die Mächte
Japan zur Entsendung von 20.000 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes in China ersuchten,
ein Ansuchen, in welches Japan wahrscheinlich
einwilligsn werde. Damit wäre ein erster Schritt
zu einer energischen Bekämpfung der Revolution
und zum Schutze der Fremden in China gethan.
Uebrigens dürften im Laufe dieser Woche auch
noch russische, englische und französische Ver­
stärkungen in Taku eintreffen, welche bereits auf
dem Wege sind.
L o n d o n, 19. Juni. Die „Agence Dalziel"
meldet aus Shanghai, Boxer und reguläre chine­
sische Soldaten hätten zweimal die Gesandtschaften
in Peking zu stürmen versucht, wären aber beide­
mal« durch Maximgeschütze, insbesondere russische,
zurückgeschlagen worden.
Mehrere höhere chinesische Beamte wurden ge­
lobtet. Die Kaiserin schloss sich im Ewopark ein,
um dort dis Ereignisse abzuwarten.
London, 19. Juni. Die Besetzung des Taku-
Forts erfolgte, nachdem die chinesische Besatzung
nach Norden geflohen war. Auf der Flucht
brannten sie mehrere Dörfer nieder.
London, 19. Juni. „Daily Telegraph"
erfährt aus Shanghai: Die Kaiserin von China
und das Tsung-li-Iamen bereuen ihre Haltung
und haben eine Schwenkung ihrer Politik vorge­
nommen. General Aulu wäre degradiert und
General Tungfusiang wegen Theilnahme an der
Ermordung des japanischen Gesandtschaftskanzlers
ins Innere des Landes deportiert worden; auch
bereite man die Wiederherstellung der unter­
brochenen Telegraphenlinie vor.
Japan. Uokohanra, 18. Juni. Wie ver­
lautet, ersuchten die Mächte Japan um Ent­
sendung von 20.000 Mann zur Unterdrückung des
Aufstandes in China. Wahrscheinlich wird Japan
einwilligen.—
London, 19. Juni. Die japanische Regierung
beschloss die sofortige Entsendung von 3000 Mann
nach China.
Bereinigte Staate». New-Nork, 18. Juni.
Die „Trrbune" meldet aus Washington:
Präsident Mac Kinley wies General Mac
Arthur an, drei Regimenter regulärer Truppen,
im ganzen 5000 Mann, von Manila nach Tien­
tsin zu senden. Admiral Remay erhielt Befehl,
das Schlachtschiff „Oregon" nach China zu ent­
senden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Juni. Eine Depesche Lord
Ao" 5?^ ö' aus P rätor i a vom 16. d. meldet:
800 Buren griffen am 14. d. den Posten am
Zand-River an, wurden aber von General Knox,
der von Kroonstad aus anrückte, verjagt. Auf eng-
Ä^^Abite fielen ein Officier und zwei Mann.
Em Officier und acht Mann wurden verwundet.
London, 19. Juni. Lord Roberts drahtet
aus Prätori a vom 18. d.: Hier und in
Johannesburg ist alles ruhig. Seit der Besetzung
^ratonas wurden die Ausrüstungen für 2000
Soldaten abgeliefert, welche zur Ausrüstung der
sreigewordenen Gefangenen benützt wurden. Die
Zahl der letzteren beträgt 3187.
Hagesneuigkeilen.
(Gräfin Stephanie Lonyay.) Frau
-onyay, die mit ihrem Gemahl am 17. d. nach
Wallsee zum Besuche Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
fahren wollte, wurde während der Fahrt, wahr­
scheinlich infolge der Hitze, von einem Unwohlsein
befallen, weshalb die Reise in St. Pölten unter­
brochen wurde. Durch rasche ärztliche Hilfe besserte
sich gegen Morgen das Befinden der Frau Gräfin
derart, dass am folgenden Morgen die Rückreise
nach Kalksburg angetreten werden konnte.
(Delegiertentag der Notariatskammer».) Die
Bsrathungen des Delegiertentages der Notariats­
kammern, welche Freitag, den 15. d. M-, in An­
wesenheit Sr. Excellenz des Herrn Justizministers
Freiherrn v.Spens-Booden und des Oberlandes-
gerichts-Prästdenten ihren Anfang nahmen, wurden
am 16. d. M. fortgesetzt und umfassten alle
Gebiete der notariellen Thätigkeit und Organi­
sation. Das Referat über allgemeine Standes­
fragen erstattete Kammerpräsident Dr. Mayr­
hofer, welcher insbesondere auf die Bedeutung
des Notariats für die Entwicklung des Rechts-
stnnes und Rechtsgefühles der Bevölkerung hinwies
und die Idee der Verstaatlichung bekämpfte. Aus­
gehend vom Begehren des Ausbaues der bestehen­
den Standesorganisation, der Cokegien und
Kammern, gelangte Dr. Mayrhofer zur Forderung
der Errichtung einer Reichs-Notariatskammer,
welche zur Wahrung der Interessen des Notariats,
insbesondere in allen Gesetzgebungs- und Organi­
sationsfragen, geschaffen werden müsste. Das
Referat über den Wirkungskreis der Notare er­
stattete Dr. v. Winterhalder (Wien) und
suchte darin, insbesondere bezüglich des Gerichts-
comnnssariats die Unabhängigkeit der Notare von
der arbiträren richterlichen Entscheidung in vb-
jectiven Merkmalen der Zuweisung. Notar Dr.
Richter (Wien) referierte über die Bestellung
der Notare und die Voraussetzungen hiezu, die
Eingliederung der Notariatscandidaten durch Zu­
ziehung zu den Kammersitzungen mit berathender
Stimme. Notar Dr. Wagner (Wien) und
Dr. Reicha rd <MbS) referierten über einige
Anträge wegen Aenderung der Geschäftsführung.
Ferner referierten: Dr. Ecke r (Stockerau) über
die Einführung einer autonomen Disciplinar-
behörde, nachgebildet jener der Advocaten, die
Notare Dr. Lotz (Hietzing) und Nowotny
(Neu-Lengbach), Dr. Gelinek (Horn) und Dr.
Theuer (Wien) über die obligatorische Alters­
und Jnvaliditätsversicherung, Dr. Haberda
(Navelsbach) über die Heranbildung, Verwendung
und Versorgung der Kanzleibeamtsn. An alle
diese Referate knüpften sich eingehende Debatten,
an welchen die sämmtlichen Delegierten lebhaft
theilnahmen. Die persönlichen Anschaungen der­
selben fanden in zahlreichen Anträgen ihren Aus­
druck und werden dem zur Verarbeitung der
Beschlüsse des Tages eingesetzten Ausschüsse als
wertvolles Material für die bestimmten, dem
Justizministerium zu unterbreitenden Reformanträge
dienen.
(Das Relief der Peterskirche in Wien.) Der
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel hat
in den letzten Tagen mit dem Sections- Chef
Stadler v. Wolffersgrün das Atelier
des Bildhauers Professor Meyr im Prater be­
sucht und daselbst den Entwurf eines Reliefs für
die leere Wand der Peterskirche in Augenschein
genommen. Hierüber wird uns Folgendes mitge-
theilt: Die Peterskirche gilt nach der Sage als
eine Schöpfung Karls des Großen und als Wahr­
zeichen jener historischen Wendung, welche sich mit
dem Siege des großen Kaisers über die Avaren
vollzog und die Eroberung unseres heimatlichen
Bodens für Christenthum und abendländische Ge­
sittung bedeutet. An diesen bedeutungsvollen Punkt
der vaterländischen Geschichte knüpft der Künstler
an und sucht ihn in siguraler Entfaltung zum Aus­
druck zu bringen. Vor den Füßen Karls des
Großen wird die Standarte der geschlagenen Avaren
zerbrochen, während sich seinem gegen Himmel
gerichteten Auge die verklärte Gestalt des halligen
Petrus und da» von Engeln getragene Vorbild der
Peterskirche darstellt. Die weihevolle und innerliche
Erfassung dieses Momentes, welche in dem Ent­
würfe des bewährten Meisters vergegenständlicht
ist, übt eine starke und erhebende Wirkung auf den
Beschauer. Es wäre nur zu wünschen, dass für die
Ausschmückung der Peterskirche mit diesem Relief
in großem Stile, welche bekanntlich durch Baron
Helfert angeregt wurde und in der letzten
Sitzung des Kunstrathes zur Verhandlung kam, in
Bälde auch die finanziellen Voraussetzungen ge­
schaffen werden könnten.
(Der Löwe im Garten.) Eine aufregende Scene
spielte sich kürzlich gegen Abend in den zum könig­
lichen Wilhelma-Theater in Cannstatt gehörigen
Gartenanlagen ab. Aus der dortigen Specialitäten-
bühne sollte vom 15. d. ab sich eine Löwenbändigerin
producieren, und um dem Publicum zu zeigen, bis
zu welchem Grade die Zähmung der Bestie ge­
lungen sei, ließ sie dieselbe, nur von einem Wärter
begleitet, sonst aber ganz ungefesselt, im Garten
des Wilhelma-Theaters herumspazieren. Mittwoch
vormittags bereits bewegte sich das noch ziemlich
junge, aber vollständig ausgewachsene Thier mit
großem Anstand im Rsstaurationsgarten. Als gegen
Abend das Publicum zum Concert erschien, nahte
sich auch wieder der seltsame gelbe Gast; ihn
kümmerten nicht die besorgten Blicke der Garten­
besucher, das ängstliche Ausweichen der Damen—
er trottete behaglich neben seinem Wärter dahin.
Plötzlich trennte er sich aber von ihm, näherte
sich einem Kinde— es war das des französischen
Lonsuls, der mit seiner Familie anwesend war—
dies lief ängstlich weg, stolperte dabei, und nun
legte chm der Löwe, vielleicht wirklich zum harm­
losen Spiel, die Pranke auf das zarte Gesicht.
Selbstverständlich floss das Blut aus mehreren
Wunden; nun warf sich der Großvater des Kindes
auf die Bestie, die sich von neuem aufrichtete und
dem alten Herrn einen sanften Hieb mit der Tatze
gab, so dass auch er eine Wunde davontrug. Im
nächsten Augenblicke schon hatte der Wärter seinen
ungefügigen Zögling in feste Bande gethan und
führte ihn in seinen Käsig ab. Zum Glück erwiesen
sich die Wunden der beiden Betroffenen, die von
einem anwesenden Arzte sofort verbunden wurden,
als nicht gefährlich, und die Erregung im Publicum,
die um ein Haar sich zu einer wilden Panik ge­
steigert hätte, legte sich allmählich, besonders als
bekannt wurde, dass die Direction dem vierbeinigen
Artisten und seinem Mentor nach diesem verun­
glückten Debüt sogleich den Laufpass gab.
(Der Process der Transvaal-Bahn.) In der
Gerichtssitzung vom 18. Juni gab Angeklagter
Baron Eugen Oppenheim ein anschauliches
Bild der Zustände in Prätoria. Er war dort kaum
eingetroffen, als er angeblich auch schon von Re­
gierungsmännern, Beamten und Mitgliedern des
Parlaments, sowie von allen, welche irgend einen
Einfluss hatten, überlaufen wurde, um die Be­
theiligung an dem Geschäfte zu erhalten. Oppen­
heim vsrtheilte Checks an K rüg e r, E los, Frau
Krüger, General I v u b e r t, General Bot h a
und General Delarey theils selbst, theils durch
Vermittlung eines Transvaaler Agenten, namens
De I o n g e. Letzterer wurde in Prätoria commis­
sarisch einvernommen und bestätigte die Angaben
Oppenheims. Zahlreiche Mitglieder des Volksraades
ließen sich für ihre Frauen und Töchter Schmuck­
sachen, Kleider und andere Dinge schenken. Mehrere
von ihnen waren mit den Geschenken unzufrieden,
gaben sie aber nicht zurück und stimmten aus Rache
gegen die Ertheilung der Concession an Oppen­
heim. Baron Oppenheim erklärt, dass sich unter
den Bestochenen fast alle gegenwärtigen Buren­
generale in Südafrika befinden, so der Genera­
lissimus Bot h a, die Generale Demel und
Erasmus.
Locak- und Brovinziak-Machrichlerr.
Klagenfurt, 20. Juni.
(Stenographisches Preiswettschreiben.) An dein
am 10. d. vom hiesigen Gabelsberger-
Stenographenverein veranstalteten
Schüler-Preiswettschreiben betheiligten sich 87
Schüler und Schülerinnen der Vereins- und
öffentlichen Stenographiecurse. Geschrieben wurde
in drei Abtheilungen, getrennt für die Schüler
des Anfängercurses, des Fortbildungscurses und
des praktischen Curses. Als Dictatstoff wurde ge­
wählt die geschichtliche Erzählung: „Empfang der
aus Russland rückkehrenden französischen Soldaten
in Deutschland" von Freytag. Sonntag, den
17. d., fand im Zeichensaale der k. k. Oberreal­
schule die Bekanntgabe des Ergebnisses des dies­
jährigen Preiswettschreibens unter Vertheilung der
vom Preisrichtercollegium in den einzelnen Ab­
theilungen zuerkanntcn Preise und Anerkennungs­
diplome durch den Vereinsvorstand, Herrn k. k.
Regierungsrath Josef O p l, statt. In der ersten
Abteilung für Anfänger, in welcher mit einer
Schnelligkeit von 50 bis 60 Worten in der Minute
dictiert wurde, betheiligten sich 51 Bewerber. Von
diesen erhielt den ersten Preis Albert B l a s i,
Schüler der 4. Gymnasialclaffe (Palleske: Schillers
Leben), den zweiten Preis Josef Brunner,
Schüler der 4. Gymnasialclaffe (Uhlands Werke).
Anerkennungsdiplome erhielten: Joh. Spreitzer,
Schüler der 4. Gymnasialclaffe, Max Lederitsch,
Schüler der 5. Gymnasialclaffe, Johann Fercher,
Schüler der 5. Gymnasialclaffe, Erich Messner,
Schüler der 4. Gymnasialclaffe, Matthias Z e i-
nitzer, Schüler der 4. Gymnasialclaffe und
Martin Schmölzer, Schüler der 6. Gymnasial-
classe. In der zweiten Abtheilung, in welcher mit


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000621 - Seite 4 ]
T-tts 1248.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juni 1900.
Kr. 139
einer Schnelligkeit von 80 Worten in der Minute
dictiert wurde, erhielt von 24 Theilnehmern den
ersten Preis Richard Canaval, Schüler der
5. Nealclasse (Das neue Universum). Ein An­
erkennungsdiplom wurde zusrkannt dem Schüler
der 5. Gymnastalclasse Josef M e schitz. In der
dritten Abtheilung (praktischer Curs) wurde mit
einer Schnelligkeit von 100 Worten in der Minute
dictiert. In dieser Abtheilung nahmen 12 Bewerber
theil. Von diesen erhielt den ersten Preis Rudolf
Weiß, Schüler der 6. Gymnastalclasse (Dr. Meyer:
Das deutsche Volkslhum). Anerkennungsdiploms
wurden zuerkannt: dem Friedrich Wasser­
mann, Schüler der 6. Realclasse und dem
Fräulein Doris F o g y, Schülerin des 4. Jahr­
ganges der höheren Töchterschule.
(Zapfenstreich.) Zur Erinnerung an die Schlacht
von Custozza zieht am Samstag, '/,9 Uhr abends,
von der Waisenhauskaserne aus die Musikkapelle
des k. und k. Infanterie Regiments v. Milde Nr. 17
zur Abhaltung eines Zapfenstreiches aus. Ständchen
werden gespielt beim k. k. Landespräsidenten Herrn
Otto Ritter v. Fraydenegg und Monzello,
bei der Maria Theresiastatue auf dem Neuen Platze
und beim k. und k. Militär-Stationscommandanten
Herrn Generalmajor Liborius Frank.
(Die k. und k. Militärkapelle) concertiert: Am
Freitag, 22. d., von ^z7 bis 8 Uhr abends, auf
dem Neuen Platze (von nun an ius auf weiteres
jeden Freilag abends statt der Plstzmusik Sonntag
mittags); am Sonntag, 24. d-, 6 Uhr abends, im
Garten des Stadtbrauhauses „zur Glocke"; am
Sonntag, 24. d., 3 Uhr nachmittags, in der Re­
stauration „Schützenauer" in Krumpendorf.
(Rechts vom Leudcanale) bemerkte man am
19. d. um 1 Uhr 30 Minuten auf der Böschung
des Lendcanalufers ungefähr 20 Schritte vom
Pozold'schen Hause zwei Frauenspersonen schlafend.
Dem für die Betreffenden lebensgefährlichen Unfuge
wird wohl künftig gesteuert werden.
(Menagerie Kludsky.) Dieselbe bleibt nur noch
bis Sonntag zu sehen; Montag wird ein Separat­
zug dieselbe zu fünftägigem Aufenthalte nach
Judendurg befördern.
(Geburt.) Wie uns aus T r e i b a ch berichtet
wird, wurde dort am 17. d. dem Herrn Dr. Karl
Auer v. Welsbach ein Sohn geboren. Es
herrschte ob dieses Ereignisses die freudigste
Stimmung in Rastenfeld und in Treibach und
umsomehr, als man hörte, dass sowohl Mutter als
Sohn sich des besten Wohlbefindens erfreuen.
Zahlreiche Pöllerschüsse wurden gelöst und die Be­
völkerung nimmt herzlichen Antheil an dem glück­
lichen Familienereignisse des durch seinen Wohl-
thätigkeitsfinn und unternehmenden Geist rühmlich
bekannten Herrn Dr. v. Auer.
(Die städtische Musikkapelle) concertiert am
20. d. M. abends 8 Uhr im „Hotel Grömmer"
und sm 21. d. im „Hotel Sandwirt".
(Maria Saal.) Im Jagdreviere der Deutschen
Riilerordens-Commende findet am 20. d. M. eine
große Pirschjagd statt.
(Blitzschläge.) Solche haben beim vorgestrigen
Gewitter noch stattgefunden in die Necker der
Schleppebrauerei, ferner in die Telephonleitung
der Herbert'schen Bleiweißfabrik; bei letzterer
hat die Blitzschutzvorrichtung jeden Unfall ver­
hütet. Der gemeldete Brand bei Grafenstein ist
in der That durch Blitzschläge erfolgt und fielen
demselben drei Gebäude in der Ortschaft Thon
zum Opfer.
(„Deutscher uud Oesterreichischer Alpenverein.")
Die Section Krain des „Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereines" bewirtschaftet im heurigen
Jahre wiederum drei Hütten, nämlich die Golica-
hütte in den Karawanken, die Zoishütte am
Kankersattel in den Steiner Alpen und das Desch-
mannhaus am Triglav in den Julischen Alpen.
Die Golicahütte wurde bereits am 1, d. eröffnet
und erfreut sich, wie alljährlich, einer immer
wachsenden Besucherzahl, wie dies bei ihren be­
quemen, auch für Damen und Nichttouristen ge­
eigneten Anstiegen (von Krain über Aßling oder
Lengenfeld, von Kärnten über Rosenbach-, Roschza-
oder Jekelsattel oder über den Maria Elendsattel)
und der herrlichen Rundsicht (Julische Alpen, Hohe
Tauern, Dolomiten u. s. w.) zu erwarten ist.
Durch eine im Vorjahre ausgeführte Steiganlage
ist die Golica mit dem Mittagskogel verbunden
und damit eine der bequemsten und lohnendsten
Kammwanderungen mit prachtvollem Ausblick in
die beiden angrenzenden Alpenländer geschaffen
worden. Die Zoishütte am Kankersattel wird am
15. d. eröffnet und bietet sowohl dem kühnen
Gipfelstürmer und Kletterer als auch dem be­
scheidenen Alpenbummler ein ideal gemüthliches
Heim, als auch einen wertvollen Stützpunkt für
Touren auf den Grintouc, Kotschna, Skuta, Greben
u. s. w. Dieselbe wird in leichter Weise vom
Kankerthale (Krainburg-Seeland) und von Stein
durch das prachtvolle Feistritzthal erreicht. Das
Deschmannhaus, dessen Bewirtschaftung mit
1. Juli l. I. beginnt, ist auf der krainischen
Seite von Mojstrana-Lengenfeld durch das Vrata-,
Kot- oder Kermathal, vom Küstenland durch die
Trenta zu erreichen und dient als Ausgangspunkt
zu allen Hochtouren auf den König der Julischen
Alpen, den dreizackigen Triglav und dessen Vasallen.
Der Weg durch das Kotthal erfährt Heuer durch
eine theilweise Umlegung eine bedeutende Ver­
besserung.
(Ermittlung der Alkoholmenge bei Brantweiu-
tranSporten.) Es wurde die Wahrnehmung ge­
macht, dass die neuen Bestimmungen über die
Brantweinbesteuerung (Erlass des Finanzmini­
steriums vom 21. Juli 1899), wornach dem Unter­
nehmer einer Brennerei, beziehungsweise eines
Freilagers anheimgestellt wird, bei der Weg­
bringung von Brantwein gegen Entrichtung der
Consumabgabe die Erhebung der Alkoholmenge
statt, wie dies in der Regel zu geschehen hat, auf
Grund des auf der R a u mi n h a l t s e rm i tt-
lung beruhenden Aichzeichens der Fässer und
Reservoirs nach dem Gewichte zu verlangen,
und wornach diese letztere Art der Ermittlung
der Alkoholmenge für die Wegbringung von Brant­
wein ohne Entrichtung der Consumabgabe sogar
obligatorisch vorgeschrieben und die Mengen­
erhebung nach dem Aichzeichen nur noch für die
Betriebsperiode 1899/1900 ausnahmsweise über
besondere Bewilligung der Finanzbehörde erster
Instanz gestattet wird, in Interessentenkreisen
vielfach irrigerweise dahin aufgesasst wurden, als
ob nunmehr auch die in der Maß- und Gewichts­
ordnung vorgeschriebene Stellung der zum Ver­
kauf von Spiritus dienenden Fässer und Reser­
voirs zur vorschriftsmäßigen Aichung aus ihren
Rauminhalt unterbleiben könnte. Es wird jedoch
aufmerksam gemacht, dass durch den obcitierten
Finanzministerial-Erlass die Bestimmungen des
Artikels XII des Gesetzes vom 23. Juli 1871,
R. G. Bl. Nr. 16 sx 1872, wornach Sprite dem
Käufer im Geltungsgebiete der österreichischen
Maß- und Gewichtsordnung nur in solchen Fässern,
beziehungsweise Transportsreservoirs überliefert
werden dürfen, auf welchen die den Rauminhalt
bildende Zahl der Liter durch vorschriftsmäßige
Stempelung beglaubigt ist, nicht berührt werden.
Soweit aber beim Expvrthandel die Uebergabe der
Ware nicht im Geltungsgebiete der österreichischen
Maß- und Gewichtsordnung, sondern im Auslande
erfolgt, finden die obcitierten Bestimmungen des
Artikels XII des Gesetzes vom 23. Juli 1871,
N. G. Bl. Nr. 16 sx 1872, keine Anwendung und
ist daher bei solchen für den Auslandsverkehr be­
stimmten Spiritusfässexn und Transportsreservoirs
die aichämtliche Beglaubigung ihres Rauminhalte«
nicht erforderlich.
(Lust- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 20. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 20 Grad k.
Hermagor, 18. Juni. (Wahl i n d e n k. k.
Bezirks s chulrath— Bezirkslehre r-
cons e r enz.) Am 16. und 18. d. wurden in
den Bürgermeisterconferenzen zu Hermagor und
Kötschach die Herren Peter Berger in Kirchbach
und Hans Gasser son. in Hermagor wieder- und
Herr Lukas Kröpfl in Vorderberg zum ersten-
male als Vertreter der Gemeinden in den k. k.
Bezirksschulrath Hermagor gewählt. Herr Hans
Gasser gehört dieser Behörde bereits seit ihrem
Bestehen als Mitglied an.— Die diesjährige
amtliche Versammlung der Lehrerschaft des Be­
zirkes findet am 5. September d. I. in Hermagor
statt. Hiebei werden folgende Vorträge gehalten
werden: 1. „Die pathologische Lüge"; Vor­
tragender: Herr Hans Wehr, k. k. Realschul­
professor in Klagensurt. 2. „Die Heilung von
Stotterern nach der didaktischen Methode des
Prof. Leon Berquand*; Vortragender: Herr Hugo
Moro, k. k. Bezirksschulinspector. 3. „Die
methodische Behandlung der 8-Schreibung" (Pflicht­
thema).
Millstatt, 15. Juni. (E r t r unk e n.) Am 13. d.
stürzte der Schankgehilse der Restauration „See­
villa", Anton Haider, gelegentlich der Reinigung
der Stiege des dortigen Landungsplatzes in den
Millstättersee und wurde nach einer halben Stunde
als Leiche herausgezogen. Nach Angabe des Herrn
Diftrictsarztes Dr. Laggner dürfte Haider von
einem Herzschlage gerührt worden sein. Der Ver­
storbene war 28 Jahre alt.
(Telegraphischer Witternugsbericht der k. k.
Teutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem nördlichen Atlantischen Ocean, das
Luftdruck-Maximum 765—760 mm. über den öst­
lichen Alpen, ein zweites Minimum liegt über dem
nördlichen Nordrussland.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, wechselnde Be­
wölkung, locale Gewitterbildung, warm.
(Witterung) der Sianouen K! a g en s u r r (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
19. Juni
2Uhrnachm. 9Uhrabenvs
Obir
Obir
721-8! 598-i! 722-5
23^ 71 16 8
48! 100- 78
W X Vf
1 I>
10! 4
l
I
20. Juni
7 Uhr früh
Obir
1-8
Luftdrmk in ram.
Temperatur in° O.
Feuchtigkeit in Äerr
Windrichtung..
-Stärke (0—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Psrcsnt
Ozon (1—14)
Msderschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Ki-derschlagssorm -Regen Regen
Grundwasser in Meter Seehöhe ..... z— M
Verdunstung: 1'4 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
23 4 Grad 6. im Nordschattsn.
(Wasserstau)» der Drau am Pegel zu Billach):
Am 19. Juni, morgens: 175 Meter über Null.
Am 20. Juni, morgens: 1'53 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 24. Irmi, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagensurt und in der Filiale Wolfs­
berg Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Keueffe Kachrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
London, 20. Juni. Eine „Neuter"-Meldung aus
Shanghai vom Heutigen berichtet aus chinesischen
Quellen, welchen von hiesigen fremden Beamten
Glauben beigemessen wird, dass die Gesandtschaften
in Pekiilg am 17. d. sich in Sicherheit befanden;
Seymond hat mit den fremden Streitmächten
Peking erreicht.
6. v. Salzburg, 19. Juni. Heute Vormittag
fand die Enthüllung des dem verstorbenen Statt­
halter Siegmund Grafen Thun aus freiwilligen
Spenden errichteten Denkmals statt.
0. L. Wilhelmshafen, 19. Juni. Dem „Wilh.
Tageblatt" zufolge erhielt das zweite Seebataillon
Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereit zu halten.
6. 8. Sigmaringeu, 19. Juni. Die Fürstin-Mutter
Josefine von Hohenzollern ist heute Mittag
gestorben.
MotksrvirlMaft und Werkeyr.
(Lieferungen für das Heer.) Um die Betheili­
gung landwirtschaftlicher Ürproducenten an Liefe­
rungen für das Heer thunl'.chst zu fördern, wird
die 'Intendanz des k. und k. 2. Corps Anbote der
Producenten (Gemeinden, landwirtschaftlichen Cor-
porationen rc.) auf Lieferung von Brotfrüchten,
dann auf Lieferung und Abgabe von Hafer aus
freier Hand, d. i. vor der öffentlichen Ausschrei­
bung, Heuer im Laufe des Monates August, die
Anbote aus Heu, Stroh, Holz und Kohlen im
Monats Juni entgegennehmen. Den Producenten
steht es aber auch frei, sich an den seinerzeit zur
Verlautbarung gelangenden Sicherstellungsverhand-
lunqen zu betheiligen. Für einzelne Bewerber um
Lieferungen empfiehlt es sich, die Ablieferung ihrer
Producte im Wege landwirtschaftlicher Corpora-
tionen besorgen zu lassen. Gleichzeitig mit dem
Einbringen der Offerte haben die Producenten
(mit Ausnahme der Gemeinden und landwirtschast-
lichen Corporationen) das vorgeschriebene, von der
Gemeindevorstehung ausgestellte und von der poli­
tischen Behörde bestätigte Zeugnis zu erbringen,
dass die angebotenen Artikelmengen den thatsach-
liehen Erträgnissen ihres Besitzstandes entsprechen.
Eine kürzere, als zehntägige Annahmefrist kann dei
den Anboten nicht zugestanden werden.
(Biehpreise.) Der Bericht de» Schlachthaus-^n-
spectorales in Graz über das Jahr 1899 lautes
Mit Ausnahme der Preise für fe"e Ochsen M
den örtlichen Bedarf, die um 2 X 64 ü für I«
100 Kilogramm Lebendgewicht zurückgegangen smv,
und jene? für fette Schlachtkühe, diemtt42^^
um 1 L 54 d weniger, als im ^ahre 18.8,
notierten, war bei allen Rindergattungen eine ge-
ringe Steigerung der Preise zu verzeichnen, d


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000621 - Seite 5 ]
Rr. 139.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
2t. Juni 1906.
Seite 1249.
am meisten bei Schlachtstieren beträgt, nämlich
3 L 34 k.— Prima-Mastochsen für die Ausfuhr
waren mit 67 L 74 k, um 42 b theurer, wie im
vergangenen Jahre, halbfette Ochsen für den ört­
lichen Bedarf mit 55 X 14 k. um 86 d und
magere mit 50 L 4 ll, um 54 k.— Die Preise
für halbfette Schlachtkühe sind um 62 b, jene für
magere (Beinlvieh) um 72 b gestiegen; für Melk-'
kühe bis zum vierten Kalbe wurden 82 k, für
solche über das vierte Kalb 73 ll und für trächtige
Kühe 1 L 8 L mehr gezahlt. Von den Stechoieh-
preisen find nur jene für Schlachtkälber um 1 L
44 b gestiegen, während für Fleischschweine um
7 L 94 k, für Mastschweine um 9 L 40 b
weniger gezahlt wurde. Für elftere stellte sich
demnach der Preis im Jahresdurchschnitte auf
99 L 56 b, für letztere auf 99 L 40 k (für
100 Kilogramm).
(Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte ist die stürmische Deroute einer
ruhigen, aber stetigen Flauheit gewichen. Dis An-
Kote aus Amerika finden Abnehmer und kommen,
ohne die Weltmarktpreise sonderlich zu drücken,
auf den europäischen Markt. So wurden kürzlich
in Rheinland-Westphalen 7500 und (von der
Danek'schen Maschinenfabrik) 5000 Tonnen ameri­
kanischen Roheisens aus dem Markte genommen,
dessen Preis eit sich nicht niedriger stellt, als in­
ländische Ware. Thatsächlich sind die amerikani­
schen Preise, trotzdem eine starke Ueberproduction
herrscht, nicht so niedrig, um hier einen Preisdruck
ausüben zu können. Was sich jetzt aber im Stillen
vollzieht, nämlich die Regelung und Ausgleichung
der Inlandspreise auf dem internationalem Markte,
konnte leicht durch Errichtung eines internationalen
Eisentermingeschäftes mit festgesetzten Usancen und
Standarttypen— ähnlich, wie beim Weizenhandel—
ein- für allemal in feste Normen gebunden werden.
Dann dürften sich schwerlich wieder auf einer Seite
Phantasiepreise entwickeln, die bei der geringsten
Äbschwächung der Conjunctur zu einer allgemeinen
Deroute führen.
In Oesterreich haben bisher bloß die
Börsen- und die Preise der Montanpapiere gelitten.
So wenig aber das eigentliche Eisengeschäft von
dem Haufferummel profitiert hatte, so wenig hat
cs auch unter der Baisse gelitten. Wiewohl sich
das Geschäft in Oesterreich in den letzten Jahren
gebessert hat, sind die Preise infolge der inländi­
schen Concurrenzverhältnifse gesunken.
Das Nestle'sche Nährmehl i« seiner erweiterten
Anwendungsart. Wir mchmen vor kurzem Gelegen­
heit, uns über dieses Präparat in der Säuglings­
und Kinderpraxis auf Grund von authentischen
Daten im Verlause von Jahrzehnten bezüglich der
Anwendungsart in Spitälern und in der Privat­
praxis zu äußern und dis damit erzielten Erfolge
! zu registrieren. Anhangsweise erwähnten wir schon
damals, dass neuestens die Jndicutionen dieses
Milchsurrogates in einer wesentlichen Beziehung
sich zu erweitern beginnen, indem wir die Ueber-
tragung der Präparates von der Säuglings- und
Kinderpraxis in die Behandlung Erwachsener con-
statieren konnten. Wir erwähnten in Kürze, dass,
sowie Nestle's Nährmehl vom Nährmittel der Säug­
linge zum Diäteticum bei größeren Kindern sich
progressiv vervollkommte und auch in phatologischen
Zuständen bei den Magen- und Darmkatarrhen
sich als brauchbar erwiesen hatte— neuestens in
analoger Weise dieses Milchpulver in gewissen,
streng indicierten Fällen in der Praxis bei älteren
magen- und darmschwachen Personen, bei der Dis-
pepsis im Greisenalter und in der Reconvalescenz
in ärztlich zu bestimmenden Fällen, für eine Zeit
der Cur, als sehr verwendbar befunden wurde.
Wir stellten also auf Grund von der Beobachtung
zugänglichen Fällen die Bedeutung dieses Nähr­
präparates für die interne Praxis, namentlich in
gastro-intestinalen Fällen in Aussicht.
Heute sind wir in der Lage, eine Bestätigung
unserer s. Z. ausgesprochenen Erweiterung dieses
Mittels, durch eine gewichtige Autorität einem
Leserkreise bekannt geben zu können. Sanitätsrath
Dr. Fürst in Berlin, der schon seit vielen Jahren
seine Erfahrungen über Nestle's Präparate in wissen­
schaftlicher und gediegener Weise publiciert hatte,
veröffentlicht neuestens als Pendant unserer oben
besprochenen Mittheilung in der Zeitschrift »für
diätet. und phys. Theraphie" (Redaction »on Prof.
Leyden und Goldscheider) seine neuesten Erfahrun­
gen mit Nestle's Milchpulver in Fällen von Magen­
geschwüren, wie sie häufig in der Praxis bei Bleich­
süchtigen und Anämischen znr Beobachtung gelangen
und zu den wichtigsten Erkrankungen der internen
Praxis gehören.
Der Raum gestattet es uns nicht, die hochinter­
essanten Erläuterungen dieses Fachmannes wort­
getreu zu recapitulieren.
Nur soviel wollen wir heute aus dieser Schrift
citieren, dass Sanitätsrath Dr. Fürst in einem
bestimmten Stadium des Magengeschwüres Erwach­
sener, täglich mehreremale einen Brei von Nestle's
Mehl verabreicht, wobei der gute Geschmack, das
von den Kranken konstatierte, angenehme Sättigungs­
gefühl und der Mangel von Unbehagen hsrvorzu-
heben sind in Fällen, wo es sich um ungemein
empfindliche Personen handelt, deren krankhaft
erregte Magenwände schon bei der geringsten
Nahrungsaufnahme reagierten.
Es geht daher aus den neuesten Mittheilungen
des Sanitätsrathes Dr. Fürst hervor, dass wir an
eine erweiterte Anwendung des Nestle'schen Kinder-
mehles am Krankenbette in gewissen Zuständen de»
Magen- und Darmtracte» denken müssen, womit
auch unsere Erfahrungen übereinstimmen und wir
erlauben uns demnach, vor dem Forum der Herren
Aerzte diese Zeilen zur Kenntnis zu bringen.
Selbstverständlich ist aber stets daran festzuhalten,
dass dieses Nährpräparat seit mehr als zwei
Decennien sich in der Säuglings- und Kinderpraxis
seine Sporen verdient hat, dass es zur Zeit der
größten Ammenmisere von den Müttern ihren
Sprösslingen verabreicht wurde und dass diese es
sehr gerne nehmen und dabei vorzüglich gedeihen
und dass die erweiterte Anwendungsart einen
Fortschritt bedeutet, der in der chemischen Zu­
sammensetzung unseres Präparates seine Begründung
findet.
Helegrapljischer Kurs
am 20. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 3b
Oesterreichische Goldrente 115.70
4«/,ige österreichische KronenrenLe ... 97 60
4°/<>ige ungarische Goldrente 115 40
4»/,ige ungarische Kronenrsnts .... 9105
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1748
Creditactien 699—
London vist» 342 1?V»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 62 V,
Zwanzig Mark- Stücke 23 72
Zwanzig Francs-Stücke 19 31
Italienische Banknoten 90 75
Rand-Ducaten 1133
Schweizer Plätze —-—
'Koman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(8. Fortsetzung.)
Zur schönen Abendzeit, wenn warm die
Lüste wehten, saßen in diesem Garten blasse,
stille, junge Damen und zehrten an Filetbefsteak»
und großen Gläsern Milch. Die „Sonne"
gehörte der Familie Zieseniß, und Ziesenissens
waren sehr aufmerksame Wirte. Trat ein Fremder
in die Wirtsstube und verlangte er selbst nur ein
schlichte» Käsebrot und ein gewöhnliches Glas
Bier, so gruppierte sich alsbald, um dem Gast
den Willkommen zu bezeigen, Großvater Zieseniß,
Vater Zieseniß, beide stets mit ihren Frauen,
sowie den vier Kinderchen herzlich und jooialhöflich
um den Fremden herum und unterhielten ihn vom
Wetter, sowie anderen Ereignissen von allgemeinem
Interesse. Manche Gäste fühlten sich von soviel
Freundlichkeit beinahe bedrückt. Sie schämten sich,
derselben nur mit einem Käsebrot und einem Glase
Bier begegnen zu sollen und bestellten deshalb,
auch wenn sie keinen Durst mehr hatten, noch ein
zweites Glas, vielleicht auch noch, selbst wenn der
Appetit ihnen dazu mangelte, ein Schinkenbrötchen.
Ein Theil der Ziesenissens eilte dann hinaus und
laute erregte Rufe hallten durch den Corridor:
„Ein Glas Bier! Ein Schinkenbrot!"— während
die anderen Ziesenissens bei dem Gaste blieben
und rhm weiterhin die Zeit verkürzten. Es muss
leider gesagt sein, dass es undankbare Leute gab,
welche die Zieseniß'sche Freundlichkeit als etwas
^ajtigkS empfanden und nicht gern zum zweitenmale
m vre „Sonne" wiederkamen.
Dw Ziesenissens hatten einen geheimen Kummer.
Der Bierausschank gieng flau und sie brachten
m zustande. Was jenen ersten
Punkt betraf, so wurzelte der Grund darin, dass
E Hotelbewohnerschaft zum größten Theil aus
Damen bestand. Der Grund des zweiten Punktes
aber war, dass den Curbedürftigen Diät ver­
schrieben wurde. Die Ziesenissens waren mit den
Damen, wenn sie sich in ihrer unentwegten Freund­
lichkeit das auch nicht merken ließen, nicht zu­
frieden. Oft klingelte es zur Abendzeit aus irgend
einem Zimmer im dritten Stock, dann sprang
eines der Hausmädchen hinauf und aus der
Zimmerthür klang eine weibliche Stimme: „Ach
bitte, ein Ei, aber pflaumenweich." Derlei brachte
nicht viel ein. Manchmal schüttete der alte Zieseniß
den Herren, die nach der Eurmusik diverse Gläser
Bier im „Sonnen"-Garten tranken, sein Herz au»
und mit Genugthuung erzählte er dann jedesmal
von einem jungen Studenten, der zu Anfang der
Saison in der „Sonne" einmal etngekehrt war,
vier Forellen und dazu zwei halbe Flaschen Rhein­
wein consumiert hatte, die halbe Flasche zu drei
Mark. Solche Lichtpunkte waren in der „Sonne"
aber selten. Ziesenissens waren als feine und ge­
bildete Menschen auf den Adlerwirt nicht gerade
neidisch, immerhin aber vernahmen sie es mit
stillem Neid, wenn es kund wurde, dass man am
verflossenen Abend in der Veranda des „Adlers"
wieder bis zwei Uhr gesessen oder dass die
Brauerei vor diesem Gasthofe abermals zehn
Tonnen abgeladen hatte.
Es war zur selben Mittagsstunde, um welche
unsere Erzählung begann.
Im Speisesaal saß an einem Tisch nahe am
Fenster mit zwei anderen Herren der wohlbeleibte
Badearzt Docter Pulvermann. Er trank seinen Früh­
schoppen mit Vorliebe gerade in der „Sonne", weil
Neuangekommene leidende Geschöpfe ihm hier am
häufigsten begegneten.
Der lange, dürre, kranke Herr zu seiner Linken,
Kaufmann Bauchwitz aus einer Nachbarstadt, der an
Gallenstein und Rheuma litt, saß auf einem Luft­
kissen, unterbrach plötzlich da» Gespräch, zog da» Luft­
kissen unter seinem Sitze hervor und reichte e» dem
Doctor Pulvermann. Das Luftkissen war schlapp
wie ein entleerter Schlauch oder ein defecter Pneu-
matic.
„Möchten Sie wohl wieder einmal so gut sein,"
sagte er vergrämt
Doctor Pulvermann setzte die Oeffnung des
Kissens an seine Lippen.
Er blies hinein, er blies so lange, bi» sein
feistes Antlitz tiefe Purpurröthe färbte.
„Mehr kann ich nicht," sagte er endlich etwas
ungeduldig, indem er seinen Daumen auf das Mund­
stück drückte.
Das umfangreiche Kissen war noch lange nicht
gefüllt.
„Blas Du doch," sagte Bauchwitz trübe bittend
zu dem Herrn ihm gegenüber. Es war die» ein
kleiner, älterer und wenig ansehnlicher Mann von
sichtlich unbedeutender Lunge.
„Ich weiß nicht, warum Du Dir nicht selber
blasen kannst," sagte dieser ungehalten.
„Ich habe doch keine Puste," erwiderte Bauch­
witz. Das Kissen wanderte zwischen den beiden
Männern wie eine Gilkaflasche hin und her. Endlich
hatte es die von Bauchwitz beabsichtigte Dicke er­
reicht.
„Nun schaff Dir mal für da» capute Ding ein
neues an," sagte sanguinisch Bauchwitzen» Freund,
Rentier Mohwinkel, während Bauchwitz mit einem
Seufzer des Behagens das Kiffen wieder unter seinen
Sitz schob.
„Es hat doch zehn Mark gekostet," erwiderte
Bauchwitz hypochondrisch, „ich hab'S mir doch erst
gekauft."
„Was Du Einen damit belästigst, das ist schon
gar nicht mehr zu sagen," erwiderte Mohwinkel mit
Heftigkeit.
Doctor Pulvermann leerte sein Glas Bier. Es
«ar erst sein drittes.
Im Nu stand Zieseniß junior vor dem Tisch.
Niemand hätte sagen und erklären können, wie er
plötzlich hergerathen war.
„Noch eine» gefällig?" fragte er.
„Ist was neues angekommen?" gab phlegmatisch
statt einer Antwort Doctor Pulvermann zurück.
Doctor Pulvermann hatte während der Unter­
haltung mit seinen beiden Patienten nicht vergessen,
die Thür im Auge zu behalten, um jedesmal, wenn
eine der ihm anvertrauten Damen in da» Speise­
zimmer trat, sich zur Hälfte zu erheben und einer
solchen Dame zuzunicken.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlich« Stedaeteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben »im d« Ferd. ». klein««?r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 1250.
Tonnerstag
Klagenfurter Kettung»
21. Juni 1900.
Nr. 139.
Cours-Bericht -er Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. Juni 1900.
42«/.
4 2„
42„
42,
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November...
„ Febr.-August ....
^^tSilber Jän.-Juli
April-October...
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er, 200 L 4^
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfaiidbricfe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5«/.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver>
tretenen Königreiche uns Lander.
Oest. Goldrente steuersr. 240 X Gold. 4«/.
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3V,„
Eisenbahn-StaatSschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4«/.
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Siudolfsbahn in Kroneu-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahu 420 X 5^„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'.,„
dto. 472 und 2360 X 5«/,„
Franz Jvsefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
4°/»
in Krouen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kroncn-W. steuerfrei 3'/.„
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4V,°/.
Schlusdcour»
Geld j Ware
Aug. Rente in Gold 240 X
vilber
4V- ..
4'/-„
„ Staats-Eisenb.-Anl. in
Schankrsg.-Abl.-Oblig...
„ Prämicn-Anlehen d. 200 X
d 100 X
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4«/.
Grnndentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anrehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. 4>erl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
97.80
97.80
97.S5
97.3b
168.50
13450
158.70
198.-
198.
298
115.70
97.45
84.45
11330
120.-
95.20
493.-
112.25
115.50
9540
95.60
115.3«
91.20
81.80
120 50
99.4«
98.—
158.50
158.-
138.50
91 40
92.50
250.-
106.50
94.60
92.25
94.75
98.
98.
97.55
97 55
170.50
135.-
160.50
200.
200.-
115.90
97.65
84.65
114 30
120.60
96.—
497.-
113—
116.50
96.20
96.40
115.50
91.40
82.—
121.
100.10
98.70
159.50
1r>9.—
139.50
92.40
93.50
252.—
107.-
95.60
93.25
95.25
Türk. Eiseltv.-Anl. k 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/2«/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
- 4'/-„
4V-.
. 4„
- 4„
- 4„
- 4
. 4„
- 4.
. 4„
4'/- --
- 4„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester nng. 41 I. Verl.
detto SO I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl
Oesterr.-ung. Bank i. 40*/zJ.„
detto in SO„^
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl.
detto 41 I
„ Hypothekenb. 42^„
„ detto Präm.-Obl.
Verl
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bvdenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark...
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G- Em. 1884
detto 1884
Montan-Ges. öst.-alp. SOO Fr.—480 X 4
Südb.-Ges. Jan.-Juli 500 Fr.^480 X
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Nng. Westb. (St. R.-G.) Silber...
4'/,
9 S.
37°
4„
4„
4„
1889
47°
4„
4„
4„
V-,
3.,
5
Schlusscours
Geld> Ware
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
108.5«
390.-
94.50
99.50
94.20
238.50
234.
102.-
100.60
98.50
92.7
97.75
98.-
98.50
98.50
98.75
96.50
99.
93.—
98.50
237.-
74-
98.30
98.-
97.20
114.20
93.40
86.60
93.50
96,-
320.50
320.50
103.75
93—
104.25
12.-
395.—
48.—
132.—
41.25
20.-
109.50
392.-
95.20
240.50
285.50
108.—
l 01.40
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
99.75
93.50
99.—
23850
74.70
99.—
99.—
97.80
11520
94.20
87.10
94.3«
97.-
321.—
321.—
104.75
93.9-
105.25
14—
397.—
51.—
133.50
42.25
21.—
Salin fl. C.-M.
St. Genois 40„„
- ', Actien von Banken.
Nom.-Betraq
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodeiicr.-Anst., allg. öst. 40«/), E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000
Länderbank, österreichische .... 400„
-Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400^
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (IN. L.) p. U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, üsterr.-ungar., C.-M.... 10S0„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto <Iit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs,.. 480„
Tramway-Gesellsch..neue Wr.Pr.-?l. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400/
„ Westbahn /Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200 ..
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft
Steyrerurühl.PaPiersabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegclfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60»/„ E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DeutscheReichsbankuoten Pr. Cassaf.l"oOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlusscom»
Geld Ware
175.25
183-
280,
500.50
968.-
697.50
720.-
142-
436.50
1748
573.
3050
8150
1140
736-
6L3b
356.—
535.
775.—
464.50
4/6.—
672.5'
124.-
195.
411.—
426.
530.
477.
1848
334.—
359.-
720-
11.37
19.31
24.18
118.65
90.90
2.55"
177.25
185.-
280,20
501.5»
9!6—
698.5»
722.—
143»
437 L»
1754
57S.—
305»
316»
1144
7«u.—
6345
360.-
538.-
780.—
465.—
478.—
675.50
125.-
205.—
415.-
43».-
58h -.
478.—
1857
336.—
362.--
724.—
11.41
19LS
24.24
118.S0
91.10
2.56"
Um de« Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titrer zu nmlttplicieren, und dar Resultat durch 100 zu dividieren, vei
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 139.
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
-WM
Kundmachungen.
Z. 13.503 Ausschreibung. 2397—2
Die Beznkshebammenstelle in Techendorf, mit
der eine Jahresremuneration von 60 Kronen aus
dem Landesfonde verbunden ist, ist erledigt.
Der Angestellten obliegt außer den allgemeinen
Verpflichtungen der Hebammen überhaupt die un­
entgeltliche Hilfeleistung bei Armen innerhalb des
Wohnortes; für solche außerhalb desselben ist sie
berechtigt, die Gebüren nach dem Tarife der Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895, Z. 2391, anzurechnen.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche Hieramts bis längstens
5. Juli 1900
einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 15. Juni 1900.
Licitationen.
2160-2
Geschäftszahl L 25/00
6
Bersteigerungs-Edict.
Auf Betreiben des Johann Hartlieb, Schlosser­
meisters in Möllbrücken, vertreten durch k. k. Notar
Matthias Kernler in Obervellach, findet am
7. Juli l. I.,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, in Obervellach, die Ver­
steigerung der dem Josef Katscher und der Anastasia
Knolz gleichtheilig gehörigen Klingensteinkeusche Nr. 9
in Außerfragant, G.-E.-Z. 9, C.-G. Fragant, sammt
Zubehör, bestehend aus einer Fruchtwinde, einem
Zagger, einer Steigleiter, einem Reiter, einer Stroh­
truhe sammt Sense, einem Futterkorb, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4450 L 58 k, das Zubehör auf 6 L 30 d
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3973 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die genehmigten Versteigerungs-Bedingungen
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 26. Mai
1900.
s Erkenntnisses vorgeaangen werden würde, dass be-
l nannter Lezschein für nichtig zu halten und der
Aussteller nicht mehr Rede und Antwort zu geben
verbunden wäre.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II, am
39. Mai 1900.
i X 61/00
2274-1
Edikt
Erinnerungen.
- zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gurk wird bekannt
gemacht: Es sei am 11. April 1900 Julian«
! Pirker, Besitzerin der Waldkeusche in Lind- Edling
'am Zammelsberg, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des nach dem
Gesetze erbberechtigten Bruders Johann Pirker, Breuer-
gehilfcn, unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Ver­
lassenschaft mit den sich meldenden Erben und dem
für ihn aufgestellten Curator Georg Stingl, vulgo
Dolinger in Dalling, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
2. Juni 1900.
G.-Z. Ho 53/00
1
2231—1
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wird bekannt
gegeben: lieber Ansuchen deS Michael Fellner als
Sohn und Rechtsnachfolger des Franz Fellner,
vulgo Hafner in Raglach, wird die Einleitung des
AmortisierungSverfahrenS hinsichtl-ch des dem Franz
Fellner gehörig gewesenen und auf Michael Fellner
übergegangenen und in Verlust gerathenen Legscheines
des k. k. Steueramtes in Wolfsberg vom 11. Mai
1880, I. A. 11, über eine für die Jagdbarkeit der
Steuergemeinde Paierdorf geleistete Caution von
8 fl. --- 16 L bewilligt.
Es werden daher die unbekannten Inhaber dreser
Urkunde aufgefordert, innerhalb der Frist von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen ihre Ansprüche
anher vorzulegen, widrigens nach fruchtlosem Ablaufe
dieser Frist m t der Schöpfung des AmortifierungS-
G-Z.
80/00 E t
"—1" «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden über
Ansuchen des Lukas Schmautzer in Gutenstein die­
jenigen, welche auf die bei der Realität E.-Z. 4
C.-G. Gutenstei», für Josef Mettmger auf Grund
des Schuldscheines vom 3. December 1844 hastende
Forderung per 315 fl. und auf d» ebenda für
Friedrich Mager auf Grund des Pachtvertrages vom
11 Februar 1850 einverleibten Pachtrechte Ansprüche
erheben, aufgefordert, dieselben binnen Jahresfrist,
und zwar längstens bis
15. Zum 1901«,^
Hiergerichts anzumelden, widrigens über Ansuchen
des^ Bittstellers di- Amortisation dieser E-n
verleibungen und zugleich deren Löschung
' k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
37. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 139
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juni 1800.
Seite 1351.
Aiyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 139
2164—1 (auolr kür ksdkabrsr) ru Men kreisen.
GGTGGGGGGGITGGDT
I'sinsts Obsrstsirsr ^tissdnttsr
L«I»tv 0«»t«rrv!el»si7
H^VI88 UNl!
i LA ^1»8«L»sr» nncl
offeriert die
«»MD
Spsrsrkikantllung lisa
LLI»L«i»Li»rt, S«rK8»88v Xr. 6.
Lämmtliods Lsdarks-Lrtitel kür LwLteur-kliotoZrLpiisn.— Voll-
stündiAes liLger der LastmLn-Ikodsic-^rtürsI.— I,ecduers Kittdeilunxeu
pbotogr. lubalts: 12 Helte, kreis sädrl. 2 Xrsnon. krobskelte Arktis.
HM" Heuer Katalog, tzuartbaud mit 18» 8eiten und 30» Ldkildg.
L L 1'20 (betrag rvird rüekrergütet bei Lmbüulsn von 10 L »u).
Oratis-Outerriebt iw Atelier.
N. l. s v k n sn O («ilk. Müllsn)
k. und k. ltok-lÜLinikLvIue kür pkotogrsptiis
(kuusttiselrlerei etc.) 8 t. (kbotogr. Atelier.)
An der St. Beiter Straße in Nnter-
3806—71 goritschitzen gelegene, zu
SSSSTIGGGIGGDTTGT
Der Bau der Glockuerstraße hat begonnen.
Hute Steinbrecher
finden lohnende Beschäftigung Anfrage bei der Bauunteruehmung
der Glockuerstraße in Heiligenblut 2351-2
Pension unci Nsstaursnl
2347—2
nuvci_«Zzi»i»
L«ar»I»rkr8t»1i«n
»n der neuen IVört llersvsstrass«
körtsoliavli gegenüber.
8el»öir«r Ik» genommen. (Verlässliche Rechnerin.)
Franz Perko, Paradeisergasse Rr. 8,
T ""
krafik.
2385—2
Ein
aller Lsruke und Künder rar Ver­
sendung von Offerten bsbuks Oe-
»ekäktsrerbindungen mit kortogarauti«
-m laternnt. ädesasendneean 1o,sk
Nosoarreoi, L 8Ski>s, V? i «u, I.,
Läelcsrstrasso 3. um—
Interurb. ffelel. 8155. krosp. tro».
Brennereileiter
! wird für eine größere Brennerei mit Press­
hefe-Erzeugung bet guter Bezahlung sofort
ausgenommen. Offerte unter 8t."
an die Administration d. Bl. 2318—3
Gin Gärtner
verehelicht, mit etwas Kenntnissen im Forst-
. wesen und Landwirtschaft, sucht Posten als
^ we,err und llanduurtschaft, sucht Poster
Vertreteraesuch.! Hausmeister
-k,-., s-- «I s oder Gärtner :c. Gute Zeugnisse. Adresse
:" und in der Administration d. Bt. 2390 2
eil^B^geninrt „„d Umgebung wird
der Kreter für einen Artikel gesucht,
wird Bej^^^'b'^ubesitz-rgekaust
!r höbe Leistung wrrd eine
der Ktikel ^stcht gestellt, dass
->.NLL'L?."b.7-^
°>°^obor Burgman»,
-ropfbuchsenpackungs-Fabrik, Bodenbach
a. E. 2409—1
Am 28. Jnni, IV Uhr vormittags,
Hausberkauf und
freiwillige Lieitation
«chrerer leichter, halhgedeckter Wäge«.
Pferdegeschirre, verschiedener Möbel. Wein'
- süsser rc. Schiffgasse Rr. 7. 2402-1
krimiAMlt in kW
auf lebhaftem, zukunftsreichem Posten, in
elegante» Viertel gelegen, nett eingerichtet,
lichtes, hohes Local, Portal, mäßiger Zins,
nur wegen Nichrbestreitung zweier Geschäfte
sogleich billig zu verkaufen. Anträge unter
„kedsnstüdlg 450" an das Annoncen-
Bureau Kienreich, Graz. 2407
I!
Kundmachung.
Bei der Landes-, Lebens- u. Rcnten-
verficherungsanstalt gelangt der Posten
eines
Caffiers
mit Gehalt, Provision und Jahresbahnkarte i
zur Besetzung. Bedingungen: Absolvierte>
Handelsschule, christl. Consession, Vertraut-'
heit im Verkehre mit dem Publicum, Erlag
einer Caution von mindestens 1000 Kronen.
Kenntnis der slovenischen Sprache erwünscht.
Ledige Bewerber erhalten den Vorzug.
Gleichzeitig werden auch mehrere Posten als
Reisebeamte
mit festen monatlichen Bezügen und Reise-;
pauschale ausgeschrieben. Bewerber, welche^
nicht der Versicherungsbranche angebören,^
werden in das Fach eingeführt und können
nach kurzem Provisorium mit festen Bezügen
angestellt werden.
Bewerbungen mit Vorlage der Documente
sind zu richten an die Anstalt: Klagen-
snrt, Landhaus. 2415—1
LI«Mk LwiKr.
»t» Wart L L. L«tt 4 L.
In nächster Nabe des Südbahnhofes ist
eine schöne Wohnung, bestehend aus
2 schönen Zimmern und Kucke, an eine
solide, kinderlose Partei vom 1. Juli an
zu vergeben. Auskunft enheilt aus Ge­
fälligkerl Herr Sig. Hützler, Kaufmann
am Obstplatz. 2345 -3
Renommiertes 2408
»OlsI
ALA
zu verlausen. Zuschriften unter „llotel"
an das Anrioncen-Bureau Kienreich, Graz.
Dsh»MKZ«t»zeige.
Eine schöne, ganz neu hergerichtetc Hof-
wohnnng, bestehend aus Zimmer. Küche
und Holzlaqe, ist an eine ruhige, kinderlose
Partei sofort z« vergeben. Näheres auS
Gefälligkeit in der Administration der
„Klagenfurter Zeitung". 2346—3
Schöne Sommerwohnungen in St.
Primus Rr. 9 zu vergeben. 2370—4
Herrenrad, wenig gebraucht, gut erhalten,
zu verkaufe« bei Josef Nowak, Wodley-
straße 3. 2414—1
Eine Arbeiterin und ein Lehrmädchen
werden ausgenommen zum Kleidernähe».
Völkermarkter Straße Nr. 4, II. Stock.
2411 -1
Eine schön gelegene, möblierte
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche. Zugehör, vom 1. Juli an zu
vermieten an eine ruhige Partei.
Gefällige Offerten unter „lioodpnrleer«"
Adm. d. Bl. 2057 -4
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren­
gasse 2. 1886-11
Gasthaus „Anker". Herrengasse, empfiehlt
nebst BudweiserBürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—il
Moderne Wohnung, Neubau, bestehend
aus 3 großen Zimmern, Küche, Speis,
Dienstboten- und Badezimmer. Veranda»
Wasserleitung. Anzusragen Schulbaus-
hausgafse 15. 2365-2
Gcmischtwaren- und Brantweinhandlung mit
Flaschenbierverschleiß ist z« verpachten.
Anfrage St. Ruprechter Straße 18.
1824—5
Wohnung, bestehend auS 2 Zimmern,
1 Küche, Holzlage, Waschküche (Tramwav-
Haltestelle vor dem Haus), Villacher
Straße 51 zu vermieten. 2384—3
Rette, reinliche Köchin gesucht als
alleinige Dienstkraft für eine kleine Fa­
milie. Lohn 10 fl. Bewerberinnen nur
! mit Jahreszeugnissen mögen ihre Anträge
richte« Getreidegasse 4, l Stock. 2393—2
Herrenrad,
Pneumatik, gut erhalten, ist um SO st.
zn verkaufen: Bahnhofstraße Rr. 10,
Klagenfnrt. 2369—2
Für Patentierte Artikel der Gas-
branche wird am hiesigen Platz ein tüchtiger
V
zu günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten mir Referenzen rc. befördert «nter
„17. O. 5136" Rndolf Moste, Wien, I..
Seilerstätte 2. 2314—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser P. Oesterreich. 18. u. 19. Juni.
Hr. E Edler v. Naswetter, GM-, H.
Schorsch, Oberlieut., E. Singer, I.
Eberwei«, S. Stern, Kaufleute, A.
Müller, Ingenieur, K. Wurmb, Mini-
sterialrath, A. Swoboda, Oberinspektor,
D. Waldner, S. Wimmer, A. Steiner,
E. Schwarz, Rsde., I. Schal, H. Gold­
sand, S. Pollak, A. Pentlar, W. Klein-
bergcr, W. Hedenigg, Kaufleute, A.
John, Holzhändler, F. Felsenstein, In­
genieur, Wien.— E. Kamann, Director,
Fiume.— Dr. A. Ocsenpi, Professor,
Ghör-Szt.-Marton.— R. Brrdiner, Ritt­
meister.— A. Kaufmann, Kfm., Groß-
kanizsa.— I. Bosch, Kfm., Altenburg.
L. v. Ratzesderg-Altenburg, Privatier,
Trixen.— W. Reiner, Ingenieur,
Slagmfurt.
Hotel Sandwirt. 19. Juni.
Hr. F. L. Wirth. FabrikSbes., Villach.—
I. Kastner, Priv,, Graz.— M. von
Mayer, Beamter, E. Eichler. A. Fischer.
I. Ebner, S. Sonnenschein, Rsde., H.
Grünfeld, Kfm., Wien.— F. Messer,
Pfarrer, Deutsch-Pörtschach.— H. von
Lidl s. Gattin, Büchsenmacher, Ischl.—
I. Protiwinskv, Rsdr., Marburg.— H.
Lindermann, Revident, Wien.— I.
Hellmann, Rsdr., Arnpol.— I. Bratanic,
Kfm., Millstatt.— O. V. Dalmata s.
Gattin, Oberst, TemeSvar.
Hotel Kärntnerhos. 17. Jnni.
Hr. R. Mildner, Ingenieur, F. Frand-
mann, Praktikant, Wien.— I. Schneider,
Kfm-, Graz.— R. K. Kubner, Ober­
maschinist, Budapest.— O. Furscher,
Beamter, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:47:43.869 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 1253.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
21. Juni I960.
Nr. 139.
Wie Wennedl
Kö8ts KIpsnmiieli kntkaliFNl!
^ltbeniilirlestv A»Irrung kür
unö ktsgvnlsiltsnlio.
Lrdrevlreu unä. viairlrLo anssssodlosgsn.
Approbiert von äen ersten msäioivisoiren
kapaeitsten, seit 30 äalrren in allen Linäsr-
sxitLIsrn in Verrrsnäung. 1 Voss Liuäermsdl
L 180. Llnstsräoseo ron Linäsrmedl auk
Verlangen gratis nnä kraneo.
Vvntrsl vopol k. VLKI.VHIK, Wisn, I., ktsglsngassv I.
Aestle's evväsvsioits Uilolr mit Mucker per Voss 1 Krone, olrne Tneksr „Vilcivg" iblenlrsit) per Voss! Krone.
2373—1
Unerreicht an llualität unä Lckönlivit
sioä äie
H«jMer4LedkI«köii
äer Virma
LllW L äilllNkI, stisn, I. MicMlsüinlMs «l. S.
8I»«vi»titritvn:
löksl-oaukrbi'anijKaotwiöfen unä Kamins,
8>s1«m Knapp L 8immvl, 808—9
DM- Sk« beste» Öke» Ser Welt ^lL8
lklkal-Dauki-di'anci-Kaokvlöfsn «»»bLxrxe»
8eI»slL»»x von L »»«f 3 tliiunie» m!t »»r L Oie»
kpordsle Vrünävog. Krosse Ersparnis au Nreuustott.
krosse Lrsparnls »u Reäirnuug.
Krosse Ersparnis au kaum.
Zpai-Ksnäs, kailewannsn unö Wrmüvsi-Klöiijungvn.
SLLLIs«
kür Aoudauteu, VMou, Isoduuugeu eie. krviskatalogv aut V erlangen.
Ss-S SvkSkss'lk,
VLelieb Lrlsebv«
kejrorener
1769—ir
ZÜ»8lL»Wk«
«ei«» unü reib, bei
^Q8«L V«rÄorL«r
UrZöllkurt, MliMMitMtt ltr. t.
ND^ Vertrank en gro, unä en ästail.
KIIIiFst gestellte kreise,
kässsr veräen leibveise delgestsllt.
7SS-31
Lisen- n. ^»AendanälnnA „rur xoläenen Sedankei"
in LIsKtznIvrl, ^ller klalL 29)
swpLeiilt sein rsiodstaltiges Kager von Vrsversie», »Ite Dias»
b»k»avliie»e», 8t«ve»t»rr«I»r, lltoinn» nnä ikart
I»»ü ve»»e»t, 8t»bei8v», HVet««, Gebivnru nnä vor
»i»Irte VIeebe, lS»»beavI»N»Le, ^Verlrrre»««,
IiiNeI»e»8er»tI»e, sovie üdsrdanxt «L»»»i1IieI»v i» «ter
1Kl8e»br»»eI»v elu^elilujreiiUe Artikel. io»?—s;
Zn verkaufen: ?33i-2
eine schöne Villa
> in Klagenfutt, staubfreie Lage, l O Zimmer,
^ Kn che, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
^ 3 Keller und großem Garten sammt Zu-
j gebör. Die Villa ist mit allem Comfort aus'
! gestattet. Leichte Zablungsbedingnissc. Offerte
unter „Ar. 15" an die Administration d. B1.
Detaillist und
Comptoirist
^ der Lpezcreibrauche, gesetzten Alters,
i nur mit Prima-Referenzen, finden ab
August Stelle m der Spezereiwaren.
Handlung des C. Zier, Burggasse «.
! 2367—2
2891-88 S
Frühjahrs- und Sommersaison
1 s c» O.
Echte Brünner Stoffe.
Gi» Souvou Mtr 8 40 laua^ 2 78, I 7Ü 4 88 V guter
«rn «onpon vrrr.40 rang,^„ g.go p. hefs„„
eomplete« Herren- Anzug
(«o-,H-fEdGttet)gebe«d^- -»
fl. 7 78 von feiner
echter
Schafwolle.
fl. io— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristcn-
loden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
Siosol-Im LioL in
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundlcbaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks­
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—28
GGDDTDTITiGGiGTSTT
jlsrlüailer Walen
»1t v» r ir 8^11 «Ii «m <»««»«>asp''E.
liskert in OMnäern rn IV nnä 2V Kilogramm
W'rlsäi'teli stsäotrIeMesrso 4.

