
[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 1 ]
V"'
M25Ü
Praunmerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L -- d.
Zm Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer W k.
DomrersLag 1. November.
(l2q>. Jahrgang.)
«rdactivns- Telephon Nr. 92.
Tie nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
^scheint Freitag, den 2. November 1900, abends.
Amtliches.
Montag, den 29. October d. I., um 11 Uhr
vormittag», gieng die Vermählung Ihrer k. und k.
Hoheit ver durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Ra in eria mit
Sr. königlichen Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Herzoge Robert von Württemberg in der
Hofburg Pfarrkirche vor sich.
S e. k. und k. Apostolische Majestät
verfügten Sich nach der Meldung de« Ersten
Obersthofmeisters zur angesetzten Stunde mit den
höchsten Herrschaften, unter Vortritt des in Gala
erschienenen männlichen Hofstaates und der Minister,
durch das von den Leibgarden besetzte Appartement
in die Hofburg Pfarrkirche.
Die Eintheilung der Allerhöchsten und höchsten
Herrschaften war folgende:
Die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Rainer,
Eugen, Karl Stephan, Friedrich, Franz Salvator,
Heinrich Ferdinand, Peter Ferdinand, Josef Ferdi­
nand, Leopold Ferdinand, Ferdinand Großherzsg
von Toscana, Ludwig Victor, Ferdinand Karl,
Otto und Franz Ferdinand^ von Oestsrreich-Este
mit den durchlauchtigsten Herren Prinzen August
Leopold von Sachsen-Coburg und Gotha, Herzog
Ulrich, Herzog Albrecht und Herzog Philipp von
Württemberg, Prinzen Johann Georg von Sachsen
und Prinzen Alfons, Grafen von Cassrta, paar­
weise;
Se. k und k. Apostolische Majestät und Se.
königliche Hoheit Herzog Nikolaus von Württemberg
als Vertreter Sr. Majestät de« Königs von
Württemberg mit dem durchlauchtigsten Bräutigam
Herzog Robert von Württemberg;
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Maria Josefa und Maria
mit der durchlauchtigsten Braut Erzherzogin Maria
Immaculata Ramena;
die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
Maria Annunciata, Alice Grsßherzogin von Tos­
cana, Isabella, Maria Theresia und Clotilde
und dis durchlauchtigsten Frauen Herzogin Maris
Theresia von Württemberg, Prinzessin Isabella
von Sachsen und Prinzessin Karolina von Sachsen-
Coburg und Gotha, einzeln.
Jeuillelon.
Todtenblumen.
Sine Allerseelen-Erinnerung, aus einem alten Tage­
buche neu erzählt.
Es war der 1. November, ein rauher, kalter
Herbsttag, wie sie um diese Zeit nicht selten; selbst
am späten Vormittage war alles noch in dichten,
feuchten Nebel gehüllt. Trotzdem eilte geschäftig
alt und jung hinab zum nahen Kirchhofe, der ge­
weihten Stätte, um heute am Feste der Tobten,
der dahingeschiedenen Lieben, theilzunehmen—
theilzunehmen durch ein innige« Gedenken, ein
stilles Gebet, einen vielleicht auch nur geringen
Schmuck jenes kleinen Erdfleckchens, in welches dis
irdischen Reste jener gebettet sind, die uns einst
rm Leben so nahe gestanden. Manchen Waller zur
Todtenstätte begleitet ein Träger, schwer beladen
mit prachtvollen Grablaternm, herrlichen Kränzen,
üppig gezogenen Stöcken von Chrysanthemen. Ja
mancher Wohlhabende gestattet sich gleich eine
ganze Wagenladung dieses nur diesem Tage ge­
weihten Schmuckes.
Auch wir, ein Schwarm junger, munterer
Mädchen, giengen diesen Weg, jedoch weniger um
zu trauern und ernstem Sinnen sich hinzugeben,
als in jugendlicher Sorglosigkeit die liebe Neu­
gierde zu befriedigen, wie wohl dies oder jene«
Grab eines Bekannten, diese oder jene Ruhestätte
einer uns näherstehenden Familie geschmückt sei.
Se. Majestät waren von dem Oberstkämmerer,
den Leibgarde- Capitänen und dem General-
Adjutanten umgeben.
Die Obersthofmeister und Obersthofmeisterinnen
bildeten die Begleitung der höchsten Herrschaften.
Arciören- und ungarische Leibgarden leisteten zu
beiden Seiten der Allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften die Nebenbegleitung.
Am Eingänge der Kirche empfteng der al«
Copulant geladene Cardinal Fürst Erzbischof von
Wien, an der Spitz; de« Cleru«, den Aller­
höchsten Hof.
S e. Majestät verfügten Sich unter Trom­
peten- und Paukenschall auf Allerhöchstihren Platz
unter dem Baldachin im Presbyterium, das höchste
Brautpaar trat an die vor dem Hochaltäre vor­
bereitete Kniebank, die übrigen durchlauchtigsten
höchsten Herrschaften nahmen die Plätze auf der
Evangeliumseite ein.
Der Apostolische Nuntius war an einer für ihn
Vorbereiteten Kniebank im Presbyterium placiert.
Die in Wien anwesenden, oben nicht genannten
höchsten Herrschaften und die Mitglieder des diplo­
matischen Corps hatten sich in den Oratorien ein­
gefunden.
Der Cardinal Fürst Erzbischof nahm ritualmäßig
die Trauung vor, nach welcher sodann die heilige
Messe gelesen und da« Ledeum angestimmt wurde.
Nach demselben und nach der von dem Cardinal
Fürst Erzbischöfe ertheilten Pontifical-Benediction
verließen S e. M aje stät mit den durchlauchtig­
sten Neuvermählten und den anderen
höchsten Herrschaften unter Trompeten-
und Paukenschall, unter Vortritt de- männlichen
Hofstaate« und der Minister, die Kirche und kehrten
durch dar große Ceremonien-Appartement in die
inneren Gemächer zurück.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. October d. I.
dem fürstlich Lichtenstein'schen Wirtschaftsrathe
Johann Piskatschek in Mährisch-Kromau da«
Ritterkreuz de« Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. October d. I.
dem LandeSgerichtSrathe de« Landesgerichte« in
Wien, Dr. Franz Körner, anlässlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
Was denken solch junge, rosige Menschenkinder an
Tod, an Trauer, an banges Verlassensein!
Da kam der jungen Gesellschaft eine Dame ent­
gegen, eine große, imposante Gestalt, in tiefe
Trauer gehüllt, und ach, einen so rvehmüthigen
Blick in ihren großen, grauen Augen, dass ich mich
noch heute lebhaft an denselben erinnere. Neben
uns führte ein Mann gerade auf einem Karren
reichen Gräberschmuck vorbei. Da blieb die Dame
stehen, sprach den Führer an und sagte: „Ach,
Todtenbtumen, allüberall nur Todtenblumsn zum
Schmucke der Gräber! Lieber Mann, lasst mich
nur einige wenige abpflücksn von Eurem großen
Vorrathe; man wird es der reichen Blütenfülle
nicht ankennen, dass einige Schwesterchen fehlen.
Aber seht, lieber Mann, hier drinnen (und die
Lame zeigte auf die Stelle des Herzens) ist auch
so manches todt, ist auch ein Grab so vieler Hoff­
nungen und Wünsche, darum will ich diese Blumen, den
Gräbern, den Tobten geweiht, auch an meine Brust
stecken." Die Lame dankte und gieng nun ihres
Weges. Der Mann im Arbeitskittel schüttelte nach­
denklich sein Haupt und fuhr, etwas in den Bart
murmelnd, weiter. Selbst wtr lustige Backfischchen
wurden durch diesen Vorgang, der sich so nahe
vor unseren Augen abspielte, ernster gestimmt.
Sinnend sahen wir einander an und sagten: Ach,
die Arme! Doch bald war der Vorgang vergessen
und weiter gieng's in jugendlicher Stimmung, trotz
Gräbern und trauernder Menschengestalten.
Fast zwei Jahrzehnte giengen hin, ohne dass ich
mich jemals jenes Vorfalles erinnert hätte, doch
beute, als ich wieder reichen Gräberschmuck in
prächtigen Immortellen, einfachen Schneebeeren
und üppigen Chrysanthemen zum Verkaufe an-
Inserate sind an die A. v. Kleinmaur'sche
Buchhandlung (Telephon Kr. 94) zu richten.
IufertionSgebnr-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mat 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
»
taxfrei den Titel und Charakter eines OberlandeS-
gerichtsrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. October d. I.
der Hausbesitzerin und Vorsteherin der Volksküche
in Lmz, Marie Moser, das goldene Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 249 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 22 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 25. GllbhartS 1900.
Nr. 85 „Lvodoäa" (Prag) vom 23. October 1906.
Nr. 85 „Deutschs Nachrichten" (Min) vom 25.
October 1900.
Nr. 20 (Lemberg) vom 15. October 1900.
Nr. 43 „Llonitor" (Lemberg) vom 21. October
1900.
Nr. 44 „Oikssi" (Lemberg) vom 20. October 1900.
Nr. 205 „tstaxrööä" (Krakau).
Illustrierte Postkarten mit dem Texte „Gruß aus"
und den Nrn. 1, 6, 9, 10, 14, 16, 18, 24,
30 und 40, Vertag H. Beer L Comp., Berlin
(Przemysl).
Nr. 29 kravi Onlrrmtinae" (Zora) vom 22. Oc­
tober 1,900.
Kundmachung
des k. k. Finanzministeriums vom 19. October 1900,
betreffend die Ausgabe der Partial-Hypothekar-
Anweisungen.
Das Finanzministerium hat die commission«-
weise Ausgabe der Partial Hypothekar-Anweisungen
vom 1. November 1900 an bis auf weiterer der
k. k. priv. Oesterreichischen Kreditanstalt für Handel
und Gewerbe in Wien übertragen.
Die Creditanstalt wird diese Ausgabe sowohl
bei der Centrale in Wien, als auch bei ihren
Filialen in Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag,
Reichenberg, Triest und Troppau vornehmen.
Böhm m. ».
bieten sah, fiel mir zufällig jenes Ereignis aus den
Jugendtagen ein, dessen ich doch so viele Jahre
nicht mehr gedacht hatte. „Todtenblumen! Todten-
blumen!" sagte ich unwillkürlich zu mir selbst.
Und jetzt, da der Sommer des Lebens auch für
mich dahingeschwunden, der beginnende Herbst aber
meinem blonden Scheitel die zweite Blüte auf­
drückt in feinen, silberweißen Fädchen, jetzt, da so
manche Erfahrung des an Abwechslung so reichen
Erdenwallens hinter mir ist, jetzt erst kann ich das
Herzeleid jener Dame mir so recht vorstellen, den
Ernst jener Allerseelen-Begegnung ermessen. Ach
ja, wie viel Todteü gibt es nicht in jedem älteren
Menschenherzen, wie viel begrabene Hoffnungen,
unerfüllte Wünsche birgt die Menschenbrust? Al«
Erinnerung an jenen Vorfall kaufte auch ich einige
Todtenblumen. trug sie sorgfältig nachhause, legte
sie zu den schon verblassten Liebesgaben au« ver­
gangenen Zeiten und gedachte all der Gräber in
der armen Menschenbrust, all des Tobten in der
Menschen Herzen. Anna M sch an.
Ein Rückblick.
Vor wenig Tagen waren es 40 Jahre her, dass der
chinesische Drache zum erstenmal« erstaunt zusah,
wie „rothhaarigs Barbaren" in Peking, der großen
„Residenz des Nordens", seinen Söhnen den Frieden
dictieren.
Seit dem Jahre 1841 hatte China mit Groß-
br i t anni en und Frankreich öfter
zu thun.
Am 25. Juni 1859 wurde ein kleines englisches
Geschwader, welches eine englisch-französische Ge­
sandtschaft nach Peking bringen sollte, unter


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 2 ]
Le--- 2244
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. November 1908.
Nr. 350.
Kundmachung
Kundmachung
des k. k. Finanzministeriums, betreffend die Ge-
Laruug der schwebenden Schuld in Partial-Hypo-
thekar-Anweisungen.
Die Gebarung der schwebenden Schuld in
Partial-Hypothekar-Anweisungen geht nach vokl-
ständiger Durchführung der Einlösung der Partial'
HypothekarAnweisungen in der Lirculation er­
setzenden StaaLSnoten in Gemäßheit der kaiserlichen
Verordnung vom 21. September 1899, N. G. Bl.
Nr. 176, II. Theil, 1. Kapitel, Artikel II, vom
1. November 1900 an von dem k. und k. Reichs-
Finanzministerium an das k. k. Finanzministerium
über.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht.
BSH« m. p.
Z. 16.803. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlaffe vom 26. October 1900, Z. 39.094,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlussprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
si 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Neichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches bis
auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus den Regierungsbezirken L i e gnitz, Magde­
burg und Merseburg im Königreiche Preußen.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 11. October
1900, Z. 15.802, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den tz 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 28. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die bezeich-
neten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Neichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschlossenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thisren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des tz 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
W. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 29. October 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. x.
Admiral Hope den Peihofluss hinauffahrend, vom
Ufer au» beschoffen und nahm den Kampf auf.
Diese Beleidigung führte zu einer neuen gemein­
samen Action der beiden Westmächte gegen China.
Am 21. August 1860 nahm die englisch­
französische Expedition die T a k ufor t s an
der Mündung des Peihofluffes. Verhandlungen zu
T i« n- T s in wurden eröffnet. Aber die
Chinesen wollten damit nur Zeit gewinnen. Die
Partei, welche für den Frieden und seine noth-
wendige Voraussetzung, Eröffnung regelmäßiger
und aufrichtiger Handelsbeziehungen zu der
europäischen Welt war, und zu deren Vertreter sich
ein Prinz des kaiserlichen Hauses, Prinz Kong,
machte, drang nicht durch, und die Verbündeten
beschlossen nun ben Marsch auf Peking
selbst— ein Heer von 18.000 Mann gegen die
Hauptstadt eines Reiche» von zwanzigmal soviel
Millionen, als ste Tausende zählten.
Am 21. September schlugen die verbündeten
Truppen ein 40.000 Mann starkes Heer der
Chinesen schon in der Nähe von Peking bei dem
Dorfe P a- l i- k a- o, welches damit dem
französischen Obergeneral Cousin Montauban
den Grafentitel lieferte, und am 13. October
ergab sich die kaiserliche Hauptstadt Peking,
während der Kaiser selbst und seine Armee
nach der Tartarei entfloh.
Die Bevölkerung zeigte keine andere Empfindung
als Neugier und Verwunderung. Die Verbündeten
glaubten ihr einen starken und dauernden Eindruck
geben und zu ihr in der Sprache der Barbarei
reden zu müssen. Sie beschlossen, den k a i s er­
lich e n S o m m e r p a l a st, ein Wunderwerk
des k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Oc­
tober 1900, Z. 38.475, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Neichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Kom L ro m, Stuhlgerichtsbezirk
Udvard: aus den Gemeinden Bagota, Csehi,
Heteny, Kvlta, Kurtakeszi, Kürth, Madar, Naszvad,
Szent-Päter;
Comitat Kr a ss ü- S z v r ä u y, Stuhlgerichts­
bezirk Bäga: aus den Gemeinden Kuttina,
Nevrincsa; Stuhlgerichtsbezirk Facset: aus den
Gemeinden Branyesd, Furdia, Kis-Mutmk, Ne-
mesest. Nämet-Gladua, Petrosza: Stuhlgerichts­
bezirk Jam: aus den Gemeinden Berlistye, Csorda,
Jäm, Mercsiua, Mirkovacz, Nikolincz, Rakasdia,
Szubotica, Uj-Ruszova; Stuhlgerichtsbezirk KarLn-
sebes: aus den Gemeinden Karänsebes, Bär;
Stuhlgerichtsbezirk Lugos: aus den Gemeinden
Boldur, Drinova, Poganest; Stuhlgerichtsbezirk
Maros: ans der Gemeinde KLpolnLs; Stuhl­
gerichtsbezirk Oravicza: aus den Gemeinden Aga-
dics, Csudanovecz, Zsittin; Stuhlgerichtsbezirk
Teures: aus den Gemeinden Kriesova, Priszäka,
Szendelak-Magur, Valeaboul, Zsäna, ZSuppa;
Comitat MLrmaros. 'Stuhlgerichtsbezirk
Täcsö: ans der Gemeinde Csomanfalva;
Comitat M a ros- Tor d a, Stuhlgerichts­
bezirk Alsü-Maros: aus den Gemeinden Csitt-
Szt.-Jvän, Csoka, Harasztkertzk, Kis-Görgöny,
Malvmfalva, Maros- Keresztur, Mezv- Kövesd,
NyLrLd-Szt.-Benedek, Somosd; Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Rägen: aus den Gemeinden AbafLja,
Felsv- Küher, Görgöuy- Ueveg- Csür, Körtekapu,
Magyar- Päterlaka; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Marosaus den Gemeinden Bata, Mezv-Pagocsa,
Nagy- Olyves, NyLrLd-GLlfalva; Stuhlgerichts­
bezirk NyLrLdszereda: aus der Gemeinde Demeter-
salva: stuhlgerichtsbezirk Felsö-Regeu: aus den
Gemeinden Felfalu, Magyarö, Ratosnya;
Comitat Moso n, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
Ovär: aus den Gemeinden HorvLt- Kimle,
KLlnvk, Mecser, Mosony, Szeut-Miklos, Szolnok;
Comitat N a g y- Kü kü t l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Bolya-Berethalom: aus-den Gemeinden BarLthrly,
Berethalom, Buz, JvLnfalva, Kis-Selyk, szasz-
AlmLd, Szäsz-Veszöd: Stuhlgerichtsbezirk Keresd:
aus der Gemeinde Szüsz-Keresztur; Stuhlgerichts­
bezirk Köhalom: aus den Gemeinden HalmLgh,
KirLlyhalma, Köhalom, MirkvLsLr, Sövänysäg,
SzLsz-Buda, Urmös; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Sink: aus den Gemeinden BoldogvLros, Brulya,
Czelina, Felmär, Moha, NLgyPatak; Stuhlgerichts­
bezirk Szt.-Agota: aus den Gemeinden ApLtfalva,
Rozsonda, Szent-Agota, sowie aus den Stadt­
gemeinden Medgyes, Segesvär;
Comitat Nög r L d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Csesztve, CsitLr,
Kis-Keres, Nagy-Kär, Patvarcz, Petö, Szkabonya,
Szügy; Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus den Ge­
meinden Baglyasalja, Csered, Homok-Terenne,
chinesischer Architektur und Ornamentik, der
Plünderung preiszugeben, und mit aller Gründlichkeit
wurde diese ausgeführt. Diese Maßregel, dem
Gefühl widerstrebend, wie sie sein mag, half: der
chinesische Kaiser erkannte, wessen dis Barbaren
fähig seien, und suchte den Frieden; am 26. October
1860 ward derselbe zu Peking abgeschlossen. Drei
Millionen Pfund Sterling Kriegskostenentschädigung
an die Alliierten, Aufhebung des Auswanderungs-
Verbots, Abtretung der Stadt Kowloon an die
Engländer, Oeffnung des Hafens von Tien-Tsin
an der Mündung des Peihofluffes und Besetzung
dieser Stadt, bis die Fciedensbedingungen aus­
geführt sind, sowie die Einrichtung einer
ständigen englischen und französischen
Gesandtschaft zu Peking; dies waren dis
Bedingungen, welche Prinz Kong mit seiner
Unterschrift sanctionierte.
Kaiser H i ens gng sah seine Hauptstadt nicht
wieder. Er starb in der Verbannung.
Sind diese Vorgänge vor 40 Jahren nicht
geradezu ein Spiegelbild der heutigen? Die
Chinesen haben einfach nichts gelernt au» den
Begebenheiten der Vergangenheit.
Und wie damals, so scheint man auch heute
einen Eingriff in die p e r s ö n l i ch e n Gefühle
der Mitglieder der Dynastie als bestes Mittel zur
Erzwingung des Friedenschlusses zu
betrachten. Graf Waldsrsee hat ein Corps ent­
sendet, um die Gräber der M i n g-
d y n a st i e in die Gewalt der Verbündeten zu
bringen. Bei dem Ahnencultus der Chinesen haben
die Europäer damit ein starkes PreffionSmittel in
der Hand.
KazLr, MLtra-szöllöS, Ncigy-BLrkäuy, Salgö-
Tarjan, SLmonhLza; Stuhlgerichtsbezirk GLcs:
aus den Gemeinden Abelova, Alsö-Sztregöva,
Nagy-Libercse, Sztregova, Tüt-Hartyan, TamLsi-
Stuhlgerichtsbezirk Losoncz: ans den Gemeinden
Kalnü, Losoncz-Apatsalva, Miksi, Pilis; Stuhl­
gerichtsbezirk Nogräd: aus den Gemeinden Küsd,
MgrLd-Veröcze, Pencz; Stuhlgerichtsbezirk Szä-
csäuy: aus den Gemeinden Kis-HartyLn, Megyer,
NögrLd-Ludany; Stuhlgerichtsbezirk SzirLk: aus
den Gemeinden Guta, Kökänyes, SzirLk, Teräny;
Comitat N y itra, Stuhlgerichtsbezirk ErsekusvLr:
aus den Gemeinden KiS-MLnya, Malömszeg:
Stuhlgerichtsbezirk Galgücz: aus den Gemeinden
Alsö-VLsLrd, Elecske, Felsö-Attrak, Lakacs, PLsztü,
VLgmedeucze; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Tapol-
csLny: aus den Gemeinden Appony, Körtvelyes,
Nagy-Rippäny, Nagy-TapolcsLny, Nyitra-Banja,
Nyitra-SLrfö, Pereszläny, Szulöcz; Stuhlgerichts­
bezirk Nyitra: aus den Gemeinden Also-ElesLnt,
Bodok, „Gerencsär, Geszte, Nagy- Hind, Nagy-
LLpos, Ürmäny; Stuhlgerichtsbezirk Nyitra-ZsLmbo-
krät: aus den Gemeinden Bacskafalu, Jaskafalva,
Kis-BossLny,Kis-Vendäg, Kolos-Hradistje, Nyitra-
ZsLmbokröt, OszeplLk, PohabL; Stuhlgerichts­
bezirk Pöstyön: aus der Gemeinde Drahacz;
Stuhlgerichtsbezirk Privighe: aus den Gemeinden
BajmLcz-ApLti, Banka, Bäla-Pataka, Diväk-Jesko-
salu, Diväk-Ujfalu, Lestyön,Nyitra-Diväk; Stuhl­
gerichtsbezirk VLgsellye: aus den Gemeinden
Hossufalu, Tornöcz, sowie aus der Stadtgemeinde
ErsekusvLr;
Comitat P e st- P i l i s- Sol t- K i s k un, Stuhl­
gerichtsbezirk Dunavecse: aus den Gemeinden Duna­
vecse, Kis-Harta, Solt; Stuhlgerichtsbezirk Gö-
döllö: aus den Gemeinden Czinkvta, Gödöllv,
Mvgyoröd, Peczel, Tura; Stuhlgerichtsbezirk Ka-
locsa: aus den Gemeinden Bogyiszlö, Faisz,
Gäderlak, Szent-Benedek; Stuhlgerichtsbezirk Mo-
nor: aus den Gemeinden Gyömrö, 5kLva, Maglöd,
Mende, Monor, NyLregyhLza, Peterr, Uri, Vasad;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Kata: aus den Gemeinden
Szeut-MLrton-Kata, TLpio-Mcske; Stuhlgerichts­
bezirk RLczkeve: aus der Gemeinde Nä-czkeve;
Stuhlgerichtsbezirk VLcz: aus den Gemeinden Acsa,
Duka, Kis-Szent-Miklös, MLcsa, VeresegyhLz,
Zsido;
Comitat Pozsony, stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Csallököz: aus den Gemeinden Csoüoszrvi
Keszölczes, Vajka: Stuhlgerichtsbezirk GalLnta:
aus der Gemeinde Puszta-Födämes; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Szvmbat: aus den Gemeinden Szo-
molüny, Vedröd; Stuhlgerichtsbezirk Szempecz:
aus der Gemeinde NLgy-Senkvicz, sowie aus der
Stadtgemeinde Szent-György;
Comitat SLros, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
TLrcza: aus den Gemeinden Gulhväsz, Keczer-
Lipöcz, Kis-Ladna, Lemes, Nagy-Ladna, Ö-Ruzsin,
Somos, Somos-Ujfalu, Szent-JstvLn, Terebö,
VLrgony: Stuhlgerichtsbezirk Feksö-TLrcza: aus
der Gemeinde TLrcza; Stuhlgerichtsbezirk Siroka:
aus den Gemeinden Fries, Kvadcsan, Lubücz,
Nämet-SövLr, SübLnya, Sösujfalu, SzLrazvölgy,
Tüt-SövLr; Stuhlgerichtsbezirk Tapvly: aus den
Gemeinden Benediköcz, GirLlt, Hazslin, Kapi,
Kurima, Ortutö;
Comitat Somogy, Stuhlgerichtsbezirk Bares:
aus den Gemeinden Kastälyos-Dombö, Laköcsa;
Stuhlgerichthbezirk Jgal: aus den Gemeinden
Aszalö, Fonö, GyalLn, Kazsok, MocsvlLd; Stuhl­
gerichtsbezirk Lengyeltöt: aus den Gemeinden Edde,
Szüllös-Györök, TLska, VLmos; Stuhlgerichts­
bezirk Tab: aus den Gemeinden Falu-Hidväg,
VLroshidväg;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csürna:
aus den Gemeinden ArpLs, Bogyoszlv, Csornn,
Dör, FarLd, RLba-Pordany, Söbor, Szany, Szil)
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
dLny: aus den Gemeinden Beszterecz, Nagy-
Halasz, Tet; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Dada: aus
den Gemeinden Tisza-Dada, Tisza-LadLny, Tisza-
PolgLr; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Dada: aus den
Gemeinden Berczel, Bus, Biss, Vencsellö; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-KLllö: aus den Gemeinden
Apagy, Biri, Hugyaj; Stuhlgerichtsbezirk Nyir-
BLtor: aus den Gemeinden Gyulaj, Magy, Nyir-
Bütor, Nyir-BogLt, Nyir-Lugos, O-Fehärtö;
Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Gemeinden
Bezdäd, Gemzse, Nagy-BLka, Torouyos-Palcza,
sowie aus der Stadtgemeinde NyiregyhLza;
Comitat S z a t m L r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden GacSLty, PLlyod; Stuhl­
gerichtsbezirk Erdöd: aus den Gemeinden Erdöd,
Hirip, MadarLsz; Stuhlgerichtsbezirk MLtäszLlka:
aus den Gemeinden FLbiLnhLza, Györtelek, Nagy-
Dobos, Nagy-Ecsed, Nyir-CsLszLri; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Bünya: aus den Gemeinden Erdö-
szLda, Nagy-SikLrlü, Nyegrefalu; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Käroly: aus den Gemeinden Dengeläg,


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 350
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 1. November 19M. Selle 2245.
Zöny, Jriny, Kis-Majtöny, Mezvterem, Nagy-
KLroly, SzaniSzlö, Szent-Miklos, VLllaj; Siuht-
gerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus den Gemeinden
Hosszufalu, Kovüs, Magosfaln: Stuhlgerichts­
bezirk SzintzrvLralja: aus den Gemeinden Bvrhid,
Jloba, Komorzün, VLlaszut, VLmfalu;
Comitat S z e b en, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szebcn: aus den Gemeinden Fenyö- Falva,
Kcresztäny- Szigct, Kis- Disznüd. Kis- Talmücs,
.Gs-Torony, Moh, Nagy-Csür, Nagy-Disznüd,
Porcsesd, Sellenberk, Sznsz- Ujfalu, Szelindek,
Szent-Erzssbet, Veszttzny; Stuhlgerichtsbezirk
Szelistyc: aus der Gemeinde Orlüt; Stuhlgerichts-
bczirk Ujeghhäz: aus den Gemeinden Alczina, Ben-
dorf, HolczmLny, Jllembak, Kürpöd, MLrpod, SzL-
szahus, Vurpod, sowie aus der Stadtgemeinde
Nagy-Szeben.
(Fortsetzung folgt.)
politische Hleßerficht.
DeftsrreiKisch-ANgarische Monarchie.
K l a g ens u r t, LI. Oktober.
Im Ministerium des Aeußern fand am 29. d.
unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern,
Grasen Goluchowski, abermals eine gemein­
same M i n i st e r c o n f e r e n z über die Frage
der b o s n i s ch e n B a h n e n statt, an welcher
außer dem gemeinsamen Finanzminister die beider­
seitigen Ministerpräsidenten, Finanzminister und
Handelsminister, sowie der österreichische Eisen­
bahnminister theilnahmen. In den bisher statt
gehabten Berathungen wurde über wesentliche
Fragen eine Einigung erzielt. Andererseits blieben
einige Anträge in suspenso, deren Erledigung einer
Schlussconferenz Vorbehalten wurde. Diese Schluss-
conserenz wird, da die ungarischen Minister mit
Rücksicht auf die bevorstehenden Verhandlungen im
Parlamente nach Budapest «Kreisen mussten, in
den nächsten Tagen abgehalten werden.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde am
30. d. mittags uin 1 Uhr von Sr. Majestät dem
Kaiser in längerer Audienz empfangen, nachher
wurde der ungarische Ministerpräsident v. Szsll
empfangen. Hierauf hatten die beiden Minister­
präsidenten, sowie die Minister Dr. R. v. Witt e k
und Hegedüs eine Besprechung.—
Zu den actuellen politischen Fragen liegen heute
in der Kronlandspresse nur wenige Stimmen vor.
Die „Silesia" bemerkt, das» die Art, wie die
Deutschüberalen die Einberufung des böhmischen
Landtages bekämpft haben, keine glückliche sei,
denn man könne gegen die ordnungsmäßige Be­
willigung eines Budgetprovisoriums füglich nichts
einwenden; sie sei jener durch eine Verordnung
jedenfalls vorzuziehen.— Die „Kärntner
Zeitung" erklärt sich entschieden gegen die
Obstruction und betont, dass jeder wahre Volks,
freund die wirtschaftlichen Fragen in die
erste Linie stellen müsse, während die S p r a ch en-
frage erst in z w e i t e r Reihe stehe.— Das
„Vorarlberger Tagblatt" meint, die
Wahlbewrgung böte der Regierung die beste Ge­
legenheit, den Deutschen entgegenzukommen, die
deutschen Wähler durch bündige Zusagen von den
verhetzenden Schlagworten eines maßlosen Nadica-
lismus abzulenken. Die Deutschen seien bereit,
dem Staate zu geben, was des Staates ist, nur
müssten sie sicher sein, dass ihnen der gebärende
Platz im Staate gewahrt werde.— „H l a s" sucht
nachzuweisen, dass die Jungczechen im Gegensätze
zur altczechischen Partei weder in Bezug auf die
Gleichberechtigung, noch in Bezug auf das Staats­
recht positive Erfolge erzielt haben. Dass sie
trotzdem noch immer die Mehrheit der Be­
völkerung hinter sich haben, liege daran, dass an­
gesichts der vollständig passiven Haltung der Alt-
czechen derzeit im czechischen Volke keine Partei
existiere, welche die Erbschaft der Jungczechen
übernehmen könnte.—
Das „Tiroler Tagblatt" veröffentlicht eine Zu-
Ichrist der Abgeordneten Dr. Karl v. G r a b
mayr, in der dieser erklärt: „Bei den Verhand­
lungen über das Co m pro m iss im adeligen
tirolisch en Großgrundbesitze war die
conscrvative Gruppe durch Graf Brandis und
Baron Biegeleben, die fortschrittliche Gruppe durch
Dr. v. Hepperger und mich vertreten. Irgend
eine Einflussnahme der Regierung, sei es seitens
des Statthalters, sei es seitens des Minister­
präsidenten, hat, soweit unsere Gruppe in Betracht
kommt, in keiner Weise staltgefundcn. Die Regie­
rung erhielt von dem Compromiss als von einer
vollzogenen Thatsache Kenntnis. Zur Zeit, als
Herr v. Koerber das bekannte Schreiben an Baron
Malfatti richtete, hatte er von unserer Haltung
bei den Wahlen keine Kenntnis. Dis Herstellung
rgend eines Zusammenhanges zwischen der Ent­
schließung der Regierung in der Aulonomiefrage
und unserer Entschließung in der Wahlfrage beruht
daher aus einer müßigen Combination, die dem
wahren Sachverhalt direct widerspricht."—
Wien, 30. October. Heute trat im Cursalon
des Sladtparkes der Erste österreichische
Jndustriell-entag zusammen. Demselben
wohnten der Ministerpräsident, der Handelsminister
und der Ackerbauminister, der Statthalter Nieder­
österreichs, der Bürgermeister von Wien, sowie die
hervorragendsten Vertreter der Industrie Oester­
reichs bei. Das Ereignis des Tages war eine
großangelegte Rede des Ministerpräsidenten, welche
hochpolitische Bedeutung besitzt.—
B u d a p e st, 30. October. Auf der Tagesord­
nung der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses stand die Vorlage, betreffend die
Jnarticulierung der vom Erzherzog Franz Fer­
dinand anlässlich seiner Vermählung abgegebenen
feierlichen Declaration.
In der heutigen Sitzung sprachen ausschließlich
oppositionelle Resner. In der morgigen
Sitzung wird Ministerpräsident v. S ze l l ant­
worten.
Ausland.
Frankreich. Nach Pariser Nachrichten bestätigt
e» sich, dass die militärischen Operationen zur
Besetzung des Tustgebietes beschlossene
Sache find, und dass man in Frankreich diplo­
matische Schwierigkeiten nicht besorgt. Es scheint
auch, dass sie geringere Kosten bereiten und
weniger Anstrengungen erheischen werden als die
früheren Expeditionen, und dass der Vormarsch
binnen kurzem wird beginnen können.
Spanien. Madrid, 30. October. A s e l l ano
hat es endgiltrg ab gelehnt, das Marine­
portefeuille zu übernehmen.—
In I c u a l a d a ist eine Bande von zwanzig
Car listen aufgetaucht. Der Vertreter Don
Carlos' erklärt, er habe nicht den Befehl zur
Bildung derartiger Banden gegeben. Einer Aeuße-
rung des Ministers des Innern zufolge sei das
Auftauchen der Banden auf ein Börsemanöver
zurückzusühren.
Bulgarien. Die Regierung hat den ihr im
diplomatischen Wege übermittelten Beschluss der
rumänischen Anklagekammer, welcher bezüglich
der Mordfälle Fitowsky und Mihaileanu,
sowie der geplanten Verschwörung gegen
das Leben des Königs von Rumänien die
Anklage gegen 22 Bulgaren erhebt, von denen der
größere Theil sich im Fürftenthume aufhält, sofort
der bulgarischen Staatsanwaltschaft übergeben,
welche sich nunmehr zu äußern haben wird, ob auf
Grund der vorgebrachten Schuld- und Mitschuld-
indicien gegen die betreffenden Personen ein­
geschritten werden soll. Durch diese— im Sinne
ihrer wiederholten Erklärungen— ohne Ver­
säumnis bethäthigte Bereitwilligkeit zur Verfolgung
Schuldiger glaubt die bulgarische Regierung
neuerlich den Beweis geliefert zu haben, dass sie
gesonnen sei, in jedem Falle der Justiz vollständig
freie Hand zu lassen.
Bereinigte Staaten. In acht Tagen, am ersten
Dienstag des Monats November, werden die
Wahlmänner gewählt, dis am ersten Mittwoch des
December in den Hauptstädten der einzelnen
Bundesstaaten zusammsntreten, um ihre Stimm­
zettel für die Wahl des Präsidenten und des
Vicepräsidenten abzugeben. Beide Parteien,
Republikaner wie Demokraten, sehen nach ein-
gelangtsn Meldungen aus Washington mit großer
Zuversicht dem Ausgange der Wahl entgegen.
Korea. Einem Berichte aus Aokoh a m a
vom 23. September ist zu entnehmen, dass der
neue koreanische Gesandte in Tokio, C ho
P i ung S i k, bald nach seiner Ankunft in Tokio
der japanischen Regierung das Ersuchen seines
Herrschers übermittelt hat, Japan möge einer
Neutralisierung Koreas, etwa nach
belgischem Muster, seine Geneigtheit und Unter­
stützung leihen. Die Stellungnahme der japanischen
Presse zu dieser Angelegenheit zeigte sofort, dass
die japanische Regierung nicht gesonnen ist,
diesem Wunsche zu entsprechen. Es bestätigte sich
denn auch bald, dass das erwähnte Anliegen
seitens Japan» eine entschiedene Ablehnung
erfahren hat.
Die Ereignisse in Ghma.
London, 30. October. Hiesigen Blättern wird
aus Peking vom 27. d. M. gemeldet: Die
Deutschen in Peking gehen gegen die Chinesen,
welche im Verdachte stehen, zu den Boxern zu
gehören, mit großer Strenge vor. Sum­
marische Aburteilungen sind häufig. Den Ge­
fangenen wird, wenn ihre Schuld erwiesen ist,
nur eine kurze Frist gegeben. Es wurde an einem
Tage an 14 Boxern das Todesurtheil »oll-
streckt.
New-A s r k, 29. October. Ein Telegramm des
„Eoening Journal" meldet, dass in Amoy
150 Geschäftshäuser in der Nähe der
englischen und der amerikanischen Niederlassung
durch eine Feuersbrunst zerstört wurden.
Britische, russische und japanische Marinessldaten
seien gelandet, um das Feuer, welches noch fort-
dauere, zu bewältigen.
Aus Südafrika.
London, 29. October. (Amtlich.) Prinz
Christian Victor von Schleswig-
Holstein ist in Prätoria an Unterleibstyphus
g estor b en. (Der Prinz war der älteste Sohn
des Prinzen Christian und der Prinzessin Helena,
einer Tochter der Königin Victoria. Er war am
14. April 1867 im Schlosse Windsor geboren. Er
bekleidete den Rang eines Majors.)
London, 29. October. Lord Roberts tele­
graphiert aus Prätoria unter dem Heutigen:
Commandant D e W e t bemühte sich, nachdem ihm
General Barton am 25. d. bei Frederikstad
übel mitgespielt hatte, den Vaal wieder zu über­
schreiten. Da er den Weg versperrt fand, gieng er
nach Lindequesdrift weiter. In der Nähe von
Rensburgdrift stellte sich ihm General Knox ent­
gegen. Die Buren suchten nach Südosten zu ent­
kommen, aber die von Knox entsendeten berittenen
Truppen boten ihnen die Spitze. Die Buren
wendeten sich nach Parys. Sie halten starke
Verluste und ließen zwei Geschütze und drei
Wagen in den Händen des Generals Knox. Die
einbrechende Dunkelheit und ein heftiger Sturm
setzten der Verfolgung ein Ziel. Die Engländer
erlitten keine Verluste.
London, 29. October. Anlässlich der Rück­
kehr der City-Freiwilligen vom Kriegs­
schauplätze feierte heute ganz London. Die Frei­
willigen marschierten unter betäubenden Zurufen
einer ungeheuren Menschenmenge durch die
Straßen. Menschenmaffen durchbrachen die Reihen
der Freiwilligen, wobei viele Personen zu Boden
gerissen, niedergetreten und verletzt wurden. Man
berichtet, dass auch schwere Verletzungen vor­
gekommen sind. Der Prinz von Wales sah
vom Marlborough-House aus den Zug defilieren.—
Es steht nunmehr fest, dass P>äsident K r ü g er
auf seiner Reise nach Europa, dem Wunsche Dr.
Leyds' Rechnung tragend, in Marseille
landen und dass er dort von verschiedenen
Privaten festlich empfangen werden wird.
Aagesneuigkeilen.
(Erster österreichischer Autisclavereicongress in
Wien.) Am 20., 21. und 22. November d. I.
wird der von der St. Petrus Claver-Sodalität
für die afrikanischen Missionen einberufene erste
österreichische Antisclavereicongress in Wien statt-
firiden.
(Ein Gewitter iu Berlin.) Ueber Berlin gieng
vorgestern halb 7 Uhr abends ein kurzes, abec
heftiges Gewitter nieder.
(Erdbeben in Venezuela.) C a r L c a s, 30. October.
Gestern vormittags fand hier ein furchtbares
Erdbeben statt, welches bedeutenden Schaden
anrichtete. Dreißig Personen wurden
g e t ö d t e t. zahlreiche erlitten Verletzungen.
Der Präsident der Republik, welcher sich
durch einen Sprung au» dem Fenster retten wollte,
brach sich ein Bein. Nachrichten aus dem Innern
de» Landes zufolge wurde die Erderschütterung
bis in die Gegend der Anden verspürt.
(Warum der Mond nicht bewohnt sein kann.)
Ein Franzose, der die gefangenen Buren auf der
Insel Ceylon besucht hat, erzählt folgende hübsche
Anekdote, die dort im Umlauf ist: Ein alter ge­
fangener Bure, der krank nach Colombo gekommen
war, wurde zu dem Hospital dieser Stadt geschickt.
Der Arzt, der ihn pflegte, ein junger englischer
Doctor, der eben erst sein Diplom erhalten hatte,
amüsierte sich über die ein wenig naive Gutmüthig-
keit seines Patienten. JedsSmal suchte er ihm
einen mehr oder weniger geistreichen Ulk vorzu­
machen. „Wisfin Sie, mein Lieber," sagte er
einer Tages, „dass der Mond bewohnt ist?" „Das
ist unmöglich," antwortete der alte Wolf mit seiner
gewöhnlichen Ruhe. „Haben Sie denn nicht ge­
hört, dass Ihre Freunde, die Franzosen, mit dem
Riesenteleskop der Weltausstellung die Mond­
bewohner beobachten können, wie sie ihren Ge­
schäften nachgehen?" „Unmöglich, mein Freund.
Wenn der Mond bewohnt wäre, würden die
Engländer schon lange versucht haben, d r e
Leute aus ihremBesitze zu vertreiben."


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 4 ]
Seile 2246,
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. November 1900.
Nr. 250
Local- und Movinziak Nachrichten.
Klagenfurt, 81. Oktober.
(Der k. k. Landesschulrath) hat in der Sitzung
am 26. d. dem Schulleiter Johann Berger in
Flaschberg die zweite, und dem Lehrer Ernst
Sille in St. Kanzian die erste DienstalterS-
zulage verliehen, den Aushilfslehrer Anton
Schwikarschitz in Greutschach mit der
normalmäßigen Jahrssunterstützung des Dienstes
enthoben, die Dienstesentsagung des Lehrers
Julius M a g e r l in Oberdrauburg zur Kenntnis
genommen, die Volksschule zu St. Urban ob
Glanegg zu einer dreiclassigen erklärt, die
Satzungen der zu gründenden Landes-Lehrer-
bi d l iot h e k genehmigt und Gesuche um Schul-
geldbesreiung von Schülern des Staatsgymnasiums
in Klagenfurt erledigt.
Der Landesschulrath hat weiters den Schul­
leiter Andreas Winkler in Zeltschach zum
Oberlehrer an derselben Schule, den Schulleiter
Anton Binder in Preims zum Oberlehrer in
Meiselding, den Schulleiter Victor Seebacher
in Aichberg zum Oberlehrer in Maria Nojach, den
Schulleiter Josef G roß l in Mitschig zum Ober­
lehrer in Vaffach, den Lehrer Franz K r um­
lach er zu St. Urban ob Glanegg zum Schul­
leiter in Kärntnerisch- Laßnitz, und den Unter­
lehrer Josef Kliegl in Feldkirchen zum Lehrer
an derselben Schule ernannt.
Der Landesschulrath hat ferner über Ansuchen
und in gleicher Eigenschaft versetzt den Schul­
leiter Bartholomäus Jedlovönik in Edling
an die neuerrichtets Schule in Klein-St. Veit,
den Oberlehrer Johann M a i e r schitz in Glödnitz,
sowie die Lehrerin Marie Perko in Markt
Griffen an die neuerrichtete Schule in Völken-
dorf, die Lehrerin Elisabeth Ks Ilitsch in
St. Martin am Krappfelde an die Schule in
Tarvis, und den Unterlehrer Josef W i e d eni g
in Molzbichl an die Schule in Spittal.
Weiters wurden die absolvierten Lehramts-
candidaten und Candidatinnen zu Unterlehrern,
beziehungsweise zu Unterlehrerinnen ernannt, und
zwar: Josefine Bobek für St. Martin am
Krappfelde, Pauline Fou r l an für Weitensfeld,
Michael G a l lob für Molzbichl, Johann
Glantschnig für St. Margareten sb Töller-
berg, Johann Krämer für St. Urban ob
Glanegg, Gabriele Kulisch für Völkendorf,
Sem. Schmalz für Markt Griffen, Karoline
Schierlbauer für Vassach, Johann V e l i-
schek für Herzendorf, ferner der gewesene provi­
sorische Lehrer in PfunderS, Johann Nagele,
für Aichberg; der Bezirksschulrath in Völkermarkt
wurde ermächtigt, dis absolvierte Lehramts-
candidatin Marie Jurksviö als Aushilfs­
lehrerin an der Schule in Prävali für die Dauer
des Bedarfes zu bestellen.
Der LandeSschulrath hat endlich die Verwendung
von Lehrern als Volkszählungscommissäce be­
dingungsweise gestattet, dann Gesuche um Re­
munerationen, Geldaushilfen und Gehaltsvorschüsse,
sowie Recurse gegen Schulversäumnis- Straf-
erkenntniffe erledigt.
(Die Trauung) des Frl. Adele v, Hibler
zu Lebmannsport, Tochter des Herrn
Dr. Ivo Edlen v. Hibler zuLebmanns-
p o r t, und dessen Gemahlin Gabriele, geborene
F r a d v. F r a d e n e ck, mit Herrn Franz
B ö ß, k. u. k. Lieutenant im Jnfanterie-Regimente
v. Milde Nr. 17, findet am 3. November 12 Uhr
mittag» in der Stadtpfarrkirche St. Egid statt.
(SterbefaL.) Frau Emma v. Frey, geborne
Dobay, GeneraldirectorSwitwe, ist nach kurzem
Leiden am 29. d. in Baden bei Wien gestorber.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch, 31. d.,
auf dem Hietzinger Friedhofe statt.
(Zur Enthüllung des Grabdenkmales weiland
Max R. v. Moros.) Die Direktion des Geschichls-
veremes erklärt, dass eine Abordnung dieses
Vereines zur Enthüllung de» Grabdenkmales nicht
entsendet werden konnte, weil der Geschichtsverein
erst nachträglich durch die Zeitungen von der Ent­
hüllung des Monumentes Kenntnis erhielt.
(Weihnachtsausstellung in der Gewerbehallc.)
Wie alljährlich, findet auch im lausenden Jahre
eine Weihnachtausstellung in der kärntn. Gewerbe­
halls statt, zu deren Beschickung die heimischen Ge­
werbetreibenden hiemit höflichst eingeladen werden.
Nachdem die Ausstellung am 8. December eröffnet
und am 31. geschloffen wird und während dieser
Zeit den Besuchern bei freiem Eintritt offen steht,
so ist jedenfalls ein starker Besuch dei Publicums
zu erwarten und dadurch den Ausstellern die Ge­
legenheit geboten, falls sie paffende Gegenstände
einsenden, selbe auch gut verwerten zu können.
Ls wolle daher den eingesendeten Artikeln stets
die Angabe der Preise beigegebm werden, und
wird ferner ersucht, um eins geordnete Aufstellung
rechtzeitig vornehmen zu können, die betreffenden
Anmeldungen ehestens an den CustoS der Gewerbe-
Halle gelangen zu lassen.
(Schonzeit für Wild, Fische und Krebse.) Nach
dem Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G, Bl.
Nr. 12, stehen im Monate November folgende
Wildarten in Schonung: Hirsche, Rehgaise, Wild­
kälber, Gems- und Rehkitze, Auer- und Birkhennen.
— Nach der Landesregierungs-Verordnung vom
3. Februar 1885, L. G. Bl. Nr. 6, stehen in diesem
Monate folgende Fisch- und Krebsgattunzen in
Schonung: Lachsforellen (Seeforellen), Bach-, Gvld-
und Steinforellen, Fluss- und Steinkrebse.
(Kärntn. Jdiotrnaustalt.) Kürzlich wurden die
Sammelkörbchen der kärntn, Jdiotenanstalt, welche
in den Geschäften und Gasthöfen der Stadt aus-
gehängt sind, ausgenommen. Dieselben enthielten
den Gesammtbetrag von 60 Kronen 1 Heller.
Den schönsten Erfolg erzielte die Firma Gustav
und Friedrich Edelmann, Schnittwaren-
jandlung, mit 18 Kronen 30 Heller; dann
olgten die Firmen: M. Vida!, Spielwaren-
handlung, mit 4 Kronen 27 Heller; A. U m l a u ft,
Wäschewarenhandlung, mit 4 Kronen 7 Heller;
I. Ohrfandl, Schnittwarenhandlung, 3 Kronen
74 Heller; M. Zöhrer, Lebzelterei, 3 Kronen
37 Heller; I. Rainer, Kurzwarenhandlung,
2 Kronen 90 Heller; G, Grafenauer, Eisen­
warenhandlung, 2 Kronen 50 Heller; I, Räder,
Galanteriewarenhandlung, 2 Kronen 21 Heller;
E. S u p pö, Schuhmacher, 1 Krone 38 Heller;
F. Fi l l i, Spengler, 1 Krone 14 Heller. Alle
übrigen 32 Körbchen enthielten Beträge unter
einer Krone. Es sei allen Herren Geschäftsinhabern
an dieser Stelle nochmals herzlich für ihre Mühe-
wal'.ung gedankt und das Institut allen Wohl­
tätern auf» neue wärmsten« empfohlen.
(Em Zitherconcert) veranstaltet die beliebte
Zitherlehrerm Fräulein Baumgartner am
10. November im „Hotel Grömmer« mit ihren
Schülern.
(Humoristischer Vortragsabend.) Wie uns mit-
getheckt wird, gedenkt der bestbekannte Humorist
und königl. Vortragsmeister Herr Bruno Fried
au» Wien auf seiner diesmaligen Tournee durch
die Alpenländer auch in Klagenfurt, und zwar zum
erstenmale, aufzutreten und bei diesem Anlass ein
ausschließlich heiteres Programm moderner Meister
frei an» dem Gedächtnis zum Vortrag zu bringen.
Wir machen unser kunstsinniges Publicum auf
diesen interessanten Abend im voraus aufmerksam.
(Aus der Theaterkanzlei) wird nntgetdeür, dass
„Die Schäfchen* vorläufig nicht zur Aufführung
gelangen können. Die erste Aufführung dürfte
nächste Woche stattfinden. In Vorbereitung befindet
sich „Hans Heiling", der für Klagenfurt unseres
Wissen» den Reiz einer Neuheit hak.
(Fleischpreisr per 1 Kilogramm) vom 1, bis
30. November:
Rindfleisch
N a in e n
Achatz Johann...
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschen Rudolf...
Fischer Valentin..
Goritschnig Simon
Hab ei nig Josef...
Hambrusch Peter..
Herzele Alois...
Jaritz Josef ....
Jaritz Simon...
Köpper Egidius...
König Alois ....
Krainer Johann..
Krainer Siegmund
Kraschitz Franz...
Kropfitsch Martin..
Kropfitsch Thomas..
Kunst! Matthias..
Meßner Josef...
Plautz Jakob...
Rap einig Maria..
Raspotnig Albin..
Semmelrock Josef..
Semmelrock Karl..
Sikoschek Josef..
Stoßier Paul...
Strutz Gustav...
Stückler Karl,..
Umschaden Karl..
Weiß Ignaz ....
Wölbitsch Franz..
Wrann Anton...
bester
minderer
L
Qualität
Ii IL l> L i.
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
12
20 112
20
>2'
20 112
12!——
20
20
20
20
142
112
20 112
1 20
120
120 112
112
112
1>12Ü-
l!lÄ
1 20
1 20
1 20,
12
12
1 20
1 28
1 20
1 20,
12
12
12
12
112
i;i2
112
1! 12
(Programm für die Platzmusik am Neue»
Platz): 1, „Felsenfest fürs Vaterland*, Marsch
vsn Wagnes, 2, „Oesterreichische Festouverture*
von Supps. 3, „Wein, Weib und Gesang«.
Walzer von Strauß. 4. „Dorrkuckor 6t ^uckoloiM"
von Rubinstein. 5. Potpourri aus der Oper „Die
Asrikanerin" von Meysrbeer.
(Stadttheater.) Der „F r ei*> chü tz« wurde auf
hiesiger Bühne seit je meist trefflich aufgeführt
Man ist bei dieser Oper sehr verwöhnt, und wenn
e» einem Ensemble gelingt, vorwiegend Beifall
zu erhalten, wie die» anlässlich der gestrigen
Opernaufführung der Fall war, so müssen auch
di« Leistungen darnach gewesen sein, und gewiss
entsprachen sie auch allen zu stellenden Anforde­
rungen. Al» „Agathe« ließ Frl. R o l l i n ihre
Anmuth und Schlichtheit in der äußerlichen Dar­
stellung der Rolle wirken, der Gesang tönte an­
genehm, einschmeichelnd, durchaus csrrect und sehr
wirkungsvoll; sie erhielt nach jeder Arie reichlichen
Beifall, und hatte schönen Erfolg. Echt künstlerisch
gab Herr Frank den „Max*; die Stimme
klang, wenn auch breit für den lyrisch angehauchten
Part, sehr rein, die ^schöne Declamstion des
Sängers ist bereits wohlbekannt; alle seine Vor­
züge kommen in der populären Partie zu bester
Geltung, e» war dis» eine Musterleistung. Man
dankte Herrn Frank wiederholt mit Beifall,
ebenso Herrn I. Wilhelmi, der sich, von der
Vorsaison bekannt, als „Caspar" gut behauptete,
und auch als „Eremit« sehr brav war. Mit dem
„Aennchcn« der Frl. Loos hat man sich in der
Vorsaison schon befreundet; auch diesmal gab's
Beifall. Der gute Eindruck, den die durch die
Herren Moser (Kuno), Hesse (Kilian) und
Hahndors (Ottokar) entsprechend vervoll­
ständigte Aufführung auf das sehr besuchte Haus
macht«, war unverkennbar, und sehr gehoben
durch die brave Orchesterleistung unter Herrn
S t a p s hingebungsvoller Leitung. 8—.
(Launen der Mode.) Als Laune muss es be­
zeichnet werden, wenn die Mode in diesem Herbst
mehreren Formen ihren Schutz angedeihen lässt
und sowohl die Empirefatzon als auch die Bolero-
sorm, sowie Prinzesstoiletten neben Blousenkleisern
gestattet. Es ist demnach jetzt ein Leichtes, sich
individuell zu kleiden, und Anregungen hiezu
bietet in großer Auswahl das soeben erschienene
Heft 3 (14, Jahrgang) der „Wiener Mode«.—
Preis dcS Heftes 50 Heller. Probeaböim^«ne»^-M
die Monate November—December 2 Kronen. Zu
beziehen durch die Fsrd. v. Kleinm ayr'sche
Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz.
(Telegraphischer WitLerungsbericht der k. ?.
Centralanstklt für Meteorologie und Erdmaguc--
tisnms.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 wm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem östlichen
Mittelitalien, ein zweite» Minimum über dem
oberen Wslgabecken,— Zu erwarten: Süd-,
östliche Winde, abnehmende Bewölkung,
mild ohne wesentliche Niederschläge, später
A u s h e i t e r u n g.
l Witterung) der Stationen K l a g ens u rt (448 M.)
und H ochobi r (2043 M.) im October 1900
Beobachtung in
80. October
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
597-2!
«3;
8!
2!
6
725
9-0
68
zv
t
2
Obir
r-^>
596-8! 725 O
14 3"
76
8
S
S
92
dliV
i
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (O—10)..
Bewölkung (O—10).
Sonnenschein gestern'in Pereent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedsrschlagsform
Grundwasssr in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: 04 mm,
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
8-7 Ärad 6. im Nordschatten.
31. Oktober
7 Uhr früh
Obir
598-5
2-0
86
V7
4
8
3l-8
12
8
726-3
3-1
88
I
IV
28-0
8
(Wasserstaus der Drau am Pegel zu Villach):
Äm 29, October, morgens: O 05 Meter über Null.
Lm 30, October, morgens: O 04 Meter über Null
Werteste Nachrichten «nd Telegramme.
(Original-Telegramm.)
6. L. Berlin, 30. October. Der „Rcichsanzeiger*
veröffentlicht die Ernennung des wirklichen ge­
heimen Legationsrarhes v. Mühlberg zum
Unterstaatssecretär des auswärtigen Amtes,


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 250
Donnerstag
Kkagenfurler Zeitung.
1. November 1900.
Kette 3247.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn-1
tag, den 4. November, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
(Obstschau.) Wie von uns angezeigt wurde,
haben die Oekonomen der Gemeinde
Hörzendorf eine Obstschau veranstaltet,
die Ws sehenswert anerkannt werden muss.
In Kulterers Gasthause zu Arndorf, zu welchem
man von Wielersdorf, sowie von Glandorf aus
sehr bequem in einer Stunde gelangt, sind die
Obstsorten ausgestellt. Sofort bei dem Eintritte
in da» freundliche Ausstellungslocal wird man
überrascht, so herrlich schönes Obst in verschieden­
sten Sorten zur Schau zu bekommen. Ein Zweig
voll von frischen „Maschanzkern", welcher die Ost­
wand de» Locales schmückt, macht zunächst Auf­
sehen. Jeder Aussteller hat sein eigene» Plätzchen,
auf welchem er seine Obstsorten, jede durch drei
Stück vertreten, zusammsngestellt hat. Auf einem
eigenen Tische sind wieder ausgesuchte Aepfel und
Birnen ausgestellt, die den Obstzüchtern empfohlen
werden. Wo man hinblickt, sieht man schöne»
Edelobst: Reinetten in den mannigfaltigsten
Arten (von Breda-Champagner, Oberdiecks Kar­
meliter rc.), Bohnäpfel, die herrlichen Gold­
parmänen, die Taffetäpfel, Maschanzker, Weirlinger,
Rosenäpfel, Stettiner, Spitzäpsel rc.; Butterbirnen,
Annabichler, Forellenbirnen rc. Die Calvill-
Aepfel, die Großmütterchen, die Bismarckäpfel des
Herrn Pirker in Weinz, der beneidenswerte
Obstsorten zur Schau brachte, ferner die Schweizer
Hosenbirne der gräfl. Go« ß'schen GutSverwaltung
in Karlsberg, die mannigfachsten Aepfelsorten des
Gastwirtes selbst, erregen Aufsehen. Diese Obst­
schau bleibt bis 5. November l. I. ge­
öffnet und der Besuch derselben kann nur em­
pfohlen werden, zumal derselbe von Klagenfurt
aus mit der Benützung der Bahn nur einige
Stunden Zeit beansprucht.
Kirrgesendet.
„Fort m i t d e m l ä st i g e n N e b e l!"
E» ist vielleicht zeitgemäß, die Bewohner
Klagenfurts darauf aufmerksam zu machen, dass
es heutigentags wohl leicht und mit verhältnis­
mäßig geringen Kosten verbunden wäre, da»
Spätherbstklima der Stadt und Umgebung, re-
spective de» Sees von der Plage des Nebel» zu
befreien.
Wir stützen un» hiebei auf die Erfahrungen,
die man bei dem Wetterschießen gesammelt hat.
In den Weinbaugegenden Ungarns, Steiermark«,
Niederösterreichs, wird ja, wie bekannt, diese
Procedur zur Verhütung de« Hagels nun immer
häufiger angewendet.
Man kann mit einiger Sicherheit behaupten,
dass der Nebel, und insbesondere der hiesige
Nebel, den der See erzeugt, nach dieser Methode
wirksam bekämpft werden könnte. Welch großartige
Perspective! Dem reizenden See wird seine einzige
Missethat genommen,— statt monatelangen,
ekelhaften, gesundheitswidrigen Nebels, der die
Vormittage verdirbt, während oben auf den Höhen
der hellste Sonnenschein lacht, könnten wir hier
so viele sonnige Tage gewinnen.
Wer wollte die Vortheile aufzählen, die al»
Folge solch energische Thal lohnen würden!
Nehmen wir die Möglichkeit der Beseitigung
diese« lästigen Nebels an, und überlegen wir nun
die nächsten Consequenzen.
Nacht» liegt nun der dichte Nebel wie ein Tuch
über dem See, und nachts mag er ja liegen, er
ist eine schützende Decke gegen manch frühen Frost,
— aber wenn morgens die liebe Sonne sich hebt,
dann fort mit ihm, und frisch wird hinauf ge­
schossen! Ein leichter Regen wäre die wahrschein­
liche Folge, er befeuchtet die Fluren, wäscht das
schmutzige Pflaster gratis und schwellt auch wieder
die im Herbst versiegenden Quellen.
Wer wollte berechnen den Gewinn an Gesund­
heit, frischer Arbeitskraft, an Frohsinn und Lebens­
lust, wenn sie nicht mehr herrscht die Melancholie
brütende „nöbula elauäirisvsis"!
Wir empfehlen diese Idee den würdigen Stadt­
vätern;— wahrlich, ein allgemeiner Schrei sollte
erschallen: „Wir wollen! Fort mit dem
scheußlichen Nebel!"
Acht Mörser, von Klagenfurt dem See entlang
bis Velden, würden vielleicht schon da» Wunder
vollbringen.
Selbstverständlich müssten Erfahrungen ge­
sammelt werden in Bezug auf meteorologische Zu­
stände, unter welchen ein wirksame» Schießen zu
erwarten wäre.
29. October 1900.
Wotkswirtyfchaft und Merkeyr.
(Eisencircnlar.) Der internationale
Eisenmarkt bewegt sich in den ruhigen Bahnen,
»ie ihm durch die Krieg««irren und die allgemeine
ndustrielle Abschwächung vorgezeichnet sind.
In Oesterreich haben die Herren vom
Eisenkartell durch die Bomben, die sie platzen
reßen, in den Lonsumenten Hoffnungen erregt, die
ie zu erfüllen niemals die Absicht hatten.
Stadttyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 17.
34. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 1. November:
Die Ahnfrau.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Grillparzers „Ahn fr au" L 96 Heller vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayr»Buchhandlung in
Klagenfurt.
Eperrsitzabonnsment ungerad Nr. 17.
35. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 2. November:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Acten von Fr. v. Flotow.
Textbuch zu „Stradella" L 30 Heller,
ClavierauSzug zu zwei Händen L-L 3 60, Clavier-
auszug mit Text ä L 720 vorräthig in Ferd.
v. Kleinmayrs Buchhandlung in Klagenfurt.
Telegraphischer Kurs
am 30. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 15
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 90
Oesterreichische Goldrents 114 50
4«/«ige österreichische Kronenrente ... 98 35
4°/,ige ungarische Goldrente 114 60
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 90-15
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1689
Creditactien 65150
London vi8ta. 240 6S
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Rar! 117 65
Zwanzig Mark- Stücke 23-53
Zwanzig Francs-Stücke. 19 31
Italienische Banknoten. 90-60
Rand-Ducaten 11-88
Koman-Ieuilleton.^
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
Machbrnck verboten.)
(55. Fortsetzung.)
„Woher wir das wissen, Tiedjohann?" fragte
er jovial. „Ja, eigentlich soll die Polizei ja immer
alles wissen. Unter uns gesagt: es hapert damit
manchmal mehr al» un» lieb ist; und von den
Barschen und Schleien oder was weiß ich, die Sie
manchmal geketchert haben, hätten wir auch nicht»
erfahren, wenn es un» nicht so von ungefähr zu­
getragen worden wäre. Wie das so kommen kann.
Damit Sie aber sehen, dass ich nicht hinterm
Berge halte und nicht hergeschneit bin, um Ihnen
Fallen zu stellen, will ich Ihnen— ganz offen—
beichten. Da» war so. Als der vom Sod frei­
gesprochen war, standen ja alle Zeitungen voll
davon, in voriger Woche— na, und wo man
hinkam: wovon sprach man? Von dem Freige­
sprochenen, von dem Advocatenbauern vom Grünen
Sod. Und was sprach man? Das Unmöglichste!
Na, ich kann Ihnen sagen, ich hätte mir am liebsten
die Ohren verstopfen mögen. Da hörte ich einmal
aber auch von Ihnen, na, und weil ich Sie kannte
und Sie mir gefällig gewesen waren— eine
Freundlichkeit vergesse ich nicht,— so horchte ich
ein bisschen hin. Und was erfuhr ich? Das» der
vom Sod, der Unverschämte, Ihnen auf den Leib
gerückt sein und Sie bedroht haben sollte ... So
wa»! sagte ich mir, dem Tiedjohann? Ja, erklärte
man mir. Sie sollten so etwa» von nicht reinen
Fingern behauptet und dafür vermuthlich Ihre
guten Gründe haben. Eben hatte da» der vom
Sod erfahren— schwapp war er bei Ihnen und
wollte Sie mundtodt machen. Sie können sich denken,
das» mich da» interessierte. Ihretwegen— und
meinetwegen. Haben Sie gelesen, «ie der Raul­
held mich vor Gericht vorgenommen und herunter­
geputzt hat? Ja? Na, das kann man sich doch nicht
gefallen lassen! Also fragte ich weiter, wieso gerade
Sie mehr sollten wissen können, al« andere Leute.
Der Tiedjohann, hieß e«, hat sich nacht» mitunter
ein bisschen Herumgetrieben, vielleicht auch in d er
Nacht— Sie missen ja, in der der Bauer hin­
gemacht wurde. Damit hat der Tiedjohann nichts zu
thun, sagte ich den Schwätzern. Nee, hieß e», aber
er hat vielleicht was gesehen, denn sonst hätte er
den Mund gehalten. Hat er nicht gejagt, so hat
er gefischt, behauptete einer sogar dreist. Nu sagen
Sie mal, Tiedjohann, wa» an dem Klatsche Wahre«
ist! Haben Sie gejagt, so ist da» ja hin; habe»
Sie gefischt— es wird Ihnen nicht« darum ge­
schehen. Im Gegentheil! Wenn Sie was Verdächtiges
gesehen haben und un» auf die Spur bringen
können— die Behörde wird auf die Entdeckung
des Mörder» einen Preis von tausend Mark aus­
schreiben— Tiedjohann, eine nette Summe, denk
ich— und die können Sie einheimsen, wenn Sie
wollen."
Tiedjohann horchte hoch auf.
„Tausend Mark?" fragte er.
„Jawohl, wird schon morgen in allen Zeitungen
stehen. Sehen Sie mal her: ein Placat— das
soll am Bahnhof in Neickendorf, beim Ortsvorsteher,
in den Wirtschaften und so weiter ausgehängt
werden."
Christian las interessiert.
„Und mir passiert wirklich nicht»?" forschte er.
„Nicht da- geringste!"
„Auch nicht von wegen dem Fischen?"
„Auch nicht."
„Ja, und wenn'» ein anderer gewesen i» als
der vom Sod —?"
„Die Belohnung erhalten Sie auch dann."
„Hm."
„Na, ich will Sie fragen, da» wird das beste
sein. Also, Tiedjohann: Waren Sie zuhause in der
Mordnacht oder unterwegs?"
„Unterwegs schon —-"
„Beim Fischefangen?"
„Hm, na ja."
„W,?"
„Ja, da ist so'n kleiner See —," erklärte
Tiedjohann zögernd. „Aber ich weiß doch
nich"
„Sprechen Sie— betrachten Sie mich als
Ihren Freund; ich verbürge es, dass Sie straf­
frei bleiben."
„Dann kann ich'» ja sagen. Da iS so'n kleiner
See, 'ne Stunde von hier, halbwegs nach Neu­
münster. Die Nacht war ganz hell. Ein Bauer von
Tonndorf hat die Fischerei und hält sich auf dem
See ein Boot. Da« hatte ich lotgemacht. So um
halb fünf lag ich noch im Ried und wollte eben
ausfahren, al» ungefähr an der Mitte des Sees
ein Mann erschien, zweihundert Schritte von mir
— vielleicht nur hundertfünfzig. Ich glaubte zuerst,
es sei der Bauer, der nach dem Boot komme, und
versteckte mich. Dann hörte ich etwas plumpsen.
Ich reckte mich au» dem Ried auf und sah den
Mann am Ufer hantieren. Dann flog wieder
etwa» in den See hinaus— plumps— und noch
zweimal— plumps. Wa» e» war, konnte ich nich
erkennen. Der Mann sah sich nach allen Seiten
um. Ich duckte mich rasch nieder. Als ich wieder
aufsah, stampfte er wie toll den Sand. Ich machte
mir damals schon so meine Gedanken, er möchte
etwa» in den Sand hineingedrückt haben. Ich mein
aber man so."
„Wo blieb der Mann?"
„Er gieng nach Tonndorf zu oder Neumünster.
Gr lies all mehr."
„Haben Sie nicht nachgesehen, wa» es mit
dem Stampfen für eine Bewandtnis hatte?"
„Nee. Mir war die Lust vergangen. Auch am
Fischen. Ich traute dem Frieden nicht mehr."
„Sie begaben sich nach Hause?"
„Ja."
„Kannten Sie den Mann?"
„Nee."
„Der Eigenthümer deS Boote» war es nicht?"
„Der nicht."
„Na, und der jetzige Bauer vom Sod?"
„Das kann ich nicht gewiss sagen. Gedacht Hab'
ich mir'» aber wohl. Und ein parmaal iS mir's
auch rausgefahren. Das» der Kerl vom See der
Mörder gewesen, überlegte ich gleich, als ich von
dem Sodbauern und dem Mord hörte. Aber ich
musste doch den Mund halten, wenn ich mich
nicht selbst reinlegen wollte. Ueber den Affcaten
habe ich dann später so meine Gedanken gekriegt."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei,


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 6 ]
Seit« 2248
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. November 1900.
Nr. 250.
Kours-BeriKt der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rottemn-lm vom 30. Octoder 1000»
Allgemeine Staatsschuld.
« «Noten Mai-November...
Z, ZI„ Febr.-August....
^ ^Silber Jan.-Juli
April-Oclober
43'/«
4 2„
4-2„
4'2
1854er Lose 535 L 3'3„
„ 1000 L 4„
„ 300 L 4„
„ 200 L
., 100 L---
Dom.-Pfandbriefe 3^8 L (300 Fr.)
i. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
1860er
1860er
1864er
1364er
Staats-
v er
Staatsschuld der im Ncichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 340 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
, Jnvestitionsreme steuersr.... 3'/, ,,
Eifenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Tlisabethbahn in Gold steuerfrei 340 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber ..... 5>/,„
Rudolssbahn in Kronen W. steuersr. 4„
Elisabethbahn 430 X ....... 5^/<„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark-äb^„
dto. 473 und 3360 X„ 5^„
Franz Josefsbahtr Em. 1384 Silber.. 4„
Siudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4"/,
/„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in KronM-'W. steuerfrei 3'/- ,,
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,7°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen d. 300 X.
. b 100 X.
„ Theiß-Reg.-Prcim.-Obl. Verl.
Grundentl.-Obligationen..
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4V«
4V- -,
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 4870.
„„ Anl. v. Jahrs 1878 Verl.
Wr. Vertehrs-Anl. I. Em. Verl...
Au!, der Stadt Wien v. Jahre 4894
« ,, ,, ,,» 1898
47»
4»
4„
4„
4»
4„
rchlusscour»
Geld j Ware
97.15
97.- 5
96.90
96.9
170,-
131 7b
159.75
1S9.-
199.-
296—
U 4.50
98.35
83.25
111.20
117.-
93.70
494.-
113.-
144,-
95.75
96.-
114.69
90.15
81.80
119.60
98.35
98.50
163.50
153.
138 50
91.bO
92 5
252 5'
10S.25
93.-
94.25
94,75
97.85
97.25
97.10
97.10
173,-
132.75
161.75
201.—
201.-
297 50
114.70
98 55
83.45
112.20
117.70
84 60
113 75
114.LS
96.75
114.80
90 35
82.—
120.50
91.35
99.lv
164.50
164.
139.50
92.50
53.50
254.50
106.50
94 4"
95.25
Türk. Eisenb.-Nnl. d, 400 Fr. --- 38U X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 47,7«
Bodenc.-Anst. ö. a. 50„„... 4„
detlo Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhui. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-BoLencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl, 44^„
detto 50 I... .4,,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4
Oesierr.-ung. Bank i. lO'^J.„.... 4„
detto in 50'„„,... 4„
Sparcnsse, erste öst. 60 4„
Srciermarklsche Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
« Hypvthekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
« detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em,
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 Z
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884...
detto„ 1884...
Muntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.-^480 X
Sndb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X
detto 480 X Gold
Ung.-galrz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Wcstb. (St.-R.-G.) Silber...
- s°/°
- 4„
- 4„
- 4
1889
- 47«
-. 4„
- 4„
- 4„
4 V»
- 3„
. 5„
. 5„
. 4
. S„
Diverse Lose. Per Ltück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibaiber Prämien-Anlehen. 20„
Palfsy^. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss cour»
Geld I Ware
103.75
388 60
83.-
99.90
93.75
239.50
233.25
'00,50
lOO.—
97.59
92.25
96.50
16.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.-
91.25
97.50
236.-
72.70
98,40
99.50
98,60
141.—
93.25
86.50
93.—
97 25
324 75
82!.75
104.25
94,20
408.50
12.15
389,25
50.-
129.-
4175
49 dO
104 75
390,69
94.-
94.75
244.50
234.50
10! 50
lOI.-
98.25
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.5»
99.50
92.25
98.50
2S8.
73.70
99.40
400.-
99.49
1l2-
94.85
87.50
94.—
97 75
322 75
322 75
92°20
104,50
1345
391.25
52,—
ISO,
42.75
20 5,
Salm 4g fl. T.-M.
St. Genois 40^
Actien von Banken.
^ Nom.-Betrag
Anglo-üsterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/<, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 820„
Crediibank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte-Gsselischafi, niederösierr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterrcichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 4oo
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tsplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.N. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1080„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Odsrberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ut. L.)p. U. 400„
StaatSeisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Siidbahn-Gescllschaft Francs,.. 480„
Tram>oay-Gesellsch,,neneWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-gnlizische Eisenbahn 1... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-mlpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschnft 400„
Stel,rermiihl,Papiersabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60"/^ E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Miinzdneaten .... per Stuck
20 Francs-Stücke
Sovereigns"
Deutsche Reichsbanknoten pr.Cassäf.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlüssconr»^
Geld! Ware
170,-
198-
266,50
458,—
857,-
650,59
65 l 50
4404
406 45
1689
588-
30 t 9
3060
l 09 7
743.-
6125
343—
524.—
785.-
452,-
464,-
655,—
406.7,
197.
415.-
445—
500.—
409-
4675
337,-
295.-
636
1-.4l
19.2-
24.04
117 65
9 ,6
2.54
173.-
202-
268.5»
454,-
860-
66! 50
652 5»
1414
407,2)
1695
510.-
3025
3100
1103
752,—
6145
348.-
526.—
787.—
455.—
465,50
656—
107,75
198.—
418.-
418-
505,-
4lO.-
1684
341-
300.—
640.-
11.45
19.28
24.11
117.85
9-2 8»
2.55
U 5 de« Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Cour» mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titres zu MUItivlieiercn, und da» Resultat durch 100 zu dividiere», Br
den Losen ist der Eonr» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Magenftirter Zeitung Nr. 250
Dsnnerstag, de« 1. November 1900«
Kundmachungen.
Firm. LI 2
4463
Ges. II 5
Kundmachung.
Beim k. k. LandeZ- als Handelsgerichte Klagin-
furt, Adtheilung IV, ist im Handelsregister für
Gesellschafts-Firmen die Eintragung der Firma:
„Fiatclli Maichi, Holzhandlung in Mailand", mit
der Zweigniederlassung in VillaL (Holzsinkausstelle
für Oesterreich), Füma Inhaber Thcodor und C sare
Marchi in Mailand, wovon Cesare Marchi die Firma
Fratelli Marchi zeichnen wird, erfolgt.
Klsgensurt, am 25. Oktober 1600.
I>19S/00
4473
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg wird
bekannt gemacht, dass über Helens Mettarnig ob
Wahnsinnes dis Curatel verhängt und für dieselbe
Johann Mettarnig in Winkel als Curator bestellt
wurde
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
26. Oktober 1900.
krass. 2698
4/0Ö
4471
Concurs-Ausschrerbung.
Amtsdiener stelle
beim k. k. Bezirksgerichte in Tüffer, eventuell bei
einem anderen Gerichts.
Gesuche bis
5. Drcernber 1900
beim k. 'k. Kreisgsrichts-Präsidium in Cilli.
K. k. Krcisgerichts-Präsidium.
Cilli, am 30. Oktober 1900.
Z. 2686 4441—2^
CoucurS.Attsschrtibung.,
An der dreiclafsigen Volksschule zu Gutiaring'
kommt eine L-Hrstelle für eine weibliche Leh.klaft zur-
definitiven Besetzung.
Bewerberinnen «m diese Stelle haben ihre vor­
schriftsmäßig belegten Gesuche bis längstens
15 November 1900
Hieramts cinzubringcn.
Nach diesem Termine einlangende Gesuchs werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 27. Oktober 1900.
Krinnerungm.
G.-Z. 8 IV 1/00
445 i—2
33
Edikt.
Den Concursgläubigern des Maria Walchen-
stein'schcn Concursss wird hicmit bekannt gegeben,
dass der Concursmafse-Verwalter den Vertheilungs­
entwurf am 25. Oktober übergaben habe und solcher
sowohl beim Unterzeichneten Concurs-Cornmissär, als
auch beim Massevsrwalter Herrn Dr. Ludwig Aichel­
berg zur Einsicht und Abschriftnahme vrrlieze, sowie
dass sie ihre allsäll-.gen Erinnerungen gegen diesen
Vertheilungsentwurf bis
7. November 1900
mündlich oder schriftlich beim Concurs-CommiMr
einzubringen haben.
Zugleich wird die Tagfahrt auf den
13. November 1900,
vormittags 9 Uhr, anberaumt, bei welcher über die
cingebrachten Erinnerungen verhandelt und die Ber»
theilung festgkstellt werden wird, zu welcher dis
ConcurSgläubiger und insbesondere der Concursmafse-
Verwalter H rr Dr. Ludwig A-chelberg, dessen Stell­
vertreter Herr Dr. Jakob Ghon und die Herren
Mitglieder des Gläubiger-Ausschuss, s einzeladen
werden.
Bei-dies r Trgfah-t wird auch die Feststellung
der Anspruchs des MassevrrwalterS auf Belohnung
und Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen er­
folgen und über den Antrag des Gläubiger-Aus­
schusses die allfällig erfolgenden Eingänge der un­
einbringlich erklärten Forderungen dem Massaverwaltec
zu überlassen, Beschluss zu fassen sein und ist selbe
auch zur Prüfung der vsm Vermögensserwaltcr
unter einem überreichten Schlussrechnung bestimmt
und steht es den Concursgläubigern frci, in dieselbe
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen abzugsben.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilunz I, am
25. Oktober 1900.
Der Concurs-Zommissär:
Hirschmann.
P IV 24 00 4253-1
1
Gdict.
Von dem k. k. LandeZgenchte Klagsnfurt wird
hiemit bekannt gemach): Es sei über das Gesuch des
Josef Bogenspergsr, Holzhänsle? in St. Georgen
a. d, Mur, in dis Ausfertigung der Amonisations-
Tdicte rückstchtlich des Depotscheines Nr. 406 vom
19. D.cember 1899, laufend aus Namen Josef
Bogensperger, enthaltend: ein Stück Mai-Rente per
1000 fl., Nr. 460,059, mit Coupons vom 1. Mai
1900, drei Stück Mai-Renle L 100 fl., Nr. 352.424,
330.916 und 439.527, mit Coupons vom 1. Mai
1900 und ein Stück Februar-Rente per 200 fl,,
Nr. 131.868, mit Coupons vom 1. Februar 1900
gewilligt worden.
Es Laben demnach alle jene, welche auf gedachten
Depotschein aus was immer für einem RechtSgrunde
Ansp uch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von einem Jahre sechL Wochen
und drei Tagen vor diesem k, k. Landcsgsrichts so
gewiss cnzumelden und barzuthun. als widrige?.«
auf ein we-tereS Anlangcn des Josef Bogensperger
obiger Depotschein rach Verlauf dieser Frist für
amortisiert erklärt werben Würde.
K. k. LandeLgericht Klagensurt, Abteilung IV,
am 12. Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 7 ]
Sk. »50.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
H. 887 »di«t. 44^4-1
Leber Ansuchen deS freiresignierten k. k. Noiars
Dr. Franz Purkarthofer äs prass. 29. Ortober
1900, Z. 387, werden alle diejenigen, welche für
Ansprüche auf Entschädigungen oder Zahlungen au»
-essen Amtsführungen in Wolfsberg und in Her­
magor kraft eines gesetzlichen Pfandrechtes Anspruch
auf Befriedigung aus der Kaution desselben ,u
habe» behaupten, aufgefordert, diesen Anspruch bis
1. Mai 1901
so gewiss bri der gefertigten Kammer amumelden,
widrigenS nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf diese Ansprüche von dieser Kammer die Zu«
stimmung zur Dev ncul-.erung und Rückstellung der
als Kaution erlegten Wertpapiere und der Widmung?»
urkunde erlheilt werden würde.
K, k. kSrntn. NotariatSkammrr.
Klagenfurt, am 30. Oktober 1900.
G.-Z.? IV »3/00
41S2-1
«diet.
Von dem k. k. Landesgerichtr Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Herrn Anton Sturm, Pfarrers in FSrolach, in die
Ausfertigung der Amortisation«- Edicte rücksich'lich
des SparcasssbucheS der Sparkasse in Villach
Nr. 47.036 per 3143 L 90 Ir gewilligt worden.
E» haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch auS was immer für einem Rechts gründe
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Lundekgerichte so gewiss «nzumelden und darzu-
thun, als widrigenS auf ein weiteres Anlangen deS
Anton Sturm obiges Sparcassebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
A. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 11. Ociobrr 1900.
I 205. 306. 208 und 209/00 4175 -1
1
«dict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gegeben. eS habe:
1. Johann Preßl als Eiaenthümer der Liegen­
schaft. E Z. 47, C.-G. ratschach, der Lemartschitsch-
hube zu Unteraichwald;
3. Johann Kreuzer als Eigentümer der Sebutsch-
bub« Nr. 1 i« Unterschütt, E.-Z. 30, C. «G.
Föderaun;
3. Johann Thaler, Hausbesitzer in Judendorf,
olS Eigenthümer der Liegenschaft E-Z. 20, C.-G
Judendorf, um Amortisierung nachstehender, bei
obigen Grundbuchseinlagen pfandrechtlich haftenden
Hypothekarforderungen angesacht:
u) der Forderung der Ursula Fächer, geb. Woschitz,
aus dem Ehevsrtrage vom 2. November 1840 per
330 fl.;
I,) der Ehefpruchsforderung der Magdalena Witwe
Fischer per 250 fl. und deren Auszuges aus der
Erklärung vom 3l. März 1d36;
der Forderung der Apollonia Eamonig aus dem
Schuldscheine vom 10. Juli 1840 per 50 fl.;
! der Forderung des Iuliu» Rumbold aus dem
^ Schuldscheine vom 3. December 1847 per 160 fl.
Alls jene Personen, welche auf diese Forderungen
! Ansprüche erheben, werden aufgrfordert, dieselben
j innerhalb Jahresfrist, d. i. bis
1. Oktober 1901,
! hiergerichrs anzumelden, da nach fruchtlosem Ver­
streichen dieser Frist auf Ansuchen der Bittsteller die
Amortisation der Einverleibung und zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
; K. k. Bezirksgericht Villach, Abteilung III, am
i IS. September 1900.
1. November ISO».
Ho 269/00
- 1
Soite S»49.
4S25-1
«diet.
Vom r. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen deS Simon Kalcher
mit diesgenchtlichem Beschlüsse vom 6. Oktober 1900,
r.-Z.
Ho 269/00
dir Einleitung der Amortisierung
der bei E.-Z. 47, E.-G. Berg, des Simon Kalcher:
1, auf Grund de» Vertrage» vom 31. August
1829 zugunsten deS F-anz Garz für sämmtliche üver-
ncmmsne Verbindlichkeiten s. A.;
2, auf Grund de» Ehevertrage» vom 10. Fe­
bruar 1816 für die Ehesprüche der Anna Moser,
geb. Herregger, s. A.;
8, auf Grund des Schuldbriefe» vom 2. Juli
1839 für die Darlehen»forderung der Maria Stocker
per 90 fl s. A.;
4. auf Grund de» Schuldbriefe» vom 6. März
1841 für die Forderung der Theresia Kalcher per
450 fl. s. A. haftenden Pfandrechte bewilligt worden.
Es «erden daher alle diejenigen, welche auf diese
Fordtrungen Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis
1, November 1901
so gewiss anzumelden, widrigen» nach Ablauf dieser
Frist über neuerliches Ansuchen de» Simon Kalcher
dir Amortisat-on der Einverleibung der für diese
Forderungen hast nden Pfandrechte und die Ein­
verleibung der Löschung bewilligt werden würde.
am
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
6. Oktober 1900.
v«...
AnMgMM M Magenlurrer Zeitung Nr. 250.
U'
3581—34
Donnerstag, den 8. November LS««, um z L Uhr vor­
mittags, werden in den herrschaftlichen Kellereien z« Trebiav
im Gansale, Svdbahnstation Leibnitz, circa 25« Hektoliter
Weißwein und Schilcher der heurigen Fechsung thei!» mit, theil» ohne
Gebinde an den Meistvietenbrn gegen Barzahlung hintanzegeben. Fahrgelegen­
heiten stehen zum Kärntner und Grazer Zuge zwischen '/zS und S Uhr vor­
mittags Bahnhof Leibnitz bereit. 4475—1
Baron GonradWe HuLsverrvattung Hreöian.
veltberüdmtes Laimvasser
liegen seinen linvsr-Aleict,-
von Nöoksten Aoeosekarien.
A^iUionen
^lasoken trn Mebnauek.
Nokeisns LrsÄattksn
lÄr r», Partei e>a,
sie.
?Iaeo» Kr. 2, übers» KLukllcd.
37iS-13
KÜ.VVV Ai-onern beträgt Ler Haupttreffer äsr Invuliävuäanir-Lottnrte,
nrelcder mit 20"/g Lbiug Ssi- ansgerablt re>rä. Wir maeben unsere gekörten 1>e»«
äarank »utwerlcsam, äass äis 2iednvg am 10. November 1909 startffnäet. aä 487»
xxxxxxxxxxxxixlxixxxxxxxxxxx
««8tvrr«ielrl»vl»s
4469—1
X
X
X
A
U
koutral-varosa; I t'»drik:
M Viiösi, V!./1., kWpöNllllsfksStt. 6. I LLr86k8t6tt6u- 81LÜIUU.
R In§sm6ur-Zur8Lu kür ZtsisriQLrL, MintsQ u. LrLi2
s., Xofgsssv s,
2 Llektrisede LelsnvktnnK, Lratliidkrtrs^aiiK, Usilrnen,
^ Orndenkatiaeii (8^8t«w Itivmson klonston).
A 8p80is!mL8otlinen für Sokrungsn, Walrivsi-ics u. 8, -v.
N
U
R
U
§
A
R
U
U
X
x
U
XXXXXXXXXXXXIXMIXXXXXXXXXXX
WSW
»»k eir« sr-sk«, Äiisste arrei üsarä/r» «»Ä «ie/ri
in Zecker' LÄoLe
^orriiisrrbs» «iirrrrM, «ornis
»iisr' Ovrniiser v. .«. v.-
- «io/tk eia.
»'eia-s arstke p anei «sirr eeiärreiis arao/Erre/e?^
i>ea'«isoa eia« j/r-osse, reaAS.-.c/eie-Se/ti arr-
eiaa^r-ereis tr-aas», eaeia/ts« eiie // aa >/,' a> e e^r r ei«rrr
«rat rr»ik eisar Siare«» H7r»rrvn«ea,,
KW
d
1738—4


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 8 ]
Seite 325V.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. November 1860.
Nr. 250.
GSGTTISGIGIOTITGGTT
I'siQsts OderstsirSL' IjissbuttSL'
Lekts -iiellvr Oevtsrrsicller a«d 1»r«I«r
HV«I88- unl! k«tkHU«inv
LL> ^iLLSQlLSrL 4LL»«1 0«l2LL»«Lsr»
offeriert die
Zpsrei-sikianljiung lies
ILI»Le»ltlirt, Hi»rsS»88« Isr. 6. 8868—109
TTTDMGTITVGVSGSG
Ki'ogoi' Lsiiloi' Zun,
Lekneiüsr ksiKer ALsrreKmoäsn
»evchlr IS -«ILi-LLLkMUK'r— IWIilr 18
empfiehlt rar
jlerdst- ««i Uinter-Lsison
Herre» 4»a!«xe nach Nass (8aeoo-kayon) von L 38'— an bis boedkein,
Ueree»-4nieii-x« nacb Nass (laciuet-kuson) von L 48'— an bis boedkein,
Herr«» <,v8vII»eI>»1t8>dk»»»K!« naeb Ans» (in Lmokiux-Oebroelc- and kraek-
ka^on) von T 88'— an bis boedkein,
Herren I'nletvts nacb bla>s (Herbst odertVinter) von L 44'— an bis boedkein,
Herr«» Hsveleok« naeb Nass (Xawsslbasr) von L NA'— an dis boedkein,
Herr«» 8okl»ltr8elie (Lameelbsar oder Loden) von L LS'— an bis boedkein,
Mililnr und 8«»inte»-Tl»1t»r»»e»in feinster Lnskübrnng genau naebVorsebiikt,
ZL»»1»e»-tii»rder«>»e nacb blass »u staunend billigen Kreisen.
»§t in
-eder L»e/»ku»gc. 4217—5
keselkekaP D tzsr^psrsppsrsle
UMsuiUal L 6s., Mou, l.
LsLZllruekr-SUivr
„jiasrrelisrs"
4462-1
20°/g (vL86I'8PArllis^
1)61 UNVKI'miNlltzl'tvI-^
l-tznc.btki'ast xnrLN-
tiort.
unä kisgullölsekraubö.
rvsssvtlieks Lrsparvis,
Lutbeduog der Lruelc-
scbtvankuogen, gleick-
mässigor, rnbigsr 6ang,
völlige Lraktausnütrung
dssÄokvr», alle sonstigen
Vorricdtungsn überflüssig.
SV Kg loeo Magazin, Südbahuhof,
1 X,
üv Kg ins Hau» zngestellt 1 L IV k.
4435—2
LMMk M llekrllvß ÜMd EsssnstsSL MsZensur'r.
kross« Ausvklltil gsrsuiisi-t seilt«!'
j in kebiadeu und kl-, «eben, per Liter
von II kr. aukträrks,
(mariniert)^
LsräiiM MS LkslorkHöll in Os!,
zRu88!86il6 8llI'älL6I1
i keiaste 4I78-«^
r4tte ll»8ev4e» rverdsn «jeNvr
«»8» 'Ld'L-L-iW.Sga l KetScktvt dnreb Entsendung des
L>LrrHs«t«rr» «n« ,,»
H6Z-d8t- kriM86llir'ä86 MA88öRRÜ^8ö!'
808Ui8Lli6 ^t?3UMZ^>! mit 6sr klsgormarks.
Allein erkültlieb in der «nute» bebördileb
e«iloe»8. ^le di ein al-, Droguen-, Lräater-
nnd LIiemIealivuIiLLdliiog
„LUM SvßSMSö'LSoi
liuinerbof, Lramsrgasse. tzeo—t
M. Haller,
Villacher Straße Nr. 3».
^«Klungt!
6rv88S IRilirär-IvvsISäsn- j Vorletrie Wovks
SivlÄ- unä
UauMreSer: Rrouea
bar mit 20°/° 4br,ig.
Invsiicien-t-ssk» s I SL»»ons v 2
»wxLedlt fritL Kortoi», 3oksnn Suppsn, Ulsgenlurt-
keuriger Srnl«,
Si?« MPIINMI M M
und alle Oattungsu 8p«L«reive»rei»
r u dilligsteu Lreisen ewxüeklt
^oLnn^!
llollsumkLlls, Küiüklliok, LIüZsülürt.
^WT'MZLLZL
in bestem Betriebe, auf gutem Posten, voll­
ständig eingeriLtct. ist sogleich z« vergeben.
Näbe'e« im VermittlungSoureau Matthias
Christof, Paradeifergasse 6. 4445—2
Herrschafts-
Wohnung
5 bis 6 Zimmer sammt Zugehör,
eventnell Garten, wird vom 1. Februar
an zu mieten gesucht. Näheres bei
Matthias Christof, Paradeisergasse.
43-^0— 3
LosdbR ZrLkKZSZT KM MKstSK ZMrAÄRZ:
§
N
ohnungen
^»e^edes Ic'amrlrene'sMme)'. S Vs^ lt^> »"ff
rbrrie^me Xreväü
/Är ^trbertsstube.
mit 2 und 4 Zimmern sammt Nebenräumen werden für die Herren
Kifenbahn-Jngenieure der Traeiernngs-Abthellnng der Kara-
waukenbahn gesucht. Nachdem die Tracierung und der darauf folgende
Bau mindest siebe« Jahre beanspruchen wird, ist für die Vermietung
ein längerer Zeitraum daher gewährleistet.
Die Wohnungen werden theils sofort» theils mit L. Februar
beansprucht.
Jene Hausherren, welche geneigt sind, solche Wohnungen zur Ber«
sügung zu stellen, werden ersucht, diese Wohnungen bei dem Magistrate
(II. Stock, Kanzleizimmer Nr. 43), anzumelden, woselbst die Wohnung-n in
Vormerkung genommen, eventuell sofort gemietet werden.
Magistrat Klagenfurt,
am 29. October 1900.
Der Bürgermeister:
4448-2 Z- Neuner.
lli8tor!86i!-(xtz0KraMi86L6r
»«L «ZN8 ZlrLZLD LD4-L.-
^ Ms Mbl'VSSSZLS^SN^L»' SSNFSk'ZOZIsSST. S
4ak 865 Ifaxssdlsttern über 60V Landsebakt«- und Stüdtvsnsi« btsn, Lrokitektor-
bildsr, Lsrtrüts, dritoxrLpbc-n, Münveu- and Ls.ippoilbUdsr, 4dbildanxva mvrk-
würdixer Ovxeustäadv and eia« dabres-Ilvdersiebt.
?r«i8 8 LXiiuo» V8 lw«Il!«r.
vorrLtkig in Ferü. v. ZfleinZns^rs ZnekksnÄLung,
Xlaxeakart, 4It«r klatr 24.
4199—2
vi-oguor'iö u. farfumsris „rum rotken Krsur"
ds» 4335—100
Union Kokol'
AM- Xener klatr 1, l'ürst K.osenber'x'seliks kalais "HKF
siaxLsblt besteas »II« Obemikalien, vroxoen and LrSatsr, L^sev^en,
kuwodwarva vod Verkandstolle, kelast« ksvkamvrtva and Seiten des
la nad 4a»1»ndvs, «el»1 olii»«8i8el>« H»ee», lk»»», Vox»»«
n»»d lN««Uai»«»1we»»«.
kesekSIls-vsrlsIUNN.
Leebre mieb biswit dem k. L. Lublicaill LllnureiZso, dzss ieb raeill
8M6M6iä6MLckkr-6k86dM
ab 1. Issav«»»8«r vom X r. 3 sM dev
verlext bübs. leb danke den xeebvten Landen kür das mir bisbsr Zssebsvkts Ver-
trsaeo llvd bitte, mir dasselbe saoli keraerbill Lllxsdeiben ?.n lassen, linier lLllsieksrllvx
xuter und solider Lusküllrunx aller io mein Xacli eillseklaZiAev Arbeiten rn mässix
billixsll kreisen asiebnet sieb HoebsebtanZsvoII
4465—i sisk-i'vniciviäotmseboi'.
I SSrn««« v«n d«» 8is a« de» lbslliLnte»
i i r» »»d »»8lL»dl8«1»«» 8t«Rte» liest «»r LelkAlIiL«» 2k»«i«ldt »ak-


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 9 ]
Nr. L50.
Donnerstag
Kkagenfurler Zeitung.
1. November 1900.
Seite 2251.
Vüg SI
äis Lueü io ä«r 6«kanACNilckLkt gssnnä
«,ck »Lllgcllastix sileibeu, siclisit al!ei»
g»« dervLüite -t-il^i'kr'scüc V«x«I
von O s I s r 8 c d c r k k in
I, »ix i i Z. Hur in OriAinalpscicuujzso «r-
üiltlicd bei
2744-9
Ossteresiodisoiie k/Iosik-Vselags- »Nil
Soetlmentü-Lotten-Lssellrotzast
Hkivök LllLtziKr.
v«ri»nl« D'. KNvIel».
Äciienrapiial 300.000 Kronen Ge. W.;
L«»^ N». dE-!
öftere. Musik ilienhandels. Umerstützung der l
heimsten Componisten.
Statuten und ausführliche Pro- s
specte gratis und franco.
Lllsrvo immer anxs^siNtsn unä r;eckr»elr1
«-«elllenenen Llu^ikalien sinck sellnsU
nnä dllli^ ru bsnieltsu röm
„Wiener Musik-Verlagshaus".
Sesok8sts-i.ovaIitäien:I.,Iohan»eszasse17-
8cked.Seilerstäite,gegcnüberd.St Ursuliner-.
Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vo>m. F. Nörich),
»eben der Michaelerknche; VII., Maria-
bilferstroße 86 (vorm. Jul. Chmel), gegsn-
«>er dem Cafe Gabesam, Ecke d. Andrea--gusse.:
Vertretunxe«: Für Steiermark: Han»
Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
Mr Tirol: Joh. Groß, Musikalien­
handlung 'N Innsbruck; iür Kärnten:
Kord. v. Kleinmayr in Klagenfnrt. j
Orxon cker 6e>»ell!«oii«kt:
Minke i(un8i- llnä ^tieik-röiiung.">
Nettestes und diliigsies Jachblatt mit wert­
vollen Beiträgen, künstlerisch auSgefüdrten
Porträts unv vorzüglich ausgswählten
Musikbcilagen. 4137—4
Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal L 1.6S
sammt Zustellung.
Giftfreies
Mm- ü. Ullsgeovisst.
^Fabrikant Oskar Scherff, Leivzig). Radical-
«eriilgungsmitlel gegen alle Nagethiere, un-
stdädliw für Men'chcn und Hausihicre In
P ckunaen zu IV, 38 und SV kr. allein
M haben bei Alois Schaffer. 2745—9
v
g unsntdekrlictr kür ckilre T«i-
Istts, rnsctrt scdlavles §igur;
W8 8M begusmesunägesllnäesTrLgeu.
Lus 6Iriüun il. 1'80, Lus Latin A. 2 80,
» 6Iotli, 3 50,, Plauell„ 4 00,
» Leiste„ 7'00, uaclr VVuoscti auek aus
anä. Ltoitsu.— ttänstlse u. Lgsnten kadatt.
Siekers
»pttsl»-
Bnisge!
4/o litt« vier k'ek«t«>i' I'ilzx.
ri»«k«nk»ld»r
r» KL— (Verriusuug vom lag^seourss gs-
recbust 4'/tV», Verlosungsgsvinu circa 7'/-°/»).
4V»<<»rr>iii>lirnl<>t»li^rrti«»lioi» et, r«oll»oi>
linirk, rLek«»i»N»ar» L Äs O— (Vor
viusunA vom 'laAsseourss gerscboet 4'/l„»/°, Ver-
losungs^ervinu circa 12"/«).
4 z/o prriiniisrt«- s-d!»-
L»ti«n«i» «1«r8vll»8i» knnk, riiok«k»Iil
vnr» IL 8AV'— (VermnsuvA vom lagescourss
gerecdnet 4"/,°/», Vcrtosuugsgevüun circa 8»/o).
4/r/o k-tirnUvrEtS 4sr«vN»«iL linllk,
riivk^akrkbnr i» IL Ä O O'— (VsreiusunA vom
Tagsscourss gerechnet 4°/^„°/<>, Vkrlosunzsgswinu
circa 2 Vs).
4 rnirpr sieiriie rto <«l»iil»minl <>!»>»-
L-»tS«ir6« Ssraslkoi» Hank, rllvk«»k»1>
Kar a IL SOV— (Verciusung vom lagsscourss
gerscirnct 4^/i,V°, VerlosnnASASnion circa 2»/a).
2u siabsu rum LKt»a»«r», amtlichen lkagescourr
Irr»»«« dei
Lmmsr L FaelikoZAor-
3ntr Arian
ZAniLgsZeliäft, kisusi' plair !2
8«Ii»1t8v»ts. 4385—5
Eine
4458—1
ckm-öoX
M ZNMSR
4172—1
! ttöoiistö sssulisit!
Kvek-MNse
str rtarke Samen
8M88kdll6iä6W
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Roppacher, Fröhlichgasse Nr. 4«.
UMsr- NKÄ FWiSR-
MiSrrLCM
«rttltzilt Din». LUaril, Nitglieä äsr stäckt.
NusilrlcapcIIs, lk'rNIrllekAa««« 84,
H. 8ta«k. 4479 1
ü.
Lekivülklllvr Lvklv
^Vi«8«r Kolli«...
Lllvkdvrxei' Lokis.
Oovks ......
8ekmivä-RvIiI«...
LnekvnUvIrlrvliIv.
per 50 Liloxrawm krauco ius Haus gestellt
emxüsblt 4480
DCox?L»S,
fcohlevksaüiung, Xlagsasart, öuoksvvalit.
-40
-66
-70
1 25
1 10
2-
Kotzden «rsesiieii in II.
LIkNriküMM
eIek4nisOkv
LoisuektuiiK
uucl
slekLi-iseks
kMsmverstMLIiekk vLiÄölliülZ
von 2016—6
vr. IV. I!l>i lk»t,»l il.
Uli 130 ^ddiläULAV».
kross L 4 32, bei DiüsslläuuA von
L 4 36 kiMco äurelt
sssrlj v. kdvinmsyts Luvkstsnlüung,
Llagsukurt, Liter klatr.
^üie. ^sgkm-NöM. Wien, X!V.,
Uüttelckorkerstr. 113, II. 8t., Pktir 22.
Zn verkaufen 3 Monaie alte, rosseechte,
schwnrzrothe
WE2Z8TrULLLÄG
prächtige Begleithunde, sagdlich vorzüglicher
Abstammung von Sieg, r Romeo I Teckel­
lust aus Grete- Erdmannsheim. Anfragen
Billacher Straße 23 bei Herrn Kompoich,
Wlldpretbandlung 4466—1
Suche tüchtige
LUKSSFDSVKSNS
für Kärnten aegen Provision für einen
leistungsfähigen Tiroler Weinprodn-
eenten. garantiert echte Tiroler Weine,
«>t Alt nähme von Reis, Südfrüchte,
Beroneser und ungar. Salami uud
Fettware«. Wenn möglich, der ilooenischen
Sprache mächtig. Delsillrerle Offerte unter
„8adsxvnt" an die Administration des
Blattes. 44S0—1
V
W
W
R
K
M
M
N
K
I'ür äis vislsv Lsvsiss von IsisüoLsiins, voloirv nn»
vvüsirsnä sisr Lruvlrsisit nnä Aniüssiioli äss I'oäos nvssrss
inniAstKsIikbtsn Lrncksrs, sisriw. Onkels, äs» Hsrrn
Uausdssitrers nnii leiltiauvrweistsrs
sntKS^sn Avsirsssit wnräsn, »orvis für äis Lusilrsiolrs, ssirsnäs
Ls^isituvZ rnr Istrtsn kusiestütts suAsn wir ktllvn lissisn
I'rsunäsn unä wsrtvn Lskanntsn äsn sisrrlissistsn Dank.
K
R!
W
K
R!
W
UvAsnIurt, Lin 31. Ostobsr 1900.
4478
N
R
vis tisflk-Lusrnlisn vintsfblisbönsn.
«il» 4V«rt» k. Tstt 4 k.
Reparatnren von Nähmaschinen er-
bäir man prompt billig und gui in der
mechanischen WerkstLite Franz Grundner,
Wienergasse 10. 43SS—L
Malergehilsen werden ausgenommen.
HcMgengeistplatz Nr. 6. 4450—2
Kleines Zinshaus mit nur 158V fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
4189-6
Eleganter einspänniger Schlitten mit Löffel
billigst bei Peter Merlin, Klagensurt.
4461—1
Zn vermiete« lcbön möblierte«, sonn- und
gassenieitige« Zimmer mit eigenem Ein­
gang und Clavier benütz ring. Schiffgasse
Villa 2Z. 4468—1
Zwei schön möblierte Zimmer vom
I. Decrmber zu ve.miewn. .-zu besichtigen
täglich Vormittag von 9— io Uhr
Wodlehstraße Nr. 5. I. Stock. 4388-2
GnteS Geschäft l Jeder Händler kann bei
unseren, aus allen M ililä> tuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
ollen hergerichieten Militärkotzen und
Schuhe, compleie Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge, neue Eauischuk-Kapuzen re. re.
— Auf Verlangen^ Preiscourant— L.
Pressburger und Sohn, Wien, XX/l, und
Waitzen. 35l8—2S
Johann Kaiser, Uhrmacher, Babnhof-
tti ahe 31. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, lorgfäliigst ausgesührt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099—11
Gastwirtschaft zum „goldene« Baren"
wird dem k. T. Publicum bestens em­
pfohlen. Billigste Zimmerpre se. 4rs«-io
Kleine» ZinShan» in der Nähe der Stadt
ist zu verktusen. Anzahlung 2000 fl.
Anfrage in der Adm. d. Bl. 4313
Zu verkaufen ein Besitz im Ausmaß:
von 15 Joch, hievon 10 Vierling Aus­
saat, übriges Wi-sen, theils schlagbarer
Waid, Hausmühle, guter Bauzustaud,
infolge Krankheit des Besitzers sehr
preiswürdig. Auskunft eribeit Simon
Rasch vulgo Weber in Trieblach ob
Pörtschach a. See. 4386—8
Große Auswahl in Seilerware«, sowie
alle Sorten Roßhaare im Seileigeschäft
bei Paul Spanz, Hcuplatz. 4307—3
Unmöblierte» Zimmer Rudslfsstraßc,
für Herrn oder Dame billig ,u vermieten.
Anfrage: BiSmarck»Ring 9, Thür 2 Da­
selbst ein Regulier- Füllofen z»
haben. 4477
Spedition und Fuhrwerke jeder Art über­
nimmt billigst Paul Spanz, Seiler­
geschäft, Heuplatz. 4308—3
Kinderwagerl billig zu verkaufen. Anfrage
Alker Platz »S, 11. Stock. 4467
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 29. u. 30. Oct.
Hr. A. Gras Lodron, Gutsbes.. Himmel-
be g.— O. Graf Christa!Nigg. Gutsbes.,
Görtichach.— A. Baron Moscon, Priv..
K. Grabner, Rsdr., Graz.— E Hipper,
L. Stein, P. Roscnwasser, M. Broll
S. Jona«. A. Proßinagg. I. Rettl,
K. Hollensteiner, A. Feiglstock R>de.,
G. Kleinbergcr, T Pachner, M. Blum,
A. Fried A. Spitzer, F Schulhof,
Kaust., Wien.— P. Sell, Kfm, Stutt­
gart.— L. «lück Kfm., «rag.— K,
Jrk. Kfm, Biel'tz.— I. Weiser, Klm.
Brünn.— F. Slam«, Ingenieur, Karls­
bad.— I. Gamer, Ks«., Salzburg.—
L. Haller. BczirkSbauptmann, Spittal
— Tv. RoguSki s. Frau, Commissär.
Krakau.— Fr. M. Illg s. Schwester.
Pftv., Wie«.— E. Baron!» v. Bsek,
mann, Priv. Schloss Tarento.
Hotel Sandwirt. 29. bis 30. vctober.
Hr. Dr. O. Beithner, Postmeister. Stettin
— H. Praxmarer, GuiSbes., Koltern.—
F. DamoS, Privatbeamter. E. Neurath,
Kim, Wien.— E. Stein, Rsdr..
Sremil.— I. Mörth, Lehrer, Stainz.
— C. HauSlcchner, Studierender, Graz.
— E. Kalmar, W. Schvbacher R. Koll­
mann, I. Kurz. Rjde.. ». Edler von
Fü!cck-Wi tinghausen. Assistent, L. Katz.
Kfm., E Eichler, I. Bayer W. Joboban.
Ride., Wien— H. Wolf, Rsvr.. Jägern»
dorf.— S. Löwy, Rsdr, Wien.— R.
Layus, Rsdr., Prag— F. Rainer sammt
Gattin. Beamter, Graz.— I. Müller,
Rsdr, Wien.— C. Zuleger, Hopfen-
Händler Saaz.— Frl. I. Zumtobcl,
Lehrerin» Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:47:43.900 - 19001101 - Seite 10 ]
Seite 2252.
Donnerstag
Kkagonfurter Zeitung.
1. November 1900.
Nr. 250.
f^Ie L08I«I!ICV8LI7I!LIIXV lässt es öLonomiscl» er
^ «cdeiueu, bei cler tVatil eines 0?8^s8 nur ckas er-
probt ^I,I.LK8881'L in Setrsckt ru sieben,
äs clie xerinxen Mehrkosten zezen rnincker-
vertkixe VEasre sicb reichlich bessdit
rnscben. Man versäume nicbt vor
^nscdaSunx eines Heiraten«
cien reichhaltizen AK AK
X/»1'^I,O6 von
!
«>
> SU kstde SU sieben.
4)^/ v^vLir-Lir^o,
. kürxevöhnllcde Stein­
kohle, in keinster unck auch eiakacker
Ausstattung, KL6I1I,H?-
unck c^I^OKI-
?8^8» kür Läckereieo,
8Ö81'^.?k^8^1'8 kür Leixenkakkee» AK AK AK AK AK
ÜLROL kür ?srniben, kestaurants unck Anstalten. AK AK AK
^Is Oapilslsanlsgv
tzwxksdls ieii äio voll äer
Nr Zsme«!
W?ÜI dklde-.: »ms kiLtiaisi-Lcn llnter-
rich; in Schnittzeichuen, Maßnehme»
Zuschneiden und Nähen na v mein«
v!, büch und böckir belobten Methode.
Meine Methode vt eine sehr genaue „ud
sickere, selbst für die dcS Leinens minder
Begabten auch leicht zu e,lernen, ciaranücir
für den besten Erfolg, so zwar, dass jede
Dame nach beendigtem Lebicuis ohne je»?
Bnhitje nach jedem Journal znschneidcn
kann und das Zugeschntiiene zu anangie-en
fähig ist. 4377-4
Der Unterricht für Schntttzeichnen ist
täglich eine Stunde und die Dauer des
Lkhrcurtes für eineu Monat bestimmt.
Gefällige Anmeldungen zur Ausnahsn
von Schülerinnen bis zum 7. November.
Xs- Ss^r?sLs
gspr. Lehrer für Schnittzeichnen und Zu­
schneider» Msta, beiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mvdc-Äküdcw.ie
Warrplah Fr. z, ,. K,«L
Haus- u. Küchen-
geröthe
we:dcn u en und unls»- dem Einkaufs­
preise abgegeben: 3959—10
WügazLne, Wagplah 1.
koslsr IIvFor. 6ywm6r6ia1-8a»k
öillittiertöll
4 unü 4V3°/oigsn 1^Lsrn«Z8s^r«1^, ksuligsr Loursr 93 25 unö 98 25
4°/°igsn 0«i»»r«s»»1-O8IZAS1lOs»Srr mit 5°.« ?5Lm!k, ksutigsf- Ovurs 94—
4V2°/°jgsn t^«i»»»Wsr«iL-OKLZKAtL«L»S»s mit iOVo ?räm?s. ksutiggr Oours 103'—
4VL°/oig6n S«niirrni»sLi-O8»iIMZLlZOMSW okns ?räm!s, iieutigsr LoukS 93 50
rrsletls fest zu bssonrlsns günslsgsn OanrZrlsoissn srnnoo Liier Lpossu orlL88s. i?ro8x6ete
1l6K6ll Lill.
TLLKsL ^5s«2l»sL«2?MS!SOLL^Mr
L«LL. 8»PPMM- LlLKvM.
4405—2
St" leistungsfähiges FabrikSgeschäst
und Bersandthaus» Sarg- und Möbel-
Ornamenten sucht »ür Kärnten, Krain
und Südtirol zwei tüchtige
Provifions­
reisende.
Bewerber, welche Leickcnbcsiattungcu und
die bessere Tischlerkundfchaft mit E; folg
besucht haben, wollen B-ieie „l, L. 1000"
vostlagenrd Weipert (Deuifchböhme») ein-
senden. 4457—2
^Ein
separier
für Gesellschaften
ist in KoklS Gas-hanS in Lrrchenfeld
Nr. 17 zu habe». 4408—2
- ...
soedvil «illAtztivKon:
Lrßsl-Iii>si*oni!
sekönsts nnä grösste I'rueiil
emxüelilt
L-T2^.LL
1>«irv»k«aavi» n u «l VH i i, l, nn w>
gsk. M»s
vslobe äsr Herr nrtoli lourrem Xsiclon »m 29. Ootvbsr i. .l. crn sioi» bs-
rnken bat.
vis stordliobs Hülle virä Nittvook, äen 31. c!. U., nm f/,.1 l vdr
vorwitts-sss im Lstb'soken LrsnIrsnliLMs ra Lacken einsssssssnst, sockann
ank äsn LietLinZer Lrlsäliok üherkübrt nnck ckaselbst um '/z4 vdr nsod-
mittasss im eisssnsn Orads rnr en-iZsn Labs bestattet.
vis bsiliss Lsslenmesss rrirä Nontax, cken 5. Xovemdsr I. v, um
10 vbr vormittags, in ckor Lkarrkirobo cru Listmnx Asiesen.
Lacken, am 30. Ootobsr 1900.
Lran^sxsncksi» vercken im Linus cker Verstorbenen ckankenck abssslebnt.
Liste Lacksner Vsicl»snhestattnnss8-^.nstalt „Lntreprise ckes xompss knnsbres^
ckss Lcknarä Vissel, velspiion Xr. 65. 4474
Klagenfurt, am 25. October 19M.
4416-2
Spucken-Mkokle, Loskr, 8rs.
M Kolellkr ZckMkäökMs, Leks!!-
WV ikLisr, Meller M Suedderger
d chsur-Xodle^^^^
smxüslilt bsstsns 4146—10
AsBtzvN WW§«I»Ss
Hokloabsnillune, Kisgsnfuvt, Soskenvolä.
Wiener Schneiderin
empfiehlt sich den geehrte« Damen. Toi­
letten jeder Art werden elegantest und
sorgfältigst ausgetühn rmo billiast berechnet.
Fräuleins weiden im Matznehmen,
Schnittzeichnen, Znschneiden und
Kleidermache« unterr-chte? und aewissen-
hatt ausgebiwet. G. Genfer, Bahnhof-
stratze S3. 2304-S

