
[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000127 - Seite 1 ]
L 21
Priiuuroerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— i>.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 18„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 Ii.
Samstag 27. Jänner.
((2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die K. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
JnsertionSgebur:
Di« Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 L, für 3mal 32 d.
(Manuscriptc werden nicht zurückgesendct.)
1800.
Amtliches.
Le. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Deeember v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der StaalS-
bahndirector m Villach, Hosrath Ludwig Pro S k e,
den königlich preußischen Kronen-Orden zweiter
Elaste und der Privatier Moriz Mayer in Wim
das Coinwandeurkreuz des königlich spanischen
Ordens Karl III. annehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom -0.^ -rer d. I.
den Privatdocenten Dr. Stanislaus Ciecha-
nor» s k i zunl ai-ßerordentlichen Professor für
pathologische Anatomie an der Universität in
Krakau allcrgnädigsi zu ernennen geruht.
Bernd m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Jänner d. I.
dem Oberpostcontrolor Johann Kekula in Wien
anlässlich der von demselben erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
kaiserlichen RatheS alle, gnädigst zu verleihen geruht.
Rach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 19 wurde die Weiterverbreit«»,; folgender
PresSerzeugniffe verboten:
Nr. 2 „Volksruf" (Wien) vorn 15. Jänner 1900.
Nr. 15 „Prager Tagblatt" sAbendausgabes (Prag)
vom 16. Jänner 1900.
Nr. 15 „NLrockni Iststz^ (Prag) vom 16. Jänner
1900.
Nr. 15 .,Rackjtcälni I-i8t>^ (Prag) vom 15. Jänner
1900.
Pbvtographie, zwei nackte Weiber mit einem
Manne darstellend (Prag).
Druckschrift: „Franz Schmäh«l, Versandtgeschäft,
Prag Weinberge, Nubsschgaste Nr. 6. Euer
Wohtgeboren! Von dem Bestreben geleitet
...^. s. lerFO Franz Schmahel, Ver­
sandtgeschäft, Prag rc." (Prag).
Nr. 8 „kliconslc^ Obxoi'" (Pilsen) vom 18. Jänner
1900
Nr. 12 „8lovüoL> itraj" (Ungarisch-Hradisch) vom
19. Jänner 1900.
BoMische Hlelierflcht.
veft«rr-ichilch-»n«arilche Monarchie.
Klagenfurt. 26. Jänner.
Die Lhristlichssciale Vereinigung de« Reichtz-
rathes hielt Donnerstag abends unter dem Vorsitzs
deS Clubobmann-Stellvertreters Prinzen Alois
Liechtenstein eine zahlreich besuchte Verbands­
sitzung ab, m welcher in erster Linie die durch
da» neue Ministerium geschaffene Situation be­
sprochen und von den Abgeordneten Dr. Gess­
mann und Dr. Weiskirchner über die
letzten Vorgänge in der Obmännerconserenz der
deutschen Parteien Bericht erstattet wurde. Nach
eingehender Debatte wurden folgende Beschlüste
gefasst: 1. Die Christlichsociale Vereinigung des
österreichischen Re;chsrath«s erklärte sich mit der
vom Ministerium Koerber eingeleiteten Aktion zur
Beilegung des nationalen Streites einver­
standen und erkennt in den Perständigungs-
conferenzen ein geeignetes Mittel, um den Boden
für die parlamentarische Behandlung der Sprachen-
sragen vorzub-reitrn und die von den breiten
Schichten des Volkes ersehnte Arbeitsfähigkeit des
Parlaments wieder herzustellen. 2. Die Christlich
social« Vereinigung fordert die baldige Ein­
berufung des ReichsratheS, damit durch sofortige
Berathung der wirtschaftlich unaufschiebbaren Re­
formen den berechtigten Interessen der producieren
den Stände endlich entsprochen werde.—
Wir lesen im „Fremdenblatt", 25. d.: Die
Frage der Beschickung der V e r st ä n d i g u n g s-
conferenz durch die „Deutsche Volkspartei"
wird bekanntlich in der für den 29. d. einberufencn
Sitzung des Verbandes neuerlich entschieden
werden. In einer Unterredung, die ein Mit
ardeiter der „Reichenberger Voltszeirung" mit dem
Abgeordneten P r a d e hatte, äußerte sich dieser
dahin, seine Partei werde wahrscheinlich die Theil-
nahine an der Conserenz beschließen, da ihr die
bestimmte Zusage gemacht worden sei. dass der
Reichsmth in der Zeit vom 15. bis zum 20. Fe­
bruar einberufen werden würde. Bei der Aus-
gleichsconserenz, die am 5. Februar zusammen­
treten werde, sollen folgende Angelegenheiten zur
Sprache kommen: Die gesetzliche Feststellung des
Gebrauches der beiden Landessprachen im äußeren
und inneren Dienste und bei allen landessürstlichen
Behörden und Gerichtsstellen. In diesem Gesetz­
entwürfe soll die Dreitheilung nach Bezirken ge­
ordnet erfolgen. Weiter komme zur Berathung die
Regelung des Gebrauches der beiden Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden. In dieser
Hinsicht sei die Errichtung von UebersrtzungS-
ämtern für die andere Sprache in Aussicht ge­
nommen. Einen weiteren Gegenstand der Be-
rathung werde die Frage der Curieneintheilung
des Vetorechtes im Landtage und die Aendernng
der Landtagswahlordnung bilden. Die Wahl-
eintheilung der Curien soll derart geregelt werden,
dass die Wahl nach Kreisen erfolgt, und dass der
verfassungstreue Großgrundbesitz zehn Mandate
erhält. Ferner werden der VerständigungSconferenz
zur Berathung vorliegen: Gesetze, betreffend sie
Minoritätsschulen, die Errichtung einer czechischen
Handelskammer in Königgrätz, Sie Theilung des
Oberlandesgerichtes in czechische und deutsche
Senate, schließlich Gesetzssvorlagen, betreffend die
Zweitheilung der Finanz- und Postdirection in
Prag.—
In der vorgestrigen Sitzung des Industrie-
ra t h e s brachte Herr B r i eß den Kohlen-
Mangel zur Erörterung. Er wies auf die außer­
ordentliche Bedeutung hin, welche die Frage des
Kohle-'mangels für die Industrie besitze. Die Frage
veS Strikes wolle er hier unberührt lasten, obwohl
die Dimensionen, welche der Strike angenommen
habe, ungewöhnliche sind, wofür auch die persönliche
Intervention des I u st i z m in i st e rs, dessen
menschenfreundliche und für die Volkswirtschaft wohl­
wollende Gesinnung bekannt sei, kennzeichnend ist.
Die Reifen der Functionäre des Ackerbau-
miniksriums in das Strikegediet sind gleichfalls
geeignet, beruhigend zu wirken. Die Frage der
Kohlennoth stehe aber nicht allein mft dem Strike
m Zusammenhang, sonvern auch imt den
T r a n s p o r t v e r hä l t u r s s en, dem W a g go n-
mangel u. s. w., sie beschäftigt die Industriellen
schon seil langem und ist geeignet, auch für die
Zukunft Besorglüste einzuflößen. Es wird gegen­
wärtig Kohle aus solchen Gegenden nach Oester­
reich bezogen, an die man nie gedacht hätte. Eine
große Wiener Kohlenfirma habe vorgestern eng­
lische Kohle für Oesterreich gekauft, aus
Ungarn werde Kohle nach Oesterreich geschickt.
Die Industriellen stehen vor der Gefahr, ihren
Betrieb reducieren, theilwcise auch ganz euistellen
Jeuilketon.
Nach Osten!
Rli oriento lur!— Aus drin Osten kommt
das Licht. ^VtzStVLlcks t.ko courso ok kmxiro
tiio.8.— Gen Westen geht der Zug der Herrschaft.—
Seit Jahrtausenden gilt der erste der beiden
angeführten Sätze, seit Jahrhunderten der andere,
und insbesondere seit der Entdeckung Amerikas.
Sie werden beide zuguterletzt auch weiter durch
die Jahrhunderte gelten, ohne dass dadurch an
der Thatsache etwas geändert würde, dass gerade
in unseren Tagen eins merkwürdige Umkehr,
wenigstens hinsichtlich des Sinnes des zweiten der
beiden Sätze, im Leben der Völker stattsinden zu
wollen scheint.
Immerdar wird die Sonne, das Licht, von
Osten her erscheinen, aber der Zug der Herrschaft,
der allerdings im Westen bis an das Aolckvn §at,6
(das „goldene Thor" bei San Francisco) vor-
gedrungen ist, scheint m der Thal nunmehr von
Westen nach Osten ger chtet iverden zu sollen,
indem die Hauptvölker der europäischen Cultur-
welt im fernsten Osten Asiens Fuß zu fasten
suchen, wo sie sich allerdings mit dem Haupl-
culturvolke des fernen Westens, mit den Ver­
einigten Staaten von Nordamerika begegnen. So
kommt auch in der politischen und Culturentwrck-
lung der Menschheit jenes Gesetz zur Geltung,
das die Meteorologen hinsichtlich des Ganges der
Temperatur in auf- und absteigender Richtung
erkannt und als das der Umkehr bezeichnet haben.
Völkerpsychologen großen Stiles hatten zunächst
eine andere Art der Entwicklung erwartet. In dem
bezüglichen Capitel des ersten Bandes von Richt­
hofens „China" mag man mit Ergriffenheit lesen,
wie der große Geogravh eine neue Völkerwande­
rung aus den Wiegenländern der Menschheit, den
Steppengebieten des mittleren Asiens, nach Westen
vorhersieht, nicht mehr eine Wanderung kriegeri­
scher Nomadeichorden, sondern ungeheure Einfälle
fast bedürfnisloser Arbeiterheere— in ihren
Folgen aber von vielleicht noch größeren Umwäl
zungen der europäischen Welt und ihrer Gesittung
und Cultur begleitet, als die der Nomadenzüge
vor anderthalb Jahrtausenden.
Statt dessen sehen wir in dem Augenblicke der
historischen Gegenwart das Umgekehrt«, das Ent­
gegengesetzte sich vollziehen.
Die historischen Völkerwanderungen, die von
dem Morgenlands nach dem Abendlame erfolgten,
haben ihre gute und schlechte Mission— je nach­
dem die betreffenden Völkerschaften CivlUsatiyn
oder Barbartsmus mitbrachteii— erfüllt, und
mm sehen wir sie die eutgegengefttzle Richtung
einschlageu, indem sie wie eine zurückkehrende
MeereSwoge mit immer größerer Energie die vor
Jahrhunderten gemachte Schuld an das Morgen­
land abzahleu.
Ancn gab Europa die arischen Volksstämme mit
dein Sanskrit, die sich mit derUrb.uöikerung ver­
mengten und auf du.se Weife die europäischen
Nationen und Sprachen schufen. Ebenfalls von
Asien her kam die älteste Civilisattou; sie nahm
ihren W g über Egypten, Griechenland und
Italien, machte auf der jahrhundertelangen
Wanderung unzählige Veränderungsstufen und
Entwickelungsabschnitte b-s sie sich schließlich in
der Form der altrömischen Cultur über Europa
verbreitete. Sie verfiel mit dem Untergänge Roms,
um in dem unsterblichen Geiste des Christenthums
auszuerstehen.
Nach vielen Jahrhunderten wanderten neue
Völkerschaften vom Osten nach dem Westen, doch
diesesmal bereits mit der brutalen Gewalt des
zerstörenden Elementes. Larbarenhorven kamen
aus dein Schoße Asiens, zerstörten das römische
Kaiserreich, überfluteten dis europäischen Länder
und vernichteten den damals vorhandenen Schatz
der Civilis-.rtion.
Europas Wiedergeburt erforderte eine lange,
harre und blutige Arbeit: die neuen, rohen Ele­
mente mussten sich assimilieren, woraus die jetzigen
Nationen und Reiche entstanden sind. Gleich
mühsam war die Ausgrabung der früheren
Civilisation aus der Äsche und dem Schutt, ihre
Reinigung von den barbarischen Bennengungen und
der Finsternis und ihre Bereicherung mit den
modernen Schätzen des menschlichen Denkens
Europas Genius hat diese riesige Arbeit glücklich
vollbracht; er hat nach neuen Kämpfen und
Niederlagen nicht nur den Einfällen der Mongole,!,
Tartaren und Türken Widerstand geleistet, sondern
ist auch ans dem Wege des allseittgen Fortschrittes
unendlich weiter gegangen. Mit einem Worte, er
hat Europa zu der heutigen Machtstellung erhoben
und Hit es an d,e Spitze der ganzen Welt gestellt.
Das lledermaß an Energie feiner materiellen
und intellectuellen Kräfte konnte sich aus die Dauer
in den verhältnismäßig engen Grenzen lucht fesseln
lasten und mnssic sich enlsprechenden Abfluss ur
verschiedenen Rrchuiugsn suchen. Daher wiederholle
sich nach eumial diese historische Völkerwanderung
von Osten nach Westen, und zwar nach der Ent­
deckung und Unterwerfung Amerikas.
Aber mit dem Auftreten der jetzigen europäischen
Großmächte aus dem asiatischen Schauplätze beginnt


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000127 - Seite 2 ]
Sette 174.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
27. Jänner 1900
Nr. 21.
zu müssen. Dem Anträge gemäß beschloss der
Jndustrierath, diese Frage in eingehende Berathung
zu ziehen.—
Der „Pester Lloyd" vom 24. d. macht darauf
aufmerksam, dass die in den Blättern und auch in
den Parlamenten mehrfach besprochene angebliche
Absicht der Erhöhung des Präsenz­
standes auf einer Verkennung der parlamen­
tarischen Kompetenzen basiere. Der Präsenzstand
des Heeres könnte erst erhöht werden, wenn vorher
das Recrutencontingent erhöht worden ist. Nun
aber enthalten die heurigen Regierungsvorlagen
über das Recrutencontingent keine derartige Er­
höhung, folglich kann auch— wenigstens für Heuer
— von der Erhöhung des Präsenzstandes nicht die
Rede sein.—
Budapest. 23. Jänner. (Enquete i»
Angelegenheit der Colonisation.)
Die Berathungen der Enquete in Angelegenheit
der Colonisation haben heute mit der sechsten
Sitzung ihren Abschluss gefunden. Neder die Noth-
wendigkeit, den Zweck und die Art der Durch­
führung der Colonisation wurden von den Experten
divergierende Gutachten abgegeben, doch sprach sich
die überwiegende Majorität der Redner für die
Dringlichkeit der staatlichen Colonisation aus, an
deren Spitze, ein Regierungscommissär stehen
sollte. Es wurde insbesondere der Hoffnung Aus­
druck gegeben, dass der Ackerbauminister sein
Reformwerk, das er mit den Gesetzen für die
landwirtschaftlichen Arbeiter begonnen habe, auf
die Classe der Kleingrundbesitzer und Häusler aus­
dehnen werde. Als Zweck der Colonisation wurde
die Verhinderung der Auswanderung, die Kräftigung
des bäuerliche» Mittelstandes und in nationaler
Beziehung die Stärkung des ungarischen Stammes
der Bauernschaft betont. Se. Exc. Ackerbauminister
Dr. v. D a r Lny i dankte schließlich den Theil-
nehmern an der Enquete und machte die Mit-
theilnng, dass für die legislatorische Behandlung
der Colonisation, die demnächst erfolgen dürfte,
unter Mithilfe des statistischen LandesainteS ein
Werk über die landwirtschaftlichen Verhältnisse der
Länder der ungarischen Krone angefertigt werde,
welches den Grundbesitz Ungarns nach dem
Charakter der Bewirtschaftung, nach den Cultur-
zweigrn und nach der territorialen Ausdehnung
comitatswe-se detailliert ausweist.
In diesem Werke wird mitgetheilt sein, wie
viele Güter, wie viele Landwirtschaften es in
jedem Coinitate gibt, wie viele derselben von dem
Eigenthümer, wie viele von dem Nutznießer, wie
viele von dem Pächter verwaltet werden und wie
viele in gemischter Verwaltung stehen. Ferner weist
diese Arbeit aus, wie viel das weniger als ein
Joch umfassende Gebiet ohne Acker und wie viel
das weniger als ein Joch umfassende Gebiet mit
Acker auSmacht, wie viel die von 1 bis 5, von
5 bis 10, von 10 bis 20, von 20 bis 50, von
50 bis 100, von 100 bis 200, von 200 bis 500,
von 500 bis 1000 Joch und die über 1000 Joch
betragenden Landwirtschaften ausmachen. Durch
eine neue Periode von Besitzergreifungen, Unter­
werfungen, Niederlassungen, eine Concurrenz und
em gefahrdrohendes Wetteifern, die aur das zu­
künftige Geschick jenes Welttheiles einen ent­
scheidenden Einfluss ausüben sollen.
Russland, das seit langer Zeit Sibirien besitzt,
umgab ganz Asien von Norden aus mit einer
ununterbrochenen Kette von Besitzungen, die sich
von seinen europäischen Grenzen bis an die Gestade
des Stillen OceanS erstrecken. England entledigte
sich seiner Concurrenten und nahm vom reichen
Indien mit Hunderten von Millionen unterwürfiger
nnd arbeitsamer Bevölkerung Besitz, wodurch es
«ine herrschende Stellung im südlichen Asien er­
hielt. Frankreich fielen bescheidenere, wiewohl
immer noch ganz bedeutende Besitzungen in Indo-
China zu, die ihm die Unterlage zur weiteren
Ausbreitung schufen und ihm eine gewichtige
Stimme in jenem Landstrich verliehen. Schließlich
bildeten die übrigen Besitzungen und Colonien der
Europäer die noch fehlenden Glieder der Kette,
mit welcher Europa Asien umgeben hat.
Durch die Annectierung der Amurprovinz
schloss Russland Asien von der Ostseite noch
stärker ein und schob feine Grenzen bedeutend
nach dem Süden vor. Auf der anderen Seite,
nämlich im Westen, erwarb eS durch die Unter­
werfung des Kaukasus, jener „stärksten Veste",
wie ihn Lord Palmerston einst genannt hat, eine
unerschütterliche Operationsbasi«, und durch die
Länder der Kirgisen, durch Buchara und Chiwa,
die factisch unter seiner Herrschaft stehen, drang
eS in das Innere von Mittelasien ein.
Der jüngste chinesisch-japanische Krieg übte jedoch
einen ungeahnten Einfluss auf die Entwicklung der
Dinge aus. Das Zutagetreten von Chinas Ohn»
diese Arbeit, welche sich in einem so vorgerückten
Stadium befinde, dass sie binnen wenigen Tagen
beendet und vertheilt werden wird, dürste über
die Verhältnisse des Großgrundbesitzes, des
mittleren und kleinen Grundbesitzes, wie auch des
sogenannten Zwergbesitzes und der Häusler voller
Ausschluss geboten werden. (Lebhafter Beifall.)
Schließlich wurde dem Herrn Ackerbauminister
unter Eljen-Rufen der Dank der Enquete-
theilnchmer ausgedrückt.—
A g r a m, 24. Jänner. (L a n d t a g.) (Bericht
des Ungarischen Telegraphen-Correspondenzbureau.j
In Fortsetzung der Budgetdebatte spricht Abgeord­
neter S e k u l iö (pro). Er weist nach, dass die
Partei Stroßmayers trotz der günstigen Gelegen­
heit nichts für Croatien gethan habe, und das«
heute nur di« Rechtspartei und die Partei des
Banus existenzberechtigt seien.— Nach der Rede
des Abgeordneten Kutuzovic (contra) wird
die Sitzung auf morgen vertagt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 25. Jänner. Die Kosten
der F lot t env e r stär knng werden nach der
nunmehr im Gesetzentwürfe vorliegenden genauen
Ausstellung von 1900 bis 1916 4 Milliarden
16?Vz Millionen Mark betragen, wozu noch ein
Anleihebetrag von 769 Millionen kommen wird,
also insgesammt 4 Milliarden 9361, Millionen
Mark. Die Höhe dieser Ziffern ruft eine gewisse
Erregung hervor. Die Regierung hat bisher über
die Deckungsfrage keine Vorschläge zur Discussion
gestellt uns begnügt sich, die Ausbringung der
Milliarden von der Steigerung der bestehenden
Reichseinnahmen zu erwarten. In parlamentarischen
Kreisen glaubt man, dass eine Mehreinnahme von
323 Millionen jährlich über die jetzigen Erträge
hinaus ernstlich niemals in Frage kommen kann.
Das Centrum lässt die Geneigtheit zur Bewilli­
gung der Flottenverstärkung für den Fall durch-
blicken, dass die Regierung vorher erkläre, wie sie
die Kosten beschaffen will, ohne die Erhöhung der
bestehenden direkten Stenern zu empfehlen. Immer
stärker tritt neuerdings der Gedanke der Ein­
führung directer Reichssteuern hervor, obzwar sich
der Ausführung dieses Planes wegen des Wider­
standes der einzelnen Bundesstaaten fast unüber­
windliche Schwierigkeiten entgegen stellen.
Italien. Rom, 24. Jänner. In Beendigung
der seit dem Jahre 1891 obschwebenden Verhand­
lungen Unterzeichneten der Minister des Aeußern,
V i S c o n 1 i- V e n o st ä, und der französische
Botschafter Barröre heute ein Protokoll, in
welchem die Grenzen der französischen und italieni­
schen Besitzungen an der Küst e des Rothen
Meeres bestimmt werden.
England. London, 25. Jänner. In einem
besonderen Artikel führen die „Times" aus, die
Rede des Staatssekretärs Grafen Bülow im
deutschen Reichstage dürfte sich al» ein bedeut­
samer Schritt auf dem Weg« der fort­
schreitenden Entwicklung des internationalen
Rechtes erweisen, vielleicht als der bedeutendste
macht, die Triumphe Japans, die geschraubten
Forderungen des Siegers und die daraus sich ent­
wickelnden Folgen alarmierten die Großmächte
Europas und zwangen sie,— vielleicht schneller,
al» sie es beabsichtigt hatten,— sich mit China
energisch zu befassen.
Allen anderen war Russland voraus, indem e»
durch einen geschickten Schachzug Port Arthur
gewann und die Erlaubnis zur Anlage der Mand­
schurischen Eisenbahnlinie erhielt. Diese Eisenbahn
steht in directer Verbindung mit der großen
sibirischen Eisenbahn und schneidet den größten
Theil der Mandschurei von dem Himmlischen Reiche
ab. Besondere Rechte und Vergünstigungen, die
die Wichtigkeit dieser Concessionen noch erhöhen,
verleihen Russland eine starke Stellung im Golf
von Petschili.
Kaum hatte Russland diesen Schritt gethan,
als England, Deutschland und Frankreich andere
Häfen und strategisch wichtige Punkte besetzten.
Die chinesische Regierung musste sich damit ein­
verstanden erklären i ja sie war gezwungen, die
Anlage von neuen, nach verschiedenen Richtungen
hin führenden Eisenbahnlinien zu gestatten. Ein
Blick auf die Karte überzeugt uns davon, dass
die bereits gebauten oder projectierten Eisenbahn­
linien die Abrundung der sogenannten diplomati­
schen Interessensphäre bezwecken. Infolge dieser
neuen Concessionen (manche Punkte standen schon
früher unter fremder Herrschaft) gehört da» aus­
gedehnte Gestade von Tongking bis an die Grenze
von Korea nur dem Namen nach zu China, in der
Thal wird es aber von den europäischen Groß
machten beherrscht.
Die thatsächliche Wichtigkeit dieser Concessionen
wird dadurch gar nicht vermindert, das» die be«
einer ganzen Reihe von Jahren. Die Rede ist
nicht conciliant. Die Diplomatie wird mit
weniger^Herbheit und in einer weniger perempto­
rischen L>prache geführt werden müssen, wenn die
Verhandlungen ein Resultat haben sollen. Was
nun auch bei einem Ideenaustausch über da« Recht
der Durchsuchung von neutralen Schiffen und über
die Kriegscontrebande berauskommen mag, wir
zweifeln nicht, dass di« einleitenden Schritte zu
einer umfassenden Erörterung der Frage der
Kriegscontrebande, wenn sie in freund­
schaftlichem Geiste und auf der breiten Grundlage
des öffentlichen Interesses gethan werden, offen
und bereitwillig von der englischen Regierung aus­
genommen werden. Sollte es sich im Verlaufe
der künftigen Verhandlungen zeigen, dass m
Bezug auf die Mehrzahl der Grundsätze für die
Regulierung des neutralen Handel« zwei Länder
dasselbe Bedürfnis haben, so sollte keinVerzug
eintreten, die Fragen zu regeln, die vielleicht zu
lange offen gelassen worden sind.—
Spanien. Madrid, 25. Jänner. In Be­
folgung eine» Beschlusses de« Ministerrathes wird
Ministervräsivent Silo ela heute der Königin-
Negentin Decrete unterbreiten, durch welche die
Strafe«, welche die Anarchisten von Bar­
celona verbüßen, in Verbannung nmgemandelt
und für alle durch die Presse begangenen Delicte
Amnestie gewährt werden soll.
China. London, 25. Jänner. Das „Rcuter'sche
Bureau" meldet aus S b ang h a i vom Heutigen:
Die „Nortb China Daily News" meldet, Kaiser
K w a n g- S u habe gestern abends ein Edikt
unterzeichnet, in welchem er Put- S in g, den
neunjährigen Sohn des Prinzen Tuano, zum
neuen Kaiser bestimmt. Put-Sing soll
am 3t. Jänner -. I. den Thron besteigen.
Bereinigte Staaten. Washington, 24. Jänner.
Der Senat berieth gestern den Antrag Jone»,
die Abstimmung über die Ratification des
Samoaverlrages nochmals zur Bc-
rathung zu stellen. Jones erklärte, der Vertrag
sei unter der Voraussetzung ratificierl worden, dass
die Errichtung einer Civilregierung auf Tutuila
nicht beabsichtigt sei. Allein einen Tag nach der
Ratification habe ein augenscheinlich von gut­
unterrichteter Seite stammender Bericht eine«
Blattes gemeldet, dass eine Civilregierung auf
den Inseln errichtet werde. P e t t i g r ew sprach
sich für die nochmalige Berathung aus, weil
Mataasa mit dem Vertrage unzufrieden sein soll.
Das Mitglied des Ausschusses für auswärtige
Angelegenheiten, Davis, führte aus, er habe
keine Kenntnis hievon. Die amerikanische Ne­
gierung aus Tutuil« werde an der früheren Lage
nichts ändern. Ber der hieraus vorgenommenen
Abstimmung sprachen sich 11 Senatoren für und
22 gegen die Wiedcrberathung au«. E» ergab sich
somit die Beschlussunfähigkeit des Hauses, und
die Sitzung wurde ausgehoben.
New-Aork, 24. Jänner. Bryan hielt in
Stamsord, Connecticut, eine Rede, in welcher er
theiligten Großmächte China verschiedene Freund­
schaftsdienste als Entschädigung angeboten haben:
Anlage von großen Capitalien, Gewährung von
Reichscredit, Einführung verschiedener Reformen,
Reorganisation des Heere», Handelsverträge u. a. m.
Das« dies nur ein Danaergeschenk ist, weiß jeder­
mann. Sollte China diese Freundschaftsdienste
kurzer Hand abweisen, dann wird e« durch ganze
Flottengeschwadrr, durch Aufstände in den einzelnen
Provinzen oder durch eine Palastrevolution in
Peking dazu gezwungen.
Wird sich China aufraffen können? Wird es
so viel geistige und physische Energie aufbieten
können, um mit Erfolg der drohenden Gefahr zu
begegnen?
Das sind Fragen, welche nicht einmal die ge­
wiegtesten Kenner des entlegenen Ostens beant­
worten könnten, da das Himmlische Reich mit
unendlich sielen unerforschten Geheimnissen und
ungelösten Räthseln umgeben ist. Indessen weisen
die dortigen Vorgänge darauf hin, dass dies die
ersten Scenen des letzten Actes der endgiltigen
Theilung Chinas sind.
In dem Maße, in welchem Europa die asiatischen
Länder an sich reißt und dort sein politische«
Uebergswicht befestigt, erhält Asien die europäische
Civilisation in allen ihren Erscheinungen. Mit
ihr hält das Aufblühen de« Handels und der
Industrie, der Wissenschaft, der schönen Künste und
der wirtschaftlichen Prosperität gleichen Schritt,
mit einem Worte, mit ihr verschwindet die
Barbarei. Große und kleine Staaten und Nationen
wetteifern mit einander in dieser Mission, die
jedoch den eigenen Vortheil keineswegs außeracht
lässt, denn die Zeiten sind bekanntlich längst
vorüber, in denen man für Ideen gekämpft hat.


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000127 - Seite 3 ]
Str. 21.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
27 Jänner 1900
Verte 175.
ausführte, dass, wenn in Amerika die Gold
Währung eingeführt wird, das Land durch
jeden Wechsel in Europa beeinflusst werden würde.
Wenn jetzt so viel Unruhe herrsche, weil England
mit den wenigen Buren im Kampfe liege, welche
für ihre Unabhängigkeit kämpfen, was würde erst
das Ergebnis sein, wenn sich England mit einer
ebenbürtigen Nation zu messen hätte?
A er Krieg in Südafrika.
Mit der Besetzung des Spionskop, die bereits
gestern gemeldet wurde, dürften die Engländer
einen erheblichen Erfolg errungen haben. Die
allzu parteiisch voreingenommenen Kurenfreunde
bezweifeln allerdings die Richtigkeit dieser amt­
lichen Nachricht und freilich waren es bisher nicht
die Buren, die im Laufe dieses Feldzuges zumeist
die Ueberraschten waren. Die nächsten Tage werden
ja wohl Klarheit darüber bringen, ob die Eng­
länder den Spionskop behaupten und— welche
Bedeutung der Besetzung desselben für die weiteren
Maßnahmen des Generals Buller zukommt.
„Daily Mail" meldet aus Louren^o
Marques vom 24. d.: Heute früh wurde allen
Passagieren, deren Reiseziel Transvaal war,
auf Befehl der portugiesischen Regierung die Er­
laubnis zur Abreise verweigert.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden
aus Modder-River vom 23. d.: Die Berichte
aller Deserteure stimmen darin überein, dass die
Stellung der Buren bei Maggersfontein
unhaltbar geworden sei durch den un­
günstigen Gesundheitszustand im
Lager, den mehr und mehr um sich greifenden
Typhus und den Mangel an Gemüse, wie
überhaupt an allen Lebensmitteln mit Ausnahme
von Fleisch, welches in Ueberfluss vorhanden sei.
Der Gesundheitszustand im britischen Lager
sei z u s r i e d e n st e l l e nd, obgleich die Truppen
durch das lange Lagern völlig erschöpft
seien.
Hagesneuigkeilen.
(Erzherzog Eugen) hat gestern vormittags über
München die Reise nach Gos s ens aß in Tirol
angetreten. Für den Aufenthalt dvrtselbst find
vier Wochen m Aussicht genommen.
(A. K. Friese s-.) Gestern nachmittags um
4 Uhr ist der Schauspieler Karl Adolf Friese
in Wien seinem langen, schweren Leiden erlegen,
das ihn schon mehr als vier Jahre an das
Krankenlager gefesselt und bitterer Noch preis-
gegeben hatte.
(Pest.) B ue n o s- A y r e s, 24. Jänner.
(„Reuter"-Meldung>) Nach Berichten aus Rosario
ist dortseldst die Pest aufgetreten. Es wurde
ein Sanitätscordon gezogen, dessen Einhaltung
streng überwacht wird.
Die neuere Politik und die bewaffneten
Zusammenstöße der Völker gehen vor allen Dingen
auf materiellen Vortheil aus, und die Civilisation
besitzt— wie Guizot seinerzeit treffend bemerkt
hat— das Vorrecht, die uncivilisierten und wehr­
losen Völker auszubeuten. Dessen ungeachtet hat
die bloße Thatsache des europäischen Einflusses
schließlich doch den allgemein menschlichen Fort­
schritt zur Folge. Dies ersieht man so recht
deutlich, wenn man Indien, Sibirien und so
manches andere Land vor seiner Annectierung
durch die Europäer mit demjenigen Zustande ver­
gleicht, in welchem sie sich jetzt befinden. Sogar
Japan, das mächtigste Reich der asiatischen Ein­
geborenen, verdankt seine heutige Machtstellung
nur dem Umstande, dass es mit staunenswerter
Schnelligkeit die europäische Civilisation in sich
aufnehmen könnte. Auf diesem Wege also zahlt
Europa die Schuld an Asien ab, die es einst
gemacht hat.
Jahrhunderte lang wurde Europa von asiatischen
Völkerschaften überflutet, Jahrhunderte vergangen,
ehe es gelang, diesen Zufluss auszuhalten und zu
regulieren, Jahrhunderle mögen vergehen, ehe der
Drang nach Osten seine Mission in Asien erfüllt
haben wird, wenn nicht dis ungemeine Entwicklung
der Verkehrsmitel aller Art ihre beschleunigende
Wirkung auch auf diesen welthistorischen Process
geltend machen sollte, was aber wohl zu ge­
wärtigen ist. Jedesfalls viel früher aber wird der
eingangs erwähnte Gegenstrom in die Erscheinung
zu treten beginnen, und der Ausgleich zwischen der
Bedürfnislosigkeit der Kinder der asiatischen Steppe
und den Ansprüchen auf westlichen Comfort wird
ohne Zweifel eines der bedeutsamsten Capitel in
der Geschichte der Menschheit sein. v. li.
(Der Generalstabschef des Generals Joubert.)
Als der Lafayette von Südafrika wird Oberst
Villebois de Maureuil, mit dessen
Taktik General Buller nun z» rechnen haben wird,
bezeichnet. Erst jüngst wurde durch die „Volksstem",
das officielle Organ der Transvaalregierung,
bekanntgegeben, dass die Transvaalexecutive dem
Obersten für seine Dienste in der Schlacht von
Colenso, in der er, wie es heißt, persönlich das
Commando übernommen hatte, officiell ihren Dank
anssprechen ließ. Oberst Villebois zog sich erst vor
zwei Jahren von der französischen Armer zurück,
trotzdem er Aussichten «uf eine glänzende militärische
Carriöre hatte und eine sehr angesehene gesell­
schaftliche Stellung einnahm. Gründe privater
Natur sollen ihn zu diesem Schritt veranlasst
haben. Bald nach dem Ausbruch des südafrikanischen
Krieges wurden durch Dr. Leyds Verhandlungen
mit ihm angeknüpft, die zu einem günstigen Ab­
schluss führten. Der Oberst ist jetzt 52 Jahre alt.
Er absolvierte im Jahre 1868 die Militärakademie
von Saint-Cyr und wurde Lieutenant der Marine-
Infanterie. Als solcher diente er in Cochinchina.
Von der Marine-Infanterie gieng er dann zu den
Fußjägern über. Während des deutsch-französischen
Krieges war er Hauptmann in der Loire-Armee.
Bei Blois wurde er schwer verwundet und auf
dem Schlachtfeld decoriert. Nach ein paar Jahren
trat er mit dem Range eines Major» ins Kriegs­
ministerium ein. Dann gieng er nach Algier, wo
er zum Oberstlieutenant befördert wurde. Als
Oberst commandierte er nach einander das
130. Regiment in Mayenne, das 67. in Soiffon
und das 1, der Fremdenlegion in Sidi bel Abbös.
Nach dreißigjährigem Dienste in der Armee zog er
sich zurück.
Local- und Urovinzial-Machrichlm.
K l a g enfu r t, 26. Jännrr.
(Raut.) Die vornehmen Räume der Wohnung
des Herrn Landespräsidenten Otto Ritter von
Fraydenegg und seiner Frau Gemahlin waren
gestern abends von einer ebenso zahlreichen als
distinguierten Gesellschaft gefüllt, die der Ein­
ladung zum Rout gefolgt war. Der Kreis hervor­
ragender Persönlichkeiten wurde noch gehoben
durch einen Kranz anmuthiger Damen, an deren
Spitze die verehrte Hausfrau selbst, die das Fest
in der wirksamsten Weise verschönten und ihm
ein farbenprächtiges Colorit gaben. Unter den
militärischen Gästen sielen die anwesenden Herren
der Gendarmerie durch ihre neuen glänzenden
Uniformen aus. Alle Anwesenden waren entzückt
von der außerordentlichen Liebenswürdigkeit und
Herzlichkeit, mit welcher der Herr Landespräsident
und dessen allverchrte Frau Gemahlin ihre Gäste
empsiengen und ihnen die Honneurs machten. In
den Salons entwickelte sich alsbald eine sehr leb-
hafie Unterhaltung und den zwei reichbesetzten
auserlesenen Buffets wurde die vollste Würdigung
zutheil. Der in der anregendste» Stimmung ver­
laufene Abend wird allen eine angenehme Er­
innerung bilden, die die Ehre hatten, der ebenso
gewinnenden als vornehmen Gastlichkeit des Herrn
LandeSpräsidenien und seiner Frau Geinahlin
theilhaftig zu werden.
(Der Kärntner Gartenbauverein) hielt am 21. d.
seine ordentliche Jahresversammlung. Der Vice-
präsident des Vereines, Herr Landeskanzleidirector
Freiherr v. I a b o r n e g g, welcher an Stelle des
abwesenden Vcreintzpräsidenten Herrn Leopold
Ritter v. Moro die Versammlung leitete, be­
grüßte den anwesenden Vertreter der k. k. Re­
gierung, Herrn Regierungssecretär Hans Ritter
v. Rainer zu Harbach, sowie die erschienenen
Vereinsmitglieder, und verband mit seiner Be­
grüßungsansprache einen Ueberblick über die
Thätigkeit des Vereines im abgelausenen Jahre,
constatierte den guten Besuch der Vereinsgartendau-
schule und bedauerte, dass die Zahl der Vereins­
mitglieder durch Tod, Domicilswechiel und Austritt
nicht unbedeutend zurückgegangen sei und es nun
Aufgabe des VereinSausschusses sein wird und
auch der Mitglieder sein müsse, neue Mitglieder
dem Vereine zuzusühren. Schulrath Professor
Raimund Dürnwi r t h erstattete hierauf Bericht
über die finanzielle Gebarung im Jahre 1899,
sowie über Erfordernis und Bedeckung für 1900.
Es beziffern sich die Einnahmen im abgelausenen
Jahre aus 968 st. 16 kr., die Ausgaben auf
963 fl. 57 kr., der Lasierest auf 4 fl. 59 kr., das
Erfordernis im laufenden Jahre ans 2100 Kronen
und die voraussichtliche Bedeckung auf 1950 Kronen,
daher sich ein Abgang von 150 Kronen ergibt.
Mit dem Hinweise des Vorsitzenden auf die im
Jahre 1899 vom k. k. Ackerbauministerium dem
Vereine zur Erhaltung seiner Gartsnbauschule zu­
gewiesenen Subvention von 500 fl., die unentgelt­
liche Ueberlaffung der Vereins- und Schulräumlich­
keiten in der landschaftlichen Burg durch den
Landesausschuss und die dem Vereine von der
Kärntner Sparcasse zugekommene Unterstützung von
150 fl. sprach die Versammlung für das dem
Vereine geschenkte Wohlwollen den wärmsten Dank
aus. Der Vorsitzende widmete dem dahin­
geschiedenen ehemaligen k. k. Landespräsidenten
Franz Freiherrn v. Schmidt-Zabiöro«
einen sehr ehrenden Nachruf, und die Anwesenden
erhoben sich zum Zeichen ihrer vollen Zustimmung
von den Sitzen, in welch gleicher Weise auch dem
Angedenken an den verstorbenen großen Garten­
freund und Obstbaumzüchter, Herrn Max Ritter
v. Moro, von der Versammlung Ausdruck ver­
liehen wurde. Herr Gärtner Peter P a t t e r e r
aus Feldkirchen beantragte, der Verein solle sich
dem „Allgemeinen österreichischen Gärtnerverbande"
in Wien anschließen, und begründet seinen Antrag
damit, dass die Gärtner in Oesterreich eine sehr
untergeordnete gesellschaftliche Stellung einnehmen,
dass die Regierung den Gartenbau nur als ein
Anhängsel der Landwirtschaft betrachte und ihn
recht stiefmütterlich behandle, daher die Gärtnerei
nicht, wie in anderen Staaten, aufblühen könne.
Der in Wien entstandene „Verband der Gärtner
in Oesterreich" bezwecke, den Gärtnern eine würdi­
gere Stelle im Staate zu verschaffen und ihre
Interessen auch durch Schutzzölle zu fördern, um»
den einzelnen Gärtnern und auch nicht ihren Ver­
einigungen in der Provinz möglich sei; auch sei
er bestrebt, der Altersversorgung der Gärtner
näher zu rücken. Das Vereinsausschussmitglisd
Gärtner Herr C. F. Georgi erwiderte, dass
vorläufig und insolange an einen Anschluss der
Gärtner in der Provinz an diesen Verband nicht
gedacht werden könne, als er vornehmlich nur die
Interessen der Gärtner in Wien im Auge habe,
die sich jedoch mit jenen der Gärtner in der Pro­
vinz nicht nur nicht decken, sondern ihnen in vielen
Beziehungen ganz entgegen laufen. Er habe sich
bei seiner persönlichen Theilnahme an einer vom
genannten Verbands nach Wien «unberufenen all­
gemeinen Gärtnerversammlung hievon vollauf über­
zeugt; die Gärtner in der Provinz, die an dieser
Versammlung ebenfalls theilgenommen haben, seien
ganz und gar unzufrieden nachhause gegangen,
weil die leitenden Persönlichkeiten im Verbände
die Gärtner zu handwerksmäßigen Gewerbe­
treibenden im Sinne der Gewerbeordnung machen
wollen und auf die Einführung von Schutzzöllen
hinardeiten, während doch die meisten Gärtner in
der Provim, die zum großen Theile auch Land­
wirte sind, Urproducenten bleiben und in Zeiten
des Blumenmangels billige Blumen für Ge­
binde sich aus Italien verschaffen wollen.
Im gleichen Sinne sprach auch der landwirtschasts-
gesellschaflliche Obergärtner Vincenz H i r s ch, wo­
gegen der Herr Vorsitzende bezüglich der
Altersversorgung der Gärtner auf die in Klagen-
furt gegründete und vom Kärntner Landtage sub­
ventionierte Zweigniederlassung für Kärnten der
niederöstsrreichischen Landes-Lebens- und Renten­
versicherungsanstalt hinwies, die den Gärtnern
eine vollkommen gesicherte Alters- oder jede andere
Art von Versorgung bei mäßigen Einzahlungen zu
bieten imstande ist. Der Antrag auf Anschluss des
Kärntner GartenbauvereineS an den „Allgemeinen
österreichischen Gärtnerverband in Wien" wuroe
vorläufig einstimmig abgelehnt. Gärtner
Peter P a t t e r e r beantragte und begründete
weiters die Nothwendigkeit öfteren Zusammen­
kommens der Berufsgenossen zur Besprechung ge­
meinsamer Angelegenheiten; auch sprach er den
Wunsch aus, dass die Verhandlungen des Aus­
schusses in der Vereinszeitung veröffentlicht und
über die Culturversuche mit den vom Vereine an
seine Mitglieder alljährlich zur Pertheilung ge­
langenden Sämereien und Pflanzenneuheiten Mit­
theilungen gemacht werden. Der Vorsitzende
bemerkte, dass der Ausschuss wiederholt Versamm­
lungen, wie sie Herr Pstterer wünscht, einberufen
uns zur regelmäßigen Zusammenkunft der VereiuS-
mitglieder während mehrerer Winter wöchentliche
Leseabende im Vereinslocale veranstaltet habe,
dass dieselben aber des geringen und schließlich
völlig ausgebliebenen Besuches wegen eingestellt
werden musste», um die Vereinscasss nicht durch
unnütze BeheizungS- und Veleuchtungskosten zu be­
lasten. Der Ausschuss werde jedoch mit solchen
Versammlungen gerne einen neuerlichen Versuch
machen, bei welchen dann über die Culturversuche
mit Pflanzenneuh eiten und airgepriesenen
Sämereien die init solchen betheilten Gärtner
mündlich berichten könnten, da schriftliche Berichte
von ihnen nicht zu erhalten seien und dem Aus­
schuss- seit dein Tode G. A. Zwanzigers eine
Persönlichkeit fehle, die Zeit hätte, in den ver-


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000127 - Seite 4 ]
Seils 176.
Samstag Kkagenfurlör Zettung. 27 Jänner 1906
Nr. 21
ichiedenen Gärten wiederholt über die Cultuv
ergebniffe zur Veröffentlichung geeignete Auf,
schreibungen zu machen. Schließlich verlas der
Vorsitzende einen vom Herrn F. A'. Wirth
eingesendeten Antrag, es möge durch den Aus­
schuss in irgend einer Weise, allenfalls durch
TageSblätter, bekannt gegeben werden, bei welchen
Gärtnern im Lande Sämereien und Pflanzen aus
ihren eigenen gelungenen Specialculturen käuflich
erworben werden können. Dieser von der Ver­
sammlung begrüßte Antrag wurde dem Ausschüsse,
der ähnliche Bekanntmachungen über den Bezug
von im Lande gezogenen Pflanzen und daselbst
gefechsten Sämereien durch Veranstaltung von
bamenmärkten und Herausgabe von Preisverzeich­
nissen schon versucht hatte, zur Beratbung und
wünschenswerten Durchführung zugswiesen. Nachdem
noch Herr Handelsgörtner S a b itze r in St. Veit
die Nothwendigkeit recht innigen freundlichen Zu-
sammenstehens aller Berufsgsnossen betont, Herr
Georgi dem Vereinspräsidium und Herrn Schul­
rath Professor Dürnwirth für ihre Mühewaltung
bei der Leitung und Cassesührung des Vereines
den Dank ausgesprochen und der Herr Regierungs
Vertreter erklärt hatte, über die interessanten Ver­
handlungen der Generalversammlung dem Herrn
Landespräsidenten Bericht erstatten zu wollen,
wurde die Versammlung geschloffen.
(Adjustierung der Feuerwehr- und Militiir-
veterauenvereine.) Das k. k. Ministerium des
Innern hat mit dem k. u. k. ReichskriegSministerimn
und deni k k. Ministerium für Landesvertheidi
guug Anhaltspunkte für Vereinskleiduugen der ge
dachten Art vereinbart, um den Vereinen bei der
Auswahl der Vereinskleidung an die Hand zu
gehen und den competenten Behörden eine Erleich­
terung für die Beurtheilung der Zulässigkeit an-
gezeigter Vereinskleidungen namentlich vom militäri­
schen Standpunkte zu bieten. Allgemeiner Grundsatz
ist, dass jede zu Verwechslungen führende. Aehn-
bichkeit mit den für die bewaffnete Macht der
Monarchie eingesührten, beziehungsweise mit fremd­
ländischen UniformierungSsorten rc. absolut aus­
geschlossen bleiben muss. Dem Einschreiten um dis
Bewilligung zur Führung von Vereinsuniformen
ist eine colorierte, mit der gleichzeitig zu über­
reichenden Beschreibung vollkommen überein­
stimmende Abbildung anzuschließen, welche alle
Einzelheiten, Distinctionen u. dgl. darstellen muss.
Um die Bewilligung zum Gebrauche von Horn-
sigualen haben die Feuerwehrvcreine und die Militär­
veteranenvereine unter Darstellung der in Aussicht
genommenen Signale in Notenschrift anzusuchen.
Im besonderen wird für die F e u e r w e h r-
vereine hervorg-hoben: 1. Der Helm kann im
allgemeinen dem Dragonerhelm ähnlich, darf aber
nicht mit dem Reichsadler geziert sein; der Kamm
desselben muss niedriger als der für Dragoner
vorgeschriebene sein. 2. Kappe. Von der Officiecs-
kappe darf nur die Form und Beriemung bei-
behalten werden. Das Tuch muss von irgendeiner
Hellen Farbe, z. B. „lichtbraun", „lichtblau",
„lichtgrün" oder „hechtgrün" sein. Statt der
„Rosette" muss das „Feuerwehrabzeichen" (Helm
mit gekreuzten Hacke»") gewählt werden. Wird die
Kappe mit einer Schnur verziert, so darf sie nicht
einfarbig, golden, silbern oder gelb sein; wird
schwarz-gelb, schwaiz-gold oder schwarz-silber ge­
wählt, so muss in den einzelnen Feldern das
Schwarz mindestens ein Drittel der anderen Farbe
betragen (z. B. ein Millimeter „schwarz"/zwei
Millimeter „gold" oder „silbern"). Das „Schwarz"
in der Schnur durch andere Farben zu ersetzen, ist
unstatthaft. 3. Rock (Blouse) kann von beliebiger
Farbe und mit einer oder zwei Knopfreihen,
dann mit Passepoils versehen sein. Ein voller,
andersfarbiger Kragen wird nicht gestattet. Die
Parolis dürfen nur einen abgerundeten Schnitt haben.
Auf den Parolis muss das Feuerwshrabzeichen
angebracht sein. Die Ärrmel dürfen keine anders­
farbigen Aufschläge erhalten; sic können jedoch
10 bis 12 Centimeter vom Aermelrande mit
einem Paffepoile versehen sein. Als Distinctionü
zeichen dürfen weder Sterne noch Rosetten ge­
wählt werden. 4. Pantalons können von beliebiger
Farbe sein, dürfen aber nur mit Passepoils oder
schmalen (nicht über 2 bis 3 Centimeter breiten)
einfachen Lampaffen versehen werden. Doppelte
Lampaffe sind unter allen Umständen verboten.
b. Der Mantel darf keine durchgehende Paffe-
poilierung, keine Parolis, endlich keine Sammt-
kragen erhalten. Nur der Kragenrand, dann der
Rand der Aermelumschläge kann paffepoiliert
werden. 6. Borten, Schnüre rc. Gelbe, beziehungs­
weise goldene, oder weiße, beziehungsweise silberne
Lorten (Börtchen) werden nur für die Chargen
(Würdenträger) und nur dann gestattet, wenn
beiderseits des Randes eine gerade, dann in der
Milte eine Zickzacklinie schwarz eingewebt ist; das
Substituieren des „Schwarz" durch eine ander«
Farbe ist nicht gestattet. Bezüglich der Schnüre
gilt das bei den Kappenschnüren Erwähnte. 7.Vereins­
abzeichen dürfen den Decorationen, respective
Medaillen, in keiner Weise ähnlich sein. 8. Horn­
signale dürfen den für das k. und k. Heer vor-
geschriebenen weder gleich noch ähnlich sein.
Für die Veteranen gelten nachstehende be­
sondere Bestimmungen: 1. Der Hut kann in der
Form dem Gendarmerie- oder Jägerhute gleichen.
Die Hutschnur darf jedoch nicht einfarbig grün,
golden, silbern oder gelb sein. Wird „schwarz-
gold" oder „schwarz-silbern" gewählt, so muss in
den einzelnen Feldern das „Schwarz" mindestens
ein Drittel der anderen Farbe betragen (zum Bei­
spiel 1 Millimeter „schwarz". 2 Millimeter „gold" oder
„silbern"). Das „Schwarz" in der Hutschnur durch
andere, besonders aber „lichte" Farben zu ersetzen,
ist unstatthaft. Als Hutembleme dürfen nur „Gra­
naten" (gelb oder weiß) dienen. 2. K a p p e. Von
der Offtcierskappe darf nur die. Form, daun die
Beriemung bsibehalten werden; das Tuch muss
von irgend einer Hellen Farbe fein. Statt der
„Rosette" muss eins „Granate" gewählt werden.
Schnur wie beim Hute. 3. Röck (Blouse.)
Der Rock (die Blouse oder der sogenannte Blousen-
rock) kann von beliebiger Farbe und mit einer
oder zwei Knopfreihen, dann mit Passepoils ver­
sehen sein. Ein voller, andersfarbiger Kragen
wird nicht gestattet. Dis Parolis dürfen nur einen
abgerundeten Schnitt haben. Die Aermel dürfen
keine andersfarbigen Aufschläge erhalten, sie
können jedoch 10 bis 12 Centimeter vom Aermel­
rande mit einem Paffepoil versehen sein. Als
DistictionSzeichen sind keinesfalls „Sterne" oder
„Rosetten" zu wählen; als solche werden nur
„Granaten", „Anker", „gekreuzte Geschützrohre",
„gekreuzte Schwerter" und dergleichen zugestanden.
4. Bezüglich der Pankalons, der Mäntel, der
Borten und Schnüre, dann der Veremsabzeichen
gilt das dei den Feuerwehrvereinen Gesagte. Am
Mantel können auch Borten und auf dem Kragen
und den Aermeln Börtchen in beliebiger Weise
angebracht werden. Rothe oder grüne Schützen­
schnüre dürfen nicht getragen werden; für gelbe
(goldene) oder weiße (silberne) derlei Schnüre wie
auch für Achfelspangen gilt das bri der Hut-
Wappen-) Schnur Erwähnte. 5. Feldbinde
(Schärpe). Sorten, welche den im k. u. k. Heere
vorgeschriebenen Feldbinden u. dgl. ähnlich sind,
können unter keiner Bedingung geduldet werden.
Schwarzgelbe Bandschärpen sind zulässig, wenn sie
breite schwarze und gelbe Längenstreifen, jedoch
keine Feldbindenquasten aufweisen. 6. Cravatten,
Handschuhe können den für das k. u. t. Heer
vorgeschriebenen gleich sein, 7 Waffen und
PorteepeeS dürfe» nicht getragen werden. 8. Fahnen
sollen sich von jenen des k. u. k. Heere« thunlichst
unterscheiden.— Auf einer Seite des Fahnen-
blatte« müssen Namen und Sitz de« Vereines
groß und deutlich eingewedt, beziehungsweise mit
waschechter Farbe eingeschrieben fein. Zur Führung
des Reichsadlers auf einer Seite der Fahne oder
in der Fahnenstangenspitze, ferner des Allerhöchsten
Namenszuges im Fahnenblatte oder in der
Stangenspitze (in dieser ohne die Kaiserkrone) ist
die Allerhöchste Bewilligung erforderlich. 9. Die
Horn- oder Trommelsignale dürfen den für das
k. u. k. Heer vorgeschriebenen weder gleich noch
ähnlich sein.
(Theaternachricht.) Wegen plötzlicher Erkrankung
des Frl. Kordon wird heute, Freitag, den 26. d.,
statt der angekündigten Oper „Mignon" der
Schwank „Eomtefle Lucke rl" zur Aufführung ge­
langen.
(Alpenverriu.) Samstag, 27. d., 8 Uhr abends,
wird Herr Paul Oberlercher über den
„Bechergipfkl im Stubai und seine Umgebung"
sprechen.
(„Deutsche Volksbücherei.") Infolge mehrfach ge­
äußerter Wünsche, insbesondere mit Rücksicht auf
die verfügbare Zeit der arbeitenden Bevölkerung,
wird die „Deutsche Volksbücherei"— wie uns der
Ausschuss mitzutheilen ersucht— von nächsten
Sonntag, 28. d., an bis auf weiteres auch
jeden Sonntag vormittags von
11 bis 12 Uhr geöffnet sein.— Die Anzahl
der entliehenen Bände stieg bereits auf 5500.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Eentralaustalt für Meteorologie und Erdmagne.
tismuS.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mw.
liegt nächst den Faröeru, das Luftdruck Maximum
780—775 mm. über dem Juragebiet, ein zweites
Minimum über Siebenbürgen.— Zu erwarten:
Mäßige Winde von unbestimmter Richtung,
vorwiegend trübes Wetter mit stellenweisen
Niederschlägen; Temperatur nahe Null-Grad.
(Witterung) der Stationen Kl ag eniurl (448 m,).
and Hochodir (2043 m.) im Jänner 1900.
Luftdruck in mm,.
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung.,.
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Mederschlag in 24 Stunden in Millimeter,
Mederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe,..,
4R-1I«
Verdunstung: 0 2 mm.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
3 6 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 24. Jänner, morgens: 0'08 Meter unter Null.
Am 25. Jänner, morgens: 0 08 Meter unter Null.
Weuelle Nachrichten und Telegramme.
i Original-Telegramme.-
6. L. Wien, 25. Jänner. Der Verein der
O st r a u- K a r w i n e r Gewerke beschloss in einer
heute dier adgedaltenen Versammlung, dem Zu­
sammentritt,' der Einiguugrämter keine Schwierig­
keiten entgegen zu setzen.
O. ö. Prag, 25. Jänner. Ein Communique
über die heutige Sitzung des verstärkten Vollzugs­
ausschusses desDeutschenLandtagSclubs
besagt: Der Vollzugsausschuss erklärt sich mit der
Nominierung der Abgeordneten F u n k e, P e rg elt.
Ritsche und Ruß als Mitglieder der Aus-
gleichSconferenz einstimmig einverstanden. Als
fünftes Mitglied, welches die deutsche Parteileitung
zu nominieren halte, wurde Abg. Eppinger
einhellig nominiert, da der Vorsitzende, Abg. Sig­
mund, die Annahme des Mandates ablehnte.
6. L, Prag, 25. Jänner. Auch die heutige
B ü r g e r m e r st e r w« b l ist r e s u l t a t los
verlaufen, da keiner der beiden Candidaten die
nöthige Stimmenanzahl erhielt. Von 84 ab­
gegebenen Stimmen erhielt S r b 43, Dr. P o d-
lipny 41. Morgen erfolgt die dritte Wahl.
6. ö Brüx, 25. Jänner. Von der Nachtschicht
wird nur aus dem Venus-Tiefbauschachte gearbeitet.
Es herrscht Ruhe. Die Wahl des Vorsitzenden des
EinigungsamteS verlies erfolglos, weil di«
Stimmen zwischen dem LandesgerichtSrathe Dr.
Schwager und dem Reichsralhs-Abgeordnetrn
Zeller gelheilt waren. Das Revierbergamt hat
daher der Bergvauplmannschaft die Ernennung
des LandeSgerichlsrathcS Palliny zum Vor­
sitzenden des EinigungsamteS vorgeschlagen.
6. B. Nürschan, 25. Jänner. Von der Beleg
schaft des Zieglerschachtes ist nur eine geringe
Zahl zur heutigen Frühschicht erschienen. Die
Belegschaft der Frisch Glück-Zeche bei Olhotten
hat heute die Arbeit eingestellt. Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört.
O. B. Troppau, 25, Jänner, Im O st r a u e r
Kohlenreviere -.ft die Zahl der einfahrenden Ar­
beiter mäßig, im K a rw i u er Revier erheb­
lich gestiegen. In den Schächten des Grafen
Larisch wirs mir 80 Percent, in den Schächten
des Erzherzogs F r i e d r ich mit 90 Prrcent der
Belegschaft gearbeitet,
6. ö Budapest, 25 Jänner. Das Magnaten-
ha uö nahm nach kurzer Debatte die Vorlage
betreffend die Feststellung und Bewilligung de»
Recrutencontingenrs an, Im Laufe
der Debatte reflecti-rte Honvedminister Baron
F ejv r v a r y auf die Ausführungen de» Barons
Pronay (Unadhängigkeitspartei) und betonte,
die mächtige gemeinsame Wehrkraft liege
mehr im Interesse der ungarischen Nation al»
der eventuelle Besitz der selbständigen ungarischen
Arme«.
O. V, Budapest, 25. Jänner. Au« Füns-
kirchen wird gemeldet: Die Oesterreichische
Nordwestbahn bestellte bei dem Fünfkirchener
Kohlenwerke 15.000 Tonnen Kohle, mit deren
Verladung begonnen wurde.
6. L. Dresden, 25. Jänner. Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein, die
Mutter der deutschen Kaiserin, ist heut« vormittag»
um halb 12 Uhr verschieden.
(Herzogin Adelheid, Witwe nach Herzog
Friedrich, geb. Prinzessin zu Hohenlohe Langen-


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr 21.
Samstag
Akagenfurler Zeitung.
27. Jänner 1900.
Seite 177.
am 20. Juli 1835 geboren, vermählte sich
am 11. September 1856 zu Langenburz mit
Herzog Friedrich, der am 14. Jänner 1880 starb.)
s' si. Berlin, 25. Jänner. Der „Reichsanzeiger*
meldet: Auf Befehl de» K a i i e r s fällt wegen
Lei Hinscheidens der H- r z s g in von Schleswig-
Ho I st ei n. -er Mutter der Kaiserin Augusta
Victoria, die heutige Cour, sowie jede Gratulation
und sonstige Feier anlässlich de» Geburtstages de»
Kaisers au».
6. V. Dresden, 25. Jänner. Der Kaiser und
die^K a i s e r in sind nachmittag» hier eingetroffen
und haben sich sofort nach dem Trauerhause
begeben.
6. 8. Berlin, 25. Jänner. Im Abgeord­
nete n h a u s e wurde die zweite Berathung des
Landivirtschaftietat» fortgesetzt. Im Laufe der
Debatte erklärte Graf «.Schwerin, er halte
Lie Flottenvermehrung für noth-
wendig und wolle sie gern bewilligen, er müsse
aber auch die Verbesserung der Lage der Land­
wirtschaft, insbesondere durch die Erhöhung der
Getreidezöüe verlangen. Landwirtschaftsminister
Freiherr v. Ham m erst ein erklärt, er sei stets
bemüht gewesen, Maßnahmen zur Förderung der
Landwirtschaft zu treffen. Er hebt hervor, die
landwirtschaftliche Production werde durch die
moderne wirtschaftliche, praktische landwirtschaft­
liche Ausbildung der Landwirte gefördert. Die
centrale Lage in Europa weist uns darauf
bin, das» mir uns für einen etwaigen
Kriegsfall in der Getreideversorgung
unabhängig vom Ausland? stellen sollen.
Hieraus wurde die Weiterberathung auf morgen
vertagt.
6. L. Paris, 25. Jänner. Erzbischof Richard
erschien heute im Assumptionistenkloster
und drückte dem Prior de» Ordens die Sym­
pathien aus.
6. 8. Nisch, 25. Jänner. Die Skup sch t in a
nahm da» Gesetz, betreffend die Einkommen­
steuer, an, nachdem der Ministerpräsident die
Vertrauensfrage gestellt hatte. Da» Gesetz
tritt an die Stelle der Gesetze, betreffend die Ver­
mögens- und Obrtsteuer.
O. L. London, 25. Jänner. „Reuters Office"
meldet aus Sidney: Hier wurde an einem
Werftarbeiter ein leichter Pestfail con-
Kotiert.
Sladttyealer.
Spsrrsitzabonnement gerad Nr. 53.
11-. Vorstellung in der Saison.
Samitag, 27. Jänner:
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in 3 Acten von Karl Haffner.
Fokkswirlhfchaft und Werkeyr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 25. Jänner.
^
! S
N
Benennung "ff
> s
's
i
Ärwicht
»er
«A T
IL-
Kilrigi
Verkaufspreis per Reduc.Mltek:
IVO Kilogramm I Preis aus
! Z
S^ «L^^
- >s
L »ijL, l>>L,,,!L I, L d
Weizen...
Roagen...
Gerste...
Hafer...
Haide...
Mais...
Brein...
Hirse...
Erbsen...
Linsen...
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdapfel..
Klessamsn..
Heu, süßes l§
saures! D
Stroh..
M
210
280
-iS
60
8
66
64
l»
08
77
44
14
82
74
40
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz -.
Butter per
Speck, geselchter rl Kilo-
„ roher! gramm
Schweineschmalz I
Eier
Hendl
Kapaunen^ 1 Paar
Enten
Gänse
30^» Scheiterholz, hartes
30 H»„ weiches
80 H.
14
10
l8
20
40
12
15
20
56
Der heutige Wochemnarkl war mittelmäßig
beschickt und nur schwach besucht.
Die Zufuhr an H e u und Stroh war sehr
stark.
Auf den Vieh markt en waren Auftriab
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Tirol.
Telegraphischer Kurs
am 25. Jänner 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 40
Oefterreichische Goldrente 98 95
4°/,igc österreichische Kronenrsnts... 98 65
4»/giae ungarische Goldreme 99'0L
4°/oige ungarische Krottenrente .... 94 s»
Actieil der österreichisch-ungarischen Bank 131 bO
Creditactien. 234 90
London vioßa. 242 10
Deutsche Rerchsbanknoten für 100 Mark 118 10
Zwanzig Mark-Stücke 23 61
Zwanzig Francs-Stücke. 19 22
Italienische Banknoten ...... 89 70
Ranv-Ducaten- 1141
Moman-IleuMeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer KaU.)
Von George M an v ille Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
<5. Fortsetzung.)
„Philipp, ich srschwöre Dich, ich befehle Dir -"
jagte Milly.
„Still, Liebe," entgegnet« der Capitän fest.
„Für gewöhnlich wird Deine Bitte mir Gesetz sein,
aber meine Ehre muss ich wahrnehmen.— E»
missfällt mir, dies in Deiner Gegenwart thun zu
müssen, aber Anton greift mich hier in feiger
Weise an und beschimpft Deine kleine Dienerin.
Nun also, gerade heraus, was meinst Du?"
„Was ich meine? Dass ich mein Unrecht offen
eingrstand und bekannte."
„Du," fuhr Anton fort, „spielst den Unschuldigen,
und dies erbärmliche Mädchen wird Dich wohl
dabei unterstützen."
„Höre, Anton Cope. Du bist mein Vetter, aber
Du bist ein verwünschter Lügner und eine Schlange,
solch eine verleumderische Anklage vorzubringen,
um mich bei M>lly anzuschwärzen."
Der armen Willy wurde das Herz schwer, als
sie Margots Bekenntnisses wegen des Kusse» ge­
dachte, aber es klopfte vor Freude dei den offenen
männlichen Worten ihres Geliebten.
„Dich anschwärzen? Ein Lügner? Nun, ich
überraschte Dich, als Du sie umarmtest."
„Ja, das ist wahr, Willy," sagte der Capitän
reuig, „ich fasste das kleine Mädchen um die
Taille und küsste sie, wie ich manches andere
hübsche Mädchen geküsst habe."
„Küsstest sie? Ja, natürlich! höchst un­
schuldig. Nun denn, warum soll ich schlimmer sein
al» er?"
„Mir tst die ganze Sache unverständlich,"
sagte der Capitän langsam. „Es scheint zwischen
Dir und Willy ein Streit zu bestehen, und es
wrrd zwischen uns beiden auch einer ausbrechen,
Lorantwortlicher Redakteur Dr. L
wenn Du Dich nicht bald entschuldigst. Höre, Margot,
ich habe sowohl Dich als mich zu rechtfertigen.
Ich gab Dir einmal einen Kuss in spielender,
unschuldiger -"
„Unschuldiger!" unterbrach ihn Anton höhnisch.
„Ja, unschuldig," wiederholte der Capitän.
„Du scheinst nicht zu wissen, was das Wort be­
deutet, Anton. Ich denke, ich weiß es und das
kleine Mädchen hier auch. Nun, Margot, fürchte
Dich nicht."
„Bitte, Herr, ich fürchte mich gar nicht, nicht
im geringsten," sagte Margot.
„Nein, Philipp, ich will nichts mehr von dieser
schimpflichen Sache wissen," rief Milly, indem sie
ihre Hände in die seinen legte. „Ich glaube Dir,
dass Du bei diesem Vorkommnis nur thöricht,
nicht schuldig gewesen bist."
.Ja, so ist es," sagte er ernst. „Nun geb' mit
Deinem kleinen Mädchen aus dem Zimmer. Vetter
Anton und ich haben noch ein paar Worte mit­
einander zu reden."
„Rein, kein Wort," rief Milly fest. „Es soll
kein Streit entstehen. Ich möchte meinen Onkel
nicht von dem Geschehenen in Kenntnis setzen,
aber wenn ihr miteinander hadert, so muss ich
sprechen. Margot, Du kannst jetzt gehen."
„Ja, Fräulein," sagte das Mädchen, und mit
einem Aufblitzen ihrer Augen gegen Anton huschte
sie aus dem Zimmer.
„Philipp," fuhr Milly fort, „wir kennen ein­
ander seit unserer Kindheit, und ich werde ganz
offen sprechen, nachdem Anton so viel gesagt hat.
Er hatte kein Recht, zu reden, wie er es that,
denn bis gestern behandelte ich Euch beide voll­
kommen gleich, und es ist eine Beleidigung für
mich, wenn er behauptet, ick habe ihm den Vor­
zug gegeben."
„Eine Beleidigung, für welche er mir Genug­
tuung geben soll," sagte der Capitän streng.
„Nein, seine Worte waren der Ausdruck des
Aergers und der Enttäuschung, und Du kannst sie
wohl vergeben- wir können sie wohl vergeben."
Während sie sprach, nahm sie Philipps Arm,
legte ihre beiden Hände fest um denselben und
ihren Kopf an seine Schulter. So fühlte sie sich
vollkommen als Herrin der Situation und sah
t» Groß.— Gedruckt und herausgegeben »s« der Kortz. ».
ruhig auf Anton Cope, welcher todtenbleich war
und in höchster Muth die Lehne eines Stuhle«
ergriff und wieder fahren ließ.
„So steht e» also, Kokette?" sagte er mit
heiserer Stimme. „Ich werde über Bord geworfen?"
Der Capitän machte eine zornige Bewegung,
aber MillyS beide Hand» wirkten wie der Zügel
bei einem unruhigen Ros», und er runzelte «ur
die Stirn, als Anton fortfuhr:
„Und Ihr meint, dass ich dies alle» geduldig
ertragen werde; aber Ihr irrt Euch. Es gibt
ein Wort: Rache heißt es, das hat seine ernste
Bedeutung, wie Du, Philipp Cope, finden wirst,
und Du auch, Weib, denn es gibt Umstände, unter
denen ein Mann selbst gegen Frauen kämpft. Ich
meine einen Kampf bis aufs Messer."
„Höre, Anton," rief der Capitän, aber Milly
beruhigte ihn mit einem geflüsterten: „Der arme
Bursche! «r ist ärgerlich und enttäuscht, lass ihn
nur."
„Lasst es Euch gesagt sein," fuhr der zornige
Mann fort, „von nun an ist Krieg zwischen uns
und Rache, denn ich will diese Schändlichkeit und
diesen Schimpf nicht dulden, ohne volle Genug
thuung dafür zu erlangen. Hörst Du da», Philipp
Cope? Du hast in Büchern über Rache gelesen
und Du hast sie auf dem Theater ausführen sehen.
Nun sollst Du sie im wirklichen Leben an Dir
selber kennen lernen."
Die letzten Worte zischte er heraus, dann nss
er die Thür auf und schlug sie hinter sich zu,
während das Paar still und etwas verdutzt da
stand.
Der Capitän sprach zuerst:
„Der Feigling!" rief er aufgebracht. „Sine
Frau zu bedrohen: aber ich will ihn zur Rechen­
schaft ziehen."
„Nein! Still Philipp!" flüsterte Milly, ihre
Hände auf seine Brust legend. „Warum wolltest
Du da»? was haben wir zu fürchten?"
„Zu fürchten? Nichts; aber -"
(Fortsetzung folgt.)
K l e i a «« p r'sche» Buchdruck»«»),


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 178.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
27. Jänner 1900.
Nr. 81.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen dom 25. Jänner i960.
Allgemeine Staatsschuld.
^ (Roten Mai-November .... 4 3°/,
. Febr.-August 4-2,
«Z sSilber Jän.-Juli 4-2,
^ t, April-October .... 4-2,
1«4er Lose 525 L 32,.
l860cr, 1000 L 4
1880er, 200 L 4,
1884er, 200 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
»erz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
»taatSschnld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche nnd Länder.
Lest. Goldrente steucrfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steucrfr... 4
, Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
SisenVahu-StaatSschuldverschreibnugen.
Misabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Kranz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4,
«isabethbahn 420 X 5'/.,
«isabethbahn 708 und 3540 X Mark 5-/.,
dto. 472 und 2360 X, 5-/.,
Kranz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4,
Gtaatsschuld der Länder der uug. Krane.
Anz. Rente in Gold 240 X 4°/,
., in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„, in Kronen-W. steuerfrei 3*/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/.'/«,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,»
Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,»
„ Prümien-Anlehen L 200 X..
-,, d 100 X..
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
, Grundentl.-Obligationen...
Graatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Danau-Rcg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
,„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Nr. Berkehrs-Anl. I. Enr. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
»^^^ 1898. 4,
"SchküsscourS
Geld j Ware
99.70
99.70
99.4V
99.4'
160—
138 4
>58.75
200 25
200-
103 20
98.95
98.65
87.40
97.
123 80
97.70
118 50
95.
100.10
98.30
97.80
99.05
94.95
848S
lOO.kO
99.80
99.60
162—
162.-
140 50
94.
94.S0
2L8-
1- 7. O
97.60
95—
97 60
99.90
99 90
99.60
99 60
164.-
139.49
I5<75
201.25
201.—
104.70
99.10
98.8b
87.60
97 50
124.40
98.50
119.-
100070
98.80
98.50
99.20
95 15
85 05
101
100.40
100.10
162 80
162.80
141 50
94.8
95.50
260.-
108.50
98.40
9X20
Türk. Eisenb.-Anl. d, 400 Fr.— 384 X
Wr. Comnutnal-Lose v. Jahre 1874.
Anlchen der Stadt und Handelskammer
Triest
4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Aust. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Ocsterr.-ung.Bank i. 40'/,J.„
detto in 50„„
Sparcasse, erste oft. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl..
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!,. 42»/,„„
, detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4,
detto Em. 1898 KP 4 .,
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—180 X 4»/,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
LchlusScours
Leid Ware
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombari)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stück
5 fl.
C. M.
126.--
39 l.-
96.60
96.10
238.
234.
102 75
100.60
99.
95.
98.30
r 8.-
99.25
99.2t
99.15
97 7b
99.75
94 75
99.-
842 25
76 50
99 40
lvO 50
99.70
97.-
98.25
88.4'
9 037
98.75
70.5"
100.40
106.
97 20
106.—
13 50
395.5V
52-
130.—
43.-
22 6
127.-
393.-
97.20
97.10
240.-
235.50
103 25
9X75
96—
19.80
»8.40
l 00 2
100.25
!00.15
98.25
95.'
100—
244 2
77 25
ico.-
101.
100.2"
89.2-
97.-
70 90
lOl-
1068'
98.—
IV7-
14 4"
897.50
54.—
131.-
44.20
2-.60
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„,
Aktien von Banke«.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 340 X
Bankverein, Wiener 400,
Bodencr.-Anst., allg. Lst.40°/, E. St. 480,
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, ullgem.... 400,
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000.
Lünderbank, österreichische .... 400,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400,
Unionbank 400,
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050,
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400,
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050,
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Slaatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480 ,.
Tramway-Gesellsch, neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400 .,
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400,
Steyrermühl,Papier'abr.u.Verl.-G. 200,
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 300,
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400,
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke,,
Sovereigns,
Deutsche Reichsbanknvten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel. per Stück
SchlujscoAk»"
«-Id
174—
175 5V
124.20
>36.75
244.-
234.9V
!8675
144-
1- 7.86
131.50
155.25
317.50
3,8.
307.—
72 25
288 «O
91.40
41.2"
78-
119.25
-23.75
133.40
2-.3«
'21.-
105.50
108 /5
146—
27» 25
6l«.
170.50
191.-
230-
1!.44
19.22
24 15
118 15
89 70
2.55
175.-
177 70
124.SV
138.25
246,-
2 «5.20
>87.25
145-
118-
132.—
155.50
»18.5»
319.-
308.-
72.'."»
289—
91.80
141.80
79.—
!'9.50
124 25
133.6»
2S.40
123.—
1« 8.-
l- 9.75
147-
275.75
616.—
171-
l S-
L«L-
il.«;
>9 24
24.23
118 3»
8».S»
2.5b"
d« Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je IO» L notierte Eours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu inultipli eieren, und das Resultat durch loo zu dividieren. 8>n
»en Losen ist der LourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Saluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 21."
Samstag, den 27. Jänner 1900.
Kundmachungen.
«-»eurS-AuSschreibnng. 309
Bei der Arbeiler-Unfallveisicherungkanstalt für
Steiermark und Kärnten in Graz kommt eine Be»
amtenstelle mit einem jährlichen Gehalte von 1400 L,
einem Quartiergelde von 360 L und der Pensions­
berechtigung nach Maßgabe der Pensionsstatuten
der Anstalt zu besetzen.
Die Ernennung ist vorerst eine provisorische, und
ei folgt erst nach einer wenigstens einjährigen, zu-
ftiedenstellenden Verwendung die definitive Anstellung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche,
insofern« sie im öffentlichen Dienste stehen, im vor-
peschriebenen Dienstwege einzureichen und mit dem
Nachweise des Alter», der zurückgelegten Studien
(mindesten« Obergymnasium, Oberrealschule. Handels­
akademie oder einer diesen Schulen gleichgestellten
Militäranstalt), der anfälligen bisherigen Verwendung
und ihrer Sprachenkenntniffe zu versehen.
Die Gesuchs sind bis längstens
13. Februar 1900
a» den Vorstand der Arbeiter. UnfallversicherungS-
enstalt in Graz einzusende».
Arbeiter- UnfallversicherungSanstalt für Steiermark
und Kärnten in Graz.
kr»«. 175
300
12/1900
Gerichts dienerst«»»«
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Lichtenwald, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte-
Gesuche sind bis
23. Februar 1900
bei dem k. k. KreiSgerichtS- Präsidium in Cilli zu
überreichen.
K. k. KreiSgerichtS-Prästdium.
Cilli, am 83. Jänner 1900.
Z. 1567/A -O. v. 1899 307
«undmachnng.
Die k. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen
in Kärnten hat gemäß Z 55 de» Gesetzes vom
S. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 33, behufs Durchführung
der Theilung, beziehungsweise der Theilung und
Regulierung, an nachbenannten GemeinschaflS-
besitzungen:
Zm politischen Bezirke Spittal:
im Gerichtsbezirke Millstatt:
in der OrtSgemeinde Radenthein:
der Nachbarschaften Schulterwald und Schwarzwald
in der C.-G. Kaning;
im Gerichtsbezirke Spittal:
in der Orts- und Catastralgemeinde
BaldramSdorf der Ortschaft Baldramsdorf
als k. k. Localcommiffär für agrarische Operationen
den k. k. Beziikrhauptmann und Localcommiffär für
agrarische Operationen Leopold Haller in Spittal
und zur Durchführung der geometrischen Arbeiten
die demselben beigegebene technische Abtheilung be­
stellt.
Die Amtswirksamksit dieses k. k. LocaleommiffärS
beginnt am 1. Februar 1900.
Bon diesem Tage angefangen treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
der unmittelbar und mittelbar Betheiligten, sowie
der von denselben abzugebenden Erklärungen oder
abzuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger die behufs Aus­
führung der Theilung und Regulierung geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen des Ge­
setzes vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, in
Wirksamkeit.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 13. Jänner 1900.
Firm. 12
Gen. II 11
9
306
»««»machung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung des Georg Guggenberger als
Obmann-Stellvertreter, Georg Schaar als Vorstands­
mitglied und des Alexander Guggenberger al«
Buch- und Caffenführer, sowie die Neuwahl des
Matthias Gucher als Obmann-Stellvertreter, de»
Georg Rauter als Vorstandsmitglied und des Johann
Tschernitz als Buch, und Caffenführer bei der Firma
„Spar- und Darlehenscaffenverein für die OltS-
gemeinden Tröpolach, Mitschig, Nattendorf, Guggen­
berg, registrierte Genoffenschaft mit unbeschränkter
Haftung".
K k. Landesgerrcht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. Jänner 1900.
Z. S6L LoukUrS-AuSschreibune. 268-4
Für die Besetzung der BezirlShebammenstelle rn
Jngolsthal in der Gemeinde St. Salvator, Genchtt-
b,zirk Friesach, wird hiemit der ConcurS aus­
geschrieben. Mit dieser Stelle sind der Bezug einer
JahreSremuneration von 33 fl. 60 kr., sowie dre
für die Hilfeleistung bei armen Gebärenden »nd
Wöchnerinnen durch die Verordnung der k. k. Lande«-
^ regierung vom 8. März 1895, Z. 2391, bestimwten
Gebüren verbund-n. Für den Fall der Lösung de»
! Dienstverhältnisses beträgt die Frist zwei Monats.
Die aus diese Stelle re flektierenden Hebamme»
haben ihre mit dem Diplome, Taufschein rc., andere»
Zeugnissen belegten Gesuche bis längstens
17. Februar l. I.
i unmittelbar oder im Wege ihrer Aufenthaltsgemrtnde
i anher zu übermitteln.
K. k. Bezirks Hauptmannschaft.
St. Veit, am >7. Jänner 1900.
( Z. 1S0/B.-Sch.-R.^
«or»c«rS.«u«sar«1du««.
Zur Neubesitzung der Oberlehrer stelle an der
vierclaffigen Volksschule in Arnolbstein wird der
Concurs bis
35. Februar 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber um diese Stelle, von welchen auch
die Kenntnis der slovenilchen Sprache verlangt wir»,
haben ihre mit dem Rerfe- und L-hrbesähigungS-
zeugniS belegten Gesuch? im Wege ihrer Vorgesetzte»
Behörde Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirkischulrath.
Villach, am 25. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000127 - Seite 7 ]
Xr. 81.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
87. Jänner 1800.
Seite 179
y. >S88 EoneurS-Russchreldung. 308—i
Li« DezirkShebammenstelle zu St. Gertraud bei
Wolftberg, mit welcher die Verpflichtung zur Hilfe-
leistung bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
in den Gemeinden Kamp. Gös-l und Wö!ch gegen
die normalmäßigen Gebüren und «ine Jabrei-
remuneration »on 69 L 30 l, verbunden ist, ist in
Erledigung gekommen.
Gegenseitige Kündigungsfrist zwei Monate.
Gesuche mit Diplom, AlterSnachweiS und Zeug­
nisse» über etwaige bitherige Dienstleistungen sind bis
80. Februar l. I.
ariher zu richten.
A. k. Bezirkshauptmannschaft.
Wolfsberg, am 33. Jänner 1899.
?r»«o. 809. 841—343 897-1
13/1900
ConcurS-AuSschreibung.
Vier GerichtSdienerstellen, und zwar bei den
Bezirksgerichten Feldkirchen, Ferlach. Greifenburg
und Tarvi», eventuell bri anderen Bezirksgerichten
zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntnifse bi»
38. Februar 1900
an da» LandrSgerichtS-Piäsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärzt­
liche» Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 24. Jänner 1900.
Licitationen.
L 319/9» S14—1
9 verstrigerurrgS-Gdict.
Auf Lerreiben de« Matthias Winkler, Knecht
in Pobersach. vertreten durch Dr. Josef Schell,
findet am
30. Februar 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte. Zimmer Nr. S. die Versteigerung der
Katzrrakität in Pobersach, E.-Z. 41, C.-G Brüggen,
mit den MiteigenthumSrechten an 1. E.-Z. 77,
C.-G. Brüggen, bestehend in dem Weiderechte ohne
bestimmten Lnthe l, 3. E.-Z. 79, C.-E. Brüggen,
bestehend in dem Alpenweide» und Holzrechte ohne
bestimmten Antheil, 3. E.-Z. 63. C.-G. Brüggen,
bestehend in dem FlachSbrechelrechte zu ^/i,-Antheil,
4. E.-Z. 105, C.-G. Brüggen, als Hälfteantheil
sammt Zubehör, bestehend auS einer Kuh, zwei
Düngergabeln, einem Krautbottich, zwei Getreidereitern,
einer Futterschneidtruhe, einem Tisch, zwei Bänken
und einem alten Getreidegrand, statt.
Di« zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 1790 fl. 51 kr., da» Zubehör auf 95 fl.
bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 1193 fl. 63 kr.
Unter diesem Betrag« findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatafterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet««, Gerichte, Zimmer Nr. 3,
«ährend der GeschäflSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
DersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniss n de» Ver-
! steigerungl-VerfahrenS werden die Personen, für
l welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Laste« begründet sind oder im Laufe des Vri steigerungS-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnet««, Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhafte« Zustellungs-Bevollmächtigte« «amhaft
machen.
Die Anberaumung de» Versteigerungstermine» ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu vrrsteigerade
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 16. Jänner 1900.
Erinnerungen.
I' IV 34/99 4S5S-S
9 «dict.
Vom k k. Landesgerichte Klagenfurt, Ab­
theilung IV, wird bekannt gemacht: Es sei über
Ansuchen der Maria MiltschinSky, geb. Sterdin, und
de» Alois Sterdin die Einleitung de» Vorverfahren»
behuf» Todeserklärung ihre» am 1. November 1835
zu Lippitzbach geborenen Bruders Felix Sterdi»,
zuletzt Commis und Agent in Wien, bewilligt. «,d
für den Abwesenden Herr Thomas Trunk, Besitzer,
vulgo Mörtl in Kraßnitz, zum Curator absenti»
bestellt worden.
Es werden demnach alle, welche von dem Lebe«
oder Tode de» Felix Sterdin Kenntnis haben oder
sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des Ge­
nannten Zweckdienliches mitzutheilen, aufgefordert,
dies dem Gerichte oder dem bestellten Curator bi»
längstens
10. December 1900
bekannt zu geben, widrigenfalls über ein weitere»
Einschreiten der Gesuchsteller die definitive Todett­
erklärung ausgesprochen werden wird.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Lbtheiluag IV,
am 30 November 1899.
Alyeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 21.
Uli» Vallrnrirltl«!. LI» »olebs» äark äse »I» »dnnsr^tiUeväs, musksl- «uni
uorvoukräktieonäe Liureibuog dsstkstl»llnte „Kolk» kranrkrautnelu uiul 8a1?"
gälten, äsr bei Slieäorreiaseu u ml üeu »acleräu Dolgen von LrkLlluoseu »Ilßemsiast»
vuä erkolgreiodste Luvsnäung üuüet. kreis einer kiascke L 1 80. Täglicher Versaockt
gegen kostuacbuaiime äurcb .Spotkslrer 51000, k. a. ü. Hoflieferant, Wien, Tucb-
landen 9. In 6en Depots <1er krovior verlange man »usärüekliek >l o l I'» Präparat
mit äesssn ijciuttawarlce nnä Outerscbritt. »ä 80(2)
Ei« Gasthaus
in Pörtschach am See wird verpachtet.
Bedingnisse in der Administration d. Bl
zu erfragen. 175—«1
X080tllll8 83MMlIi0tlK 60MP08>tl0N6N
r» »IL«»» erseI»Lei»eL4vi»
KLIt camptet ans Oager 1488—14
kerä. v. IL1eimiiLzn8!jueUdLQailiii^,LlÄKeii1llrt,^IterklLlr24.
Vom tiefsten 8odwsrrs ßsdeußt, Avston die Ilntsrreicli-
nvtsv im eigenen nnä im Namen »I!er übrigen Vermancitea
tislfietrildt Naodrivlit, 6sss es 6ott cism XlIwLvhtiAen in
»einem unertorsefiliefisn katfisofiluose x-stallsv fiat, ihren
innißstAelivdlen, uovvrßsaslivfisn 6»1tvn, rvapeotivv 8ei>w»^sr
unci Onkel, cken Herrn
loksnn Wöllivll
VIvtnaliendLoüIvr
«m 25. iLnnor «m 12 Odr mittag, im 70. I^ebensjufire naetr
lan^vw, »okmsrsliestsm I^viäev, versehen mit äen fioilixen
Lterdesacramsntso, in ein bessere« ^sossits »druruken.
Oie irckisofiv 8irl!v ckss tfisueren Oahin^esodisäenen virä
damitaA, äen 27. -lärmer, NaofimittsA um ^3 Ofir im 1'rrruer-
NLU««, LoduIllnusAasse Nr. 10, tvisrliofi einAesegvvt, vorauf
ms öoisetruvA im Ortskrisäfiolv 2U 8t kotsr im eissnen
Oraos «tattssocist.
heilige Lesleoamt virä LIontkA cken 29. 6. Ll., um
10 Ostr Vormittag io ckvr Oomkirvfis ru 8t kstsr uvä kau!
»oxefialtvo.
l^laxvaiurt^ am 25. litnnvr 1900. zi2
Veölliv^, Norst Meister,
als
Lalnn» U««lsuniK, k'prtvr, ^.ntou und Leopold U»zr«r,
»I» Lcbvägerin nnä LcbnLgsr.
^una Wölliok,
als Oattin.
1-«iobenankbalrrung,- nnä Lssräigangs-Lostalt ,kistLt" (6. Lsiodcl).
LIkiM LllMMr.
«I» HVart S d. k«tt 4 L.
Zimmer, nett möbliert, für 1 oder 2,
evenrueU auch 3 Herren, am 1. Februar
z« beziehe« in Neu-Klagenfurt. An­
frage Canalgassc Nr. IV. 303—2
Ein bübscheS, möblierte» Zimmer für
einen alleinstehenden Herrn ist bis 1. Fe­
bruar zu vergebe«. Billacher Straße
Nr. i 3. I. Steck. 231—2
Soeben erschien: FreytagS Handkarte de»
Kriegsschauplatzes von Süd-Afrika.
(Transvaal und Oranje-Freistaat.) Für
jeden ZeitungSleser ein ausreichender
Behelf ,ur Orientierung über die terri-
tor alen Verhältnisse und über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
kann ihres handlichen Formates wegen
stets in der Tasche getragen werden.
Preis 36 d; bei Einsendung von 40 l»
in Briefmarken franco durch Aerd. p»»
KleinmahrS Buchhandlung, Klagen-
furl. Alter Platz 24. 3795
Bioloncell z« verkaufe«: Victringer
Ring Ar. lö Sil
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 25 Jänner.
Hr. G. Freiherr v. Host,. Oberst, Raab.
— R. Freiherr v. Myrbach, Be,iik«-
rommissär. Villach.— B. Budincr, Ritt­
meister, Ossiach.— B. Kirsch, Rsdr..
I. Pollenz, Ks«.. Wien.— I. Ennser.
A. Novak, Rsdr., G: a,.- H. Müller.
Ridr. Triest.
Hotel Moser. 25. Jänner.
Hr. A Vollgruber, Rsdr.. Marburg.— D.
Thteberg. I. «önisch, Rsde., I. Tamele,
Major, Wien— A. v Mcrihi, Graz.
— H. Schuster. Bezirk-Hauptm., A.
Zeche, Gymnasialdirector. F. Münichs­
dorfer s. Gattin, Eoncipist, Villach.—
E. v. Goetbem, Bezirk-Hauptm., St. Veit.
— I. Kiäftner, Rsdr., Uifahr-Linz.—
W. v. Hosp Lieut., Laibach.— Fr. P.
Rossbacher, Brauereibesitzers- Gattin,
Wolfsberg.
Hotel Sandtvirt. 24. u. 25. Jänner.
Hr. V. Waltl, Professor, Leoben.— S.
Daniel, Rsdr., Gra,- E. Lenwh,
Rsdr., Wien.— I. KöoeSdy, Kfm.,
Nagy-Kanizi«.— W. Slaßer Ridr.,
Leoben.— Tb. Olip. Gastwirt, I. Nagel,
Pfarrer, Zell.— K. Jnzinier, Besitzer,
Maltein.— H Hausner, Rsdr., Wien
F. Duftschmicd, Rsdr.. Salzburg.—
A. Vogler, Kfm.. K. Brauer. I. Schneider,
I. Brann, K. Gedlitzko. S. Weiß. Rsdc.,
Wien.— I. Urach, stuä. zur., Un er-
loibl.— M. Fischmann, Ridr.. Buda­
pest.— A. Graser, Rsdr., Graz.— I.
Edler v. Wertheimstein. Klopein.— I
Weiß, Kfm., Baden bei Wien.— H.
Wagner, Rsdr.. Zürich.— L. Dev.,i.
Rsdr., Budapest.
Hotel Grömmer. 24 Jänner.
Hr. I. Sturm. Kfm., Brixen.— F.
Ronacher, Obrrlieut, Boten.— F. Krcrm.
Condttor. A. Raup, Uhrmacher meiste,.
WoltSberg.— I. Jmbri, Lieut-^cch-
nungSführer, Klagenfurt.— V. Rauwen-
bichler, Ridr., Salzburg.— L. Fleiich-
mann, Rsdr.. Wirr».— I. Kaip'.u«.
Privatier, Judenburg.— R. D-scher,
Rsdr., Prag.
Gasthof z«m Mohren. 24. u. 25. JSnuer.
Hr. A. Ponisch s Gattin, Bahnmeister,
Spittal.— I. Dovjak, Echuhwacber-
mcister, Eisenkappel.— I. Kofler, Unter­
nehmer, G. Fritzer, Bes., Podlanig.—
B. Ekciwanek, Kapellmeister, Krainburg
I. Fellner. Schmiedmcister, S. Kebr-u«.
Bes., St. Stephan i. L.— Fr. Th.
Srybitz s. Tochter, Bäckermetstk'in,
Oberwöiz.— U. Avdcrwald, Bei,
Villach.— M. Tcgl, Bes., Eifenkappel.
Gasthof Janach. 22. bir 25. Jan»;.
Hr. A. Wöllick, Forstmeister, Bruck a. d. M.
— L. Karkamp, Brrgverwalter, Kreuth.
— C. Schober, Gastwirt, Grimiwtzen.
— A. Jaus«, Gcndarmer ie-Postensührer,
Laibach.— I. Hawiza, Privatier, Graz.
— E. Ball. Lehrer» St. Josef.— F.
Winkler, Tischlermeister. Kötschach—
I. Ludway, Schubmacher, Nllhofen—
H. Eigner, Kfm, St. Leonhard.— I.
Schober. Bahnbeamter, Weyer.— M.
Hofmeister. CommiS, H Krümpel,
Maschinführer. St. Bert.— I. Mayer.
Oekonom, Lrnoldftein.— A. Melcher,
ttommi-, Eberstein.— F. Richter,
Händler. Laibach.— L. Marinfchek,
Händler, St. Anton bei Krainburg.—
R- Regotschnig, Rsdr, Windisch- Graz.
— Sl. Dobernig, N. Kokol, Widouz,
Händler, Krainburg.— Fr. M. Maper,
Private, Rotbenthurn.— M. Leiller,
Private, St. Peter.


[ 2023-06-29 10:38:34.760 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 180.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
27. Jänner 1900
Nr. 2l.
-
Sie^
arlenlaube
!»u.! !!!!! ,lW> ,!,«»>!!. >.III ,,W„
erö'lnet arn Zsdrgasg isoo
mit ae« deiae« dervorksge«Se« ekrädienäe» Werke»:
„Im Mssservpmkel"
°° M. heim bürg
„Oer Sckutzeugel"
PLLil hePSZ.
LasinWaa! (^ais! llärntnerkof) KlagZnkui'l.
149—2
von
Msnvemeiitrxeei» vierteffsdrlich 2 Monea 10 Keiler
»imc!te«r?«i.
Zu beziehen durch Ferd. v. Kleinmaqrs Buchhandlung,
Klagcnfurt.
Iltzverniortzen, Hvnvlax, Aon 28. dünner
»beail» Ks», 8 Ukr
310—1
Iiitzäsr- u. öallaätzn-^hknä.
t. L. U»k«pero«änger »a« 4Vio».
OlLLVtbr»: Idr. LID^VIDL LLODLLULUr.
1Lk»rt«i»v«rlL»i»r In Ser Luobdandlnus iol». Kninerhok.
«lev klnlse«: 1, dl« S. lieide S L., 4. dis 8. Neid« 1 8. 50 kr.,
7, bis 12. Uelde 1 S», Stvbplatr 50 k,., Stadentvnlesrte 80 kr.
*) Order den »ekeierten Sänger sodreibt dis „Xeno kreie kresH«»». „lanlxer,
wadrdaktizror nad «edUokter bade» nie »ood »eiten l-le«!, r »inxen xedürt".
T orlisü-iilikorikk! L M
trsnL. Ooxnaekabrik L-rvinonlor.
LU k»««» g»»»ivlitiiivti
itvemu.5alr.
^e»n zsäs kIuseLe K. Loli» SeLutrmLrlks träxt nnä «Lt äsr V1v!v1v»bs
Noll" verseLlogssn ist.
tloll's ssranrdrsntnsia und 8a!r ist ein namsotlieb als k c d merk­
st l l I s L ä s Llnreibune dei Olisderrslssen nnd den »öderen keinen von
Lrkältnvgen bestbokanvtes Volksmltts! von muskel- und uerveokräftixsnder
Wirkung,
kreis der plorudierten Orixinal-klnseke di 1-80.
Lpolkoltvr L. KOl-l., k. u. Ic. 8of»!vf«rant, Wien, luokisubsn.
I» äsv O«pot» äsr krovinr vsr1»uxa man Lussrll, IrlioL A OOI/s krLxLr»ts.
V«p«1a i»: kaul Hauser, ^pvtb., 4^. d. kxxers Xaedk.,
4potb., k. lilrobaeder, 4.potb.
Wer für 1 SOtt
Üch noch keinen Kalender, diesen uneutdchriicher» Berather
bei allen Korkommniffen des Jastres, ins Haus geschafft
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern de-
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleinmayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress- Kalender 1SVV
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens.
diene Folge.— 53. Jahrgang. 4521—l3
Quart-Format, reich iliuüriert, mit nnierdaktendem und b. lehrendem Inbaltc.
mit au-Mrdche« «airndarül«, rastr-erten Blättern für Einn-rbme« und Aus»
gaben, sämmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen für Klagentur» und
Vikach, sä-nmkliwe Advoe.ne >. Avoibeker, Lerzre und IhierärM Kärnten«,
iämmtiicke Fach,- und Mittelschulen Stiseruran, Änttalrcu, BabndetriebSämter.
Mililärstand, Berg- und Hüttenbeamte >-nd das conrptrte Verzeichnis der -korst-
beamren Kärnwnö. Privaibcamte, UrierrlchtSiebrer für :Smm:!iche Instrumente,
Lotto-Eoüeekuren. Tabaktrafikantcn, Auszählung der >8 Lpitäler KäintcuS mit
Angabe der Brrreuzadt re.. -Schematismus der Pclrsionisten. jämmUlche spar-
casjcn r.nd DatlehenScalscu KärinruS.
MAk" Einzige- Berzeiätr-S der Stipendien lä-'rttenS. -Wg
WM- Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten. HW
RangSeintheiwag der EtaatSbeamren, Gehalte Diäten und FunctionSzuiagen.
Schema der Gebatte und Dienstmlager' im k. u. k Heere und in der Kriegsmarine.
Eintbeilungslin« des schwimmenden FlottenmaterialeS der k. u. k. Kriegsmarine.
Penfioni-Aesetz im ZtaatSbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
BollernerungSLmter KLentens. D' echsirreFchuir n Malborg«h. Fach'chi.Uu für
KorbKeckterci. Die kärntnerische Aerztekammer. Die tyem.'indev^üehungrn mrt
dem ganzen EtatuS. Die Vincenz Feiduer'sche Trivendien^ Stiftung.
AM' Stipendien auddem SMungSduche de» Gemeinder.ttbeS von.Kiagenfurt.-MG
BürgeripiratS-Psrsmden.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Posttrlcnder rc. 27 Drmkbogen stark.
Mit Plan des Stadttbeaters.
PrekS steif gebunden mtt LeinwunorAcken r»0 kr.
Zu haben in allen Buchb^ndtnugen und bei Kalendervcrschleißern. oder man
erhätt denselben gegen Einsendung von M kr. (in Briefmarken oder choft-
anweisung) umgebend franco zuzeiender von
KerL. v. Alernmayrs Derlatzsbuchhttr.Lluntz rn Klatzensurt.
Für alle Huflende sind
Ks i s»-
lirunkbslton, kür ^el.vväebUel.e, bluta.m.- «lvdor- empksblo zet» eine Om -ml
meinem beliebten, veit und breit bekannten und LrrtlieberLsrts vieikaeb verordneteu
^0ä-D!86L-
8I-vIivk1Iiksn
Der beete und virkeamets I-ebertbran. Seeobmaek besonder« kein I-e.ebt and ok°-
IVidervnIIen en nebmsn. viesjabrige külmng besonders sodSn. Viele a.etlied- ättssw
nnd Vavksasuugen. Dauer der Our bis blai. OrigmalNasoi.eil,» tzraucuXastenL1 S».
i Han fordere stets Lebeltki-ai. von Lpotlieke.r I-.-dnsen, lir.-men. Nur so cllem ecM.
^ Stets krisob vorrätkig in- dei .4potkoker «auser am kieovn klat,.
'lüilklle- 8sifsn
nnä 3-4
^srtllMerrv-
S«»iLvkVi» 8prrt,
Vssinfsvlionft- unö L^risokungsmMsI
von nntilrliostein ^VLlstAsruests kllr äis Lrnrrlrsn- Nllä Linävrstni»s,
sovis 5ür ^VokorLuins, «ins I'laseils 60 kr.
ML v. Vwtiied.
Magister -er Kharmacie.
LtL«K«»Lart,
üSlVF.«»F7SB».SSS LS.

