
[ 2023-06-29 10:38:38.970 - 19000901 - Seite 1 ]
^L199
PrLmlmeratiousprrisr r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Samstag 1. September.
((2§. Jahrgang.)
Redactions. Telephon Nr. SS.
Inserate sind an die A. ». Kleinmayr'sche
Bnchhandlung (Telephon Nr. »«) zu richten.
JnfertionSgrbiirr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 l».
(Manuscripte werden nicht zurüclgesendet.)
1909.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. August d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Professors bekleideten Honorardocenten
an der deutschen technischen Hochichule in Prag
und Director der zweiten deutschen Staatsreal­
schule daselbst, Negierungsrathe Karl v. Ott, aus
Anlass der von demselben erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. August d. I.
dem Vicepräsidenten des VerwaltungSratheS der
pr vilegierten österreichischen Länderbank, Com-
merzialrathe Otto Seybel in Wien, den Orden
der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. August d. I
dem Ministerialrathe im Ministerium für Cultus
und Unterricht, Dr. Max Ritter Hussarek von
Heinlein, den Titel eines ordentlichen Univer-
silätsprosessorS allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. August d. I.
den Privatdocenten Dr. Leo Strisower zum
außerordentlichen Professor des internationalen
Privatrechtes an der Universität in Wien aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. August d. I.
den Professor amLyceum in CahorS in Frankreich,
Stanislaus Zaremba, zum außerordentlichen
Professor der Mathematik an der Universität in
Krakau allergnävigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. August d. I.
den Privatdocenten an der rechts- und staats-
rvissemchaftlichen Facultät der Universität in Wien,
Dr. Johann v. Komorzynski und Dr. Fried­
rich Tezner und dem Privatdocenten an der
Jeuilleton.
Eine HochstuhlbeKeigung.
Für den Klagenfurter Touristen bilden die
Karawanken jene steinerne Wand, welche sich im
Süden Kärntens gleichsam als Grenzwall gegen
die Nachbarprovinz Kram erhebt, mit ihren
interessanten Thälern und den zahlreichen aussichts
reichen Gipfeln ein dankbares Gebiet für lohnende
Thal- und Bergpartien. Dass die Karawanken
bisher in touristischer Hinsicht noch nicht die ihnen
gebürende Wertschätzung genießen, ist eine nicht
abzuleugnende Thatsache. Der Bau der Karawanken­
bahn dürfte sicherlich zur Erschließung derselben
wesentlich beitragen und alpme Vereine zur Ver­
besserung bestehender und Errichtung neuer Weg-
onlagen veranlassen. Die sogenannten „Gipfel­
fresser" sehen allerdings meist geringschätzig über
diese Gebirgskette hinweg, weil sich hier nicht
genug Gelegenheit zu halsbrecherischen Klettereien
und daraus entstehenden „Abefallereien" bietet.
Der Naturfreund weiß aber die Schönheiten der
Karawanken wohl zu schätzen und ihnen stets neuen
Reiz abzugewinnen.
Wir— eine Dame und vier Herren— hatten
uns diesmal den Gipfel des Hochstuhles, auch
Stou genannt, welcher mit seinen 2239 Metern
die höchste Erhebung in den Karawanken bildet,
zum Zrele gewählt. Zeitlich mo gens erhoben wir
uns vom Heulager beim Bodenbauer, dem
letzten Gehöfte im Bodenthale. Die Bodnerleute
gleichen Facultät der deutschen Universität in
Prag, Dr. Ludwig Spiegel, den Titel eines
außerordentlichen UniversitätLprofessorS allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. August d. I.
den Privatdocenten an der medicinischen Facultät
der Universität in Wien, Dr. Leopold Köni g st e in,
Dr. Salomon Ehrmann, Dr. Jakob Pal, Dr.
Emil Redlich und Dr. Anton Elschnig, den
Titel eines außerordentlichen Universitätsprofessors
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. August d. I.
dem Professor am Staatsreal- und Obergymnasium
in Prag, Dr. Reinhold Stransky, anlässlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. August d. I.
dem Kaufmann« und Cassier der freiwilligen Feuer­
wehr in Hall, Josef August Hofer, das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. August d. I.
dem Director der Knaben- und Mädchen-Bürger­
schule in Telschen, Robert Manzer, das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 198 wurde die Weiteroerbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 13 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 22. Aust 1900.
Nr. 66 „Obrana Lemöäöleu" (Prag) vom 22.
August 1900.
Nr. 67 „Lvodockg," (Prag) vom 21. August 1900.
Nr. 34 (Prag) vom 23. August 1900.
Nr. 67 „8amo8ts>tii«i8t" (Prag) vom 22. August
1900.
Nr. 33 „Das kleine Witzblatt" sohne Datum)
(Prag) 1900.
Nr. 34 „Komotauer Bote" (Brüx) vom 25. August
1900.
waren schon vor den Hühnern aufgestanden, da
eine andere Touristengesellschaft, welcher in einer
Art ednindrö säps-räs der Tenne ein Heulager
bereitet worden war, um drei Uhr geweckt werden
wollte. Der Lärm weckte auch uns. Trotz der
frühen Stunde war schon Milch und Kaffee zu
haben, nach dessen Einnahme wir in den thau-
frischen Morgen hinauSzogen.
Kühn ragen die weißen Felswände der
Ortaticha über dem dunklen Wald des Thalbodens
empor, einen imposanten und fesselnden Anblick
bietend. Dieser großartige Thalschluss ist wohl
der schönste in den Karawanken und entzückt
jedesmal das Auge de« Naturfreundes. Nichts­
weniger als entzückend ist hingegen der Aufstieg
über die Ortatscha-Riesen zum gleichnamigen
Sattel! Einer der unseren schätzte ihn vom Thal-
boden bis zum Sattel auf eine halbe Stunde, ich
auf anderthalb, wir reichten aber auch damit nicht
aus, weil wir uns durch Blumen- und Gemsen­
suchen längere Zeit aufhielten. Wir sahen denn
auch auf dem Gerölls unter den Wänden der
Orlatscha fünf Stück dieser leichtfüßigen Grat-
lhiere sich herumtummeln, sie schienen keinen
Wind von uns zu haben, denn sie ästen ruhig
weiter.
In einem Wildbachbette zur Rechten der Riese
sollten wir noch Wasser finden, allein wir fanden
nur trockenen Sand und Steine, zu denen uns
Inder Moses' Zauberstab fehlte, um aus ihnen
Wasser herauszuschlagen. Wir mussten uns auf
einige wasserlose Stunven gefasst machen, da das
Stougebiet und seine Nachbarschaft wasserarm ist.
Wir waren indes reichlich mit durststillenden
Mitteln, al»: frischem Obst, schwarzem Kaffee und
Nr. 19 „L1at6N8L6 (Pisek) vom 24. August
1900.
Nr. 233 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 25. August I960.
Nr. 68 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 25.
August 1900.
Nr. 34 „Der GebirgSbote" (Reichenberg) vom 25.
August 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 28. August
1900, Z. 31.025, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slaoonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen au» den Stuhlgerichtsbezirken HüdsLg
(Comitat BLcS-Bodrog), Csepreg, Kapuvar, Sopron
(Comitat Sopron) in Ungarn, sowie aus den
Bezirken Mitrovica, einschließlich der selbständigen
Sladtgemeinde Mitrovica, Ruma sammt der
gleichnamigen politischen Gemeinde (Comitat
Mitrovica) in Croatien Slavonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Glina, Pisarovina,
Vrginmost (Comitat Zagreb), Vojni6 (Comitat
Modrus Rieka) in Croatien-Slavonien gerichteten
Verbote hiemit aufgehoben.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest in den Stuhlgerichtsbezirken
Felsö-Pulya (Comitat Sopron) und JLd (Comitat
Besztercze-Naszöd) und wegen des Bestandes des
Stäbchenrothlaufes in den Stuhlgerichtsbezirken
Miava und Szakolcza (Comitat Nyitra) von den
competenten k. k. Grenz-Bezirkshauptmannschaften
getroffenen und von den betreffenden k. k. politi­
schen Landesbehörden bestätigten Verfügungen
die Einfuhr von Schweinen aus diesen ungari­
schen Verwaltungsgebieten nach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Die» wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 18. und 23. August 1900,
Z. 29.907 und 30.932 („Wiener Zeitung" vom
19. und 24. August 1900, Nr. 189 und 193) zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
etwas Wein versehen. In der Beschreibung einer
Stoubesteigung im Jahre 1839 nennt P. F. von
Herbert den Aufstieg über diese Riese einen
„guten Alpenpfad!" Na, ich habe zwar schon
viel schlechtere Aufstiege gemacht, aber einen „guten
Alpcnpfad" stellte ich mir bisher denn doch ein
wenig anders vor. Da stimme ich schon lieber der
Ansicht Jabornegg» bei, welcher schreibt,*) dass
„der Anstieg nicht nur sehr steil, sondern auch des
Steingerölles wegen, mühsam ist".
Auf dem Ortatschasattel wurde Rast gemacht
und Atzung eingenommen, welche in der reinen
Alpenluft und mitten in der Gebirgsumrahmung
umso besser mundete. Vor uns zeigt sich eine große
trichterförmige Mulde, die „Gamsgrube", zur
Linken begraste Ausläufer der Ortatscha, deren
Spitzen wir ganz nahe gerückt sind, denn wir sind
in 1824 Meter Höhe, während sich zur Rechten die
Felsen der Bielichitza erheben. Uns gegenüber
streben zur Hochstuhlgruppe gehörige Felswände
empor. Wendeten wir den Blick zurück, ss bot sich
ein noch schöneres Bild: das liebliche Bodenthal
mit dem bewaldeten Rücken des Singers als
Thalschluss, zur Rechten die senkrechten Kalkwände
der Ortatscha, zur Linken der Matschacher Sattel
mit dem interessanten Steig über die Stinze und
Ogrisalpe, darüber die röthlichen Felsabstürze des
Kossiak.
Um die Gamsgrube herum irrten planlos dis
*) Besuchern der Karawanksnthaler und -Gipfel seien
empfohlen: „Das Loibl-, Boden-, Bären- und Zellthal in
den Karawanken." Bon M. Freih. v. Jabornegg. Verlag
von Ferd. v. Kleinmayr, Klaaensurt.— Ferner: „Führer
durch die Karawanken" von Ludwig Jahne. Verlag Lechner,


[ 2023-06-29 10:38:38.970 - 19000901 - Seite 2 ]
Leite 1778.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 1. September 1900. Nr. 199.
WoMifche Yeöerftcht.
veft«rr«ichUch°»ngarische Monarchie.
K l a g enfu r t, LI. August.
In der c z e ch i s ch e u Presse wird mehrfach
auf die Rathschläge reflectiert, welche in jüngster
Zeit den Czechen von verschiedenen Seiten im
Sinne der Einstellung der Obstruction ertheilt
wurden.
„N ä r s d n i List y" erklären sich gegen da»
Aufgeben der Obstruction ohne vorherige Er­
füllung der czechischen Forderungen und meinen,
e» wäre thöricht von den czechischen Abgeordneten,
wenn ste aus Rücksicht auf den Cabinetschef und
auf jene Parteien der Rechten, welchen die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses etwa unangenehm
wäre, ihre bisherige- Taktik ohne Hoffnung auf
einen nationalen Vortheil ändern würden. Die
Polen und die katholische Volkspartei hätten auch
uie danach gefragt, was den Czechen angenehm sei
oder nicht.
„H l a» N L r o d a" dagegen hält die an dir
Adresse der Czechen ergangenen Rathschläge zur
Einstellung der Obstruction für überflüssig, da e»
nach Ansicht des Blattes zu einer Neuauflage der
Obstruction überhaupt nicht kommen werde.
Die ObstructionSfrage wird auch in der Zu­
schrift eines s l o v e n i s ch e n Neichsrathr-
abgeordneten an die „Politi k", und zwar in
einem durchaus ablehnenden Sinne, be­
handelt. Der Reichsrath— heißt es da— sei
der einzige Ort, wo die Slovenen ihre Wünsche
und Beschwerden Vorbringen können, weshalb sie
sich an einer Obstruction nicht nur nicht selbst be­
theiligen, sondern alles aufbieten würden, um die
Czechen davon abzuhalten. Die Fortsetzung der
Obstruction käme nur der Linken gelegen, während
die Rückkehr der Czechen zur parlamentarischen
Thätigkeit der deutschen Gemeinbürgschast sofort
ein Ende machen würde.
„M o r a v s k L O r l i c e" meint, dass die
Einstellung der czechischen Obstruction noch nicht
die dauernde Arbeitsfähigkeit de» ReichSratheS
verbürge, sondern dass auch für eine Aenderung
der Geschäftsordnung gesorgt werden müsste,
welchen Ausweg das^ Blatt angesichts der großen
Schwierigkeiten allerdings nicht für gangbar
hält.—
Der „A u s s i g e r Anz e i g e r" ist dafür, das»
die Vorbesprechungen mit den Parteiführern endlich
stattfinden, wäre es auch nur, um der Regierung
die Gewissheit zu bieten, dass ihre Bemühungen
um die Herstellung der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments erfolglos gewesen seien.
„E d i n o st" dringt auf Lösung der Sprachen-
srage im Sinne der Gleichberechtigung der
Sprachen in den mehrsprachigen Ländern. Doch
dürfe diese Lösung nicht durch Landesgesetze er­
folgen, sondern durch ein vom Parlament zu er­
lassendes Reich» s prachenge setz. Da aber
der Reichsrath diese Aufgabe nicht erfüllen werde,
müsse die Regierung auch ohne denselben an diese
Aufgabe herantreten.
Ausland.
Frankreich. Die aus M a d a g a s k a r in Paris
einlaufenden Nachrichten lauten immer befriedi­
gender und lassen namentlich das Anwachsen des
Handel» in den statistischen Daten in bemerkens­
werter Weise hervorlreten. Infolge der vom
General G a l l i eni und seinen Mitarbeitern ge­
troffenen Anordnungen entwickelt sich auf Mada­
gaskar eine Aera wirtschaftlichen Auf­
schwunges. Wenn man die für die Bedürfnisse
der OccupationSarmee und die Civilverwaltung
eingeführten Güter in Abzug bringt, so ergibt die
Prüfung des Nestes an eingeführter Ware, dass
die Kaufkraft der Einwohner infolge der besseren
Verwertung der landwirtschaftlichen und Bergwrrks-
producte eine wesentliche Erhöhung erfahren hat.
Im Vergleiche zum Jahre 1896 erscheint der durch
die französische Besitzergreifung verursachte Fort­
schritt als ein geradezu enormer. Damals hat der
gesammte Handel nur einen Wert von 17 Mill.
500.000 Francs gehabt, seither hat er sich ver­
doppelt. In gleicher Weise vollzieht sich die Ent­
wicklung im inneren Geschäftsverkehre der Insel,
wozu die Thätigkeit des Generalgouverneurs
wesentlich beiträgt.
Rumänien. B u k a r e st, 29. August. An mehreren
Punkten des bulgarischen Littorale, namentlich in
Rustschuk, ist der Uebertritt nach Bulgarien den
Inhabern von seitens der bulgarischen Gesandt­
schaft ordnungsmäßig vidierten rumänischen Pässen
strenge untersagt. Den Beamten der Ru
manischen Schiffahrtsgesellschaft in Rustschuk wurde
verboten, die Ponton» zu verlassen und sich in
ihre Bureaux zu begeben, so dass sie ihre Caffen
und ihre Papiere im Stiche lassen mussten. Auch
in W i d d in wurde die Mannschaft de» rumäni­
schen Postschiffe» an der Landung gehindert.
Der Minister des Aeußern beauftragte tele­
graphisch den rumänischen Geschäftsträger, durch
eine der bulgarischen Regierung heute zu über­
reichende Note gegen diese vexatori scheu
Maßnahmen, die eine Verletzung nicht nur dcr
Rechte und der Interessen Rumäniens, sondern
auch der internationalen Vertragsbestimmungen
über die freie Schiffahrt auf der Donau darstsllen,
zu protestieren.
Türkei. Aus einem in C o n st a n t i n v p e l
eingelangten Telegramme de» Vali von Syrien,
N az im Pascha, geht'hervor, dass er, gemäß dem
jüngst ergangenen kaiserlichen Jrads, die Rundreise
im Gebiete der D r u s en angetreten hat, um
jene administrativen und militärischen Neuerungen
einzustthren, durch welche ein engerer Anschluss
der unbotmäßigen Drusenstämme an die Central-
regierung bewirkt werden soll. Der Vali hat sich
von Damaskus nach Schemskine, Barul-Horeyre,
Ahire und Schehyab begeben und beabsichtigt,
von letzterem Orte die Reise nach Salh fortzu-
setzsn.
Pie Kämpfe in Kßina.
An der südlichen Küste Chinas ziehen seit
wenigen Tagen die Vorgänge in der Hafenstadt
Amoy die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich.
Amoy ist bereits seit Jahrhunderten als einer der
wichtigsten Hafenplätze in Ostasien anerkannt. Die
Stadt liegt in der Provinz Fokien und hat etwa
95 000 Einwohner. Ihr Hafen gilt als einer der
besten und größten der Welt. Amoy liegt auf
einer dem Festlande ganz nahen Insel, eS beherrscht
die Mündung des Drachenflusses und steht im
regsten Verkehr mit dem gegenüberliegenden
Formosa. Seit 1843 ist Amoy einer der dem
Welthandel zugänglich gemachten Vertragshafen.
Für die gegenwärtigen Besitzer Formosas, die
Japaner, hat der reiche Hafenort selbstverständ­
lich die größte Wichtigkeit. Vor einigen Tagen
haben nun japanische Truppen au» Formosa in
Amoy gelandet. Was die nächste Veranlassung zu
diesem Schritte gewesen, ist noch nicht bekannt.
Eine kurze Meldung sagt, die Landung sei zum
Schutze der Ausländer nothwendig gewesen. In
Hongkong scheint die Nachricht von der japani­
schen Unternehmung eine starke Wirkung gehabt
zu haben. Die dritte indische Brigade, die auf
dem Wege nach Petschili begriffen war, ist von
der eng l i s ch en Regierung in Hongkong zurück-
gehalten worden. Die Union, Deutschland und
England ließen je ein Kriegsschiff nach Amoy ab­
gehen. In der Stadt selbst protestierte der
Taotai gegen die Landung der Japaner und der
Vicekönig der Provinz appellierte deswegen
an England. Heute liegt eine Meldung vor, dass
die Japaner die ansehnliche Truppenmacht von
12.000 Mann nach Amoy eingeschisft hätten. Da
in Formosa nur eine Division stand, so dürste
diese Angabe wohl zu hoch gegriffen sein. Eine
Londoner Meldung aus Hongkong bringt die
Aeußerung, dass derzeit eine weitere Entsendung
englischer Truppen nach dem Norden „unnöthig"
sei.—
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff
„Zent a" am 29. August von C h e soo nach T a k u
ausgelaufen. An Bord ist alles wohl.
London, 30. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 29. d.: Die Verbindung
zwischen Tien-Tsin und Peking ist nach
wie vor fast gänzlich unterbrochen, für
Läufer ist der Weg durch Voxerbanden gefährlich.
Das Land im Norden von D ang t s un soll
überschwemmt sein.—
„Reuters Bureau" meldet aus Tien-Tsin
unter dem 23. d.: Tausend Mann russischer
Truppen giengcn heute nach Peking ab. Das
Land um Tien-Tsin ist ruhig.
Petersburg, 29. August. Nachrichten des
Generalstabe» vom Heutigen melden, dass General
R ennenk a m p s mit seinem detachierten Corps
am 24. d. bis zum Nemsrflusss vorgerückt ist, über
welchen eine Brücke gebaut wird. Bei der Rs-
cognoscierung im Dorfe Bordodshan wurden zehn
Geschütze, etwa 1000 Pud Pulver und verschiedene
vor uns aufgebrochenen Touristen. Sie hatten die
Absicht gebabt, den Stou zu besteigen, jedoch lugt
gerade hier der Gipfel des Hochstuhles zwischen
einigen Zacken so schroff und imponierend her­
nieder, dass den Leutchen das touristische Herz in
die Hosen gefallen sein mochte, denn ste gaben
die Stoubefteigung auf und giengen zur Mat­
schacher Alpe hinab, wo Wasser, Milch und Butter
winkte, außerdem eine schöne Aussicht auf die
Abstürze des Hochstuhler bequem genossen werden
kann. Von dort wollten sie dann über die Stinze
ins Bodenthal zurückgehen, um sich beim Bodner
von den Strapazen zu erholen.
Am Bielschitzasattel (die Specialkarte gibt dem
Ortatschasattel diesen Namen), ein Einschnitt
zwischen Stou und Bielschitza, hat man einen
reizenden Ausblick auf die Matschacher Alpe mit
ihren Almhütten und den von daselbst leicht er­
steigbaren begrasten Rücken de» Kossiak, ferner
auf die Felsabstürze und Geröllfelder der Hoch­
stuhles, auf den Weinasch, den Jauerburger Sattel
und die beiden grünen Gipfel der Bärenthaler
Kotschna, über welcher sich der Mittagskogel
emporhebt. Bei klarem Wetter soll vom Bielschitza­
sattel auch der Altvater Großglockner zu sehen
sein, was ich gern glaube.
Ei, sieh da, hier kommt ja eine Gesellschaft von
der Matschacher Alpe gegen uns herauf. Eine
junge Frau in Straßentoilette, mit einem Spazier­
stocke, ein Herr in schwarzem Anzug trägt den
weißen Sonnenschirm der Dame, ein bäuerlich
aussehender Begleiter trug eine Markttasche aus
Wachstuch, wie sie unsere Hausfrauen zum Ein­
käufen verwenden. Di« Leutchen giengen auch auf
den Hochstuhl! Angesicht» solch thalbummlerischer
Ausrüstung durchbohrte ein beschämendes Gefühl
unseres touristischen Nichts unsere Herzen. Mir
hat wohl einmal ein Obergescheiter erzählt, dass
er im Schlafrock und mit Hausschuhen auf den
Hochobir geht, aber dass man für eine Hochstuhl­
besteigung wie vorerwähnt ausgerüstet sein muss,
wusste ich noch nicht. Man lernt aber nie «u» im
Leben. Wenn sich jemand auf diese Weise eine
Bergtour erschweren und den erhabenen Genuss
derselben schmälern, außerdem seine gesunden
Glieder so unachtsamerweise in Gefahr bringen
will, so lassen wir ihm das „Vergnügen", dachten
wir bei un», nicht ohne indes die Leutchen auf
da» Unzweckmäßige ihres Thun» aufmerksam zu
machen. Stößt solchen Leuten dann ein Unfall zu,
so geht die» auf Conto der „Gefahren der Berge"
und des „unsinnigen" Bergsteigens.
An den Ortatschasattel knüpfen sich historische
Erinnerungen an die Franzosenzeit. Am 27. August
1813 stieg eine Colonne französischer Soldaten
über die Ortatschariese ins Bodenthal hinab, und
gieng, ungewiss über ihre Lage und den Ausgang
des Gefechtes am Loibl, diesen beschwerlichen Weg
wieder zurück. Am 19. September des gleichen
Jahres, als bei dem Uebergange über die Drau
bei Hollenburg Unterloibl von den Ossterreichern
besetzt wurde, und zugleich eine Abtheilung Jäger
durch das Zellthal auf den Loibl »srrückte, wurde
das französische Detachement bei Sapotnitza von
allen Seiten eingeengt, und es blieb ihm keine
Wahl, al» über Windisch-Bleiberg der Gefangen­
schaft zu entgehen. Die Colonne zog daher durch
das Bodenthal, vernichtete seine Wagen, vergrub
seine Kanonen und erklomm, bepackte Pferde mit­
fühlend, die steile Ortatschariese. (Nach Wagner.)
Ein Halter machte uns auf einige in eine Fels­
platts eingemeißelte Buchstaben aufmerksam, welche
sich daraus beziehen sollen.
Der Alpenverein hat den Hochstuhlausstieg vom
Bären- und Bodenthal aus markieren lassen, jedoch
ist vom Bodner bis zum Fuße der Riese keine
Spur einer Markierung zu finden. Erst beim An­
stiege derselben gewahrt man einzelne rothe Punkte,
vom Sattel ist die Markierung gut. Dass zwei
am Bielschitzasattel angebrachte Wegeweissrhände
noch nicht von boshaften Händen zerstört morden
sind, mag als ein Wunder erwähnt werden.
Nachdem sich jeder von uns ein Sträußchen
Edelweiß gesammelt und auf den Hut gesteckt
hatte, verfolgten wir den Weg weiter, welcher sich
hier theilt. Links geht es über Stock und Stein
und ein breites Geröllfeld der Ortatscha zu,
während der Stomveg zuerst steil abwärts, dann
über Geröll sich nach recht» wendet. P. F. Herbert
schrieb vor 60 Jahren darüber: „Vor uns erblickten
wir einen tiefen wüsten Alpenkeffel, welcher nicht
zu umgehen war ... Da sank uns wohl etwas
der Muth und wir überlegten einen Augenblick,
ob es nicht gerathsn wäre, umzukehren." Das­
selbe that dis junge Frau der Sonntagstouristsn-
Gesellschaft, sie wollte nicht recht in dis sauren
Aepfel beißen, schließlich biss sie aber doch hinein.
Wir folgten nach. Der so recht weltabgeschiedene
Gebirgskessel, angefüllt mit großen und kleinen
Felsblöcken, wird durchquert und über feineres
Geröll gehts dann in Serpentinen dem Sattel
des Hochstuhles zu, von welchem man noch eine
halbe Stunde zum Gipfel hat. Beim Ausstieg hat
man Ausblick auf senkrecht abfallende Felswände
der Hochstuhlgruppe, auf den „schneidigen" deutschen


[ 2023-06-29 10:38:38.970 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 199.
Samstag
Ktagenfurler Zeitung.
1. September 1900.
Seite 1779.
alte Waffen erbeutet. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein guter. Die Kalmücken und Kirgisen
längs des TeksflufseS und in Kuldscha erklärten,
nichts Feindliches gegen Russland im Schilde zu
führen. Eine Truppenabtheilung des General»
O r low rückt vom Paffe de« großen Chingan-
rückens in der Richtung auf Tsitsikar vor.
Uokoh a m a, 29. August. („Reuter"-Meldung.)
Der commandierende Officier des japanischen
Kreuzers „Tuma" telegraphiert au« Gens an,
dass die Unruhen inSoengtschin durch rein locale
Ursachen hervorgerufen wurden; spätere Nachrichten
»u« Soengtschin besagen, japanisches Eigenthum
sei beschädigt worden. Neue Unruhen seien zu er­
warten, wenn nicht die geflüchteten koreanischen
Beamten mit einer starken Truppenabtheilung
zurückkehren.
Washington, 30. August. Im Krieg«-
departement wird erklärt, dass Vorbereitungen
getroffen wurden, um während de« Winters 5000,
nicht, wie es früher hieß, 15.000 Mann, in China
zu belassen. Diese Vorkehrungen würden nur al«
Vorsichtsmaßregeln gegen das mögliche Fehl­
schlagen der vorgeschlagenen FriedenSverhandlungen
dienen.
London, 30. August. Wie die Abendblätter
aus Washington vom Heutigen melden, hat
die Regierung der Vereinigten Staaten nach zwei
langen Sitzungen des CabineteL an die Mächte
das formelle Ersuchen gerichtet, mit China
Fried en zu schließen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Bericht des Höchstcommandierenden Lord
Roberts über den Kampf bei Belfast-Machado-
dorp stellt fest, dass der Ort Machadodorp, welcher
zeitweilig Residenz des Präsidenten Krüger
«ar, von den Buren geräumt worden ist, dass sich
Louis Bot h a nach mehrtägigem Widerstande mit
seiner gesummten Artillerie nach dem Norden gegen
Lydenburg zurückgezogen hat und wegen der
Unwegsamkeit des bereits zum Buschfeldgebiete
gehörigen Terrains nur eine kurze Strecke ver­
folgt werden konnte. Dieser Ausgang des
Kampfes war wohl vorauszusehen; die Buren
hielten so lange Stand, als es die weit aus­
greifenden und umfassenden Bewegungen de» über­
legenen Feinde« gestatteten, und zogen sich dann
rechtzeitig aus der Affaire. Der Kampf im Osten
Transvaals geräth nun erst in jenes Gebiet, wo
man schon nach der Einnahme Prätorias den
eigentlichen nachhaltigen und vielleicht letzten
Widerstand erwartete: in das Gebiet von Lyden­
burg. Die Natur des dortigen KampfterrainS ist
bereits gekennzeichnet worden; es stellt große An-
Berg, die steilen begrasten Rücken der Ortatscha,
den Srednj vrh, den Selenizagraben und -Sattel,
sowie auf die Abstürze und steilen Geröllriesen
der Begunschitza.
Der große Hochstuhl ist vom kleinen durch eine
Mulde getrennt. Letztere wäre zur Errichtung
eines Schutzhauses geeignet, leider ist hier oben
nirgends Wasser zu bekommen. Die andere Gesell­
schaft verlief sich auf den Rücken des kleinen Hoch­
stuhle», von welchem man nur eine beschränkte
Aussicht genießt. Hingegen ist diejenige vom
Hauptgipfel eine sehr weitreichende und überaus
malerische. Gegen Norden sieht man über arg
zerklüftete Felswände in« Bärenthal und auf die
Matschacher Alpe, welche mit ihren, mitten in
saftigem Grün gelegenen Sennhütten einen ange­
nehmen Gegensatz zu den ring» sich erhebenden
Felswänden und zu Thal ziehenden Geröllriesen
bildet. Ueber ihr erhebt sich der begraste Rücken
de« Kossiak. Darüber hinau» erblickt man einen
Theil des Rosenthale«, weiterhin sieht man den
Stadtpfarrthurm über den Häusern der Landes­
hauptstadt emporragen. Der langgezogene Rücken
der Saualpe und des Zirbitzkogels, der Eisenhut,
mit Schnee bedeckt, die steirischen Grenzgebirge,
der Dachstein rc. zeigen sich dem Beschauer. Nach
Osten haben wir ganz in der Nähe die vielzackige
Ortatscha, die Begunschitza, die wie eine Pyramide
emporragende Baba und den langgezogenen
Koschuttazug. Weiterhin die Koralpe, Klein- und
Hochobir und di« Petzen. Im Süden kann das
Auge das fruchtbare Savethal »erfolgen von
Wurzen bis in die Laibacher Ebene. Theile der
kühn geformten Sannthaler Alpen, der Karst, der
Storschitz fügen sich in die Rundschau ein. Sozu­
sagen zu unseren Füßen liegt der liebliche Veldes­
see, welcher mit seinem kühn auf einer senkrecht
abfallenden Felswand stehenden Schlöffe und der
idyllisch gelegenen Insel ein entzückende- Bild
bietet. In imposanter Weise zeigt sich ganz in die
Nähe gerückt die Gruppe der Julischen Alpen mit
dem majestätischen Triglav als Oberhaupt. Bei
forderungen an die Ausdauer der Vertheidiger,
noch höhere aber an jene der Angreifer. Die
Dauer des Krieges ist auch jetzt noch nicht zu be­
rechnen; sie wäre vielleicht zu berechnen gewesen,
wenn die Kämpfe bei Belfast mit einer ver
nichtenden Niederlage der Buren geendet hätten.
Hagesneuigkeilen.
(Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand) begab sich gestern
abend» mit der Nordwestbahn nach Trebitsch in
Mähren, um dem daselbst heute stattfindenden
Manöver der 4. Jnfanterie-Truppendivision und
der Landwehr- Infanterie- Truppendivision Wien
beizuwohnen. Nach einer Rast im gräflich Wald-
stein'schen Schlosse kehrt Se. k. und k. Hoheit
heute abends nach Wien zurück und begibt sich
Samstag, den 1. September, 7 Uhr früh nach
Neu-Aigen-Stetteldorf zu den Uebungen der von
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Otto commandierten CavallerieTruppen-
division Wien.
(Die Frage der Neubewaffnung unserer Feld­
artillerie) ist, insoweit sie die Wahl des Materials
der Geschütze betrifft, bereits entschieden.
Die Rohre unserer neuen Geschütze werden, wie
„Danzers Armeezeitung" erfährt, aus Gussstahl
erzeugt werden. Während die neuen Schnellfeuer­
geschütze in Deutschland ein 7 5 Centimeter-Caliber
besitzen, soll das Caliber unserer neuen Geschütze
mit 7 Centimeter normiert werden. Bekanntlich ist
im Heeresbudget pro 1901 bereits die Summe
von 1,500.000 Kronen zur Anschaffung von
Versuchsgeschützen bewilligt worden. Für die
Munition soll man von der im Deutschen Reich
acceptierten Einheitspatrone abzusehen gewillt sein,
um unser bisheriges System der getheilten
Patrone beizubehalten.
(Nietzsches Heim.) Dem „B. L. A." werden von
einem Leser, der jüngst das Hau» de» eben ver­
storbenen Philosophen in Weimar besuchte, folgende
Mittheilungen zur Verfügung gestellt: Im Jahre
1897 siedelte Frau Dr. Förster-Nietzsche mit ihrem
kranken Bruder nach Weimar über, wo Friedrich
Nietzsche in einem alleinstehenden, zweistöckigen Ge­
bäude, bekannt unter dem Namen „Silberblick",
Unterkunft fand. Dieses Haus, umgeben von einem
junggepflanzten Garten und einem Gitter, ist von
der Frau Meta von Sales speciell für Friedrich
Nietzsches Aufenthalt «ngekauft worden. Am Ein­
gänge hängt die Inschrift „Nietzsches Archiv". Im
Innern ist die Wohnung mit lauter Erinnerungen
au« dem früheren Leben Friedrich Nietzsche» ein­
gerichtet. Die Schwester Nietzsche», eine äußerst
liebenswürdige Dame, erzählt, wie Nietzsche seine
solchem Bilde erscheinen die naheliegenden Gipfel
des Weinasch, der Kotschna und Golitza wie
Zwerge und nur der darüber emporragende
Mittagrkogel vermag zu zeigen, dass er doch auch
wer ist. Zu seiner Rechten, am Fuße de» Dobratsch,
erblickt man Villach und darüber hinaus nach
Norden lugen die schneebedeckten Häupter der
Hohen Tauern herüber: der Altvater Großglockner,
die Hochalmspitze u. a. Marcus Pernhart hat da»
ganze Panorama ausgezeichnet und der Touristenclub
dessen Vervielfältigung besorgt.
Der Name des Berges soll von seiner einem
Stuhle ähnelnden Form de» Gipfels herrühren.
Es gehört allerdings ein gut Theil Phantasie
dazu, um dies herauszufinden. Aber da der Berg
schließlich doch einen Namen haben muss und
dieser au« seiner Gestalt herausgetüftelt wird, so
mögen die Etymologen Recht behalten.
Nach anderthalbstündigem Aufenthalte nahmen
wir den Abstieg, theil» abfahrend, auf einer
Geröllwiese gerade auf einen tief unten liegenden
Felrkopf zu. Unten wird das Gehen infolge der
Größe der Steine beschwerlich und einige bekommen
da» „Hinfallende". Aber schließlich nahm auch
dies ein Ende. Wir stießen auf den Matschacher
Alpenweg, fanden Wasser, welches wir stundenlang
hatten entbehren müssen, erfrischten uns und zogen
durch das romantische Bärenthal nach Feistritz.
Interessant ist der Aufstieg auf den Hochstuhl
durch das Vodenthal, aber empfehlenswerter, weil
weniger beschwerlich, ist derjenige durch das Bären­
thal, und zwar entweder über die grüne Riese
zum Weinaschsattel und dann zum Gipfel, von da
Abstieg durch den erwähnten Gebirgskessel zur
Gamsgrube und über die Ortatschawiesen in«
Bodenthal, oder vom Bärenthal über die Mat­
schacher Alpe zur Gamsgrube rc. mit Abstieg über
die grüne oder eine andere Riese ins Bärenthal.
Sicherlich gehört eine Hochstuhlbesteigunz zu den
schönsten Partien in den Karawanken.
R. H ei fl e r.
Gedanken und seine Werke in festgebundenen Heften,
die er stets bei sich trug, niederschrieb. „Er arbeitete
von früh morgen» bis in die Nacht, und dann,
um einzuschlafen, nahm er sehr viel Chloralhydrat
ein, was sehr schlimme Folgen für seinen Zustand
hatte. „Wir giengen dann"— berichtet unser Ge­
währsmann— „in da« nächste Zimmer, woselbst
sich Nietzsche-Archiv befindet. Hier sind die Wände
mit verschiedenen Porträts und Erinnerungen ge­
schmückt. So sieht man hier ein Bild der Burschen­
schaft „Franconia" in Bonn, welcher Fr. Nietzsche
al« „Activer" angehörte; an der anderen Wand
hängt ein Säbel, der dem Philosophen als ehe­
maligem Artillerie-Ofsicier gehörte, sowie mehrere
Bilder, darunter da» von C. Stöbing gemalte
Porträt Nietzsches, das ihn auf der Veranda seines
Hauses in Naumburg darstellt. In den Ecken be­
finden sich zwei Glarschränke, in welchen Nietzsches
Hefte aufbewahrt sind. Diese sind meistens mit
Tinte beschrieben. Die roth durchstrichenen Seiten
und Sätze nebst einem Buchstaben- oder Nummer­
vermerke enthalten die genauen Angaben, wo das
betreffende Material verwendet ist, während die
blauen Striche die Wiederholung andeuten oder
nur zur Orientierung beitragen. In der Weimarer-
Wohnung fühlte sich Nietzsche, dank der zweck­
mäßigsten Fürsorge seiner Schwester, sehr wohl.
Gewöhnlich stand er um 7 Uhr morgens auf und
nahm sein Frühstück ein, dann legte er sich auf
da» Sofa; in dieser Zeit wurde ihm die Zeitung
oder eine Reihe kurzer Erzählungen und Gedichte
vorgelesen. Da» Mittagessen bestand hauptsächlich
au» vegetarischer Speise; Fleisch wurde nur in
kleinen Portionen verabreicht. Nachmittags, falls
gutes Wetter war, brachte man Nietzsche in einem
Sessel in den reizend gelegenen Garten, und oft
kam e» vor, dass er noch einen kleinen Spazier­
gang in Begleitung seiner geliebten Schwester
und der „unermüdlichen" Pflegerin Alwine machte.
Der allgemeine Zustand Nietzsches in der letzten
Zeit war sehr befriedigend; er sprach viel und
gut und rief sogar einmal seiner ihn stets be­
wachenden Schwester zu: „Schwester, nicht wahr,
nun sind wir glücklich?" Es kamen aber Tage vor,
wo er nicht sprechen konnte, eine starke Lähmung
spürte und dabei schmerzlich stöhnte. Sein Lieb­
lingsaufenthalt war am Fenster, von wo er aus
eine verwaiste Windmühle und etwa» weiter auf
ein alleinstehende» Hau» minutenlang blickte."
(Die ersteu heurigen Weinmaischpreise in Welsch­
tirol.) Dem „Popolo" wird unter dem 22. August
au« Besenello geschrieben, dass 50 dortige Wein-
gutsbefitzer mit einer bedeutenden Firma einen
Vertrag abgeschlossen haben, womit sie sich ver­
pflichten, den ganzen Ertrag ihrer Weingüter um
den Durchschnittspreis von 7 fl. per Hektoliter ab­
zuliefern.
(Wirkung der Mundwässer.) Auf dem kürzlich
abgehaltenen internationalen zahnärztlichen Con-
greffe in Paris sprach Herr Zahnarzt Groot,
Assistent am zahnärztlichen Institute der Universität
Halle, über die schleimhautschädigende Wirkung
zahlreicher Mundwässer. An der Hand von über­
sichtlichen und interessanten Versuchspräparaten
wurde nachgewiesen, dass die meisten der bisher
angewendeten Mundwässer die Mundschleimhaut
erheblich schädigen und sie schließlich in einen Zu­
stand chronischer Entzündung bringen. Von ganz
besonders schädlicher Wirkung seien: formal-
inhaltiges Kosmin, Seifenspiritus, übermangan­
saures Kali, Tanin, Wasserstoff-Superoxid, Thymol-
Borax, Myrrhentinctur u. a. Als' unschädlich
können nur drei Mittel betrachtet werden:
1. 07 Percent sogenannte „physiologische"
Kochsalzlösung, 2, das Handelspräparat „Odol",
3, schwache Lösungen von Natron bieardonioum.
Kochsalzlösung und „Odo!" besitzen nach den
Untersuchungen Röses, des zur Zeit bedeutendsten
Hygienikers auf dem Gebiete der Zahnheilkunde,
eine starke antiseptische Wirkung.
(Krieg zwischen Mensch und Thier.) Man be­
richtet au» London, 25. August: Ein eben ver­
öffentlichtes Blaubuch zeigt, dass im Jahre 1898
in Indien nicht weniger al» 25.166 Menschen von
Schlangen und wilden Thieren getödtet wurden,
und dass die Menschen sich durch Erlegung von
19.776 Raubthieren und 108 385 giftigen Schlan­
gen revanchierten, wofür Belohnungen im Werte
von 134.310 Mark gezahlt wurden. Während der
letzten zehn Jahre wurden solche Belohnungen für
die Erlegung von 167.441 Raubthieren und
1,947.708 giftigen Schlangen gezahlt; es ist aber
trotzdem nicht gelungen, den Jahresdurchschnitt
ihrer Menschenopfer unter 25 000 zu reducieren.
Bei weitem am gefährlichsten sind die Cobra di
Capello und die anderen giftigen Schlangen; sie
kosteten 1898 21.901 Menschenleben, 927 tödtete
der Tiger, 394 der Leopard, 462 Rudel von
Wölfen und 1482 der Rest der Carnivoren


[ 2023-06-29 10:38:38.970 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 1780
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
1. September 1900.
Nr. 199.
(Das kostbarste Recept.) Dass manchmal eine
unbedeutende Erfindung sehr wertvoll sein kann,
hat ein soeben in Paris stattgefundener Verkauf
bewiesen. Für die Summe von 605.879 Francs
veräußerten dort die Testamentsvollstrecker des
Arztes Charcot das Recept für Herstellung eines
bekannten Toilettenwassers, das Charcot in einer
Mußestunde erfunden hatte. In den Erlös theilten
sich der Sohn des Erblassers und seine Töchter,
die Gattin de» Premierminister» Waldeck-Rousseau
und Frau Edwards, die Gattin des Eigenlhümers
des „Soir".
(Der Mxnd als Berräther des Charakters.) Ein
Mitarbeiter des „Medical Record" weist darauf
hin, dass besonders bei Frauen die Form und
Farbe der Lippen, sowie ihre Umrisslinien in
hohem Maße charakteristisch seien. Er behauptet,
dass keine Frau mit dem kleinen rothen Munde,
der wegen seiner Form von den Dichtern mit dem
Bogen des Cupido verglichen worden ist, jemals
geistig oder seelisch bedeutend gewesen ist. Es
mögen sich daher alle die, deren Mund nicht die
von den Dichtern gepriesenen Schönheitslinien
zeigt, trösten, umsomehr, als ihnen sogar verrathen
werden kann, dass ein breiter gerader Mund mit
starken weißen Zähnen auf hohe Intelligenz, wirk­
liche Herzensgüte und festen Sinn schließen lässt,
und auf alle sonstigen Eigenschaften, die wir alle
gerne besitzen möchten. Schließlich gibt unser
Psychologe den Frauen noch einen anderen guten
Rath: sie sollen sich keine Mühe geben, ent­
sprechend ihren Mund leicht geöffnet zu halten,
was ihnen nach der gegenwärtigen Mode jenen
unschuldig fragenden Ausdruck verleihen soll, der
den Heldinnen altmodischer Romane eigen war,
aber durch Radfahren und andere moderne Be­
lustigungen verloren gegangen sei. Der geöffnete
Mund sei nicht nur unschön, sondern auch sehr
ungesund, und es sei in jedem Falle besser, den
Mund energisch geschloffen zu halten.
Local- und Zrovinziat-Machrichlen.
Klagenfurt, 31. August.
(Militärisches.) Ernannt wurden der General­
major Karl Morawetz v. Mo ran ow, Com-
mandant der 3. Cavalleriebrigade, zum Comman-
danten der Cavallerietruppendivision in Stanislau;
der Oberst Göza v. Szilvinyi, Commandant
des Husarenregiments Arthur Herzog von
Connaught und Strathearn Nr. 4, zum Komman­
danten der 3. Cavalleriebrigade, und der General­
major Karl Level in g, Commandant der
58. Jnfanteriebrigade, zum Commandanten der
Landwehrtruppendivision in Josefstadt.
(Schonzeit für Wild.) Nach dem Landesgesetze
vom 20. April 1883, L. G. Bl. Nr. 12, stehen
im Monate September folgende Wildarten in
Schonung: Thier, Alt- und Schmalthiere, Reh-
gaise, Wildkälber, Gems- und Rehkitze, Auer- und
Birkhennen.
(Gestorben) ist am 29. d. Frau Margarete
S eis s er, geb. Debriacher, verw. Binder, Haus­
besitzersgattin in Lölling. Das Leichenbegängnis
hat heute, Freitag, 3 Uhr nachmittag» in Lölling
ftattgefunden.
(Verunglückt) ist am 29. August in der Station
Tarvis ein Reservist dadurch, dass er, al» der
Zug noch in Bewegung war, vom Waggon auf
das Trittbrett stieg, dort fiel und unter den Zug
kam. Dem Verunglückten wurden beide Füße ab­
gerissen. Die erste Hilfe leistete der Bahnarzt der
Station Tarvis. Der Verunglückte soll verheiratet
und Vater zweier Kinder sein.
(Der I. kärntn. Kriegerverein für Klagenfurt
und Umgebung) veranstaltet am 2., 8., 9, und
16. September im Gasthause des Herrn Raimund
Kuttnig, Viehplatz Nr. 2, sein diesjähriges Best­
kegelschieben. Dauer des Schiebens:
Am 2., 8, und 9. September von 9 Uhr vor­
mittags bis 12 Uhr nachts, am 16. September
von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
(Städtisches Mädchen-Lyceum i« Graz.) Dem
jüngst ausgegebenen Berichte über das 27. Schul­
jahr 1899/1900 entnehmen wir, dass an dieser
ersten und ältesten weiblichen Mittelschule in
Oesterreich, welche in Anerkennung ihrer seit dem
Bestände hervorragenden erziehlichen und unter-
richtlichen Leistungen eine hohe Staatssubvention
genießt, in nächster Zeit für die Absolventinnen
eine eigens Reifeprüfung eingeführt wird, mit
welcher wertvolle Berechtigungen, darunter die Zu­
lassung zum Besuche der Universität, verbunden
sein werden. Der staatlichen Lehrbefähigungs-
Prüfung aus den beiden an der Anstalt ein­
geführten Fremdsprachen, dem Englischen und
Französischen, haben sich im abgelaufenen Schul­
jahre fünf vormalige Lyceistinnen unterzogen und
dieselbe mit Erfolg bestanden. Das letzte, be­
ziehungsweise diesjährige Unterrichtsergebnis zählt
von den 155 bis zum Schluffe verbliebenen
Schülerinnen 59 VorzugSzeugntffe und 77 erster
L lasse; 8 Schülerinnen erhielten die Erlaubnis zu
einer Wiederholungsprüfung au» je einem Gegen­
stände, in welchem der Erfolg ein ungünstiger ge­
wesen, und 5 konnten wegen längerer Krankheit
nicht in allen Lehrfächern claffificiert werden. Da
solche unverschuldete Ausfälle vor Beginn de» neuen
Schuljahres nachgetragen zu werden pflegen, so
darf man die Zahl der günstigen Classificationen
auf 96 Percent veranschlagen. Besondere Beach­
tung verdient der hohe Stand und Gesammtwert
der Lehrmittelsammlungen dieser Anstalt. Die
Bibliothek, welche auch eine eigene Abtheilung für
die Absolventinnen enthält, wodurch in dankens­
werter Weise auch noch für die Weiterbildung der
Mädchen über die Hallen der Lyceums hinaus ge­
sorgt wird, zählt 3395 Bände und 1633 Hefte im
Werte von 19.917 Kronen. Ebenso reich aus­
gestattet sind die geographisch-historische und die
Münzsammlung, das physikalische, chemisch-minera­
logische und naturhistorische Cabinet, sowie die
Lehrmittelsammlung für dar Freihandzeichnen.
Der Anschaffungswert dieser Sammlungen ist mit
22.842 Kronen ausgewiesen. Schon daraus geht
hervor, dass an der Anstalt ungeachtet ihres
humanistischen Grundzuges doch auch die prakti­
schen, für den Haushalt und das gesammte wirt­
schaftliche Leben erforderlichen Kenntnisse in an­
gemessener und vielseitiger Weise berücksichtigt und
gepflegt werden. Die Einschreibung neuer Schüler­
innen für das nächste Schuljahr findet am 14.
und 15. September statt, worauf am 17. und 18.
die Aufnahmeprüfungen abgehalten werden.
(Fleischpreise per 1 Kilogramm) vom 1, bis
30. September:
Rindfleisch
kinder, Franz Zdarski. 7. „Wie stellen wir uns zu
den bei der diesjährigen Landeslehrerconferenz zu
erörternden Fragen?" Referent: Herr I. Mikula-
Kötschach. 8. Revision der bisher aufgestellten
detaillierten Lehrgänge. 9. Bericht der Bibliotheks-
Commission und Neuwahl derselben. 10. Anträge.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und H ochodir (2043 W.) im August 1900.
Beobachtung in
601-2 728
90
XL!
3!
8
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Percent...
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhe....
30. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir!
18­
45
XL
S
4
Obir!
001-8! 729 4
1ö! 13 5
82
XL
5
61
M
2
0
31. August
7 Uhr früh
Obir
601-0
10
84
X
-g
730-1
S-4
71
XL
1
2
400
10
l«5-7S5
Verdunstung: 15 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
17 0 Grad O. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 31. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 596 0 mw.— Temperatur: 4'0 Grad 6.
— Windrichtung: kNV.— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 0 0 wm.
(Waffcrstaud der Dran am Pegel zu Villach):
Am 30. August, morgens: 0'90 Meter über Null.
Am 31. August, morgens: 0'80 Meter über Null.
Namen
bester
minderer
Qualität
L
L
llchatz Johann.
8aumann Thomas
öaumgartner Ferdinand
Zischen Rudolf.
Fischer Valentin
Zoritschnig Simon
gabernig Josef.
gambrusch Peter
gerzele Alois
Zaritz Joses.
Zaritz Simon
Fopper Egidius
siönig Alois.
sirainer Johann
sirainer Siegmund
siraschitz Franz.
siropfitsch Martin
Kropfttsch Thomas
Kunstl Matthias
Meßner Josef.
Plautz Jakob
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Umschaden Karl
Weiß Ignaz..
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
1! 28
112——
120 112
28
28
28
1 28
1 28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
20!
>2
20
12
20
12
12
20
20
20
1^12
lll2
112
112
112
120—
120—
120
112
112
1
1
1
1
12
12
20
20—
120 1
20
20
28
20
20
M
28.
20?
120;
12
12
12
12
12
12
12
12
12
Hermagor, 30. August. (Die diesjährige
Bezirkslehrerconferenz) findet Freitag,
7. September, im Turnsaale der Kaiser Franz
Joseph-Volksschule zu Hermagor statt.— T a g e s-
ordnung: 1. Eröffnung der Conferenz um
10 Uhr vormittags: a) Verlesung der Geschäfts­
ordnung, d) Ernennung des Beisitzers, e) Wahl
zweier Schriftführer, ä) Verlesen des Protokolle»
der Vorjährigen Conferenz. 2. Wahl: a,) zweier
Fachmänner für den k. k. Bezirksschulrath, b) des
ständigen Ausschusses. 3. Mittheilungen de» k. k.
Bezirksschulinspectors. 4. „Die 8-Schreibung auf
den drei Stufen der Volksschule" (mit einer prak­
tischen Lehrprobe). Referentin: Frl. G. Fourlan-
Dellach. 5. „Die pathologische Lüge." Vortrag des
Herrn k. k. Oberrealschul Professors Hans Wehr-
Klagenfurt. 6. „Ueber das Stottern und über Be­
handlung stotternder Kinder". Vortrag des Herrn
Bürgerschuldirector» und Leiters der Wiener
JnstructionScurse zur Heilung stotternder Schul-
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Das interessante Blatt.") Nr. 35 des 19. Jahr­
ganges enthält u. a: Das Denkmal weil. Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth in der Kaiser­
gruft bei den Kapuzinern.
(„Die Heimat.") Nr. 47 und 48 des 2. Bandes
des 25. Jahrganges enthält u. a.: „Erzählungen
aus dem Orient" (Fortsetzung); Kaiserin Eli­
sabeth von Oesterreich-Ungarn. Nach dem
Gemälde von W. Richter; Kaiser Franz
Joseph (in früheren Jahren); Lätitia Bona­
parte u. a. m.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Ischl, 30. August. Heute um 6 Uhr abeuds
begaben sich der Kaiser mit dem König C a rol
von Rumänien, der Prinzessin Gisela mit den
Prinzen Georg und Konr a d, den beiderseitigen
General- und Flügeladjutanten, dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski, dem Oberst-
Hofmeister Prinzen Liechtenstein und dem
Gefolge mittels SevaratzugeS nach Traun­
kirchen zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth
in der Villa Puchberg, wo ein Gouter genommen
wurde. König Caro l wurde durch eine vom
Kaiser anbefohlenr Beleuchtung des
Traunsees überrascht. Die Rückreise nach
Ischl erfolgte um 9 Uhr abends; der K a i s e r
geleitete seinen königlichen Gast zum Hotel zurück.
6. L. Berlin, 30. August. Heute hat im könig­
lichen Zeughause im Beisein des Kaisers Wilh e lm
und der Kaiserin Augusta Victoria die
Nagelung und Weihe von 64 Fahnen und
Standarten, darunter von den in Ostasien
operierenden Regimentern, stattgefunden.
0. L. Rom, 30. August. Der P a p st begab
sich heute in Begleitung dreier Cardinäle und
mehrerer Bischöfe in die Peterskirche, wo etwa
10.000 italienische und ausländische Pilger ver­
sammelt waren. Der Heilige Vater, der sehr gut
aursieht, wurde bri seinem Erscheinen enthusiastisch
begrüßt.
6. L. Constantiuopel, 30. August. Mit Aus­
nahme der rumänischen Mission, die morgen ein-
lrifft, find heute alle anderen auswärtigen
Missionen zu dem bevorstehenden Jubiläum
de» Sultans eingetroffen.
0. L. Washington, 30. August. („Reuters-
Meldung.) Während amtlicherseits nicht» über
den weiteren Verlauf der langen Sitzung
de» C a b ine t s verlautet, gewinnt die Anschauung


[ 2023-06-29 10:38:38.970 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 199
Samstag Klagenfurter Zeitung. 1. September I960 Teile 1781.
an Boden, dass es sich in der Berathung um!
den Vorschlag des russischen Geschäftsträgers^
handelt, der dahingieng, dass sich die Truppen
der Verbündeten von Peking zurück­
ziehen sollen, sobald die Sicherheit der
Fremden gewährleistet ist. Man nimmt in
diplomatischen Kreisen an, dass Amerika diesem
Vorschläge zu stimm en und die Mächte hievon
verständigen, in derselben Note aber auch um
weitere Erklärungen über die Absichten
der Mächte bezüglich der W i e d e rh e rstellung
der Ordnung in China ersuchen werde. Das
Cabinet ist der Ansicht, dass sich diese- Ziel
leichter würde erreichen lassen, wenn dem
chinesischen Hofe die Rückkehr nach
Peking gestattet würde.
6. L. Rom, 30. August. Die „Agenzia
Stefani" meldet aus T a k u, das» das italienische
Expeditionscorps gestern dort eingetroffen ist.
6. L. London, 30. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Maseru, das» jeden
Augenblick ein Angriff aufLadvbrand
zu erwarten sei. Man sieht Wachtfeuer auf den
Bergen. Die hiesigen Militärbehörden beschlossen,
Ladybrand gegen den Feind zu halten.
Molkswirlßschaft und Verkehr.
(Italiens Handelsverkehr mit Oesterreich-Ungarn.)
Der GesammthandelSverkehr Italiens mit unserer
Monarchie erreichte im Jahre 1899, nach einer
Schätzung unsere» GeneralconsulateS in Genua,
einen beiläufigen Wert von 282 Millionen Lire,
wovon etwa 138 Millionen auf den Import Italien»
und 144 Millionen auf den Export entfallen, was
gegen das Vorjahr eine Zunahme von rund drei
Millionen bedeutet. Die genauen statistischen Daten
für 1899 sind bisher noch nicht publiciert. Die
Steigerung im Jahre 1899 wäre auch au» dem
Warenquantum ersichtlich, doch ist die angegebene
Schätzung dem Werte nach viel namhafter, was
seine Erklärung in dem Umstande findet, das» die
Commission, welche alljährlich die Einheitspreise
für sämmtliche Ein» und Ausfuhrartikel fixiert
und damit eine Basis für die statistische Wert­
bestimmung der Aus» und Einfuhr bietet, für 1899
für zahlreiche Artikel wesentliche Preiserhöhungen
normiert hat, die zwischen 1 und 25 Percent und
höher variieren.
Verzeichnis
der für die Abgebrannten in Hohenthurn bei
der k. k. Landesregierung in Klagensurt eingelangten
Spenden.
Kronen
Gmünd 6515
Pfarramt Döbriach 11—
Millstatt 30—
Stall 9—
Nangersdorf 5 81
Techendorf 2944
Stall 1340
St. Andrä i. L 48 80
Eitweg 20'—
Fischering 36 34
St. Georgen 20—
Gosel 7-88
Kollnitz 2090
Lavamünd 2040
St. Paul 53 60
St. Peter. 10 20
Reichenfels 2170
St. Stephan 20—
Unterdrauburg 3140
Wolfsberg 82-80
Gurk. 10—
St. Donat 16—
Liemberg 2-—
Pulst 34—
Kraft« 13—
St. Johann am Pressen 10—
Hüttenberg 10—
Stadt Klagensurt 316 44
Schriftleitung der „Freien Stimmen". 110—
Krumpendorf 20'—-
Sittich. 10'—
Steuerberg 1976
Feistritz 1840
Friesach 19—
Eberstein 3230
Birnbaum 6—
Dellach 38-
Egg 8940
Görtschach 28'20
Kirchbach 4160
Kötschach 19-60
Liesing 3420
Luggau 1030
Mauthen..... 52 38
Kronen
Mitschig 1780
Rattendorf 2270
Reisach 32'-
St. Lorenzen im Gitschthale .... 35 33
St. Lorenzen im Lesachthale .... 7 24
St. Stephan 6150
Tröpolach 17'58
Vorderberg 58'—
Weidegg 1180
Weißbriach 24'—
Pfarramt Molzbichl 10—
Kolbnitz 52—
Flattach 8 70
Sagritz 1351
Puchreit 21—
Spittal 76'—
Dellach 20-
Molzbichl 10—
Radenthein 13—
Irschen 37 10
Rennweg 10—
St. Peter-Edling 15 35
Wölch 1040
Granitzthal' 7—
K. k. Landesregierung.
Klagensurt, am 27. August 1900.
2059 41
Telegraphischer Kurs
am 30. August 1900.
Einheitliche Staatsschald in Noten.. 97'60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 20
Oesterreichische Goldrente 116 95
4»/,ige österreichische Kronenrente... 97 70
4«/,ige ungarische Goldrente 115—
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 90-60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1702
Ereditactien 662—
London vista 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 20
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 6 5
Zwanzig Francs-Stücke 19- 29
Italienische Banknoten 90 45
Rand-Ducatsn 1141
Schweizer Plätze —'-
Woman-Ieuilketon.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(Nachdruck Verbote«.)
(9. Fortsetzung.)
Aber es war keine Zeit mehr zum Besinnen
und zur Umkehr. Und er durfte nicht zögern und
zagen. Er ließ das ihn stählende Schreckgespenst
der Noth vor seinem geistigen Auge erstehen,
sah sich zerlumpt und verhöhnt in den Straßen
der Großstadt, die Frau im Hospital, den Sohn
lungernd und darbend,— und die Dirn da, die
fremde Dirn auf dem reichen Hofe stolz und
sorgenlos!
Und der Hass gährte wieder auf in ihm und
gab ihm den Vorsatz und den Muth zurück.
Er öffnete die Kiste, setzte die Waffe zusammen
und schob Patronen in die Läufe. Dann nahm
er das Paket aus der Tasche und wickelte ein
paar nägelbeschlagene Schuhe heraus, die er mit
einiger Anstrengung über die Stiefel streifte. Nach­
dem er das Papier sorgfältig aufgelesen und in das
Kistchen geborgen hatte, hängte er dieses sich wieder
über die Schultern. Dann kehrte er an den Fahr­
weg zurück, kletterte, als die Holzung zu Ende
war und der Weg zwischen Knicks weiter lief,
auf den das Gehölz abschließenden hohen Erdwall
und sah über das freie Feld weg fern und dunkel
Umrissen den Grünen Sod liegen.
Der Bauer war ein leidenschaftlicher Jäger
und die Waldung gehörte zu dem von ihm ge­
pachteten Jagdgebiete. Ehe sich Detlev Oldekop
noch klar war, wie er seinen verbrecherischen
Plan zur Ausführung bringen sollte, kam der Zu­
fall ihm zuhilfe. Ein scharfer Knall durchschnitt
das Schweigen der Mondnacht und zeigte dem
Mörder die Richtung, in der er sein Opfer zu
suchen hatte. Er hatte an einen Mordfall gedacht,
der vor Jahren einen Nachbarort in Aufregung
versetzt und lange die Polizeibehörde in Athem
? gehalten hatte: an zwei durch das Fenster gefeuerte verwlschte in dem Sand peinlich achtsam seine
^ Schüsse, die einem Doppelopser gegolten hatten Spur und strebte eilig weiter.
- und ihm verhängnisvoll geworden waren ...^ Al« er den Bahnhof in Neumünster wieder
Brauchte er dem Vorbild nicht zu folgen und erreichte und bis zum Abgang des Zuges noch
! sich nicht in die Nähe deS Hofes zu wagen— um eine halbe Stunde zu warten hatte, hielt er sich
^ so besser ... Er glitt den Wall hinab und trat auf dem endlos langen Perron zunächst promenierend
?auf Brachfeld, in dessen lockeren Boden sich die abseits, bis er sich vergewissert hatte, das» der
> Schuhe tief und verrätherisch eindrückten. In der Bahnhofsvorsteher noch nicht auf dem Posten
- Schussrichtung lag eine Wiese, auf die in früher und mit seiner Vertretung ein ihm nicht bekannter
^ Morgenstunde da« Wild auszuwechseln pflegte. ..^ Beamter betraut war. Da er hinter dem Buffet
z Der Schleichende hielt sich am Knick und spähte des WartesaaieS nur einen schläfrig hantierenden,
i mit der geschärften Aufmerksamkeit eines Luchse» ihm fremden Kellner bemerkte, trat er die letzte
vor sich hin und seitwärts über das Brachfeld. Viertelstunde ein, verlangte Kaffee und nahm eine
Als er die Wiese erreichte, die links in da» Ge- halbe Flasche Rum mit in» Coups.
Holz einschnitt, sah er den Bruder vor einem er-- „Ich bin noch verschlafen," rief er den
legten Wild in knapper Schussweite vor sich Schaffner an, „und möchte mich aufs Ohr legen,
j stehen, und sich ruhig eins Pfeife anzünden. Der Ob'» voll wird ?" Er drückte ihm ein Markstück
? Mörder richtete mit zitternden Händen die Waffe in die Hand.
durch den Knick und feuerte mit beiden Läufen.? „Legen Sie sich ruhig hin. Da steigt keiner
Der Bauer taumelte und schlug jählings schwer mehr ein," antwortete der Schaffner und dirigierte
hin. Der Verbrecher sprang auf den Wall, drückte erkenntlich die späteren Fahrgäste in andere Ad­
dis Absätze in die Erde, kletterte zurück, eilte ein theilungen.
Stück über das Feld und bog dann wieder in Detlev Okdekop suchte auf der Fahrt den
den Wald ein, dessen Laubboden seine Spur Zettel mit den Notizen über die Züge hervor,
verwischte. Er zerrte die Schuhe von den Stiefeln, zerriss ihn in Fetzen und streute sie au» dem
klappte mit raschen Griffen da» Gewehr aus- Fenster. Sie wirbelten in dem scharfen Luftzug
einander und packte Schuhzeug und Waffe in die hoch auf und senkten sich wie Schneeflocken weit
von der Schulter gerissene Kiste. Dann stürmte verstreut auf die Erde. Oldekop entkorkte mit
er dem Fahrweg zu und athemlo» diesen in der seinem Taschenmesser die Flasche— setzte sie an
Richtung, die er vorher gekommen war, zurück.' und trank sie fast zur Hälfte leer. Als er ab-
Er zog im Laufen die Uhr. Halb vier! Er konnte setzte, fiel sein Blick auf das Etiquett. Er löste
den ersten nach Hamburg zurückgehenden Zug bt° es spielend ab und warf es aus dem Fenster,
quem erreichen. j Er war aschfahl, und es lag ihm in den
Am Ausgang der Waldung flüchtete er über Gliedern wie Blei,
die Felder. Auf halbein Weg zwischen dem Er führte wieder und wieder die Flasche an
Thatort und der Stadt stieß er auf einen ihm den Mund, bis sie leer war. Der Kopf wurde ihm
bekannten und für seineZw-cke vorbedachten See. benommen; er lehnte sich zurück und schloss die
Er versicherte sich durch angestrengtes Lauschen Augen. Aber der Schlaf floh vor den Gedanken,
und Spähen, dass kein unberufener Zeuge in der die ihn wie Furien peinigten und wachhrelten.
Nähe war, schleuderte den schweren Doppellauf Die Flasche entfiel seinen Händen; er wollte
in weitem Bogen in das Wasser, beschwerte den sie mit dem Fuße fortstoßen und vermochte sich
Schaft und die Schuhe mit aufgelesenen Feld- kaum zu rühren,
steinen und ließ sie in kurzen Abständen den. (Fortsetzung folgt.)
Läufen folgen. Dann brach er das Kistchen aus-!
einander, grub die Bretter durch Eindrücken tief j ——-
' in den Ufersand, stieß mit dem Absatz darauf,'
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a H r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.970 - 19000901 - Seite 6 ]
Seil« 1782.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
1. September 1900.
Nr. 199.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 30. August 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« «Noten Mai-Nooember .... t'2*/,
KZI„ Febr.-August 4 2,
Silber Jän.-Juli 4-3,
, April-October .... 42,
1854er Lose 525 L 3 2
1860er, 1000 L 4„
1860er, 300 L 4,
1364er-„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese N8 L (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrenle steuerst. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr. 5.. 3'/,»
Eisenbahn-StaatSschuldverschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5st.„
dto. 472 und 2360 L„ 5st.„
Franz Josefsbahn Em. 1864 Silber.. 4„
Rudolsdahn in Silber 4,
Staatsschuld der Lander der uug. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4st,
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
,, in Kronen-W. steuerfrei 3st,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4st.st,
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4st,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4st,„
, Prämien-Nnlehen d 200 L
,„ ä 100 L
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4st,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4,
Andere öffentliche Aalehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5st,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
1SSS .4.
'Vchluftcourt
»ew! Ware
97.60
97.60
97.20
97.20
172.
133.--
160.-
193.
193.—
298 50
116.9b
97.70
83.90
112 60
117.50
94.35
490.-
112.-
11ü.7öf
96.-
94.35
115.-
90.60
80 50
120 10
99.-
97 80
160.-
158.50
139.75
9010
93.—
250 50
106.-
93.25
91.60
92.50
97.80
97.80
97.40
97 40
174.-
134.—
163.-
195.—
195.
300.-
117.1b
97.90
84.10
11360
118.50
95.35
492.-
113—
96R0
95.35
115.20
90.80
80.70
12!.-
99.75
9880
161.-
160.50
140.7b
91.10
93,7v
253.-
107.-
94.2S
92.—
93.50
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. ---- 381 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4st,
Pfandbriefe, Hy-othekar^Obligatioaen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4stzst,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Ccntr.-Bodencrcditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commcrcialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesteir.-ung. Bank i. 40st,J.„.
detto in 50„„.
Sparcasfe, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasfe,.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„
» detto Präm.-Obl.,
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3st,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eifenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 U 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto ^0 L Gold. 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5,
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palfsy 40„ L.-M.
Rothen Kreuz, östcrr-. Gefell, v. 10„
detto ung. detto 5„
^chlusscour»
Seid> Ware
105.75
380.-
94.25
99.50
94.20
236.50
234.-
102—
100.-
98.25
92.50
97.—
96.50
97.7b
97.75
98.75
96.50
99.50
91.30
98.—
235.-
73 30
98.25
97.-
97.40
11'2.d<-
93.-
86.75
92.50
96.50
321.50
42S.L0
102.60
91.56
103.25
12.80
38b.
46.50
131—
42.25
20.75
106.75
382.-
94.75
95.20
238.59
235.50
103.
10S.7S
99.—
98.50
98.—
97.50
98.75
98.75
99.75
97.50
91.50
99.-
237—
74.3^
99.2b
97.80
98.—
114 50
94—
87.25
93.20
96.75
323—
43150
103 40
92.25
104 25
13 8
387.—
49.50
133.—
43.25
21.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„
Actien von Banke».
„ Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. oft. 40°/, E. St. 480„
Crcdit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400,
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesteneichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400^
Actien von Transport-llnternehmniigrn.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100/
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
deito (Ist. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. N. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.°A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 40t)„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndusttie-Gesellschaft
Steyrermiihl.Papierfabr. u. Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschafl in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoren pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Seid
170.—
188-
275.50
492.-
858.-
662.-
681.d0
1405
4>5.b0
1752
5L2.-
3000
30R»
l98b
773.-
6110
349.
539.—
80o.—
453.—
463.-
660.-
112.25
198.—
405.59
412—
502.—
46S 2b
1895
333—
3IS.—
686.-
11.45
19.29
24 20
118 20
99.45
2.55>°
«a d« Wert
t eine» «ffecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Lam» mit dem in »ronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 10» zu dividieren
den Losen ist der Eonr» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet de» Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Brunde gelegt, aber die Louise sind statt in Gulden in Kronen notiert.
276—
4S3.-
863.—
663-
682.50
141»
415 59
1708
5S4.-
SV19
3070
1087
775.-
6140
35l.-
531.—
892.—
457.-
465.—
661.—
113.-
209.—
406.-
41b.—
506,-
461.25
1905
336.—
323.—
699.-
11.49
19RI
24.28
118.40
90 65
L56°-
. «ei
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr ISS.
Samstag, de« l. September 1900.
Kundmachungen.
KuudmachungS-AuSzug. 3295 -2
Zufolge Erlasses, Abth. IS, Nr. 1639, vom
10. August 1900, beabsichtigt daS k. u. k. ReichS-
KriegS--Ministerium, verschiedene BetleidungS- und
Ausrüstungsgegenstände für daS t. u. t. Heer im
Wege der allgemeinen Concurrenz zu beschaffen.
Bezüglich der näheren Bedingungen wird auf die
in Nr. 194 vom 26. August 1900 dieser Zeitung
verlautbarte vollinhaltliche Kundmachung hingewiesen.
Licilationen.
G..Z. K 67/00
3414-3
«dict.
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgericht« s
Rosegg vom 85. August 1900, G.-Z.— -^-0,
werden die in den Nachlass nach der am 1. März
1900 verstorbenen Frau Theresia Kirchmayer,
Realitätenbesitzerin in Berg bei Rosegg, gehörigen
Fahrnisse, bestehend aus Kühen, Pferden, Zuchtkälbern,
ein Paar Terzen, Feldfrüchten und Wirtschafts»
geräthen, über Ansuchen der Erben am
6. September 1900,
eventuell an den darauffolgenden Tagen in der Zeit
von 9 bis 13 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle der Jergatschhube in
Berg bei Rosegg im Wege der freiwilligen gericht­
lichen Versteigerung gegen sofortige bare Bezahlung
und Wegschaffung um oder über den Schätzwert an
den Meistbietenden »erkauft.
Hiezu werde» Kauflustige eingelade«.
Rosegg, am 37. August 1900.
Der k. k. Notar als GerichtScommiffär:
Han« Rabitsch.
Krinnerungm.
st-Z. K IV 18/00
1
3054-3
«diel.
Von dem k. k. LandeSgerichte Klagenfurt wird
hiemrt bekannt gemacht: Es sei über da» Gesuch
de» Valentin Ogris, Knecht beim Geiger in RohnS-
dorf, in die Ausfertigung der AmortisationS-Edicte
rücksichtlich de» Einlagebuches Nr. 135.848 der kärntn.
Sparcaffe im Weite von 300 L 34 Ii mit 1. Jänner
1900 gewilligt worden.
E» haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcassebüchel Nr. 135.848 aus was immer für
einem RechtSgrunde Anspruch machen zu können ver­
meinen, selben binnen der gesetzlichen Frist von sechs
Monaten vor diesem k. k. Landesgerichte so gewiss
anzumelden und darzuthun, als widrigen» auf ein
weitere» Anlangen des Gesuchstellers daS erwähnte
Sparcaffebuch nach Verlauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. Juli 1900.
Geschäftsjahr L 836/00 3430
1
«diet.
Dem Herrn Josef Schöttl, Tischlergehilfe, zu­
letzt in Klagenfurt, ist in der bei diesem Gerichte
anhängigen ExccutionSsachr der Villacher Sparcaffe
gegen Philipp Hermann wegen 44 L s. A. der Be­
schluss vom 16. August 1900, Geschäftsjahr^ -^6/00
zuzustellen, womit die Zwangsversteigerung der
Realität E.-A. 6, C.-G. Umberg, bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt de« Herrn Josef Schöttl
unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte
Herr Dr. Jakob Ghon, Advokat in Villach, zum
Kurator bestellt. Dieser Curator wird den Herrn
Josef Schöttl in der bezeichnet-« Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi»
dieser entweder sich bei Gericht meld-t oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung IN, am
27. August 1S0O.
Geschäftszahl 238/00
3429
«diet.
Dem Johann Lackner, zuletzt Knecht in
Maria Buch, ist in der bei dem k. k. Bezirksgerichte
in St. Leonhard anhängigen Grundbuchsangelegenheit,
betreffend die Realität E -Z. 15 in Reichenfels der
Beschluss vom 14. Juli 1900, Geschäftszahl 228/00,
zuzustellen, womit die Löschung dei für die Forderung
de» Johann Lackner per 200 fl. 12 kr. oder 400 L
34 st sammt Nebengebüren bei der genannten R aliät
einverleibten Pfandrechte» für Rudolf Schmerlaib
bewilligt wird.
D« der Aufenthalt dei Johann Lackner
unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte
Herr Johann Weinberger, Bürgermeister in Reichen­
fels, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Johann Lackner in der bezeichnet«»
Rechtssache auf besten Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 31. August 1900.
Geschäftsjahr 580/00
3444
«diet.
Dem Martin Konitsch, zuletzt in Toplitsch, ist
in der bei dem k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg
anhängigen GrundbuchSangelegenheit wegen Löschung
der für Martin Konitsch auf Grund de« Schuld,
scheine» vom 3. August 1849 bei E.-Z. 3, C.-G.
Jaborje, haftenden Forderung per 200 fl. C.-M.
der Beschluss vom 38. Juni 1900, Geschäftszahl
435/00, zuzustellen.
Da der Aufenthalt des Martin Konitsch un­
bekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte
Herr Johann Silan, NotariatSbeamtsr in Bleiburg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird denselben
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lang« vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Blriburg, Abteilung I, am
31. August 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.970 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 199
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
1. September 1800.
Seite 1788.
GrschäftSzahl O 50/00 33S0
1 Edikt.
Wider N. N., dessen Aufenthalt unbekannt ist.
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Friesach von
Ulrich Zußner, vulgo Mar in der Jll, wegen Ber.
jährung von Rechten aus d r k. k. KreisamtS«
Verordnung vom 23. April 1813, Nr. 4438, eventuell
Zahlung von 300 L s. A. eins Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Verhandlung Hiergerichts auf den
26. September 1900,
vormittags 9 Ühr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des N. N. wird Herr
Dr. Hans Brandstätter, Rechtsanwalt in Friesach,
zum Curator bestellt. Dieser Eurator wird den N. N.
in der bezeichnet«» Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
A. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
37. August 1900.
Geschäftsjahr 602/00
3443
Edikt.
Dem Caspar Motschiunig ist in der bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Bleibuir anhängigen Grundbuchs­
sache der Beschluss vom 30. Juli 1900, Geschäfts-
zahl 534/00, zuzustellen, womit die Löschung des
für Caspar Motschiunig auf Grund der Schuldscheine
vom 29. S ptember 1888 und 16. Februar 1888
bei E.-Z. 2. C.-G. Preschegups, haftenden Forderungen
per 100 fl. und 20 fl. s. A. bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt des Caspar Motschiunig un­
bekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte
Herr Franz Krell, Hausbesitzer in Bleiburg, zum
Curator bestellt. Dieser Cmator wird denselben in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten nam­
haft macht.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
25. August 1900.
Geschäftszahl 382/00
3432
Edikt.
Dem Josef Lugger und der Anna Guggenberger,
zuletzt in Luggau, ist in der bei diesem Gerichte
anhängigen Grundbuchsangelegenheit, betreffend die
Lechnerrealität, E.-Z. 107 und 126, der Beschluss
vom 16. August 1900, Geschäftszahl 363/00, zu-
zustellen, womit die Löschung der Auszugs- und
WohnungSrechte derselben bewilligt wird.
Da der Aufenthalt derselben unbekannt ist,
wird ihnen zur Wahrung ihrer Rechte Herr Franz
Letter, Bürgermeister in Luggau, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird dieselben in der be­
zeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung II,
am 35. August 1900.
AnMgMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 199
VVI88V
eignet sich vorzüglich zum Anstr-ichcn von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln re.
Keil« weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Doien ä 45 kr. sind erbältiich bei Robert Felferniag in Klagenfnrt und
bei Martin A. Ghons Nach?, in Villach. 3172-S
1t»UIlAS8 Unnninitlkl. 2ur Regelung und ^.nkreedtbaltnog
'' bsstbeb
guten Verdauung ernptieblt sieb der Oebranob der seit vielen dabrrsbutso dl
einer
skaon-
eedtsn ^Skoll's 8eidlltr-1'ulvsr", die bei geringen Losten die nacbdaltigste Wir­
kung dei Vei'dauuugsbssodverdsu Lussein. Original- Lcbaebtel L 2'—. Mgiieber
Versandt gegen Rostnaebnakins dureb Vxotbeber L. LlObb, b. u. L. Lotbstöraut, VVILöl,
luoblaukeu 9. In den ^potbeken der krovior verlange man ausdrücklich AOI.I/s
krLparat mit dessen Lebntrmarlrs und Ontsrsebrikt. ad 89(1)
WM LllMM
«I» HVunt S I». 4 I,.
Für Maler und Anstreicher; Blei-
weiß rc. sehr billig abzugcden bei Karl
Pr cyß, Klagenfmt, Paulitschgasse 8.
3427—2
Zn vermieten ein schön eingerichtetes.'
sonn- und gassenseitiges Zimmer mit
eigenem Eingang und Garrenbenützung.
Schiffgasse, Villa 2Z. 3459-1
DaS Haus Nr. 3. Bolksküchenschütt, ist
aus si eier Hand zu verkaufen. Zn dem
Hanse ist auch eine Wohnung zu ver­
gebe«. 3449—1
Ein schöner, junger Rehbock, ganz
zahm, der sich schon selb!! fortiumgt, ist
verkäuflich. Anfrage in der Adm. d. Bl.
3413-2
Haus Nr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Preis SVVV fl. Anfrage bei
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
strage 31. 3219—9
Ein Kostzögling aus besserem Hanse
find« gewissenhafte Aussicht, gänzliche
Verpflegung nebst liebevoller Behandlung
bei einem Lehrer gegen mäßiges Honorar.
Auskunft eriheilt auS Gefälligkeit die
Adm. d. Bl. 3402-3
v Rath an Mütter!
Auch bei dem jetzigen Kindchen hat
„Timpes Kindernahrung"*)
dieselbe vortreffliche Wirkung, wie bei
unserem Söhuchen. Jetzt 8 Monate
alt. steht dar Kind allein und möchte
lausen! 2989
SaarloniS. (AuSz) W. Breoftedt.
') Vorzüglichster Milchzusatz im
Sommer! Pakete L 2 L und 1 L
bei Emil Spitra. Broschüren gratis.
Am 1. Tspiemkvn, sksnll» L Ukn
Mner 5peeislit81eN'8n8emblk'Mni!
Oanl >-6«sskn
OvsanNSkomiker, Slrwlker, preiaKeLrönler vamendarsteUer und llniversal-
f Imitator «»mint in der
„«I«virv".
WW" /tnksng 8 Uki'.— Lniivs 30 kr. "MF 3451
Junger Commis
Gemischtwarenhändler, wird anf-
genommen bei Jos. Kaltenbrunner
in Grades. 3423—2
Nachelle!
Bis 11». September in der Heimat!
Hoffe bestimmt: 3445
vss döslbvIlANnl«
von Herrn Rrokessor Dr. Ritter von
Nvtnitr mit dessen ausdrüelclicksr Lr-
lavbnis bsrgsstelit, ist erbäitliob per Riascbe
SO kr. in der Renten Lärntner de-
bördlivb eonevas. Uedieinal-vroAnsn-
bandlnng „rnin «ebvvarrien Rand",
Rsinerbol, Rramerxaoso.
Ln Zros-Lbnebwer erkalten entsprsebendsn
Rabatt. 3189—10
8ubsn, LokIvssorWvwtor, Albt irr! eipsSLSL,
oorvis irrr ^niueL seiusr krau I^Sililins, seines 8oliLSS
JutzillS unä in äsrrr äsr übrizsu Verrvallätsn tiskststrttdt
^aoliriofit von äsrn llillsolieiäeQ seiner irmiKstKsIiebtev, un-
verAsssliotrsu Nulter, dsrislruLAsweiss 8elrrvester, Lolnvisxsr-
mutter uuä ürossrnuttsr, äer krau
Mrsvi« Vaikvis
8ebIossvrmel8ter8-s>Vitns
velolre am 30. ^.UAUst uru 7 17l>r ndonäs im 66. I-slrsLsjalirs,
vsrsebsL mit äsn deiliASn Lterlresncramelltsu, nncb IstnAsrsm
I-siäsn snnlt ia 6ott sntsoblnksL ist.
Die iräisolas Hülle äsr tbsuereu VerbliolrsLvL rvirä
8amstLA, äsu 1. Ksptemlrer, um 6 Ullrr uaebwittsAs im
Lterlrelrause, 1/iotrivAer Cürtslstrnsss Usr. 1, ksierliolr eiu-
AeseAuet uuä Irisrs.uk im stüät, l?risälrots ru 8t. tiupreclrt im
oiKsusL 6rs3s nur ewigen kulrs stsiAvsstst.
vss lreili^e soslerrsmt wirä Noutsx, äsa 3. Lsptvwlrer,
um 10 17l>r vorwittSKS in äsr Oomlrirolrs nu 8t. ketsr uuä
kaul L^AellsItSL.
UlsAsnturt, am 31. August 1900. 3448
soeben srsobisn: 2019—3
De»- kleine ilmmt.
krslctisebs Loleitunx rnim 8elbstvsrkassen
von LagateU- und Äabnklagov, sowie von
Raduvgsn rnm Verxieiebs versnobe mit
raklreiobsn Lsispielen.
RsransASAsben von kivdsrd ökelken.
Rrsis 1 R, bei Rinssnduns von 1 L 10 b
in Briefmarken srkolgt VraneornssndnvA
dnreb
ksrä. v. Ll8illwg.xr8 LuoLlrünäluiix,
Liagenknrt, Liter klatr.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser v.vesterreich. 29.u.30.August.
Hr. F. Riiter v. Perin s. Gattin. Contre-
admiral, G. Stöckel, Kfm, F. Dimmer,
Präsident. E. Baron Bourguignon,
Kögling, Trieft.— Dr. Z. Freiherr von
Seiller, Hof- und Gcrichtsadvocat, I.
LuSk. F. Hohenberg, A. röwtz s. Gattin,
M. Müller, E. Fischer, Kauft, P. L.
Neumann, E. L. Ellreich, Priv-, M.
Fori, A. Swoboda. I. Kolbrek, Rsde.,
B. Dittrich, Dtreclor, Dr. R. Ludwig,
Beamter, G. Madile s. Familie, A.
Kelsen s. Sohn, Fabrikant, Wien.— V.
Lenk s. Familie, Pritz., Oedcnburg.—
R. Hußa, Oberlieut., H. Dertclbach,
Großindustrieller, Graz.— A. Forhes de
Tneso. Güterinspecior, Föherczeglach.—
Z. Bolf, Agent, Fiume.— A. Picha,
Professor, Trautenau-— I. Martz s.
Familie, Ingenieur, München.— O.
Treumann, Fabrikant, Nagy- Szombot.
— I. Barsch, Kfm., Prag.— Fr. N.
Looß, Fabrikantensgattin, Prag.— N.
Bnmler s. Tochter, »Neuburg.
H»t«l Moser. 29. bis 30. August.
Hr. K. Raab, Brsucreidirector. Götz.—
A. Lrdmak, Ksm., Graz.— G. Schmidl,
Vertreter. A. Robitschek, Mustkverleger,
I. Robitschek. K. Zieherer s. Gattin,
Vriv., O. Schwalb. Bauingenieur. G.
Ernst, K. Srba, Ingenieure, F. Kauf­
mann s. Gattin, Rsdr., Wim.— F.
Widmann, Rechtsanwalt, Pfarrkirchen.
— Dr. B. Schwarz, Professor. Mährisch-
Trübsu.— P. Gaugl, F. Berger, Kauf­
leute. Triest.— A. Hild, Rsdr, Inns­
bruck.— L. Siltoni, Udine.— O.
Weberhoser, Oberlehrer, Allerheiligen.—
E. Weberhofer s. Bruder. Oberlehrer,
Radmer.— P. Troger, I. Wirt, A.
Langer, Rsde., Dr. F. Gerstinger s.
Gattin, Oberbezirksarzt, F Kcajiv, Re­
vident, O. Beck, Kfm., Wien.— K.
Gussenhaner, Lehrer, Rosenau.— W.
Renvers, Major, A. Sedmak, «fm,
Graz.— I. Bräutigam. Rsdr.. Ober­
thau.— F. Ritter v. KriegSau, Jn-
spcctor, BreSlau.— S. Feld s. Gattin,
Direclor, Budapest.— F. Ziffer, Kfm.,
Klosterneuburg— Frl. P. Eonöur. E.
Pipani, G. Cornel, Lehrerinnen, Triest.
Hotel Landwirt. 29. bis 30. August.
Hr. I. Boniter, Administrator, L. Frei­
berger. Kfm., Weißkirchen.— M- Meck,
Oberlieut., Agram.— K. tz. Fürstempzki
s. Schwester, Ropello.— W. Raucher
Director, Bastamanil.— G. Sagre,
Rsdr., Trieft.— Neurath, Kfm., Ein­
spieler s. Gattin. Regierungsrath, A.
Neurath, I. Brodel, Altkorn. M Lehner
s. Gattin, Rsde., H. Höchberg, Beamter,
Wien.— F. Bauer, Oberlieut., Kram.
— K. Maier s. Familie, Revident, Salz­
burg.— E. Sichrawa, Beamter, Eger.
— I- Wittert s. Familie, Ingenieur,
Marburg.— A. Edler v. Pichler, Bc-
zilkscommissär. Pettau.— H. Caspar,
Lehrer. A. FilipSki, Profess»!-, I. Alt-
korn, S. Daniel, Rsde., L. Rasner, Be­
amter, A. Jirschick, Director. F, Hoff­
mann s- Gattin, Baurath, Wien.— I.
Schönbach, Beamter, Prag.— G. Gorr,
Maine.— I. Radolph. Lehrer, Ferlach.
— F. Kohler, Beamter, Villach— Luwack
s. Sohn, Hausbes., Linz.— Dr. E.
Metzler, Budapest.— Altstätter, Rsdr.,
Nagy- Kanizsa.— N. Sucht, Priv.,
Bielitz.— Fr. A. Steindl, Realitätcnbes.,
Marburg.
Hotel Kärntnerhos. 18. bis 20. August.
Hr. L. Trachtner, Rsdr., Graz.— E. K.
Geldner, Oberst, Parsek.— F. Just. E.
MmkaS, E. Margulies, A. Sessel, Rsde.,
H. Schmiedt, Beamter, Dr H. Friedrich,
Wien.— M. Pototschnig, Gymnasial-
profcssor» St. Paul.— I. N grim,
Pardubitz.— F. Käsebier, Ksm., Ham­
burg.— I. Petz s. Gattin, Priv., Triest.
— E. Schwalb, Rsdr., München.— E.
Howeppe, Priv., Trebetz.— A. Engler,
Rsdr., Theresropel.— Dr. G. Radicilli,
Advocat, Dr. M. Vianello, F. Zsypclu,
Agent, E- Stangnetto, Arzt, Treviso.—
Fr. Th. Sinzingcr s. Familie, Priv., E.
Voller, Comptoiristin. Grs,— I. von
Derner s. Tochter, Priv., Wels.— K.
Strasner, Priv., Trient-— I. Sinzcr,
Doctorsgattin, Agram.
Gasthof zum Mohren. 27. bis 29. August.
Hr. Dr. E. v. Gallina, Seeretär, I.
Glasier s. Gattin. Beamter, Wien.—
O. Jaklitsch, Lehrer, Neunkirchen.— I.
Lakenbucher s. Gattin. Aichmeister,
Wolfsberg.— E. Buchner, Techniker.
Lettmeritz— I. Trebsche, Handels­
mann, Windisch-Fcistritz.— I. Kump,
Musiker, Gottschee.— A. Tilla, Bade­
meister. Velde«.— F. Mehlsack, Priv.,
Cilli.— E. Bcnuti, L Hozzf F. Miche-
lutti. kath. Priester, Udine.— H. Nagelt,
Oekonom. F. Riebe, Beamter, C. Geh-
ringer, Lehrer, Wien.— A. Reichart,
Taschner, Budapest.— E. Ebner s.
Gattin, Bahnbediensteter, St. Andrä.
— A. Schloff, Scnsenschmied, Himmel­
berg— Fr. K. Markt!, HandelSsrau,
Sarfnitz.— A. Reicherrauer, Schneider-
meistersgattin. Althofen.— Th. Mahr,
A. Winter, Priv., Wien.


[ 2023-06-29 10:38:38.970 - 19000901 - Seite 8 ]
Seil« 1784
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
1, September 1 SM.
Nr. ISS.
7oils11s-8eifen-
noä
ksrkruusriv-
HG^«rIrv.
O«»>L/läljekkn-l.Mum in krsr.
Ütkentlloli«, »tnnlUot» «ndvvntivntsrtv SLIttvisvLaio
Sei» »«vLts «l«r »««IproeltLI m S. Sstvrr.
». Ls»I»oI»aIeir m. L. NH» «rl v ». ^»»1 1886, L IO »V8)
kin»vl»i»«idung nnusi» 8vkit>n«»inn«n k d. 88. 8«1»UiI^»I»r
LVOO/IVOt »w 14. u. 15. 8sptewder vorm.— biniritt-bediognvg kür den niedersten
der S ^»trrxiinL« das vollendete 10.l-ebsnssadr.— 8ebnlgeid in 10 Ibsiibsträgen
rn 12 L.— llnterriekt in den obligaten l,sbrgegensrüvden ^ksiigionsiedrs,
d s u t s c d e, kranr. and evglisebe 8praede nod I,iterarnr; Oeograpbie, Ossediebte,
rlatnrgesediekts, Llatbsmatik. kbxsüc. 6bemis, Hansbaltnogslciivde, Lraiebnvgslebre,
Leiobnen, ünrnsv, 8ingsn) um varmitti»L8, i" den 8aodarbeiten und in der
Lalligrapbia vaedmittags.— kür 8obüierinnen von auswärts stsden Ldrssssn vortrefflioker
Lostorts an Oebots.— Leiters ^nkseblüsss distet der dadresbericbt, wsleder aut'
Verlangen kostenfrei rngesandt wird.
3238—3 lOisloG, Virvotor.
v,-,« VSVL ^säv SoLLvLIsl twä ^säs» kulvsr^ Noll'» Ledairmarics uvä Hntsr-
N IrLsst.
Noll'» 8«ldlitr-kulvsr sind kür Nagenleidsodsein nnübertrssiliebes
Nittel, von den Nagen kräktigender und die Verdannngstbätigkeit steigernder
Virkavs nod als milde auklvsendes Nittel dei Ztalilverstopkung eilen
drrstäscoen knrgativs, killen, öitterwässern ete. voranrieben. 80—33
kreis der Vrjgival-8vbavbte1 L 2-.
DM" »»«»»a«»» g««»>oi,riiv8 w««»si»>gi.
^o»§ f7Lnrb
^tveiNuLak.
Dgnw -»«,>,4- w«»v 1«ä« L. LaU'» 8«Lllt,m»rts vuL mit äsr Llsivlomd«
e sour, »all" j«t.
Kolk» kr»t»dr,ntwslll und 8a!r ist sin nawevtlieb als sebwerr-
»tilleode Linrsibnog dei Oliedsrreisssn nvd den anderen kolgen vv»
LrkSItuogsn destdekanotss Volkswittsl von mnskel- nod nsrveolcrättigsnder
Wirknng.
kreis der plombierten Orlglaal-klasoks X 1»8V.
8Luxt^sr»Lvär äuroL
Bpolksksr K. Iüvl.i., lc. u. Ic. tiofliefarant, Wen, luoklsubsn.
72 äsv Depot» äsr krovinr vorlavxs rvLa ausärüeLioL Ll OI^'s kräparats.
Nepal» t» lilNAkiitrrrt: kanl Hanger, Lpotb., 4. F. Lggvrs Laokk.,
Lxotb., k. virndaeker, Lpotb.
LrlLüks wir owew k. 1?, kublieiim dokamit 211 xeden. äs8s vom
1. LQ W612
KsGßvvksus
dis S llln» »«.«Lreis Köössüst ist.
UVeräs dostrodt sein, äurod VorLdroieduiix tVLi'wsr uüä Ks-Itsr
6«trLviL8, svvis Lsltsr Zxsissn wir Idrs voUsts Tukrisäondsit 2N
erverbsü.
Hw reieUiedsii, ssütixku 2usxrued dittsuä, /siedost sied
lloodr-odtuLASvoU
^««8
34»8-1
Konditor nnd kakötior.
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Vlaavvl" bcnutzt.
Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich da- jedesmal gebrauchte
Quantum Essig her und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher
Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft, verdorben oder verdirbt fast
immer in der Küche. Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos
für die Conservierung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacct" benutzt
hat, benutzt sie immer.
Verkaufsstelle« für „Vluuevt" i« Klagenfurt: Franz Hintermeher,
Auto« Kober, Drozuist, Karl Pflüger, D. Pichler, Emil Spitra,
«aleutiu Trost, Karl Zier. 2740-2
Preise: '/, Liter-Flasche siüc 5—10 Liter Essig) L 1'—,
V- Liter-Flasche ssür 20 -40 Liter Essig) L 3 -.
Gute Braunkohlen
bat in Sorten von Stück-, Mittel-, Grob- und Fcingr'cS das Freiherr
Richard vou Sterneck iche Bergwerk Sorruberg Silbereqg,
Post Treibach, abzugeben. 3433-1
I^Gsi'üevvi'lLsuG,
Eine Stute, 5 Jahre alt, Goldfuchs, 168 Centimeter bock. 200 Tenümeter
Gürtelnwh, figu-anie Gestalt, mit baibjäbrigem Foh en eine Stute, 4 Jahre alt,
Goldfuchs. it>5 Centimeter doch, 180 Ce tim-ter Gü-relmatz, ein Wallach, 3 Jahre
alt, 165 Centimeter hoch 175 Cemimeter Gü'telmaß dunkelblau», alle vie- -Nkschwister
von edlem Abkommen sehr kräftig gebaut, sind z« verkaufen aus dem Gute Grotzdorf
bei Gurkfeld. 34 >5-2
Namenkos glücklich^
macht ein zarter, w-ißer, rosiger Leint,^
sowie ein Sesichr oh»e Kommerspi osseu und
Hautunrrin girrtlen, daher gebrauche man
Bergmann'- Lilienmilch-Aeise
von Bergmann L To. in Dresden und
Letschen a./E. (rdmtzmarke: Iwei Serg-
mü»nrr> ä Stück 40 kr. dei Ätots Schaffer,
Drog. Anton Äobrr, Äpoih. I. Eggers
Dachs, in Älagenfurl. 1516—19
Für ein M L dche u wird vom 15. Sep­
tember an em
Kostpkah
mit strenger Aufsicht gesucht. Geiäüiae
Anträae e, bitte man an Helene Maiditsch
i« Bölkermarkt zu richien 3410-2
Z« kaufen gesucht in Klagenfurt,
eventuell nächster Nähe, ein
Haus
woraus ein g-ttackende« Gastgeschäft,
Bäckerei oder Bietnalienhanvlung vc-
tileben wird; eiforvcilich 5 bis 6 Z -nmer,
Hof, wenn möglich ^t'll und etwas G >r>en,
im Werie ron 10.VVV bis 12.0V« fl.
Anträge nebst genauer üeichreidung re sub
„8, k. Xr. 50^^ sind an die Admini­
stration der „Klagenfurter Zeitung" e-deien
Vermittler ausgeschlossen. 3434—1
AlS
3408-2
Kausdiener und
Kutscher
in ein feineres Fremdenhans nach
Tirol wird ein gefitzter, nüchierner, vcr-
lälSircher, in Haus und Garten gut ver­
wendbarer Man« anfgenommen; nicht
unter 28 Jatnen. Briefe mir Zeugnis­
abschriften und Photographie besorgt die
Administration d. Bl. unter „Xr. 3408".
2vki Lumm
oder Zimmer, Cabinet und Küche»
sonnseitig u,,d rrei, »ave der eanwute
gcleg n von hochanständiger Partei
gesucht, -«risch" »nie, F. „8. 8." m
Steindorf am Ofsiachersee. 3442—1
Als
Küchenmädchen oder
Nebenköchin
in ein feineres Gasthaus nach Inns­
bruck wl-v ein gut ie>w-i>dda-es. rle>tziaeS,
L -n zur Küche habendes, tüchtige» Mädchen
für Oktober gesucht. Gelegen» en zur
Lljetterso ibi dung. «rie'e Mit Zeugnis und
Pdologravble an die Administration d. Bl.
unter „Ar. 340»". 3409 -2
I'srä. v. LtEiuwuxrs
LuoliclruelLsrSL
relkpiiva-ksr. SS
r«I«pI»>ii-Xr. »s
-------SMi-------
lgsßk. ikto)
swxkielllt sieb rnr 8srsteIInng
«Her Vruvlrarbvilvn
und siedelt dei billigsten kreisen elegante LuMdrnng an.
148
v. Lleimna^rs
LM-, Luvst- M MMIikll-ÜLiiMllß
Lslepirov-^r. S4
-a«--
Ielepli«u-Isr. St
-—»M! —-
G
dklt stets die neuesten Xrsedeivnngen ans allen Tlrveigev der Literatur nod
Xnnst vorrütdig nnd empsiedlt ein rsieddaltäges Inger von Nnsikaliso.
InsvLrtigs LnktrSgs werden umgebend besorgt. -WE

