
[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000516 - Seite 1 ]
.U III
Prämlmeratiousprrisk:
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 1« d.
Mittwoch 1«. Mai.
(s2q. Jahrgang.)
RedactionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsgebör:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Delegationen.
B U d a P e st, 14. Mai. In der heutigen Sitzung
des Budgetausschufses ergriff der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, da» Wort. Wegen
de» kurzen Zeitabstande» seit der letzten Session der
hohen Delegationen von einem eingehenden Expos«
der im ganzen und einzelnen unveränderten
auswärtigen Lage absehend, sagte der
Leiter der auswärtigen Politik über den Besuch
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät am
Berliner Hofe, derselbe entspricht den innigen
Beziehungen, welche beide Monarchen und deren
Staaten verbinden; und wenn es auch nicht erst
der besonderen Erwähnung bedarf, dass keine
speciellen politischen Fragen die Begegnung herbei­
geführt haben, so gienge es andererseits nicht an,
derselben die Bedeutung zu versagen, die ihr im
vollen Maße zukommt als einer neuen Bekräfti­
gung jener Principien, auf welchen der solide
Bau de» mitteleuropäischen Friedensbundes auf­
gerichtet ist. Die für die Ruhe unseres Welttheiles
so wertvollen Garantien, deren ich in meinem
vorjährigen Expose in ausführlicher Weise ge­
dachte, bestehen auch heute in ungeschmälerter
Kraft und Stärke, und berechtigen uns zu der
Hoffnung, dass, soweit menschliche Voraussicht
reicht, dieselben auch in der Zukunft gleich wirkungs­
voll die ungestörte Fortentwicklung normaler Zu­
stände fördern werden. In dieser Hinsicht findet
bekanntlich das enge Allianzverhältni» der Monarchie
zu Deutschland undJtalien eine schätzens­
werte Ergänzung in der Uebereinstimmung, die
zwischen uns und dem St. Petersburger
Cab in et e in der Behandlung der den n ä ch-
sten Orient und speciell die Balkanhalbinsel
berührenden Fragen besteht, sowie in unseren vor­
trefflichen Beziehungen zu allen übrigen Mächten,
und diese Constellation in ihrem vollen Umfange
zu erhalten, ja derselben einen thunlichst unge­
störten Bestand zu sichern, bildet den Gegenstand
unserer stetigen Fürsorge. Andererseits ist aber
auch aller Grund zur Annahme vorhanden, dass
die Erkenntnis von den segensreichen Folgen,
welche ftch daraus für die Friedensinteressen
Europas bereits ergeben haben, die anderen daran
betheiligien Factoren nicht minder in dem Vorsatz
bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Con-
solidierung eines Werkes mitzuwirken, das uns
allein vor verhängnisvollen internationalen Con-
flicten und vor tiefgehenden Erschütterungen
bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten
Ausdruck gab, dass die zwischen England und
den südafrikanischen Republiken
ausgebrschene Conflagration keine gefährliche Rück­
wirkung auf die Beziehungen der Großmächte
untereinander herbeiführen werde, hat glücklicher­
weise bi»her in vollem Maße ihre Bestätigung
gesunden, und ist wohl die Hoffnung gegründet,
dass wir auch in der Zukunft von folgenschweren
Ueberraschungen diesfalls verschont bleiben. Darin
liegt gewiss schon an und für sich ein erfreuliches
Moment, welches indes in keiner Weise auf die
sehnlichen Wünsche abschwächend wirken kann, mit
welchen wir dem baldigen Abschlüsse des Kriegs­
zustandes entgegensehen möchten. Inwiefern für
letzteren eine Aussicht vorhanden ist, ist vorderhand
noch schwer zu ermessen, jedenfalls scheint mir aber
das Eintreten einer freundschaftlichen Vermitt-
lungsaction vollkommen ausgeschlossen zu sein, die
übrigens nur dann von Erfolg begleitet sein
könnte, wenn beide kriegführenden Theile gleich
geneigt wären, dieselbe anzurufen, was bekannter­
maßen nicht der Fall ist.
Bezüglich der Behauptungen über vorgeb­
liche Neutralitätsverletzungen erhob
Graf Goluchowski entschiedene Einsprache gegen
dre willkürliche Auslegung gewisser Grundsätze de»
Völkerrechtes, die weder dem Wortlaute noch dem
«mne nach mit jenen Bestimmungen im Einklänge
stehen, welche den Begriff der Neutralität um-
schreiben. Im übrigen behielte er sich vor, für
den Fall, al» die Frage auch im Schoße dieser
hohen Versammlung in analoger Weise vorgebracht
werden sollte, die Grundlosigkeit der erhobenen
Anklagen mit sachlichen Argumenten darzuthun.
Ueber die in der ersten Delegationsfitzung ein-
gebrachten budgetären Vorlagen verwies der
Minister auf die dabei genommene peinliche Rück­
sicht für die finanzielle Leistungsfähigkeit, und
sagte, wenn gleichwohl der Betrag als ein ziemlich
empfindliches Opfer, welches den Steuerträgern
auferlegt wird, erscheint, so darf andererseits nicht
übersehen werden, dass die gemeinsame Regierung
bei der schweren Verantwortung, welche sie trägt,
stets beflissen sein muss, für die Wehrfähig­
keit der Monarchie zu sorgen und nie vergessen
darf, dass inmitten der feindlichsten Constella-
tionen immerhin Ereignisse eintreten können, welche
geeignet wären, unsere Großmachtstellung zu tan­
gieren, und welche uns aus diesem Grunde nicht
mangelhaft vorbereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte find somit die For­
derungen, die wir stellen, mehr als gerechtfertigt,
und hieße es geradezu die patriotischen Gefühle
der hohen Delegationen verkennen, wenn ich nicht
von vornherein der festen Ueberzeugung Ausdruck
geben würde, dass sie volles Verständnis für
unsere finanziellen Ansprüche an den Tag legen
werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner
Leitung unterstehenden Ressorts gegenüber den
vorjährigen Anforderungen gilt hauptsächlich der
systematischen Ausgestaltung unseres
EonsularwesenS und entspricht den im
Schoße der Delegationen wiederholt ausgesprochenen
Wünschen, so dass ich dieselbe der Berücksichtigung
der hohen Versammlung kaum noch besonders zu
empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effective
Consulate und die Creierung neuer effectiver
Stellen an jenen Orten, wo wirtschaftliche Inter­
essen vorhanden sind, wird nach Maßgabe der
verfügbaren Mittel und de» uns zugebote stehenden
Personales consequent fortgesetzt, und eben in
Befolgung dieses Bestrebens habe ich durch Mit­
entsendung einer Specialcommifsion dafür gesorgt,
dass die Reise, welche S. M. Schiff „Donau" im
Laufe dieses Jahres nach der w e st a m e r i k ani-
schen Küst e unternimmt, benützt werde, um die
dortigen Verhältnisse näher zu studieren, und um
jene Punkte zu ermitteln, an welchen sich die
Schaffung effectiver Vertretungsbehörden aus
handelspolitischen Rücksichten empfehlen würde.
Budapest, 13 Mai. Beim heutigen Em­
pfange der österreichischen Delegation durch Seine
Majestät den Kaiser hielt Präsident Ritter von
Jaworski folgende Ansprache: „Ew. kaiserliche
und königliche Apostolische Majestät! Dem er­
habenen Rufe Em. kaiserlichen und königlichen
Apostolischen Majestät Folge leistend, naht die
Delegation des österreichischen Reichsrathes ehr-
furchtsvollst den Stufen des Allerhöchsten Thrones
mit den Gefühlen unwandelbarer Treue, innigster
Liebe und Verehrung. Geruhen Ew. kaiserliche
und königliche Apostolische Majestät den Ausdruck
dieser Gefühle allergnädigst entgegenzunehmen.
Von dem ernsten Bestreben geleitet, den An­
forderungen der Monarchie in Bezug auf deren
Machtstellung und Bedeutung, sowie in Bezug auf
die Schlagfertigkeit der Armee zu entsprechen und
dieselben mit den finanziellen Kräften der Mon­
archie in Einklang zu bringen, darf sich die
Delegation des Reichsrathes der Hoffnung hin­
geben, dass es ihr gelingen wird, die ihr zu­
gekommene Aufgabe einer den Staatsinteressen
entsprechenden Erledigung zuzuführen.
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische
Majestät!
Auf das tiefste ergriffen und freudig bewegt
sind die Völker der Monarchie, ist die treuergebenste
Delegation von dem herzlichen und glänzenden
Empfange, der Eurer k. u. k. Apostolischen Ma­
jestät bei Allerhöchstihrem Besuche in Berlin zu-
theil wurde. Sie erblicken darin einen neuen
Beweis für die herzliche Freundschaft zwischen den
beiden erhabenen Monarchen, wie nicht minder für
den ungeschmälerten Fortbestand des mitteleuro­
päischen Bündnisses, welches zur Erhaltung des
Friedens so wesentlich beiträgt. Der Empfang,
welcher Eurer Majestät von Seite der Stadt­
repräsentanz und der Bevölkerung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches zutheil wurde, hat in den
Herzen der Völker Eurer Majestät den kräftigsten
Wiederhall gesunden. Galten diese Huldigungen
doch nicht bloß dem Friedenssürsten, dem Schöpfer
des Dreibundes, galten sie doch auch unserem ge­
liebten Herrscher, seinen hohen Regententugenden,
zu dessen Weisheit, Gerechtigkeit und Herzensgute
die treuen Völker Eurer Majestät in Tagen
jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll ausblicken. Möge
die gütige Vorsehung Eure Majestät noch lange
in rüstiger Gesundheit erhalten zum Wohle, zum
Heile der Monarchie. Gott beschütze, Gott segne
Eure k. u. k. Apostolische Majestät!"
Se. Majestät geruhte hierauf in der oben mit-
getheilten Weise zu erwidern.
B u d a p e st, 13. Mai. In der Ansprache des
ungarischen Delegationspräsidenten Desider von
Szilagyi sagte derselbe am Schluffe seiner
Ausführungen:
„Die Delegation ist von der Ueberzeugung ge­
leitet, dass die Sicherheit der Monarchie unsere
Sicherheit und dass die Kraft der Monarchie
unsere Kraft ist. Und weil die Monarchie ihre
Macht aus den Kraftquellen der beiden Staaten
schöpft, ist die Entwicklung und Vermehrung der­
selben die Grundlage dafür, dass wir nach außen
hin mit einer desto imponierenderen Macht unserer
vereinten Kräfte auftreten können. Allergnädigster
Herr! Wenn in dem kurzen Zeiträume, welcher
seit der Thätigkeit der letzten Delegation ver­
flossen ist, auch in der auswärtigen Lage keine die
Monarchie berührende Veränderung eingetreten ist,
so hat doch jener Besuch, welchen Eure Majestät
in der Hauptstadt des Deutschen Reiches anlässlich
eines Familienfestes des kaiserlichen Hauses ab­
gestattet haben, unsere Aufmerksamkeit in Anspruch
genommen und unser Gefühl erweckt.
Auch in der Ferne waren wir mit stolzer Freude
Zeugen dieser Festlichkeiten; wir waren nicht nur
Zeugen derselben, sondern wir haben in unseren
Gefühlen an ihnen auch theilgenommen. Da wir
sahen, welch innige Freundschaft die Häupter der
verbündeten Monarchien verknüpft, da wir die
immer sich erneuernden Beweise der Verehrung
und Sympathie beobachteten, mit welcher die Be­
völkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches
und mit ihr die deutsche Nation Eure Majestät
umgaben, einer Verehrung, welche sowohl dem
Haupte der verbündeten Monarchie, wie dessen
fürstlichen Tugenden galt: da fühlten wir unser
Herz warm pochen und wir empfanden es, dass
bei der Zusammenkunft der Fürsten auch die
Sympathien und die loyalen bundesgenoffenschaft-
lichen Gefühle der Nationen sich begegneten, und
dass das Bündnis, welches politische Jntereffen
geschlossen, in der Ueberzeugung der Nationen
Wurzeln geschlagen hat. Empfangen Eure Majestät
mit so oft bewiesener königlicher Gnade, inmitten
Ihrer schweren Herrschersorgen, die Kundgebung
unserer Huldigung und den Ausdruck des heißesten
Wunsches, die Vorsehung möge gestatten, dass
die Weisheit Eurer Majestät möglichst lange die
Geschicke der Monarchie leite auf dem Throne,
welchen Eure Majestät so viele Jahrzehnte hin­
durch glorreich innehatten. Es lebe der König!"
(Begeisterte Eljenrufe!)
Sodann geruhte Se. Majestät die gleiche Ant­
wort zu ertheilen, welche Allerhöchstderselbe bereits
an den Präsidenten der österreichischen Delegation
gerichtet hatte. Die Antwort Sr. Majestät wurde
mit großem Beisalle ausgenommen. Hierauf hielt
der Monarch Eercle, wobei Allerhöchstderselbe
sämmtliche Delegierten mit huldvollen Ansprachen
auszeichnete.
Komische Yeverflchl.
Oesterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klazenfurt, 15. Mai.
Obenan in den Betrachtungen der Wiener Presse
stehen zunächst der Zusammentritt der Delega­
tionen und die in den Eröffnungssitzungen ge­
haltenen Ansprachen. Die Blätter reflectieren hiebei
in derselben Weise wie bisher auf den Berliner
Besuch Sr. Majestät des Kaisers und geben
der Befriedigung darüber Ausdruck, dass der


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000516 - Seite 2 ]
«eite 980.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
16. Mai 1900
Nr. III
Präsident der österreichischen Delegation in seiner
Ansprache dieses Ereignis gebärend gewürdigt hat.
Im Anschlüsse an die Rede des Herrn v. Jaworski
wird auch mehrfach auf die unerlässliche Noth-
wendigkeit baldiger Beseitigung der inneren Wirren
verwiesen, und es werden hieran Betrachtungen
über die innere Lage geknüpft, die dem Partei­
standpunkte der einzelnen Blätter entsprechen.—
Während des Cercles nach der Ansprache an
die Delegation äußerte Se. Majestät der Kaiser
wiederholt zu den czechischen Delegierten, dass
dem czechischen Volke nicht nahegetreten wird. Es
geht dies insbesondere aus dem Gespräche mit
dem Dr. P a c a k hervor, zu dem der Kaiser be­
merkte: Im Parlamente wird nicht gearbeitet.
Dr. P a c a k erwiderte, es sei dies nicht Schuld
seiner Partei, sie sei in eine Kampfstellung hinein­
gedrängt worden. Dem Volke sei das ihm ge­
bärende Recht entzogen worden. Der Kaiser:
„Es soll und wirs aber Ihrem Volke nicht nahe­
getreten, das versichere Ich Ihnen."— Dr. Pacak:
„Das obstructisnistische Vorgehen der Minorität
würde aber jede Arbeit einer jeden Majorität im
Parlamente unmöglich machen, wenn nicht ein
äquiparates Gegengewicht aufgestellt würde, wodurch
dieses Kampfmittel auf beiden Seiten unmöglich
gemacht wird." Der Kaiser: „Ja, Ich will aber,
dass im Parlamente gearbeitet wird." Dr. Pacak:
„Wir sind bereit, zu arbeiten, aber wir verlangen
auch unser Recht. Wir wenden uns an das
Gerechtigkeitsgefühl Eurer Majestät, auf dass uns
das entzogene Recht restituiert werde und zur
Beruhigung der Gemüther vorläufig die innere
czechische Amtssprache eingeführt werde." Der
Kaiser: „Ich wiederhole, dass Ihnen nirgends
nahegetreten werden soll." Auf die Bemerkung des
Delegierten Kaftan,' dass das czechische Volk
stets kaisertreu war, entgegnete der Monarch: „Es
gilt das jetzt zu beweisen, der Augenblick ist sehr
ernst!" Auch zum Delegierten Dr. Stransky
sagte Se. Majestät, es möge im Reichsrathe
vorwärts gehen.—
Wie das „Grazer Tagblatt" meldet, bemerkte
der Kaiser zum Delegierten Hinterhuber,
dass der Kärntner Landtag in der Erledigung
wirtschaftlicher Angelegenheiten sehr thätig ge­
wesen. Der Herrscher führte u. a. als lobend die
Flussregulierungen, die Wildbachverbauungen und
namentlich die Gailregulierung an, die viel Arbeit
und Geld verlangt haben, „und Geld," sagte der
Kaiser, „hat das Land keines". Auf die Bemerkung
Hinterhubers, dass Kärnten eine Hebung seiner
Industrie und seines Gewerbes durch den Bau der
Karawanken- und Tauernbahn erwarte und die In­
angriffnahme dieser Bauten heiß ersehne, sagte der
Kaiser, dass der Reichsrath nur die Mittel hiefür
bewilligen möge, dann werde die Inangriffnahme
dieser Bauten rasch erfolgen.—
Budapest, 14. Mai. Ministerpräsident Dr.
v. Koerber wohnte der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses bei. Dr. v. Koerber wurde im
Hause vom Ministerpräsidenten v. Szbll empfangen
und auf die Gallerte geleitet.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 14. Mai. Kaiser
Wilhelm hat an den Oberbürgermeister
Kirschner eine vom 8, d. datierte CabinetS-
ordre aus Urville gerichtet, in welcher es heißt:
„Die begeisterte Aufnahme, welche die Hauptstadt
dem Kaiser und König FranzJoseph, meinem
treuen Bundesgenossen und Freunde, wie den
übrigen erlauchten Gästen bereitet hat, und die
herzliche Antheilnahme der Bürgerschaft an dem
bedeutsamen Feste der Großjährigkeit haben mich
mit lebhafter Befriedigung erfüllt. Die Aus­
schmückung der Feststraßen wie der einzelnen Ge­
bäude, die glänzende Illumination, die freudig be­
wegte Menschenmenge in den Straßen legten be­
redtes Zeugnis dafür ab, welch inniges Mitgefühl
die Ereignisse meines Hauses in den Herzen der
Berliner Bevölkerung wecken. Hiedurch aus das
freudigste bewegt, gebe ich Ihnen, den städtischen
Behörden und der Bürgerschaft Berlins gern
meine volle Anerkennung und meinen warmen
Dank zu erkennen."
Der Kronprinz richtete an den Magistrat
und das Stadtverordneten-Eollegium ein Schreiben,
in welchem er diesen für die treuen und in so
künstlerischer Form anlässlich seines Geburtstages
ausgesprochenen Wünsche seinen aufrichtigen Dank
ausspricht.—
Gegenüber einer vom „Berliner Tagblatt" heute
veröffentlichten Mittheilung, dass es am Kivu-See
zwischen deutschen Askobi Soldaten und Congo-
Truppen zum Kampfe gekommen sei, erfährt daS
„Wolff'sche Bureau" von zuständiger Stelle, dass
bis jetzt nichts darüber bekannt sei.
Frankreich. Aus Petersburg wird den
Berliner „Neuesten Nachrichten" telegraphiert:
Die in der ausländischen Presse über eine Reise
des Czarenpaares nach Wien, Paris, Rom,
Bukarest und Sophia verbreiteten Nachrichten
werden seitens des Ministeriums sämmtlich als
aus der Luft gegriffen bezeichnet. Uebsr die an­
gebliche Auslandsreise des Czarenpaares sei bisher
keinerlei Entscheidung getroffen. Voraussichtlich
werde das Czarenpaar diesen Sommer überhaupt
nicht in da» Ausland reisen.—
Die „Kölnische Zeitung" erfährt aus Paris:
Rothschild und die Finanzwelt Frankreichs halten
die Lage des französischen Geldmarktes nicht für
geeignet, eine neue russische Anleihe aufzu­
nehmen, und haben den interessierten Kreisen in
Petersburg auch in diesem Sinne geantwortet.
Dagegen haben die diplomatischen Verhandlungen
die grundsätzliche Geneigtheit der französischen Re­
gierung für die neue Anleihe ergeben, wenn diese
auch für den Augenblick bei den in Betracht
kommenden Finanzkreisen infolge der von Peters­
burg eingelangten Nachricht, der C z a r werde die
Pariser Ausstellung nicht besuchen, auf Schwierig­
keiten stoßen dürfte. Immerhin wird an der Hoff­
nung festgehalten, dass es den Bemühungen des
rnssischen Finanzministers gelingen werde, den
Czar von der Nothwendigkeit der Pariser Reise
zu überzeugen.—
In Frankreich wurden am 13. d. unter großer
Belheiligung die Stichwahlen für jene Ge­
meinderathsmandate vollzogen, über deren Be­
setzung am vorletzten Sonntag infolge der Stimmen­
zersplitterung nicht entschieden worden war. Das
allgemeine Interesse zogen die Wahlen in Paris
auf sich, wo die Nationalisten über die vereinigten
Republikaner und Socialisten Sieger blieben.
In der Provinz sind die Stichwahlen zumeist zu­
gunsten der Republikaner und Socialisten aus­
gefallen, so dass am Ergebnisse vom 6. d. wenig
geändert erscheint. In Nantes, Angers, Angoulöme,
Dijon, Rouen, Brest, Beauvais, Arras, Montpellier
und Chamböry siegten die Republikaner, in Auch
die Radicalen, in Lyon, Perpignan, Tours und
Reims radicale Socialisten, in Marseille, Saint-
Etienne, Roanne, Lille und Roubaix Socialisten.
In Algier und Constantine drangen die anti­
semitischen Landidaten durch; in Trojer wurden
die Lonservativen gewählt.
England. London, 14. Mai. Im Unter­
hause theilte Staatssecretär Chamberlain
mit, er habe keine Nachricht aus Kumassi erhalten,
welche späteren Datums sei, als die Montag amt­
lich bekannt gemachten. E» sei kein Grund vor­
handen, anzunehmen, dass die Garnison Gefahr
laufe, überwältigt zu werden. Er hoffe, dass die
Aufständischen, sobald weitere Verstärkungen ein­
getroffen, niedergeworfen werden.—
König Oskar von Schweden und Norwegen
stattete der Universität von Cambridge einen Be­
such ab und wurde dortselbst mit großer Begeiste­
rung empfangen. Die Universität verlieh dem
König den Titel eines Doctors der Rechte.
Spanien. Madrid, 13. Mai. Eine Ver­
sammlung von Republikanern fasste den Beschluss,
dass sich die verschiedenen Parteien auf einer
Grundlage, namentlich der Annahme der Constitu­
tion vom Jahre 1869, einigen sollen.—
Der Provinzialrath beschloss einen Protest gegen
die Ruhestörungen in Barcelona anlässlich der Reise
de» Ministers des Innern, Dato.
Serbien. Belgrad, 13. Mai. (Process
Tauschanoviä.) Die Art, in welcher der
Zeuge C e lov iäden Angeklagten Tauschanoviö,
den er inzwischen noch immer seinen besten Freund
nennt, in unfläthigen Ausdrücken beschimpft, macht
einen abstoßenden Eindruck. Der letzte Zeuge, der
hierauf vernommen wird, ist der ehemalige Auf­
sichtsrath der „Beogradska Zadruga", Theodor
Michajloviä. Dieser macht die sensationelle
Eröffnung, dass ihm die Zeugen B ankov iö und
Celoviö von der Entdeckung der Fälschung
Tauschanoviö' überhaupt nicht verständigten. Der
Zeuge anerkennt die Verdienste, die sich Tauschanoviä
um das Institut erworben hat, welches heute zu
den bedeutendsten Geldanstalten Serbiens zählt.
Nachdem da» Beweisverfahren geschlossen wurde,
versucht der Vertheidiger Milan M oft i 6 den
Nachweis zu erbringen, Tauschanoviä habe die
gefälschten Actien von Celoviä geliehen erhalten.
Aus dem Umstande, dass Bankoviä und Celoviä,
die heute den Angeklagten des ihm zur Last ge­
legten Verbrechens überweisen wollen, die Fäl­
schung aber erst volle zwölf Tage nach ihrer Ent­
deckung nothgedrungen der Behörde anzeigten,
folgert der Vertheidiger, dass diese Beiden vorerst
allerlei Dinge in Ordnung zu bringen hatten und
ihr unlautere» Gebaren inzwischen zu verdecken
bemüht waren. Celoviä und Bankoviö erscheinen
in jeder Phase dieses Processes interessiert und
verdächtig; haben sie ja doch sämmtliche Vor­
bereitungen zurMnzeige gegen Tauschanoviä allein
und in geheimen Conventikeln ohne Wissen des
Verwaltung»rathes und Aufsichtsrathes getroffen.
Der Vertheidiger gelangt zur Ueberzeugung, dass
Bankoviä und Celoviö die Actien fälschten und
sich ihrer lange vor Tauschanoviä bedienten. Er
erinnert daran, dass der Angeklagte Präsident der
großen Skupschtina, zweimal Minister und einer
der bedeutendsten Parteiführer Serbiens gewesen
sei. Der Vertheidiger könne es daher nicht glauben,
dass der Angeklagte das ihm zur Last gelegte
Verbrechen in so plumper Weise begangen haben
soll. In seinem Schlussworte bemüht sich der
Angeklagte T a u schanov iä, den Nachweis zu
erbringen, dass eine Concurrenz der Verbrecher,
wie dies die Anklage behauptet, in diesem Falle
nicht vorliege. Die in einem «ehmüthigen Tone
gehaltenen Ausführungen des sichtlich gebrochenen
Angeklagten erregen allenthalben Mitleid. Das
Urtheil wird morgen verkündet werden.—
— 14. Mai. Tauschanoviä wurde wegen
Urkundenfälschung zu fünfjährigem Kerker
in leichten Fesseln verurtheilt; doch wurde die
Strafe rücksichtlich der von ihm noch zu verbüßenden
neunjährigen Gefängnisstrafe in elfjährige Kerker­
strafe in leichten Fesseln umgewandelt.
Congostaat. Brüssel, 12. Mai. Major
Fievez erhebt in einer Broschüre entschiedenen
Einspruch gegen die gegen ihn wegen seiner Thätig-
keit im Bangaladistrict erhobene Anklage. Nament­
lich verwahrt sich Major Fievez gegen die Be­
schuldigung, dass er persönlich Negern die Hände
abgehauen habe.
Japan. Wie man der „Pol. Corr." aus Tokio
berichtet, waren zu dem Balle, der im Palais aus
Anlass der Vermählung des Thronfolgers ver­
anstaltet wurde, über tausend Ausländer und
Japanesen einzeladen. Die Vertreter der fremden
Mächte in Tokio hatten gemeinsam dem Thron­
folger ein Hochzeitsgeschenk, bestehend aus zwei
kostbaren, mit Edelsteinen reich besetzten Vasen
alten Stiles, überreicht. Der Prinz, der seine Hoch­
zeitsreise nach Europa unternahm, wird auf der
Fahrt auch in Saigun verweilen, wo ihm zu Ehren
der Generalgouverneur von Französisch-Jndo China,
Herr Doumer, ein große» Festmahl veranstalten
wird.
Der Krieg in Südafrika.
Die wichtigste Nachricht vom Kriegsschauplätze
in Südafrika ist die Meldung von der am 12, d.
erfolgten Besetzung Kroonstads durch die
Truppen des Marschall» Lord Roberts. Die
Besetzung erfolgte ohne jeden Widerstand, da sich
die Buren schon vor dem Eintreffen des Feindes
nach dem Vaalflufse zurückgezogen hatten, wo sie
Verschanzungen errichten. Ein Feldcornet übergab
Lord Roberts die Stadt.
London, 14. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Pietermaritzburg: Eine officielle Depesche des
Generals Buller berichtet, dass es ihm gelungen
sei, den Uebergang über die Pässe der Biggarsberge
zu erzwingen. Die Besetzung Dundees wird
für heute erwartet.
Tagesneuigkeiten.
(Vom Hofe.) Se. Majestät der Kaiser und
König hat sich am 13. d. nachmittags von Buda­
pest nach Gödöllö begeben.— Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Ferdinand Karl ist am 13. d. auf
der Reise nach Madrid uuter dem Jncognito eines
Grafen v. Burg in Paris eingetroffen. Derselbe
wohnte abends einer Vorstellung von „LÄiglon"
bei und besuchte am 14. d. die Weltausstellung.
(Vermählung am griechische« Hofe.) Am 13. d.
fand in der St. Georgskirche in Corfu die Trauung
der Prinzessin Marie von Griechenland mit
dem Großfürsten Georg Michailowitsch von
Russland statt. DerTrauungsceremonie, welche
der Metropolit von Athen vollzog, wohnten der
Ministerpräsident Theotokis, der Justizminister
und der russische Gesandte Onu bei. Die Neu­
vermählten begaben sich sofort nach der Trauung
nach Sorrent.
(Päpstliche Auszeichnung.) Se. Heiligkeit der
Papst hat dem katholischen Schriftsteller Dr. Richard
v. Kralik und dem Redacteur der „Oesterreichi-
schen Literatur-Zeitung", Dr. Franz Schnürer,
den St. Gregorius-Orden verliehen.
(Aus de« Kunstrath.) Unter dem Vorsitze des
Ministers Dr. Ritter v. Hartel hat am 12, d.
im Palais des Unterrichtsministeriums die zwecke
JahreSsttzung des KunstratheS stattgefunden. Minister
Dr. Ritter v. Hartel eröffnete die Versammlung
mit einer Ansprache, in deren Verlaufe er des
Todes D u m b a s gedachte und die Verdienste


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr. III
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
16. Mai 1900.
«süe 981.
hervorhob, die er sich um die Kunst erworben.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden erhoben sich
die Mitglieder des Kunstrathes zum Zeichen der
Trauer von ihren Sitzen. Der Minister machte
hierauf Mittheilung über Veränderungen im
Ministerium, insoferne sie Kunstangelegenheiten
betreffen, nämlich die Uebernahme der Revision
über das Kunstreferat durch Sectionschef v. S t a d l er
und des Kunstreferates selbst durch Ministerialrath
Dr. Ritter v. W i ene r. Sodann wurde eine Reihe
der wichtigsten, für die Entwicklung des Kunstlebens
bedeutsamen Beschlüsse gefasst. Der Kunstrath
beschloss: 1, die Gründung einer modernen Gallerte
in Wien und 2, die Schaffung einer Centralstelle
für alle Angelegenheiten künstlerischer Natur im
Unterrichtsministerium. Zur Durchführung des ersten
Beschlusses wurde ein mehrgliedriges Eomitö
gewählt. Principiell steht bereits fest: 1. Es wird
ein eigener Bau für die Installierung der neuen
Gallerte aufgeführt. 2. Die moderne Gallerie wird
in erster Reihe natürlich die Werke heimischer
Künstler umfassen. Der Ankauf der Werke erfolgt
aus Staatsgeldern. 3. Es sind jedoch auch Werke
von ausländischen Künstlern in die Gallerie ein­
zubeziehen, nur wird deren Erwerb nicht aus
Staatsgeldern vorgenommen. 4. Es wird ein
Curatorium eingesetzt, welches über den Ankauf
der Bilder zu entscheiden hat. Bezüglich des zweiten
Punktes, im Unterrichtsministerium eine Central­
stelle für künstlerische Angelegenheiten zu errichten,
stellte Baurath W a g n e r den Antrag auf Schaffung
einer solchen Centralstelle. Dieser Antrag wurde
mit überwiegender Majorität angenommen. Im
weiteren Verlaufe der Sitzung kam auch die An­
gelegenheit des Klimt'schen Bildes zur Sprache.
Der Referent erklärte in seinem Berichte, er messe
dem Proteste jener Unioersitätsprofessoren, welche
sich gegen die Anbringung des Klimt'schen Bildes
in der Aula der Universität ausgesprochen haben,
keine allzu große Bedeutung bei, und er sehe darin
nur eine individuelle Geschmacksäußerung. Zum
Schluffe wurde zu diesem Punkte eine Resolution
angenommen, welche das Vorgehen des Ministeriums
bei der Anschaffung von Kunstwerken zur Aus­
schmückung öffentlicher Gebäude vollständig billigt
und den Wunsch ausspricht, dass in gleicher Weise
und in demselben Geiste fortgefahrcn werden möge.
Weiters kam auch die Vertretung der österreichischen
Kunst auf der Pariser Weltausstellung zur Sprache.
Bei dieser Gelegenheit betonte der Referent, dass
es ihn freue, einen großen Erfolg der österreichischen
Kunst auf der Pariser Weltausstellung constatieren
zu können.
(Tagung des LandwirtschastsratheS.) Das Acker­
bauministerium hat die Section für Land- und
Forstwirtschaft und Montanwesen des Jndustrie-
und LandwirtschastsratheS zur dritten Tagung
einberufen. Für dieselbe sind folgende Dispositionen
getroffen worden: Montag, den 21. d. M., um
10 Uhr vormittags versammelt sich da» handels­
politische Subcomits, ferner Dienstag, den 22. d.,
die gemeinschaftliche Abtheilung um 9V» Uhr vor­
mittags und am gleichen Tage um 4 Uhr nach­
mittags die forstwirtschaftliche Abtheilung in dem
Bibliothekssaale des AckerbauministeriumS. Die
Section tritt zusammen Mittwoch, den 23. d. M.,
um 10 Uhr vormittags im Sitzungssaals des
niederösterreichischen Landtages, 1. Bezirk, Herren­
gaffe Nr. 13, die land- und die forstwirtschaftliche
Abtheilung versammeln sich Donnerstag, den
24. d. M., um 3 Uhr nachmittags im Landtags­
sitzungssaale, die landwirtschaftliche Abtheilung
ebendort Freitag, den 25. d. M., um 10 Uhr
vormittag» und eventuell auch Samstag, den
26. d. M., um dieselbe Stunde.
(Bon der Wiener Universität.) Die Thore der
Universität blieben vorgestern geschlossen und
wurden auch gestern nicht geöffnet. Der Eintritt
» >^n Studenten nur gegen Vorweisung der
Legitimation gestattet. Prorector Wiesner empfieng
vorgestern drei Vertrauensmänner der Studenten­
verbindungen und appellierte im Laufe der Unter­
redung an sie, in Ansehung der Würde der Hoch­
schule die Ruhe und Ordnung nicht zu stören.
Gestern-11 Uhr vormittags begannen sich die
Straßen vor der Universität mit Studenten zu
füllen. Die deutschnationalen Studenten bummelten
m Farben auf und ab. Bis 12 Uhr kamen keine
Nuhehorungen vor.
(Eine Unterredung mit Professor Neumann.)
Professor Neumann äußerte sich— wie das
„Fremdenblatt" berichtet— über seine Demission
""em Berichterstatter gegenüber folgendermaßen:
ru meiner Demission lagen darin,
Mit ^hler begangen zu haben.
Mit Recht hat der akademische Senat in seiner
Sitzung dieselben gerügt. Der Hauptfehler
^ ^eute, entgegen dem von mir in
ememschaft mit dem akademischen Senate heraus­
gegebenen allgemeinen Farbenverbote, Studenten­
vertreter in Farben empfangen und mit denselben
verhandelt habe. Ich hätte die Deputation einfach
abweisen und sofort die Untersuchung gegen die
Senioren der erschienenen Verbindungen einleiten
sollen. Ich war jedoch durch die Aufregungen der
letzten Tage, die mir schlaflose Nächte »erursachten,
so irritiert, dass ich das Nichtige vergaß. Ich sah
meinen Fehler auch ein und glaube, denselben mit
meiner Demission gut zu machen. Wohl machte
man Versuche, mich zur Zurücknahme der Demission
zu bewegen. An das Unterrichtsministerium, das
vor der Sitzung zwei Vertreter zu mir entsandt
hatte, die sich über die Lage informierten, wurde
nach Schluss der Sitzung ein amtlicher Bericht
gesandt. Ich selbst habe in einem ausführlichen
Schreiben an den Unterrichtsminister die Gründe
meiner Demission klargelegt und um einen drei­
wöchentlichen Erholungsurlaub angesucht. Ich glaube,
dass die Studenten an mir einen der wohlwollendsten
Rectoren verlieren. Ich habe mich stets als Rector
der water und nie als eines Theiles der
Studenten gefühlt. Ich habe allen gleichmäßig
meinen Schutz und mein Wohlwollen angedeihen
lassen. Von geistlicher Seite wurde mir manchmal
vorgehalten, dass ich die freisinnigen Studenten
bevorzuge, was jedoch nicht richtig war; ich habe
nie eine Gruppe zurückgesetzt. Was die Situation
anbelangt, so ist sie eine der schwierigsten, die es
je an der Universität gab. Den Farbenstreit halte
ich für ein Unrecht, weil er etwa» Unduldsames
ist. Hätten die Studenten nur ein wenig nach­
gelassen, so hätte sich die Sache noch ohne Farben­
verbot regeln lasten. Ich begreife, das» das Farben­
verbot tief in das Studentenleben hineingreift,
doch die Demonstrationen der letzten Tage haben
auch tief in den Organismus der Universität ein­
gegriffen. Prorector Wiesner wird einen schweren
Stand haben, da die Deutschnationalen nicht nach­
geben werden. Das Farbenverbot bleibt aufrecht
und so sind die Demonstrationen nur aufgeschoben.
Sollten die Demonstrationen in die Hörsäle verlegt
werden, so ist die Schließung der Universität un­
vermeidlich. Ich werfe auf niemanden die Schuld
und gestehe den begangenen Fehler ein."
(Die Kinder des Ehepaares Ott.) Nachdem der
Zeitungsausträger Josef Ott und seine Frau vor
einigen Tagen dem Landetzgerichte eingeliefert
wurden, hat der Magistrat die beiden übrigen
Kinder des Ehepaares einstweilen in Obhut über­
nommen, um sie nach dem Heimatsdorfe ihrer
Eltern, einem kleinen ungarischen Dörfchen, abzu­
schieben. Um dies zu verhindern, hat die Kinder­
rettungsgesellschaft, die auch in den Fällen Hummel
und Kutschera ihre Thätigkeit entfaltete, beim
Magistrate eine Eingabe überreicht, in der die
Bereitwilligkeit zur Uebernahme der Ott'schen
Kinder ausgesprochen ist. Die Erledigung dieser
Eingabe ist noch nicht erfolgt.
(Damenkleiderreform in Moskau.) Ein Damen­
verein zur Beschaffung einer „beständigen" Mode
für Damenkleider ist in Moskau gegründet worden.
In der ersten Versammlung wurde nach längerer
erregter Debatte beschlossen, acht Kleiderfayons für
Tages- und Abendtoiletten aufzustellen, vier für
junge und vier für ältere und alte Damen. Die
„beständigen" Kleiderfa^ons sollen nicht nur einfach
und elegant sein, sondern auch allen Anforderungen
der Gesundheitslehre entsprechen und nach Mög­
lichkeit den nationalen Stil wahren. Im Herbst
wird eine zweite Versammlung stattfinden, in
welcher über neue Kleiderfayons berathen werden
wird.
(Die elektrische Beleuchtung auf der Pariser Welt­
ausstellung.) „Dinglers Polytechnisches Journal"
bringt eine Mittheilunz über die Lage der elektri«
schen Beleuchtung auf der Pariser Weltausstellung.
Bekanntlich konnte die Ausstellung am Eröffnungs­
tage nicht beleuchtet werden, und man hätte noch
lange darauf warten müssen, ehe man sich auch
abends in der Ausstellung hätte zurechtfinden
können, wenn nicht die deutsche Elektricitätsgesell-
schaft „Helios" zuhilfe gekommen wäre. Sie war
am Eröffnungstage die einzige Firma, die elektrisches
Licht, das übrigens ausschließlich zur Beleuchtung
verwendet werden soll, zu liefern vermochte. Es
blieb daher nichts anderes übrig, al» dieser Ge­
sellschaft und der von ihr ausgestelltest ungeheueren
Dynamomaschine die Beleuchtung nicht nur der
Ausstellungsräume, sondern auch der Porte Monu-
'mentale zu übertragen. Die erwähnte Maschine,
die auf diese Weise eine Art von Tagesberühmt­
heit erlangt hat, ist wegen ihrer Größe und
Leistungsfähigkeit eine bedeutende Sehenswürdig­
keit der Ausstellung. Man wird sich einen Begriff
von ihren Dimensionen machen können nach der
Angabe, dass sie nicht nur die gesammte Aus­
stellung elektrisch zu beleuchten vermag, sondern
auch noch einen genügenden Strom zur Speisung
von 12.000 Glühlampen übrig behält. Sie hat
einen größten Durchmesser von 9 4 Meter, so dass
sich also ungefähr sechs erwachsene Personen auf­
einander stellen müssten, um die ganze Höhe der
Maschine zu erreichen. Der größte Durchmesser
des rotierenden Rades beläuft sich auf 8 Meter.
(Abgestiirzt.) Der in Genf wohnhafte, aus
Oesterreich kommende Wagenlackierer Adolf
B alz an e k stürzte Sonntag vom Mont Salive
ab und wurde mit zerschmetterten Gliedern am
13. d. todt aufgefunden.
(Keine Pest in Smyrna.) Der in Constantinopel
eingelangte Bericht des Bacteriologen Dr. Nicolle,
welcher nach Smyrna entsendet worden war, um
den dort vorgekommenen verdächtigen Krankheits­
fall zu untersuchen, besagt, dass es sich nicht um
Pest handle. Der Kranke befindet sich übrigens
auf dem Wege der Besserung. Die ärztliche
Untersuchung der Provenienzen aus Smyrna wird
daher eingestellt werden.
Local- und Brovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 15. Mai.
118. Sitzung der k. k. Landescommiffisn
fUr agrarische Operationen am 7. Mai
1900.
Genehmigt wurden die Operationspläne für den
Gemeinschaftsbesitz der Ortschaften T r et t r am
(Hollenburg) und Kr e m sch itz (Maisenberg), die
Einleitung des Verfahrens theils für Theilung,
theils für Regulierung wurde beschlossen in Betreff
des Besitzes der Ortschaft Wabelsdorf (Windisch-
St. Michael) und der unteren Ortschaft Maria
Wörth, dann bezüglich der Tain ach er Moos-
und Ortschaftsweide. Zur Frage der Theilung
oder Regulierung am Besitze des Marktes Mill­
statt wurde noch eine Erhebung angeordnet. Für
den Besitz der Nachbarschaft Gratschach (Ober-
vellach) und die Gratschacher Oberalpe wurde die
Einführung eines Provisoriums mittels Erkennt­
nisses beschlossen und über die Berufungen gegen
die vom Localcommissär für den Besitz der Ort­
schaft Rott en st ein (Steinfeld) und der Nachbar­
schaft Stallhofen (Obervellach) erlassenen
Weideprovisorien die Entscheidung getroffen. End­
lich sind auf Grund der Schlussrechnungen über
die Kosten der Operationen: Obergöriach, Obere
Fellach, Grafenwald, Pöllinger Graben-Nachbar­
schaft, Kilzerberg, Obere Fellach mit St. Georgen
und Pogöriach, Haimach, Zinsdorf und Tratnica
in Unterort die Fristen zur Rückzahlung der vom
Lande geleisteten Vorschüsse bestimmt worden.
(Der k. k. kärntn. Landesschulrath) hat in seiner
letzten Sitzung den Lehrer Valentin Raunig zu
St. Stephan an der Gail zum Oberlehrer in
MeLweg ernannt, den Oberlehrer Veit Arnberger
in Pulst und den Schulleiter Andreas Thurner
in Kreuth in den dauernden Ruhestand versetzt,
die vom Landtage genehmigte Regelung der Rechts­
verhältnisse der Aushilfslehrer zur Kenntnis ge­
nommen und die Reihung der Volksschullehrer
und -Lehrerinnen in den gemäß Gesetzes vom 19.
September 1899, L. G. Bl. Nr. 23, errichteten
Gehaltsclassen vorgenommen.— Der Landesschul­
rath hat weiters dem Bürgerschullehrer Albin
Bohrer in Klagenfurt, dem Oberlehrer Franz
Krainer in Molzbichl und der Lehrerin Anna
Spörl in Villach je die dritte, dann den Lehrern
Leopold Eisendle in Gmünd und Johann
R am Pitsch in Leifling, sowie den Lehrerinnen
Antonie Praus a in Ferlach und Friederike
Sellenati in Mauthen je die erste Dienstalters­
zulage zuerkannt.— Der Landesschulrath hat
schließlich Gesuche um Urlaube, sowie Necurse
gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse und solche
in Angelegenheit von Sommerschulbefreiungen
erledigt.
(Scharfe Schießübungen.) Dienstag, den 22. Mai
l. I., werden auf den Satnitzwiesen zwischen dem
Feuerbach und der Glanfurt mit der Schussrich­
tung gegen den Nordhang der Satnitz (westlich
des Predigerstuhles) scharfe Schießübungen vor­
genommen, welche um 7 Uhr früh beginnen und
bis 1 Uhr nachmittags dauern dürsten. Vor dem
Betreten der Satnitzwiesen und der zunächst ge­
legenen Gründe wird eindringlichst gewarnt.
(BezirkSkrankeucasse.) Zu der am Sonntag, den
20. d., nachmittags 2 Uhr im Gemeinderaths-
Sitzungssaale stattfindenden Generalversammlung
hat— wie man uns schreibt— jedes Mitglied
Zutritt, nur ist dasselbe nicht berechtigt, Anträge
zu stellen. Letzteres ist statutenmäßig nur den
Delegierten Vorbehalten.


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 982.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
18. Mai 1906.
Nr. III.
(Fabriksaukaus.) Die Bleiberger Bergwerksunion
hat die Bleiweißfabrik am Villacher Ringe in
Klagenfurt sammt Zugehör und die Bleiweißfabrik
in Wolfsberg sammt Zugehör um den Kaufpreis
von 800.000 Kronen käuflich erworben.
(Verlobung.) In Gleichenberg fand die Ver­
lobung der Tochter des Herrn Franz Pollet Edlen
v. Polltheim, k. u. k. Oberst i. N., Fräulein I r m a
Pollet Edlen v. Polltheim, mit Herrn
FranzScholz, Jnstitutsinhaber und Gymnasial-
director in Graz, statt.
(Wandkarte der Ostalpen.) Seine Majestät der
Kaiser hat das neueste Verlagswerk der Firma
G. Freytag L Berndt in Wien „Wandkarte
der O st alp en" für Alpenfreunde, bearbeitet
von Gustav Freytag, der huldreichsten Annahme
gewürdigt und den Verlegern den kaiserlichen Dank
aussprechen lasten.
(Vom Wörthersee.) Vielfach wird Heuer geklagt,
dass die Nachfrage nach Wohnungen am See für
diesen Sommer bisher eine geringere ist, als in
früheren Jahren. Viele schreiben dies dem Um­
stande zu, dass manche Besucher des Sees diesen
Sommer nach Paris zur Weltausstellung zu fahren
beabsichtigen, und infolgedessen auf ihre Sommer­
frische entweder ganz verzichten oder dieselbe ver­
kürzen werden. Die Annahme, dass die Pariser
Weltausstellung auf den Besuch der Curorts und
Sommerfrischen einen ungünstigen Einfluss aus-
üben könnte, ist in der That nicht von der Hand
zu weisen, es wäre aber unrecht, sich übertriebenen
Befürchtungen in dieser Hinsicht hinzugeben, denn
wenn auch einige die Sommerfrische mit einem
Besuche der Ausstellung vertauschen werden, die
der Ruhe und Erholung Bedürftigen werden
sicherlich auch diesen Sommer ihre Ferien an den
Gestaden des Wörthersees zubringen.
(Die Eismänner) und die „Eisfrau Sophie",
ein besonders von den Landwirten und Gärtnern
gefürchtetes Quartett, haben diesmal ihre Herr
schaft recht glimpflich zum Ausdrucke gebracht, ob­
wohl die Vortage infolge der kalten, unfreundlichen
Witterung nichts Gutes erwarten ließen und Frost­
gefahr vorhanden war. Wenn nicht noch ein Rück­
schlag erfolgt, kann man mit dem Verlaufe dieser
Losungstage zufrieden sein, und lasten die Obst­
bäume nach ihrem reichlichen Blütenstande eine
gute Obsternte erwarten, wenn nicht etwa später
durch Hagelschlag die gehegten Hoffnungen ver­
nichtet werden.
(„Kärntuerisches Gemeindeblatt.") Inhalt der
Nr. 10: Das Kinderschutzgesetz in Steiermark.
— Fremden- und Verkehrswesen (Landauerfahrten
Oberdrauburg—Hermagor; Kleinmayrs Fahr­
ordnung; Neue Künstlerpostkarten).— Erläste
(Erfüllung der Stempelpflicht bei Benützung von
Schreibmaschinen).— Fragekasten (Verlust der
Stelle eines Ausschussmannes durch Veränderung
des Wohnsitzes; Nachtheile für einen Acker durch
einen anstoßenden Wald; Ersatz für einem fremden
Armen gewährte Unterstützung; Dienstbotenlöhne;
Wiederbesetzung einer vacanten Pfarre; Grab­
gesänge).— Vermischte Nachrichten.— Dieser
Nummer liegt das „Verzeichnis der Sommer­
aufenthaltsorte Kärntens" bei.
(Um- und Auflagen) wurden für das lausende
Jahr in nachstehenden Ortsgemeinden einzuheben
bewilligt, als: in der Gemeinde Arnold st ein
allgemein eine 20percentige Steuerumlage, ein
12percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, eine
Verbrauchsauflage auf gebrannte geistige Flüssig­
keiten mit zwei Kronen vom Hektoliter und eine
Auflage auf den Besitz von Hunden mit zwei Kronen
von jedem Hunde, ferner für Schulzwecke Steuer­
umlagen von 7 Percent in den nach St. Leonhard
in Siebenbrünn und 10 Percent nach Thörl ein­
geschulten Gemeindetheilen, zur Deckung des Er­
fordernisses für die Bachregulierung in Arnoldstein
10 Percent von den Steuerträgern in Arnoldstein,
für die Kokrabachregulierung 10 Percent in der
Steuergemeinde Pöckau ausschließlich der Ortschaft
Lind und zur Aufbringung der Kosten für die
freiwillige Feuerwehr 1 Percent in den Steuer­
gemeinden Arnoldstein, Pöckau, Seltschach und
Magiern; in der Gemeinde St. Urban im
politischen Bezirk Klagenfurt allgemein eine Steuer­
umlage von 61 Percent, wovon 11 Percent zur
Deckung der Armeneinlage- und 10 Percent der
Straßenerhaltungskosten auch durch Naturalleistun­
gen abgestattet werden dürfen und für Schulzwecke
10 Percent in den nach St. Urban, 11 Percent
nach St. Martin bei Feldkirchen und 40 Percent
nach Gradenegg eingeschulten Gemeindetheilen;
endlich in der Gemeinde W e ißenst e in im politi­
schen Bezirke Villach allgemein eine Steuerumlage
von 57 Percent, wovon 13 Percent zur Deckung
der Armeneinlagekosten und 17 Percent für die
Erhaltung der Gemeindestraßen durch Natural­
leistungen abgestattet werden dürfen und für Schul­
erfordernisse 51 Percent in den nach Puch, 20
Percent nach Weißenstein und 4 Percent nach
Feistritz an der Drau eingeschulten Gemeindetheilen.
(Allgemeine Fischerei-Ausstellung.) Man schreibt
uns aus Salzburg: Die im September d. I.
in dem schönen, bergumkränzten Salzburg statt­
findende Allgemeine Fischerei-Ausstellung wird neun
Abtheilungen umfassen, und zwar: 1. Wasser-
thiere, lebend, ausgestopft, in Alkohol oder in
Abbildungen; verarbeitet oder getrocknet, gesalzen,
geräuchert, gepulvert, in Blechbüchsen u. dgl.;
ferner alle Products von Wasserthieren. 2. Fischerei-
geräthe nnd Fahrzeuge für Binnen- und See­
fischerei aller Nationen in Original oder in
Modellen. 3. Die künstliche Zucht von Wasser­
thieren in allen ihren Phasen. 4. Vorrichtungen
zur Aufbewahrung und zum Versandt frischer
Wasserthiere in Original oder Modellen. 5. Vor­
richtungen zur Verarbeitung, Zubereitung und
Conservierung der Fischereiproducte für den
Handel und für den Haushalt. 6. Modelle von
Fischerhäusern und Fischercostümen. 7. Unter­
suchung der Gewässer in Beziehung auf den Fisch­
bestand. Physikalisch- chemische Untersuchungen;
Untersuchung des Untergrundes, Grundproben,
Wasserpflanzen rc. 8. Geschichte der Fischerei,
illustriert durch Original-Fischereigeräthe oder Nach­
bildungen von den ältesten Zeiten an. 9. Literatur,
Statistik der Fischerei und Uebersichten über die
geographische Verbreitung der Fische.— Die An­
meldungen zur Ausstellung laufen bereits in er­
freulich großer Zahl ein. Ebenso find schon wert­
volle Ehrenpreise eingelangt. So von Sr. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Protector Erzherzog Ludwig
Victor ein altdeutscher Silberbierkrug, mit 33
altsalzburgischen Münzen geziert; von Sr. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog F r an z F er d inan d
d'E ste ein silberner Pokal mit kunstvoller Gra­
vierung (Fische und Wasserthiere); von Sr. k. u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen ein in
Silber getriebener Pokal; von Sr. kgl. Hoheit
Don Alfonso de Bourbon und Sr. Durch­
laucht Fürst Rohan Herzog von Monbazon je ein
Geldpreis. Außerdem wurden Geldpreise zugesichert
von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator, Sr. k. u. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Ferdinand IV. Großherzog
von Toscana, Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Josef Ferdinand, vom Oester-
reichischen Fischereivereine in Wien, vom Baieri-
schen Landes-Fischereivereine in München und vom
Oberösterreichischen Landes-Fischereivereine in Linz.
St. Martin bei Klagenfurt, 14. Mai. (V e r-
schiedenes.) Das Innere der Pfarrkirche
St. Martin wird der Renovierung unterzogen.—
Das ehemalige Wegschaiderstöckl ist um 16.000 fl.
in den Besitz der Gesellschaft für die Errichtung
einer Jdiotenanstalt übergegangen.— Die Ge-
meindesecretärsstelle ist dem k. k. Bezirkssecretär
i. R., Herrn August Clima, verliehen worden.
Bom Hochobir. (Auffindung des v e r«
misstenTrägerSMoSgan.) Am Sonntag,
den 13. d, wurde aus dem Hochobir auf der
Wildensteiner Grabenseite die Leiche des im
Monate März verunglückten Trägers Mosgan
aufgefunden. Infolge der damals herrschenden
Finsternis und des Schneesturmes ist der Ver­
unglückte in der Nähe des Schutzhauses dem Rande
der nach dem Wildensteiner Graben abfallenden
Felswände offenbar zu nahe gekommen und mit
dem vielen Neuschnee abgerutscht und verschüttet
worden.
Bleiburg, 9. Mai. (Zitherconcert.—
M a i a u s s l u g.) Das vom Bleiburger Zither­
verein unter der Leitung des Herrn Grach veran­
staltete Zitherconcert im Gasthofe Niemetz darf als
sehr gelungen bezeichnet werden. Es lieferte den
besten Beweis, dass man mit größtentheils jungen
Kräften durch fleißige Uebung recht Gutes leisten
kann.— Letzten Sonntag unternahmen die Blei­
burger mit Musikbegleitung einen Ausflug nach
Mittlern, um dem schönen Mai die gehörige Ehre
zu erweisen. Bei vorzüglichem Märzen au» der
Sorgendorfer Brauerei und unter den Klängen
der Schrammelkapelle verfloss der Nachmittag nur
allzu schnell, und in der fröhlichsten Stimmung
kehrten die Ausflügler theils zu Fuß, theils per
Bahn nach Bleiburg zurück. Den Herren Bahn­
beamten von Mittlern sei aber für ihre freund­
liche Einladung und die Bemühung, den Gästen
alles so angenehm als möglich zu gestalten, der
herzlichste Dank gebracht.
Ferlach, 10. Mai. (S u p p e n a n st a l t.) Am
9, d. hielt das FrauencomitL der Suppenanstalt
die Schlusssitzung ab. Aus den Berichten der
Oekonomin und Caffierin ist Folgendes zu ent­
nehmen: Anfänglicher Caffarest 282 L 2 L, Ein­
nahmen durch freiwillige Spenden und durch das
Erträgnis der vom Männergesangverein „Alpen­
rose" gegebenen Liedertafel 262 L 60 st, mithin
zusammen 544 L 62 st. Davon wurden verwendet
nebst den noch außerdem gespendeten Naturalien
bar 368 L 82 st, sohin bleibt ein Caffarest von
175 L 80 st. Die Verabreichung der Suppe er­
folgte vom 1. December 1899 bis 1. April 1900
durch 79 Tage an durchschnittlich 80 Kinder täg­
lich, zusammen in 6320 großen Portionen. Zum
Kochen wurden verwendet 20 Säcke Erdäpfel,
128 Kilogramm Fisolen, 121 Kilogramm Reis,
42 Kilogramm Mehl, 3 Kilogramm Gerste, 62
Kilogramm Fleisch, 41 Kilogramm Fett, 26 Kilo­
gramm Salz, 25 Liter Essig, um 38 L 40 st
Knochen, um 5 L 36 st Selchfleisch und diverse
Suppenkräuter. Aus dem Quantum der ver­
wendeten Nahrungsmittel geht hervor, dass die
Suppe nicht zu dünn war, und wer den Kindern
beim Abspeisen zugeschaut ooer die Suppe selbst
gekostet hat, muss von der Schmackhaftigkeit der­
selben überzeugt worden sein. Im Namen der be­
theilten Kinder und deren Eltern sei an dieser
Stelle den opferwilligen Frauen und Fräulein»,
die bei der Suppenanstalt thätig waren, sowie
allen Spendern der wärmste Dank gesagt. Heil
ihnen, die durch ihr edles Wirken die Noth der
Kleinen gelindert.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über den östlichen Alpen, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. nordwestlich von Schott­
land, ein zweites Minimum über dem nördlichen
Scandinavien.— Zu erwarten: Mäßige west­
liche Winde, trübes Wetter mit Niederschlägen;
Temperatur-Zunahme.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
and Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
14. Mai
2 Uhr nachm
Obir
»L
8
SUHrabendS 7 Uhr früh
Sr
Obir
15. Mai
Obir
Luftdruck in mm.. 714 4 713 5 711 2
Temperatur in° O.. j 2i'2 14 5 121
Feuchtigkeit in Perc. 42 62 88
Windrichtung... LA 8lV 8V7
Stärke (0—10), I t l
Bewölkung (0—10). 7 2 10
Sonnenschein gestern m Percent 212
Ozon (1-14) 11
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.. 3'7
Niederschlagsform .Regen
Grundwafser in Meter SeehShe Iisooss
Verdunstung: 17 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18 2 Grad 0. im Nordschatten.
Es regnet.
(Wafserstaud der Drau am Pegel zu Lillach):
Am 13. Mai, morgens: 108 Meter über Null.
Am 14. Mai, morgens: 110 Meter über Null.
Weueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Budapest, 13. Mai. Das Amtsblatt
veröffentlicht das Gesetz betreffend die Jnvestitions-
anleihe.
6. L. Paris, 13. Mai. Nach dem statisti­
schen Ausweise der Zolldirection beträgt der Wert
der Einfuhr in den ersten vier Monaten dieses
Jahres 1.596,164.000 Francs gegen 1.556,788.000
Francs im Vorjahre, der Wert der Ausfuhr
1.312.940.000 Francs gegen 1.246,879.000 Francs
im Vorjahre.
O. L. Paris, 14. Mai. Der Generalcommiffär
der boSnisch-hercegovinischen Ausstellung, Moser,
wurde heute vormittags vom Präsidenten Loubet
empfangen, welcher ihm eine Erinnerungsmedaille
überreichte. Erzherzog Ferdinand Karl besuchte
heute vormittags die Abtheilungen Oesterreich»,
Bosniens und Ungarns und wurde im bosnischen
Pavillon vom Generalcommiffär Moser empfangen.
Der Erzherzog gab seiner Anerkennung für die
schöne Einrichtung der boSnisch-hercegovinischen
Ausstellung Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000516 - Seite 5 ]
Nr. III.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
16. Mai 1900.
Seite 983.
6. L. Paris, 14. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl ist heute abends nach Madrid abgereist.
0. L. Petersburg, 14. Mai. Ein kaiserliches
Manifest gibt bekannt, das» am 30. April a. St.
in Korfu die Vermählung des Großfürsten Georg
Michailowitsch und der Prinzessin Marie, Tochter
des König» der Helenen, stattgefunden hat.
6. L. Belgrad, 13. Mai. An competenter
Stelle wird versichert, dass die Nachricht, al» ob
zwischen dem Ministerpräsidenten und dem Justiz­
minister angeblich Differenzen entstanden seien,
und infolge dessen eine partielle Ministerkrise
bevorstehe, vollkommen der Begründung entbehrt.
WotkswirWchafl und Merkehr.
(Eisencircular.) Der in t e rn a t i o n a l e Eisen­
markt hat durch die Vorgänge in Amerika eine
erhebliche Störung erfahren. Es schien nämlich,
als ob von dort aus nunmehr eine Preisunter­
bietung zu befürchten wäre, welche jedoch vorderhand
noch nicht eingetreten ist, da gerade jene Organi­
sation, von der die Beunruhigung ausgegangen ist,
nämlich die „^.msries-ii 8t6tzl anä UVirs
die Preise für ihre Exportartikel sogar noch etwas
erhöht haben soll und nur die Preise für den
Localbedarf herabgesetzt hat. Ob dies nicht ebenfalls
auf Schwindel beruht, und nachdem der etwas
berüchtigt gewordene Präsident dieser Gesellschaft,
Gates, soeben resignierte, einen Wandel erfahren
wird, lässt sich vorderhand noch nicht beurtheilen.
Thatsache ist, dass nach den allerletzten Berichten
Pittsburger Stahlknüppel um einen Dollar per
Tonne zurückgegangen sind.
In Oesterreich ist der Geschäftsgang
augenblicklich ein ziemlich guter und die Abnehmer
befreunden sich allmählich mit den erhöhten Preisen.
Nichtsdestoweniger sei hier nicht unerwähnt, dass
der österreichische Inlandsbedarf keineswegs genügt,
um die Production der Werke auszubrauchen, welche
auf den augenblicklich ziemlich lebhaften Export
nach Deutschland, Italien und dem Balkan an­
gewiesen sind. Durch die Vorgänge auf dem ameri­
kanischen Eisenmarkte ist nun die Gefahr einer
Überschwemmung der genannten Werke mit
amerikanischem Products nicht mehr als aus­
geschlossen zu betrachten, so dass die Werke, um
concurrenzfähig zu bleiben, gezwungen wären,
Preisconcessionen zu machen. Bei den derzeitigen
Kohlenpreisen erscheinen solche jedoch völlig aus­
geschlossen und es kann daher für Oesterreich die
amerikanische Gefahr weit schwerer werden als für
jedes andere eisenproducierende Land.
Zweites Verzeichnis
des Hilfscomitö für die Abbrändler in Hohen­
thurm
Otto Ritter v. Fraydenegg und Monzello, k. k.
Landespräsident L 60—
Patriotischer Frauen- Hilfsverein in
Villach„ 100—
Dr. Ritter Auer v. Welsbach in Rasten­
feld 200—
Dr. Josef und Franz Luggin in Klagen-
furt 100—
Anton Riemerschmidt in Wien...„ 25'—
Johann Suppan, Bankhaus in Klagen-
furt„ 50—
Fratelli Feltrinelli in Villach...„ 50'—
Sammlung der Gemeinde Arnoldstein„ 41170
„„„ Emmersdorf„ 200—
„„„ Weißenstein„ 3130
„„„ Uggowitz.
„„„ Tarvis
„„„ Villach..
Sammlung der Ortschaft Feistritz an
der Gail
3456
„ 164-40
„ 374 40
„ 3340
WohlthätigkeitSconcert des Männer­
gesangvereines Villach durch Doctor
Aichelberg 320—
Concert des Gesangvereines Arnold­
stein und des Tarviser Musikclubs„ 120—
Sammlung des Landtagsabgeordneten
Grafenauer unter den Abgeordneten„ 383'—
Josef Moser, Locomotivführer in Knittel-
selb„ 10—
Maria Grazer, Restaurateurin im
Rudolfsbahnhof in Villach...„ 10—
Alois Zehenter, k. k. Forftwart in
Thörl„ 2-—
Anna Starschinar in Klagenfurt 32
Stück Wäsche und Kleider.
G. Kazetl in Klagenfurt 19 Stück
Wäsche und Kleider.
I. Frank, Director der Bleiberger Union,
21 Stück diverse Effecten.
Wilhelm Vlüml, Director in Thörl,
4 Stück Decken.
Rosa Moritsch in Klagenfurt 16 Stück
Wäsche und Kleider.
Aloisia Prescher in Wien 2 Pakete
Wäsche und Kleider.
Anton Schojtsch in Thörl 2 Säcke
Samenkartoffel.
Hohenthurn, am 10. Mai 1900.
Das Hilfscomit«.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochen« ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Für nach Paris Reisende.) Durch das soeben
beginnende Quartal „I-s karisisu" laufen
Nummer für Nummer den Aufenthalt in Paris
zur gegenwärtigen Weltausstellung besonders be­
rücksichtigende Verkehrsgespräch«, praktische Winke,
Unterkunft, Verpflegung, Amüsement betreffende
Adressen. Ein ausgezeichneter Dolmetsch für alle
jene, denen Geläufigkeit und Ausdrucksform in der
französischen Lonversation mangelt. Auch sonst ist
„I-s kLriÄou" als Journal instructiv, zur Fort­
bildung in der französischen Sprache sehr empfehlens­
wert. Herausgeber ist Victor Graf Sögur-
Cabanac in München. Verlag für Oesterreich-
Ungarn bei Josef Stoppani, Wien, XVII., Haupt­
straße 67. Preis (inclusive direkter Zusendung)
1 fl. 30 kr. per Quartal.
Telegraphischer Kurs
am 14. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 05
Oesterreichische Goldrente 116 60
4«/,ige österreichische Kronenrente... 98—
4»/,ige ungarische Goldreme 116 75
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 9195
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 1775
Creditactien 723 50
London vista 242 70
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27'/,
Zwanzig Mark- Stücke 23'66
Zwanzig Francs-Stücke. 19 27
Italienische Banknoten 90 70
Rand-Ducaten 11-Z4
Schweizer Plätze —--
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Aall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(84. Fortsetzung.)
Machdruck verboten.)
Er ergriff Roberts Hand, und nachdem er
dieselbe einige Secunden lang fest zwischen seinen
beiden Händen gehalten hatte, schleuderte er sie
heftig von sich fort und rief leidenschaftlich:
„Mein Fluch über sie und Dich— und über
die, welche mich hiezu gebracht haben. Wofür
habe ich jetzt noch zu leben? So, nun tödte mich,
denn Du wirst mich nie dazu bringen, dass ich
Dir den Eid leiste."
Robert stieß einen heiseren Wuthschrei aus
und packte den Knaben nochmals an der Kehle,
aber ließ ihn dann sofort wieder los, erhob sich
und sagte, langsam sprechend:
„Stehe auf, Junge, und Gott vergebe Dir,
wenn Du etwas verräthst!"
Chip erhob seinen Oberkörper und blickte so,
in sitzender Stellung kauernd, zu Robert auf, der
einige Secunden lang auf ihn herniedersah und
dann mit hastigen Schritten sich von ihm ent­
fernte.
Chip blickte ihm nach, bis die hohe Gestalt
im Dunkel der Nacht verschwunden war, und fiel
dann nach vorn auf sein Gesicht, krümmte sich
wie ein verwundete» Thier und grub sich in
wahnsinniger Aufregung mit seinen Händen in
me Kiesdecke des Hofes. „Er wird sich selber
tobten,— erwirb sich selber tödten!" stöhnte das
elende Geschöpf, „und ich bin zu feige,— ich bin
zu feige. Ich wünschte, ich wäre todt!"
* 4-
„Mein lieber Gemahl, wa» ist es? Sage mir
lieber gleich das Schlimmste."
Sir Philipp erhob seine Augen von dem
Dienstschreiben, das er soeben gelesen, und blickte
traurig zu seiner Gattin hinüber.
„Es ist irgend etwas Unangenehmes, lieber
Mann," sagte Lady Cop e. „Bitte, vertraue e»
mir an."
„Für Dich ist es eine schlimme Nachricht,
meine Theure," antwortete der Oberst, sich er­
hebend und seine Gattin umarmend, „aber ver­
giss nicht, dass Du die Frau eines Soldaten bist
und mir Kraft geben, nicht mich schwach machen
musst."
„DaS Regiment hat Marschbefehl nach Indien ?"
„Ja."
„Aus den Kriegsschauplatz?"
„Ja, meine Theure, endlich. Ich bin kein
Feigling, Amalie, aber jetzt, wo der Ehrgeiz der
Judend entschlummert und alle Fasern meines
Lebens hier in der Heimat und bei Dir fest­
gewurzelt find, ist auch für mich die Erfüllung
meiner Pflicht eine bittere Aufgabe. Oh, meine
Theure! Um de» Himmels willen!"
Ohne ein Wort— nur mit einem matten
Seufzer— wurde Lady Cope todtenblass, strauchelte
und würde ohnmächtig zu Boden gesunken sein,
wenn Sir Philipp sie nicht in seinen Armen auf­
gefangen und nach dem Sopha getragen hätte.
In demselben Augenblick trat Hulda in» Zimmer.
„Schnell, mein liebes Kind! Hilf!"
„Was ist geschehen!"
„Sie hat einen Schreck gehabt, sie hat— nun,
ich kann Dir ja doch nicht die Wahrheit ver­
heimlichen, mein Kind. Du musst es doch bald
erfahren. Wir haben Marschbefehl nach Indien,
nach dem Kriegsschauplatz."
„Oh!"
Hulda stand wie versteinert da, fasste sich
aber sofort und half, vor Aufregung zitternd,
Lady Cope wieder zur Besinnung zu bringen, die
endlich ihre Augen öffnete und wild um sich blickte,
bis sie ihren Gatten erkannte und sich erinnerte,
wa» geschehen war.
„Ich glaubte, ich wäre stärker," sagte sie mit
^ einem traurigen Lächeln. „Vergib mir, mein
° theurer Mann, ich werde versuchen, meine Pflicht
zu thun, so hart sie mir auch erscheinen mag.
Hulda, mein Kind— Du weißt schon?"
„Ja," antwortete das zitternde Mädchen mit
einem Aufschluchzen. „Aber ist es sicher? Steht
es schon fest, dass Du Dich einschiffen wirst?"
„Ja," sagte der Oberst. „Wir wollen uns
nicht mit falschen Hoffnungen täuschen. Aber Ihr
müsst Euch tapfer halten. Sicherlich ist es doch
für einen Soldaten nichts so Außerordentliches,
Marschbefehl zu bekommen."
„Wir werden es versuchen," antwortete Lady
Cope matt.
„Das ist recht, ich weiß, dass Du das Deine thun
wirst, und ich bedarf Deiner Hilfe. Jetzt aber
muss ich vor allen Dingen eine Regiments-
besichtigung abhalten."
Das Regiment nahm hufeisenförmig in einem
auf der einen Seite offenen Viereck Stellung
auf dem Kasernenhofe, und der Oberst hielt eine
Ansprache, in der er darauf hinwies, dass er
nicht an die tapferen Thaten ihrer Kameraden
jenseits des Meeres, die bereits den schlimmsten
Theil des Krieges durchgefochten, zu erinnern
brauchte, denn dieselben wären ja ihnen allen be­
kannt, aber jetzt käme die Zeit, wo auch sein
tapferes Regiment zeigen müsste, dass sie nicht
bloß Garnisons-Soldaten wären, sondern bereit,
ihre Pflicht für die Ehre ihres Vaterlandes zu
thun und die Zahl ruhmreicher Schlachten zu ver­
mehren, welche bereits in der Geschichte dieses
Regiments verzeichnet wären.
Die Mannschaften antworteten mit einem
enthusiastischen Hurrah und wurden dann entlassen
mit dem strengsten Befehl, dass sich niemand aus
dem Bereich der Kaserne entferne, da die Marsch­
ordre jede Stunde eintreffen könne.
„Nun, mein Junge, wie denken Sie jetzt über
die Sache?" fragte Richard, der, sobald er nur
konnte, Robert aufsuchte. „Soll ich jetzt den Ver­
such machen. Sie loszukaufen?"
„Mein lieber Richard," entgegnete der andere
lachend, „jetzt würde keine Summe ausreichend
sein, einen aus dem Regiments loszukaufen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. ». K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000516 - Seite 6 ]
Leite 984. Mittwoch Klagenfurter Kettung» 16. Mai 1900. Nr. III.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 14. Mai 1900.
Schlusrcours
Allgemeine Staatsschuld.
r- (Noten Mai-November .... 42°/,
Z. Z-„ Febr.-Auguft 4-2„
.S Z> Silber Jän.-Juli 4-2„
^ t„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3 3,.
1860er„ 1000 X 4„
1860er„ 200 X 4„
1864er ,. 200 X
1864er„ 100 X
Staats-Dom.-Pfandbriefe 2^3 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4»/.
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisen-ahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefüahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Krvnen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X ,. 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kroneu-W. steuerfrei 3*/,»
., Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/o
„ Staats-Eifenb.-Anl. in Silber. 4'/, ,.
,. Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Nnlehen d. 200 X.
„„ d. 100 X.
,. Theiß-Neg.-Prüm.-Obl. Verl.
, Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
47°
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. S„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Selb Ware
98.4s
98.40
98.0
98.10
168-
135—
157.50
202.25
202.75
298 75
116.00
98.-
83.95
114.-
120.90
94.80
494-
113.75
95R0
94.7b
116.75
91.95
82.1V
12050
99.20
97.85
138 25
92 50
92.50
254-
108.50
95.50
92.50
96.50
98.65
98.60
98.25
98 30
170.
135.50
158.50
203.25
2»3.75
300.75
116.8«
98.20
84.15
114 50
121.60
95.30
500.
114.25
91140
95.50
116.95
9215
82.30
121.-
100.
98.80
139 25
93.40
93 50
25450
95^75
93.-
97.—
Türk. Eisenb.-Aul. d 400 Fr. --- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. ö. a. 50„„ ... 4
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1839 3
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4>/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 44/,„
detto 50 I.... 4,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4 ..
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,I.„... ,4„
detto in 50„ ...... 4„
Sparcasse, erste oft. 60 ........ 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
-. Hypothekenb. 42'/, ,... 4'/,„
» detto Pränt.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 37°
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/.„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3 ..
detto 480 X Gold ....... 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl.
Credit-Änstalt s.Hand.u.Gew. 1—.>--..-
aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. tlt.
Mittwoch, den 16. Mal ISO«.
Kundmachungen.
Z. 7602 «oncurS-AuSschreidung. 18 8—1
Bri der k. k. kärntnerischen Landesregierung ist
eine Amtsdienerfielle IV. GehaltSelasse mit dem
systemmäßigen Gehalte jährlicher 800 L (achthundert
Kronen) und der 35percentigen ActivitätSzulage zu^
besetzen.>
Bewerber um diese, den anspruchsberechtigten
Unterofficiere» vorbehaltene Stelle, haben ihre Ge-)
suche im Wege ihres jvorgesetzten CsmmandoS oder^
falls sie nicht mehr im Militärverbande stehen, un­
mittelbar, und zwar belegt mit einem Wohl-
verhaltungs- Zeugnisse des Gemeindevorstehers ihres
Aufenthaltsortes und den Nachweisen über allenfalls
geleistete Dienste und über die körperliche Eignung
für di« erwähnte Stelle bis längstens
18. Juni 1900
bei der k. k. Landesregierung in Klagenfurt ein­
zubringen. i
Gefordert wird Kenntnis der deutschen Sprach«
und eine leserliche Handschrift. i
K. k. kärntnerische Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. Mai 1900.
Z. 1SI2 «oncur».«u»schreibuug. 1879-1
An der zweiclafsigen Volksschule zu PiSweg i
kommt eine Lehrstelle für eine zweite männliche'
Lehrkraft zur Besetzung. j
Bewerber um dies« Stelle, mit welcher auch eine
vom OktSschulrathe beigestellte Naturalwohnung ver­
bunden ist, haben ihre ordnungsmäßig belegten Ge- j
suche im Dienstwege bis längstens
30. Mai 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden,
als verspätet zurückgewiesen. j
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit, am 13. Mai 1900.!
g. 10.615 «»»mrS-AuSschreiduns. 1880—1;
Zur Besetzung der Bezirkshebammenstelle in i
Kraig, womit eine JahreSremuneration von 60 L'
au» dem kärntn. Lande8°onde, sowie die für Hilfe­
leistung bei arme» Gebärenden und Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895, Z. 3391, bestimmten Gebären ver­
bunden sind, wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Für den Fall der Lösung des Dienstverhältnisses
beträgt die Kündigungsfrist zwei Monate.
Die auf diesen Posten reflektierenden Hebammen
haben ihre mit dem Taufscheine, Diplome und
sonstigen Zeugnissen belegten Gesuchs bis längstens
3. Juni l. I.
unmittelbar oder im Wege ihrer Aufenthaltsgemeinde
anher zu überreichen.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
St. Veit, am 10. Mai 1900.
Z. 1111 Coneurs-AnSschreibung. 1811—3
An der im Herbste 1900 zu eröffnenden neuen
Bürgerschule zu St. Veit gelangt die Stelle des
Bürgerschul-DircctorS mit dem systemisierten Bürger­
schullehrergehalte erster Claffe im Betrage von
jährlich 3000 L, der FunctionSzulage von jährlich
300 L und eompetenzmäßiger Naturalwohnung im
neuen Bürgerschulgebäude; ferner eine Bürgerschul-
lehrerstclle in der'zweiten GehaltSclafse im Betrage
von jährlich 1800 L zur Besetzung.
Die Zugestehung eines jährlichen Quartiergeld-
beitrage« von 300 L für den anzustellcnden Bürger-
schullehrer ist von der dicsfälligen Beschlussfassung
de» kärntn. Landtages, deren Erwirkung angestrebt
wird, abhängig.
Bewerber um diese Stellen, welche die Lehr­
befähigung mindestens für eine der drei Fachgruppen
nachzuweisen haben, wollen ihre gehörig belegten
Gesuche bi» längstens
15. Juni 1900
im vorgeschriebencn Dienstwege Hieramts einbringen.
Nach diesem Termine eingebrachte Gesuche werden
als verspätet zurückgestellt.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit a. b. Glan, am 10. Mai 1900.
Z. Z. 449/A-O. Kundmachung. 1860
Die k. k. LarrdeScommiffion für agrarische Operationen
hat gemäß den Z 53 und 55 de» Gesetze» vom 5. Juli
1885, L. G. Bl. Nr. 33, behufs Durchführung Ser
Theilung an nachfolgenden GemeinschaftSgsbieten:
Im politischen Bezirke St. Beit:
i« Gerichtsbezirke St. Veit:
in der Ort»- und Catastralgemeinde St. Veit:
der Ortschaft Tschirnig;
im politischen Bezirke Umgebung
Klagenfurt:
im GerichtSbezirkeUmgebung Klagenfurt:
in der OrtSgemeinde Maria Rain:
der Ortschaft Obertöllern;
in den Catastralaemeinden Göltschach und Toppeldorf:
in den OrtSgemcinden Maria Rain und Kött-
mannSdorf:
d:r Ortschaft Gaisach
in den Catastrolgemeinden Tschedram und Hollen­
burg,
als k. k. Local-Commifsär für agrarische Operationen
den k. k. LandeSregirrungS-Secretär und Agrar«
Loealcommiffär Dr. Wilhelm Klebel in Klagenfurt
und zur Durchführung der geometrischen Arbeiten die
demselben beigegebene technische Abtheilung bestellt.
Die Amtswiiksamkeit dieses k. k. Local-CommiffärS
beginnt am 30. Mai 1900.
Von diesem Tage angesangcn treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann in An­
sehung der unmittelbar und mittelbar Betheiligten,
sowie der von denselben abzugebenden Erklärungen
oder abzuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung
der Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs
Ausführung der Theilung geschaffene Rechtslage an­
zuerkennen, die Bestimmungen der Gesetze vom
5. Juli 1885 und 31. Februar 1900, L. G. Bl.
Nr. 33 und 14, in Wirksamkeit.
K. k. LandeSeommifsion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 10. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000516 - Seite 7 ]
Nr. III.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung.
16. Mai 1800.
Seite 988.
ü. 414/A--O. 1859
Kundmachung.
Die k. k. Landescommission für agrarische Operationen
hat gemäß den 88 53 und 55 deS Gesetzes vom
5. Juli 1685, L. G. Bl. Nr. 23, behufs Durchführung
der Theilung, beziehungsweise der Theilung und
Regulierung an nachbezeichneten Gemeinschafts-Be­
sitzungen:
Zm politischen Bezirke Hermagor:
im Gerichtsbezirke Kötschach:
in der OrtSgemeinde Reisach:
der Nach barschaft Grafendorf, der Eggerwald­
gemeinschaft und der Gemeinschaft amHattel-
Ro nachwalde in der Catastralgemeinde Grafen­
dorf,
als k. k. Loealcommiffär für agrarische Operationen
den k. k. Bezirks- und Agrar- Loealcommiffär
Dr. Heinrich Leithe in Villach und zur Durchführung
der geometrischen Arbeiten die demselben beigegebene
technische Abtheilung bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. LocalcommifsärS
beginnt am 20. Mai 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
der unmittelbar und mittelbar Betheiligten, sowie
der von denselben abzugebenden Erklärungen oder
abzuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger die behufs Aus­
führung der Theilung und Regulierung geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen der Ge­
setze vom 5. Juli 1885 und 21. Februar 1900,
L. G. Bl. Nr. 23 und 14, in Wirksamkeit.
K. k. Landescommission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 11. Mai 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl L 65/00
29. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 8, in Eberndorf, die Versteigerung
der Freimuth-Realität in Unterberge», G.-E.-Z. SO,
C.-G. Gößelsdorf, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3678 L 40 K, das Zubehör auf 323 L 20 d
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 2667 L 74 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich begehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
! steigerungS- Verfahrens werden die Personen, für
! welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
! Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am GsrichtSorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
i Die Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 23. April
1900.
16S>
Erinnerungen.
G -Z. 1 IV 5/00
r 798-1
BerstetgerungS-Sdlct
Auf Betreiben der Sparcaffe der Marktgemeinde
Eisenkappel, vertreten durch k. k. Notar Valentin
Schwarzl in Eisenkappel, findet am
«Vitt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Johann Kersche, Taglöhner in Preilitz, zuhanden deS
k. k. Notars v.'Riebler, in die Ausfertigung der
Amortisations-Edicte rücksichtlich des Einlagebuches
der kärntn. Sparcaffe Nr. 134 118 per 154 L 62 k
gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigenS auf ein weiteres Anlangen
des Johann Kersche obiges Einlagebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 7. Mai 1900.
G.-Z. 1 IV 11/00 1797-1
3
«diet.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: ES sei über das Gesuch des
Johann Schrieb!, Inwohner in St. Andrä, Haus
Nr. 79, durch Dr. Ferd. Wölwich, Advocat in
Wolfsberg, in die Ausfertigung der Amortisation»-
Edicte rücksichtlich des 1. Einlagebüchels des Vorschuss-
cafsavereineS St. Andrä Nr. 377, lautend auf
Namen Johann Schrieb!; 2, der VorschusSeaffavereineS
Wolfsberg Nr. 1947, lautend auf Namen Johann
Schrieb!; 3, der Sparcassa Wolfsberg Nc. 4018,
lautend auf Namen Elisabeth Schrieb!, gewilligt
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Einlagebücheln auS was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor
diesem k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und
darzuthun, als widrigenS auf ein weiteres Anlangen
deS Johann Schrieb! durch Dr. Ferd. Wölwich obige
Einlagebücheln nach Verlauf dieser Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
K. k. LardeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 1. Mai 1900.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. III.
s»K^X- o,»/--
./H
LrkLItliek in Lxotkoicsn n. Aeälelual-vroZuerieu. Wt-13
Run sek S, «»snn in 0niginsl-psvirung.
8 /V O ^2^1 ^7 Uerväsirts
UW«WK«
MNMKUWKW LLL
knospsLts liueoli clsn Vinsvtcn'. Aallensleins^
Lückbllfinstsfion: ?ö!IsLksc:si. Kao!,Ln-ir.Is<M°
k-k-r^Ot-HVOKopfe cüarike,
S etc-
auk äsv killisu äsr k. k. östsrr. Ltautsbnknsu, äsr k. k. priv. Liläfiafin-
dsssIlsolrM unä 6sr ^Ita Italiu. Mt kufirproissn ub LInZsukurt,
Vsrssiotmig clsr kostkufirtsn mit ksrsvuenin Zürnten,
kmksrtnril unä kafirpluv nebst Isbrprsissn clsr LIrrAsnkurtsr Irarurva^,
sorris I'abrplaa unä i'abrpreissn äsr OampfsobiLls uuk äsm ^Vörtbsrsss.
vom t. kllsi I9ÜO. -WA
kreis 38 b, per kost 38 b ASZen VorbsreinsenäunA äss LslraZes.
fvrä. v. Klsinma^rs Vvetagsbuokkanlllung
1b7S IQ HIuAsntnrt.
VivilSnvvi'IsSusfsi» «»»ksttsn koksn kisbstt.
lüekligeeLommis
i Spezerist, der deutschen und slovenischen
i Sprache mächtig, mit Prima-Referenzen,
! sucht Posten. Offerte unter „Ooiniuls
1756" an die Administration d. Bl.
1756—4
Z« verlausen: Ern 1884
sammt Podium im Casiuo-Verein z«
Klagenfurt, „Hotel Kärntnerhos".
Guter Lehrplatz für Bäckerei und Zucker­
bäckerei,
für Meistersöhne besonders geeignet,
sofort z« besetzen bei Robert Wimmer,
Bäckermeister und Londitor in Leoben,
Obersteiermark. 1827 3
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör,
Gartenbenützung» sofort zu vergeben.
Anfrage: Villacher Straße 47. 1,88-S
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser vonvesterreich I3.u 14.Mai
Hr. R. Freiherr v. Basso, Marburg.—
Graf Paride Saracini Belfert, Auskultant,
Dr. A. Bruckmüller, Lieut., K. Seiler,
Fabrikant, R. Schreiber, U. Lemberger,
R. Rosenthal, I. Preisach, H. Chalupa.
I. Atlas, Kaufleutc, K. Huschek, Priv.,
I. Montag, I. Reinisch, A Feldmann,
I. Reinlc, A. Längenfelder. Rsdc.. E.
Fröhlich, Lieut., Wie».— M Mayer,
Rsdr, R. Pojatzi, Kfm., Graz.- M.
Felglstock, Rsdr, Groh-Kanizsa.— M
Ansorge, Chorherr, Bozen.— I. von
Roschmann, Universitäts-Professor, Czer-
nowitz.— Reichtfreiherr Gudenus, Pri­
vatier, Tannhausen.— H. Oppenheimer,
Kfm., Heilbronn.— I. Hellensteiner,
Hotelier, Meran.— Fr. Prinzessin M.
Lobkowicz, Gräfin F. O. Hergedy, Gräfin
Saracini Belfort, Wien.
Hotel Moser. 14. Mai.
Hr. F. Dreschntg s. Gattin, Bezirkslichter,
Winklern.- A. Werl, Rsdr., Klattau.
— S Löwinger, K. Lange, Rsde., C.
Leidlmeier, Ksm., Wien.— F. Schlapper,
Casstier, Wolfsberg.— F. Pammer,
Händler, N. Parma, Beamter, H. Weiß,
Rsdr., Graz.— E. Strobach, Kfm.,
Marburg.— I. Sir, A. v. Gachal,
Hauptleute, Budapest.— Fr. M. Mayer,
Gutsbesitzersgattin, Marburg.— M.
Arizzi s. Mutter, Streiteben.
Hotel Sandwirt. 14. Mai.
Hr. K. Brem, Rsdr., Wien.— Dr. A.
Schwab, Zahnarzt, Steiermark.— K Filsch,
Rsdr.. Wien.— I. Uarch, Cadet-Feld-
webcl, Ferlach.— Ä. Liebenänger, Rsdr.,
Görkau.— I Samuel, Rsdr-, Joachims-
thal.— I. Hehler, R. Server, Commis,
Laibach.— K. Edler v. Jorso, Ge­
schäftsmann, Leoben.— I. Schulu sammt
Gattin, Gerichtsbeamtcr, Schönstein.—
I. Joos, Wardein, Innsbruck.— F.
Platerschnig. Ridr., Giaz.— E. Lanwir
s. Gattin, Gulsbes., Linz.— R. Halter.
Pferdehändler, Schweiz.
Gasthof Jauach. 14. Mai.
Hr. I. Glcichweit, Gutsverwalter, I.
Kurnik, Postassistcnt, Marburg.— I.
Motzer s. Gattin, F. Lipp s. Gattin,
Eiscnarbeiter, G:az— I. Pleßnitzer,
Gastwirt. Obergotlesfeld.— A. Ress­
mann, Gastwirt, Lcggen.— A. Rapold,
Gastwirt, Vellach.— I. Pasterk. Gast­
wirt, Lobmig.— I. Weiß. Jnspector,
Graz.— G. Strobl, Schmiedmeister,
Millstatt.- I. Kohlmaier, Bes, Spittal.
- K. Winkler, Bes., Waisach.— I.
Kerschitz, Bes., Pirkenthal.— F Remesch,
Friseur, Murau.— S, Kuster, Ksm.,
Griffen.— G. Oberherzog, Verwalter,
Laubendorf.— M. Krintabing, Schuh­
macher, St. Marcin. -- I- Wieser,
Privatier, Feldkirchen.— I. Lackner,
Privatier, Görtschach.— B. Lackner,
Privatier, WolsSberg.— A. Lackner,
Priv., Glanegg— M. Tig», Privatier,
Kriml.- I. Mischbrot. Privatier, I.
Kremser, Bahnwächter, Arncldstein.—
CH. Peterniz, Privatier. Feistritz.— V.
Pirker, Privatier, Bleibcrg.— A.
Pfeiffer, Privatier, Vorderberg.— V.
Müllernig. Privatier. Nötsch.— I.
Zemann, Conductcur, Villach.— Fr. I.
Novak, Postmeisterin, St. Michael.— U.
Miklautlch, Gastwirtin, Labientschach.
— P. und S «leinscig, HauSbesitzerS-
gattinnen, Wolfsberg.


[ 2023-06-29 10:38:34.791 - 19000516 - Seite 8 ]
Veite 986.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
16. Mai 1900.
Nr. III.
S1rL«i»1»»l8iu»8«1kv LX2
tot änrck oeme sigonartigs Oowposition äio
Gurix« 8vlke, voloks alle Lautourvlulx
Kelten, Uitvssvr, kt»»«», Löttiv äes
kleslekts null ävr llünckv dessitigt rwä
einen dlenckenä vsissen leint srrengt. kreis
L Stück 25 nnck 40 kr. 6-11
Depot: I^»rkrLni«rI« ttlstrled
HVllr kitte» 81«
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns BirLenSakkam-Seik«
von Bergmann L Co., Dresden und
Tetsche» a. d. E. (Schutzmarke: »Zwei
Bergmannes ). Dieselbe ist vorzüglich und
allbewährt gegen alle Hautunreinigkeiten
und HautansschlSge, wie Mitesser, Finnen,
Blütchen. Rothe des Gesichts rc. L Stück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer. Dr»
Ant. Kober und Apoth. I. Eggers Na
in Klagenfnrt. I51b—2
VüMA L Paris.
Zpsrellfitlisek fits Dsukctze I» fsMiM.
kküttlredes Liliiäblled Ser kräiuörisollbti
vwMAsMcdö. S2'-7
Llox. 6»o«Iein. §eb. L 163, mit kostvsr-
»enänng L 186.— Vorritdig in
sssrö. v. K>vlnms>r» öuvkksnälung,
Llagsoknrt, älter klats 24.
Tüchtiger, kanfmännischer Beamter
der Eisen- «nd Metall-Branche, in
allen Zweigen des Bureau-Dienste- versiert,
sucht Gtellnng als
Bureauvorftand
oder als
Leiter
1875-1
eines industriellen Unternehmens.
Prima-Referenzen von Prima-Firmen stehen
zur Verfügung. Provinzposten bevorzugt-
Anträge befördert unter „IV. k. 3684"
Rndols Moste, Wie«, l-, Seilerstätte 2.
keiierM
»Iler Krt
del
v Distrivk,
Llagvnkurt. 4—1!
Kaiser fs-anr ioseplib-ksl! lüfför WÄtierte G
Südbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
KW" heißeste Kherme Sleiermarks (39° 0 ).
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswassertcmperatur 25° 6). Vorzügliche Curmusik auö Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bakteriensreiem, kohlensaurem Thermalwasser, an­
genehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne
Reclame, nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 4V.VV0 Flaschen verkauft
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer
Vd«»L«i? SSnuIrvI» 8üüdr»di»dat«I, klimatisch Eurort Görz.
zwei oder drei Zimmer mit Küche, kann
auch geiheilt vermietet werden, auch mit
Clavierbenützung. Anfrage: Herbertstratze
Nr. 7, Parterre. 1883-1
1880-4
vis äsr virwa
»»
Laslnsr^ Ökisr, 6rra2
nntsrdLIt äas AM" xrLatt« 8orttm«itt "HgU in
GSkt slsimsolrsu ItväsL.
desto V»drIIt»1v aus A»L »i»ttvrt ro1»vr 8vd»r
volle.
LlockestoLko, »edvnrnv uoä dlaue 8tott« tür Lerrenkleltler.
—G L,7«.-»«SL». H— 738—22
Z. 1391
^Kundmachung
Landauer
ein- oder zweispännig, überfahre«,
z« kanfen gesucht ron der Maschinen-
fabrik Klagenfnrt. 1881—1
Ein verlässlicher
Fiaker Kutscher
wird ausgenommen bei Herrn Baum­
gartner. 1877—1
Luxus -Mahagoni-
Barke
neu. mit Benzin-Daimler-Motor, acht
Meilen per Stunde, zu verkaufe«. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 1791—3
E---! Aureau-Kräfte
, für Tages- «nd Abend-Arbeit gesucht.
s Offerte an die Administration d Bl. unter
. l „Ar. 1878". 1873—1
Wegen Reinigung der Amtsloealitaten bleibt!
Ae fpareasse vom ,S. Mai, Vormittag 12 Uhr, ^rd a«sg-nomm-«. Adresse- Admmi-
bts inclusive 24. Mai für den Parteienverkehr stratwn d. Bi. 1343-2
geschloffen.
Klagenfnrt, am 14. Mai 1SVV.
Direction der kärntn. Sparcajse.
Sovdsn snsvküvn s
ätzilo 8vlrv»de», L»«««»,
^naelsei», HV»»««», L lSdv,
rvoräen sicher vernichtet änron ällvrenänox
äes tanssnäkack devLdrtsn
„UL88vm»8rävr8"
mit äer Aexsrmark».
^IIel»v«rlL»»r in äer Ersten
Ziürntiier llrozxnen, t deml-
ir»I1e» »irrl t»r»i»iiniw»r«ii
i»»»Cl«»x „«»i» «vl»v»rLe»
M a »Ä", L»l»«rlr«L, lLranrvr
L»»««. 186b—1
ILtzUvk arvelmullxer kostversanät.
Schöne
Wohnung
-« vermieten im I. Stock, 3 Zimmer.
Küche. Keller, Dachboden, Waschküche, sowie
im Parterre 1 heizbare« Zimmer. Ehren­
thal. JosefShos 21. 1871-1
Die heurige Fechsung von
4'z loell Wk8SN
am Stamm sofort -« verpachten.
Näheres aus Gefälligkeit bei Fran Dr.
Atzam, B«nedietinerplatz K». 1868 -l
Orts- M k08t-NL6k86d!azkbli6d
äes
Lntdaltenä:
-tzelpklldstisvli K6oränst«8 Vsr26iedni8 sämmtlioksr OrtsodllklsL
von Xäriitsi» mit ^UAllds äsr Nänssi'riadl, ksvölksriiuK, ksrirks-
dLllptmllimseiiLLtsi», LerirlrZKeriolils, Orlsxsmsinäsn, kkarr-
ämtsr llnä voZtdestsIIiiiiKsbsLirIrs ^18 äie politmelis
llnä aämini8tra1iv6 vintÜsilunK L3rntsn8, ällnu Lspdlldsti8od6
Vsr2kiodiii886 8ämmtlioli6r 0rt8Asms1iul8ii, 6atL8traiK6M6in<1sn,
kLarrämlsr, ?08t- unir1.
S)
1307—7
s
Gesucht
Hmschssts- DstsMXA
von 6 Zimmern auswärts, womöglich mit
Stallungen, eventuell kleine Villa, möglichst
nahe der Stadt. Offerte snd „k. k. 83"
xoste restnnte Klagenfnrt. 1852—2
Kesucht wird
ein für Schlosserei oder Schmiede ge­
eignetes Locale. Anträge unter „VVvrk-
slültv" an die Administration d. Bl.
1861-2
Kärntens Sommer-
Aufenthaltsorte 1900.
Mit Ansichten von Kärnten
l Herausgegeben vom Kärntner Vereine.
'Preis 6V Heller; bei Einsendung von
70 Heller franco durch
Jerd. v. Kleinmayrs Aachhandlung,
Klagenfnrt, Alter Platz. 1870—1
W« LMlKk.
«t» ^Vorl S d, e«tt 4 d.
Verloren wurde ein kleines Zeichnungs-
brettel, etngewickclt in eine WachSlein-
wand. Abzugeben gegen Ftr.derlvhn in
der Tabaktrafik deS Herrn Perko, Vara-
deiscrgasse. 1874—1
Gassenseitiges, ««möblierte- Zimmer
zum 1. Juni zu beziehen. Anfrage:
SchulhauSgasse Nr. S, II. Stock. 1872-1
Schönes, gasscnseitigcs, möblierte- Ossi-
cierSzimmer, nur fünf Minuten von
der Artillerie-, Landwehr- oder Cavallerie-
kaserne grlcgen, ist mit 1. Juni zu ver­
geben: Völkermarkter Straße Nr. 7.
1882—1
Praktikant mit entsprechender Schul­
bildung wird ausgenommen. Anfrage
zwischen 12 und 1 Uhr Buchhandlung
Heyn. 1878-1
! Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543-40
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordenen, aus Vollniich hergestellte»
Dampfsenimeln sind entschieden das beste,
ausgiebigste Kaffeegcbäck. LuxuSbäckerei
Götz, Kaserngasse. 1584—5
Soeben erschien: Belehrung über die
Ausführung von Hausbrunnen,
Quell- und Brnnnstuben. Senk-,
Dünger- und Jauchegruben, und von
Hanscanälen. Zusammengestellt im
Sanrläls-Dcpartement im Einvernehmen
mit dem Bau-D.partement der k. k.
Staithalterei. Preis 12 kr.; bei Ein­
sendung von 16 kr franco durch Ferd.
v Kleinmahrs Buchhandlung Kmgen-
furt, Alter Platz 24. 3914—8
Kleines Haus, wenn möglich mit Garten,
in der Stadt zu kaufen gesucht. An­
träge: .Haus 1900" Ädm. d. Bl. 1841
Goldenes Armband mit einem Herz als
Anhängsel wurde zwischen Bahnhof und
Tabak-Fabrik verloren- Der redliche Finder
wolle dasselbe gegen gute Belohnung m
der Adm. d. Bl. abgeben. 1869
Keine Köchin wird gesucht mit Eintritt
1. Juni. Adresse in der Adm. d. Bl.
1821-3
Garnitur, ein Sopha, vier Fauteuils,
zwei Stockerln, fein gepolstert» zwei
Fenster-D: aperien. eine alldeutsche Speise­
zimmer-Uhr, verkäuflich. Adresse m der
Administration. 1849—2
Lehrling, nur aus gutem Sause. Wird
für ein Galanteriewaren- Geschäft aus­
genommen. Anfrage Kaserngasse 11,
Rosenbaum. lo"4 2

