
[ 2023-06-29 10:38:34.756 - 19000109 - Seite 1 ]
.U. 5
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Dienstag 9. JSnner.
((2§. Jahrgang.)
NedactionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr Uche
Buchhandlung (Telephon Rr. St) z« richten.
Insertionsgrbür:
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 b, für 3mal 32 k.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
KmtNches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I
dem dem Hofstaate Sr k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer zugetheilten,
mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes be-
kleideten OberlandeSgerichttzrathe extra, statum
des Oberlandesgerichtes in Triest, Dr. Basilio
Giannelia, taxfrei da» Ritterkreuz des Leopold-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December ». I.
den Finanzwach-Oberinspector erster Classe der
Finanz-Landesdirection in Graz, Karl Höhn, zum
Oberfinanzrathe für den Dienstbereich der Finanz-
direction in Czernowitz allergnädigst zu ernennen
geruht.
Jorkasch m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
dem Hofsecretär Allerhöchsteres Obersthofmarschall­
amtes, Oskar v. Heidt, taxfrei den Titel und
Charakter eines Regierungsrathes allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Jänner d. I.
den Landesgerichtsrath Julius Wall in Graz
zum Oberlandesgerichtsrathe bei dem dortigen
Oberlandesgerichte allergnädigst zu ernennen geruht
Schrott m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. December v. I.
den außerordentlichen Professor der Kirchen­
geschichte Dr. Johann Fijalek und den außer­
ordentlichen Professor des Kirchenrechtes Dr. Bla­
sius Jaszowski zu ordentlichen Professoren
ihres Faches an der Universität in Lemberg aller-
gnädigst zir ernennen geruht.
Bernd m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. December v. I.
dem mit dem Titel eines außerordentlichen Uni
versitätsprofessors bekleideten Privatdocenten an
der deutschen Universität in Prag, Gymnasial­
professor Dr. Hans Hambel, den Titel eines
Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. December v. I.
dem Assistenten der Akademie der bildenden Künste
in Wien, Maler Julius Schmid, den Titel
einer Professors allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. December v. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes Schärding,
Josef Hermüller, aus Anlass seiner erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Jänner d. I.
dem Amtsdiener bei dem Kreisgerichte in Steyr,
Karl Trautmann, anlässlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allsrgnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Jänner d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes zu Neumarkt
in Salzburg, Josef Walter, anlässlich der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. December v. I.
dem Gerichtsdiener Franz Kuk an ich in Pisino
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. December v. I.
dem pensionierten Gefangenaufseher Clemens M ar-
tinato in Zara das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. December v. I.
dem Gerichtsdiener Johann 2 e m l iök a in HoraL-
dowitz anlässlich seiner erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Jänner d. I.
den Beschluss des Kärntner Landtages vom 24.
April 1899, mit welchem der Stadtgemeinde
Klagenfurt die Aufnahme eines Anlehens von
zwei Millionen Gulden oder vier Millionen Kronen
bewilligt wurde, allergnädigst zu genehmigen geruht.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Finanzsecretär Friedrich Lu st garten zum Finanz-
rathe für den Bereich der Finanzdirection in
Klagenfurt ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat den
Landesgerichtsrath Dr. Julius Schoberlechner
in Klagenfurt zum Landesgerichte in Graz versetzt:
ferner ernannt zu Landesgerichtsräthen und
Bezirksgerichtsvorstehern die BezirkSrichter:
Georg Kristof in Eisenkappel,
Dr. Karl Pucher in Feldbach,
Alois Rabitsch in Vorau,
Ernst Höfsern Ritter v. Eaalfeld in
Gottschee und
Anton Matzenauer in Gröbming, sämmtliche
unter Belassung an ihren Dienstorten;
zum Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte
in Klagenfurt den Staatsanwalt-Substituten
Dr. Ernst Moritsch daselbst;
zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts­
vorstehern die Bezirksrichter:
Ferdinand Sokoll Edlen v. R eno in Windisch-
graz und
Karl Wolff in Rottenmann, beide unter Be-
laffung an ihren Dienstorten;
zum Bezirksrichter in Pettau den GerichtSadjuncten
Dr. Franz Glas daselbst und
zum Gerichtssecretär bei dem Oberlandesgerichte
in Graz den GerichtSadjuncten des Landesgerichtes
in Graz, Dr. Alois Steinberger.
Der Leiter des Justizministeriums hat den
Staatsanwalts-Substituten Dr. Max Goriupp
von Leoben nach Graz versetzt und
zu Staatsanwalt-Substituten ernannt die
GerichtSadjuncten:
Wilhelm Portugall in Klagenfurt für
Klagenfurt,
Dr. Adolf Boschek in Pettau für Leoben,
Dr. Franz Hoffer in Graz für Klagenfurt,
Dr. Theobald Edlen v. Fritsch in Villach
für Leoben und
den GerichtSadjuncten für den Oberlandesgerichts­
sprengel Graz Dr. Josef Edlen v. Mayer
extra, Liatuvi.
Der Leiter des Justizministeriums hat den
Bezirksrichter Max Pauschitz in Millstatt
zum Gerichtssecretär bei dem Landesgerichte in
Graz und den Gerichtssecretär dieses Landes­
gerichtes Josef Pirker zum Bezirksrichter in
Millstatt ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 3 wurde die Weiter«erbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 46 „Arbeiterwille" (Graz) vom 28. December
1899.
Nr. 52 „Sloveiislci A08po«1ai'" (Marburg) vom
28. December 1899.
Nr. 1 „Brii8ii8k^ vrak" (Brünn) vom 1. Jänner
1900.
Nr. 13 „Deutsches Nordmährerblatt" (Olmütz)
vom 30. Julmond 2012 (30. December
1899).
Nr. 9 „Aoväolr)- lcraj" (Ungarisch-Hradisch) vom
30. December 1899.
Rach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 4 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 9, 10 und 11 „I-'^urora" (Triest) ääo.
West-Hoboken, 25. November, beziehungs­
weise 2, und 9. December 1899.
Nr. 104 „8oöa" (Morgenausgabe) (Görz) vom
29. December 1899.
Nr. 1 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1, des
Hartung 2013/1900 (1. Jänner 1900).
Nr. 5 „I/4cvv6iiii'6 äsl Davorators" s8uxp1s-
monto) (Trient) vom 29. December 1899.
Nr. 26„ 068k6 äSlniekö (Prag) vom
29. December 1899.
Nr. 103 „Falkenau-Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 30. Julmonds 1899.
Nr. 103 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 30.
Julmonds 1899.
Nr. 103 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 30.
Julmonds 1899.
Nr. 37 ,,8sv6roö68k^ ckälnik" (Leitmeritz) vom
29. December 1899.
Nr. 25 „Deutsche Volksmacht" (Leitmeritz) vom
30. December 1899.
Nr. 101 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Leitmeritz)
vom 30. December 1899.
Nr. 52 »Llonitor" (Lemberg) vom 24. December
1899.
Uokitische Aekerflcht.
Desterreichisch-uugaryche Monarchie.
Klagenfurt, 8. Jänner.
Am 5. d. fand unter dem Vorsitze des Minister»
Dr. Ritter v. Witt e k eine Minister-
cons e r enz statt.—
Im „Pester Lloyd" hat vor einigen Tagen «N
„österreichischer Reichsraths-Abgeordneter" einen
auch von uns angezeigten Artikel publiciert, der
mehrfach dem Abgeordneten Dr. Ritter von
Bilinski zugeschrieben wurde. Der genannte
Parlamentarier lässt nun in der „Politik" con-
statieren, dass er nicht der Verfasser jenes
Artikels sei, welcher bekanntlich die Wieder­
herstellung einer parlamentarischen Negierung der
Majorität verlangte. Dr. Ritter v. Bilinski er­
klärt, er habe wohl vor der Aufhebung der
Sprachenverordnungen dergleichen Ideen verfochten;
im gegenwärtigen Zeitpunkte erachte er jedoch die
Verwirklichung jenes politischen Gedankens für
unmöglich, und schon deshalb müsse jeder Real­
politiker die Bildung eines einseitigen Partei-
cabinets als nicht zeitgemäße Combination be­
trachten.—
Wien, 5. Jänner. (Ungarische De­
legation.) Der H e e r e s a u S s ch u s S setzte
die Verhandlungen über das Heeresbudget fort.
Bei der Post „Erhöhung der Officiersgagen"
wirft Delegierter U g ron die Lompetenzfrage
auf und meint, die Gagenerhöhung falle in das
Recht der Legislative Ungarns. Die Delegation
kann sich die legislatorische Befugnis nicht
beilegen.
Ministerpräsident v. S zöl l betont, das gemein­
same Budget werde nach vorheriger Zustimmung
der beiderseitigen Regierungen der Delegation vor­
gelegt werden. Die ungarische Regierung stimmte
nicht ohne Bedenken der OfficierSgagenerhöhung
zu; sie stimmte aber zu, hauptsächlich wegen der
bereits erfolgten Regelung der Civilbeamtengagen
in Oesterreich. Bezüglich der Competenzsrage hält
der Ministerpräsident die Delegationen zur Ent­
scheidung berechtigt. Nach längerer Debatte, in
welcher mehrere Delegierte der Ansicht des Minister­
präsidenten zustiinmen, verweist der Präsident des
Ausschusses, v. Szilagyi, darauf, dass die
Delegation zur Entscheidung deshalb berechtigt sei,
weil sie die erforderlichen Geldmittel zu be­
willigen habe.


[ 2023-06-29 10:38:34.756 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 40.
Dienstag
Kkagenfurker Zeitung.
9. Jänner 1900
-»r. 5
Ohne diese Bewilligung wären alle Maßnahmen
der Regierungen wirkungslos. Nach längerer De­
batte, an welcher sich Ministerpräsident v. S ze l l
und Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer betheiligen, wird die Gagen­
erhöhung genehmigt.
Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer betonte, er würde die Erhöhung der
Officierspensionen freudigst begrüßen
und kräftig unterstützen, doch gehöre die Sache
vor die Legislative, ebenso die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit. Der Minister sprach die
Erwartung aus, es werde unmöglich sein, im
Laufe des Jahres die neue Militärstraf-
processordnung fertigzustellen; die übrigen
Titel des ordentlichenHeereSerforder-
ni s s e s wurden nach kurzer Debatte erledigt.
— 6. Jänner. Das Extraordinarium
de» Heereserfordernisses wurde nach kurzer Debatte
angenommen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 6. Jänner. Das
„Wolff'sche Bureau" meldet aus Aden: Die
hiesigen evangelischen Hafenbehörden verzichten
auf die weitere Durchsuchung des Postdampsers
„General", der in einigen Tagen wieder in See
gehen wird.
Fraukreich. Paris, 5. Jänner. Im Minister-
rathe brachte Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau Depeschen des Präfecten des
Departements Loire zur Mittheilung,
durch welche bestätigt wird, das« die gestrigen
Unruhen weder den Webern, noch den Gruben­
arbeitern zur Last gelegt werden können.—
Präsident Lou b e t Unterzeichnete ein Decret,
mit welchem das Gebiet von Kwang-Tschu-
Wan der Amtssphäre des Gouverneurs von
Indo-China unterstellt wird.—
Eine Note der „Ag-nce Havas" besagt: In
San Domingo fanden gestern wegen der von
dem französischen Eonsul vorgenommenen Beschlag­
nahme de» in den Händen der „Jmprovement
Company" als Concessionärin der Zolleinnahmen
befindlichen Gelds» Kundgebungen statt. Die Re­
gierung von San Domingo hatte im Jahre 1895
die Bezahlung von französischen Unterthanen zu­
gefügten Schäden zugesagt und Frankreich das
Recht eingeräumt, im Falle der Nichtbezahlung der
Entschädigungen gegen die „Jmprovement Com­
pany" einzuschreiten. Da die neue Regierung e»
beharrlich ablehnt, diese Verpflichtung zu erfüllen,
erhielt der französische Consul die Weisung, mit
der Beschlagnahme vorzugehen, welche zu den er­
wähnten Kundgebungen führte. Die französische
Regierung beauftragte im telegraphischen Wege
den Commandanten der Schiffsdivision im Atlanti­
schen Meere, unverzüglich nach San Domingo zu
gehen.—
Guörin wird unverweilt in ein Gefängnis,
wahrscheinlich in da« von Clairvaux, gebracht
werden, um dort seine Strafe abzubüßen.
Döroulöde und Buffet wurden heute um
4 Uhr früh aus dem Gefängnisse nach dem Nord­
bahnhofe überführt, von wo sie um 5 Uhr früh
nach Blandin an der belgischen Grenze gebracht
wurden. Es ereignete sich kein Zwischenfall. Bei
seiner Abreise rief Döroulöde: „Eine andere
Republik! Es lebe die Republik!"
Italien. Rom, 5. Jänner. Wie versichert wird,
hat der heutige Ministerrath bezüglich der D e-
Mission de» Kriegsministers Generals M i r r i
noch keinen Beschluss gefasst.
England. Pari», 6. Jänner. Einer Meldung
des „Journal" zufolge hätte der Papst den
Cardinal Vaughan beauftragt, England die
Vermittlung de» heiligen Stuhles im süd­
afrikanischen Kriege anzubieten, und zugleich den
deutschen Kaiser von seinen Absichten unterrichtet.
Egypten. Lord E rom e r und Gorst sind nach
Assuan und Assiut abgereist, um die Bauten an
den großen Reservoirs zu besichtigen. Für die Be­
streitung der Auslagen der großen Bewässerungs­
bauten hat die Veits xubligns 300.000 egyptische
Pfund und für die Staatsbauten 70.000 egyptische
Pfund dem Finanzministerium vorgestreckt, welche«
dieses Anlehen aus dem General-Reservefond» er­
beten hat.—
Ein Artikel von F r a s s a t i in der „N uov a
Ant» log i a" hatte sich dafür ausgesprochen, das»
Italien einer angeblich vorliegenden englischen
Einladung zur Entsendung italienischer Truppen
nach Egypten Folge leiste. Nun setzt indessen der
„Popolo Romano" den Vermuthungen und
Nachrichten über eine militärische Unterstützung
Englands im südafrikanischen Conflicte durch die
zeitweilige Besetzung Egyptens seitens der Italiener
oder in anderer Form ein entschiedene»
Dementi entgegen. All diese Combinationen
seien nichts al» Phantasiegebilde. Man sei auch
von englischer Seite absolut mit keiner derartigen
Zumuthung an die italienische Regierung heran-
getreten. Jedermann werde übrigens— fügt dar
römische Blatt hinzu— leicht begreifen, dass im
gegenwärtigen Stadium de« Krieges die Regie­
rung einer so mächtigen Nation, wie die englische,
die angesichts wiederholter unglücklicher Ereignisse
einen bewunderung»werten Heroismus an den Tag
legt, nicht daran denken könne, eine Unterstützung
von anderen Staaten, seien es auch befreundete,
zu verlangen.
Südafrika. London, 4. Jänner. Wie „Reuters
Office" aus Lourentzo-Marques meldet,
sind dort aus Lakombo im Swasiland stammende
Flüchtlinge eingetroffen, welche berichten, dass die
Königin des Swafilandes gestorben
sei; man betrachte es als sehr verdächtig, dass sie
so bald nach dem Tode des Königs Hunu»
starb. Der Bruder des verstorbenen Königs,
Necoco, amtiere nun als Haupt der Nation,
führe gemeinschaftlich mit dem früheren Premier­
minister TecubaUmbandines eine Schreckens­
herrschaft und lasse die Bewohner ganzer Kraals
hinrichten.
China. Peking, 5. Jänner. („Neuter"-Mel-
dung.) Ein kaiserliches Edict verfügte heute die
Absetzung der Localbeamten in dem Districte
Pingyin, in welchem der britische Missionär Brook­
ermordet wurde, und ertheilte zugleich den Be­
hörden den Befehl, die Mörder zu verhaften und
unverweilt hinzurichten.
Bereinigte Staaten. W a s h i n g t o n, b. Jänner.
Staatssecretär Hay erhielt von dem amerikani­
schen Botschafter in London, C h o a t e, ein Tele­
gramm, welches besagt, er habe gestern mit dem
Premierminister Salisbury eine außerordent­
lich befriedigende Unterredung in An­
gelegenheit der Beschlagnahme amerikani­
scher Waren gehabt. Salitbury habe den Vor­
stellungen des Botschafters aufmerksam zugehört
und für seine Person versprochen, der Sache seine
größte Aufmerksamkeit zu schenken und die Ent­
scheidung rasch mitzutheilen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. Jänner. Durch einen Armee­
befehl wurde die Bildung von s e ch z e h n Miliz­
bat a i I l o n e n angeordnet.
— 5. Jänner. „Reuters Office" meldet au»
Mafeking vom 26. v. M.: Die Garnison machte
heute einen energischen Autfall, wurde jedoch nach
einem heftigen Gefechte mit einem Verluste
von 21 Tobten und 23 Verwundeten zurück-
geschlagen.
Da» „Reuter'sche Bureau" meldet auS Cooks-
Farm bei Belmont vom 4. Jänner: Da« Buren-
commando, welches Oberst Pilcher am 1, d. bei
Sunnyside zersprengte, bestand au» etwa
180 Mann, wovon 43 gefangengenommen und
etwa 30 getödtet und verwundet wurden. Eine
Burenabtheilung aus Magger«fontein soll gestern
abends Sunnyside besetzt haben; Positive» liegt
jedoch nicht vor.
„Reuters Office" meldet au» Lapstadt vom 4. d.:
Nach einer amtlichen Depesche sind auf besondere»
Ersuchen des Generals French Gardecavallerie
und Feldbatterien, sowie ein Bataillon de» Essex­
regiments zur vorübergehenden Unterstützung des
Generals abgesendet worden. Die Lolonne de»
Generals Babington ist nach dem Lager am
Modder-River zurückgekehrt. Die genannte
Colonne war außer Stande, einen Schlag zu
führen und hatte nur eine Abtheilung des Obersten
Pilcher zu decken.
Pietermaritzburg, 4. Jänner. Eine
Meldung der „Time« of Natal" aus Nondweni
besagt: Die Eingeborenen warten darauf, den
Buren entgegenzutreten. Al» da» Gerücht auftrat,
dass die Buren sich zum Angriffe anschickten,
stellten sich 200 Zulu» bei den britischen Behörden
ein und boten ihre Dienste an. Die Eingeborenen
leiden Hunger; eine Schar von 400 Mann drang
in ein Mehlmagazin und raubte 120 Säcke Mehl.
Brüssel, 5. Jänner. Die „Jndspendance
Belge" veröffentlicht unter dem Titel „1^68 äe880N8
ck'une Ansrrs" eine lange Reihe von Telegrammen,
die zwischen dem Chef der südafrikanischen Ab­
theilung de» Colonialamte» Fair fiel d und
dem Sachwalter der „Chartered Company" und
Privat-Rechtsanwalt Cecil Rhode»', H awk e» k y,
aurgetauscht worden seien und für deren Echtheit
sich da» Blatt verbürgt. In ihrer Schlussbetrach­
tung veröffentlicht die „Jndependance Belge"
eine lebhafte Kritik gegen Chamberlain,
welcher, wie sie sagt, England in einen unheil­
vollen Krieg geführt habe. Da» Blatt sagt, au»
diesen Documenten gehe die Mitschuld Chamber­
lain» mit Rhode« und Jameson klar hervor.
— 6. Jänner. Eine amtliche Depesche de»
Obersten Baden-Po well» au» Mafeking vom
26. December meldet: Ich griff eines der feind­
lichen Schanzwerke früh mit drei Geschützen, zwei
Schwadronen des Vetschuana-Protectorat-Negiments
und einem Panzerzug an. Der Angriff wurde
tapfer ausgeführt, aber alle Bemühungen, in das
Innere des Forts durch einen Sturmangriff zu
gelangen, sind gescheitert. Ich zog mich zurück,
nachdem drei Officiere gefallen und drei ver­
wundet worden waren. Der Verlust an
Mannschaft ist groß.
— 6. Jänner. „Reuter» Office" meldet aus
Fröre vom Gestrigen: Eine größere Abtheilung
verließ heute C h i e v e l e y, um eine Aufklärung
der feindlichen Stellungen auf dem Hügel südlich
von Hlangwane vorzunehmen. Die Abtheilung
umfasste das 13. Husarenregiment, Natalcarabiniere,
berittene Compagnien der Kriegs-Royalschützen,
Dublin-Füsiliere, South-Africanreiter und Thorney-
croftreiter und führte zwei Fünfzehnpfünder mit
sich. Die Artillerie feuerte mehrere Geschosse
gegen die feindlichen Schanzen ab, wobei sie durch
die Marinegeschütze unterstützt wurde, sodass der
Vierzigpfünder der Buren bei Hlangwane nicht
feuern konnte. Die feindliche Feldartillerie er­
widerte mit einem Fernfeuer. Da indessen die
Buren ihre Stellungen nicht aufgaben,
kehrten die Engländer in ihr Lager zurück.
HagesneuigKeilerr.
(Sr. Majestät der Kaiser) ist am 5. d. abends
von den Hofjagden aus Radmer wieder in Wien
eingetroffen.
(Regimentsjnbiläum des Erzherzogs Ludwig
Victor.) Im Laufe dieses Monate» feiert Seine
k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig
Victor den Gedenktag, an welchem er vor
40 Jahren von Sr. Majestät dem Kaiser als
Oberstinhaber des in demselben Jahre (1860) er­
richteten ungarischen Infanterie-Regiment« Nr. 65
ernannt wurde.
(Der neue Fürst-Erzbischof von Prag,) Leo
Freiherr v. Skrbensky, trifft Samstag, den
13. d-, von Olmütz in Prag ein und wird unter
dem Geläute sämmtlicher Glocken nach der Niklas­
kirche auf der Kleinseite fahren. Sonntag, den
14. d., findet in der St. Veitr-Domkirche die
Ceremonie der Inthronisation des Fürst-
Erzbischofe« statt.
(Brand.) Oedenburg, 5. Jänner. Das
Castell des Grafen Koloman S z e ch eny i ist bis
auf den Grund niedergebrannt. Die Ge­
mälde und Kunstschätze, welche auf anderthalb
Millionen Gulden versichert waren, wurden durch
die Flammen vernichtet.
(In drei Jahrhunderten gelebt.) In dem Orte
Bodenheim nächst Mainz lebt eine Witwe namens
Cor d ini, die soeben in ihr 103. Lebensjahr
getreten ist. Sie ist im Jahre 1797 geboren, kann
sich also des seltenen Vorzuges rühmen, in drei
Jahrhunderten gelebt zu haben. Die Frau ist noch
verhältni»mäßig rüstig und trinkt alltäglich ein
Gla» Wein. Sie wird nur dann ungehalten,
wenn Fremde kommen, die sie über ihr Alter au»-
fragen wollen.
(Was hat da« 19. Jahrhundert gebracht?) Was
wir sah'n in hundert Jahren, sollt prägnant Ihr
erfahren: Neue Reiche, neue Staaten, Garbeleuch­
tung, Automaten, Emancipation der Neger, Woll-
regime von Dr. Jäger, Seuchen, Revolutionen,
Kaffee ohne Kaffeebohnen, AnsichtSkartensammel-
wuth, Weine ohne Traubenblut, Biere ohne Malz
und Hopfen,^ Magenpumpe, Hoffmannstropfen,
Dichtungen von Schiller, Goethe, Kriege, Krisen,
Hunger»nöthe, Deutsche Zollvereinigung, Damps-
latrinenreinigung, Impfzwang, Repetiergewehre,
Amateure und Masseure, Vielerlei Assecuranzler,
Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler, Deutsche»
Heer und deutsche Flotte, Anarchistische Complote,
Pulver ohne Knall und Rauch, Deutsche Colonien
auch, Nihilisten-Attentate, Rothe» Kreuz, Brut­
apparate, Brot- und Wurst- und Weinfabriken,
Oertel Euren für die Dicken, Streichhölzer und
Eisenbahnen, Heines Lieder, Freytag» „Ahnen",
Telegraphen mit und ohne Leitungsdräht«, Tele­
phone, Auch Torpedo», rasch versenkbar, Flug­
maschinen, beinah' lenkbar, Reblaus-, Schildlaus-
Jnvasion, Rotationsdruck, Secession, Bahnhofsperre
(läst'ge Fessel!), „Fuhrmann Henschel", „Weiße»
Rössel", Chloroform, Antipyrin, Morphium, Phena­
cetin, Vegetarierkost— v jerum! Diphtherie-,
Pest-, Hund»«uthserum, Erb»wurst, Marlitt, Sana-
torien, Panzerzüge, Crematorien, Phonographen,
Mauserflinten, Röntgenstrahlen, Schnurrbartbinden,
Fahrrad-, Ski- und Kraxelsport, Tennis, Fußball
und so fort, Sonnenbäder, Wassercuren, Hygiene-
Professuren, Auerlicht, Acetylen, Straßenbahn,
4.
l
c


[ 2023-06-29 10:38:34.756 - 19000109 - Seite 3 ]
Nr 5
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
9 Jänner 1900
-Lear 41.
Sanatogen, Klapphornverse, Streichholzscherze,
Caviar aus Druckerschwärze, Feuerwehren, stets
bereit, Europäische Einheitszeit, Motordroschken,
Interviews, Bestdressierte Känguruh«, Warenhäuser
und Bazare, Färbemittel für die Haare, Zähne-,
Waden- Surrogate, Maggi, Soxleth- Apparate,
Lyddit-Bomben, Gasmotoren, Fango, weibliche
Doctoren, Influenza, Heilsarmee, Ethische Cultur-
idee, Bogenlampen, Glühlichtstrüwpfe, Börsen­
krachs, Parteigeschimpfe, „Hurrah"-Ruf statt „Hoch"-
Geschrei, Dr. Schenks Au-tüftelei, Robert Mayer»
Theorie, Falb-Prognose (stimmt fast nie!), Dreyfus
Sache, Zola-Briefe, Richard Wagners Leitmotive,
Nordpolsahrten, Schweizer Pillen, Reinculturen von
Bacillen, Wasmuth» Hühneraugenringe und noch
tausend andere Dinge. Dies des Säculums Be­
deutung nach der „Magdeburger Zeitung".
Local- und Urovinzial-Machnchlerr.
Klagenfurt, 8. Jänner.
(Ernennungen und Uebersetzung im Postdienste.)
Zu Postofficialen wurden ernannt die Postassistenten
Johann B a t i c in Villach, Johann Krammer
in Klagenfurt, Albert Werginz in Villach,
unter Belastung in ihrem Stationsorte. Der Post­
astistent Eduard Aldrian in Leibnitz wurde
auf sein Ansuchen nach Villach übersetzt.
(Pensionsversichernng der Privatbeamten.) Vor
mehreren Wochen berichteten wir, im Ministerium
des Innern sei der vorläufige Entwurf eines Ge­
setzes über die obligatorische Pensionsversicherung
der Privatbeamten fertiggestellt worden. Seither
wurde, wie wir hören, an der weiteren Textierung
des Gesetzentwurfes gearbeitet. Der nächste Schritt
ist seine Berathung bei den übrigen betheiligten
Ministerien. Sobald auch dieses Stadium über­
wunden, der Gesetzantrag also seinem definitiven
Wortlaut nach festgestellt sein wird, dürfte er
wohl auch ohne weiteren Aufschub veröffentlicht
werden. Damit werden auch die betheiligten Kreise,
die Stellengeber, die Angestellten und ihre
Korporationen Gelegenheit zur Begutachtung
und zur Aeußerung etwaiger Abänderungs­
anträge vor der parlamentarischen Vorlage des
Gesetzentwurfes bekommen. („Fremdenblatt.")
(Verwendung der Correspondenzkarten und
Begleitadressen alter Emission.) Bis zum 31. d.
können Correspondenzkarten alter Emission zu zwei
Kreuzer auch ohne Ausklebung der Ergänzungs­
marke zu einem Heller verwendet werden, in
welchem Falle vom Empfänger lediglich die ein­
fache ErgänzungSgebür von einem Heller
(sohin nicht das Doppelte des Fehlbetrages) ein­
gehoben werden wird. Ferner dürfen bis zum
31. d. auch die im Besitze des Publicums be­
findlichen Begleitadressen alter
Emission zu sechs Kreuzer unter der Be­
dingung weiter verwendet werden, dass die An­
gabe des Wertes und des Nachnahmebetrages in
allen vorgezeichneten Rubriken in der Kronen­
währung erfolgt und der Vordruck fl.— kr.
deutlich mit der Bezeichnung L— Ir über­
schrieben wird.
(Oeffentliche Auflegung der Patentschriften.)
Die auf Grund des Patentgesetze» herausgegedenen
Patentschriften (Beschreibungen der patentierten
Erfindungen) sind zu öffentlicher Einsichtnahme bei
dem Patentamte in Wien und außerdem auf­
gelegt: in den Bibliotheken der technischen Hoch­
schulen in Wien, Graz, Lemberg, der deutschen
und böhmischen technischen Hochschulen in Brünn
und Prag, der Universitäten Czernowitz, Inns­
bruck und Krakau, in den Studienbibliotheken zu
Klagenfurt, Linz, Salzburg, bei den
Staatsgewerbeschulen in Bielitz und Reichenberg
und bei der Seebehörde in Triest. Die einzelnen
Nummern der Patentschriften gelangen bei den
genannten Stellen spätestens mit Ablauf von
anderthalb Monaten nach Ausgabe der Nummer
zur Auslegung.
(Todesfall.) Am 6. d. früh ist Pater Anaclet
Maria Lettner, Prior der Barmherzigen
Brüder in Kainbach, gestorben. Er war früher
Prior in St. Veit gewesen.
(K. k. Ccntralcommissiou für Kunst- und
historische Denkmale.) 25. Sitzung der 2. Section
am 1. December 1899. Die RestauriernngSarbeiten
an der Pfarrkirche in Pockhorn wurden in ent-
Iprechender und sachgemäßer Weise durchgeführt
und die bewilligte Staatssubvention flüssig gemacht.
(V. i. A. d. Vorsitzenden.)
(Gemeinderath.) Programm für die ordent-
liche Sitzung am 9. Jänner: Verwalt u ngs-
"uöschuss: Fischereiverpachtung im Feuerbache
(Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz). Kauf­
anbot für eine Waldparcelle (Gemeinderath
Megerle). Legat für Stadtverschönerung (Vice­
bürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz). Voranschlag
des Kreuzbergcomitss (Gemeinderath Megerle).
Verfügung wegen Einführung der Kronen­
währung; Gesuch der Lehrerschaft Klagenfurt» um
Erhöhung de» Quartiergelde»; Subventionsgesuche
verschiedener Anstalten und Vereine; Gesuch an
die kärntn. Sparcaffe um Ertheilung von Sub­
ventionen; Verfügung wegen Abschlusses von
Pachtverträgen; Offerte zur Insertion in Reise­
zeitungen; Rechnungsabschluss des Stadtgemeinde-
fondes für das Jahr 1897 (Vicebürgermeister Dr.
Ritter v. Metnitz).— Bauausschuss: An­
suchen um Beleuchtung der Feldgasse, der Weid-
mannsdorfer Straße, der Ebenthaler Straße und
der Victringer Gürtelstraße; Zuschrift des Herrn
Communal-Rechtsfreunde» betreffs der Grundbuchs­
ordnung der Weidmannsdorfer Straße; Kaufanbot
eines Hause», vertraulich (Gemeinderath v. Dietrich).
— RechtSauSschus«: Gesuche um Remunera­
tionen (Gemeinderath Kollmayr, vertraulich).
Wahl eines Mitgliedes in dar Kreuzbergcomitö;
Gesuch um eine Geldaushilfe (Gemeinderath
Rainer). Gesuch um Aufnahme in den Heimats­
verband (Gemeinderath Haderer, vertraulich). Be­
setzung einer Wachmannstelle (Gemeinderath Birn-
bacher). Eingabe der naturwissenschaftlichen Ver­
eines der Aerzte Kärntens (Gemeinderath
Grientschnig). Gebürenzahlungsaufträge (Vice­
bürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz).
(Strike.) Lankowitz, 6. Jänner. Der Aus­
stand ist beendet. Die Vereinbarungen wurden her­
gestellt. Den Forderungen der Arbeiter wurde
theilweise entsprochen. Am Montag wird wieder
angefahren.
(Die neuen Posttarise,) giltig vom 1. Jänner,
sind in bequemer Gestalt erschienen in der
C. Winiker'schen k. u. k. Hofbuchhandlung in Brünn.
Preis 10 k.
(Das Concert des Mäunergesangvereius „Ein­
tracht",) welches am 6. d. unter der Leitung des
Chormeister», Herrn Jungherr, im Sandwirt­
saale stattfand, bot ein abwechslungsreiche», gut
gewählte» Programm. Der erste Chor: Kirchl,
„Wachet auf, es taget!" wurde, nach unserer
Meinung, von den Sängern ein bisschen zu derb
angepackt. Bei Schultz' Männerchor im Volkston
„Der Reiter und sein Lieb" schlug die Stimmung
de» Publicums zugunsten de» Concertes durch und
nach zwei von Frl. Kroneisen vortrefflich ge­
sungenen Liedern steigerte sich der künstlerische
Erfolg des Concerte» von Nummer zu Nummer.
Recht zart und gefühlvoll wurde Weinzierls Chor
„Die versunkene Stadt" gesungen und desselben
Komponisten Chor „Der Zigeuner" feurig gegeben.
Frl. Kroneisen (Sopran), Herr Klimann
(Violine) und Herr Prof. Neckheim (Clavier) setzten
dabei ihr bestes Können ein, letzterer auch bei
Begleitung anderer Chor«. Den größten Beifall
erntete das Vereinsquintett für den vorzüglichen
Vortrag einiger Kärntnerlieder. Es musste sich
zu einer Zugabe entschließen. Bei Engelsbergs
hübschem Chor „Im Dunkeln" trat das Baryton-
solo des Herrn Balzarek angenehm hervor.
Die trefflichen Darbietungen der wackeren Sänger­
schar hätten mehr Anerkennung verdient. Da»
Concert litt unter der Ungunst der Localität.
Sicherlich wäre der Erfolg des Concertes im
Wappensaale zu besserer Geltung gekommen al»
dies im „Sandwirtsaale" der Fall sein konnte.
(Tod durch Verbrennen.) Christof Scherbaum
wurde am 2. Jänner l. I. abends in seiner im
1. Stocke beim vulgo Engl in Hüttenberg befind­
lichen Wohnung im Bette liegend mit Brandwunden
bedeckt aufgefunden und starb trotz ärztlicher
Hilfe eine Stunde später. Den Erhebungen zu­
folge dürfte er sich selber in angeheitertem Zustande
ins Bett gelegt und daselbst Tabak rauchend ein­
geschlafen sein, wobei das Bett Feuer fieng.
Fremde» Verschulden liegt nicht vor.
(Auffindung eine- Erfrorenen.) Am 10. v. M.
verließ der im Jahre 1856 geborene, blödsinnige
Johann S tu l l er da» Haus seines Bruder»,
de» Grundbesitzers Peter Stuller in Oberseeland,
verweilte sodann kurze Zeit im Hause eines be­
nachbarten Besitzer» und verirrte sich auf dem
Heimwege bei starkem Schneefalle. Die Fußspuren
desselben wurden bis auf die Murnalpe verfolgt,
aber erst am 3, d. gelang e», im Walde den
Leichnam des Verunglückten, der erfroren war,
aufzufinden.
(„Ein solides und bequemes Nest.") Von Herrn
Gymnasialdirector Dr. R. Latzel erhalten wir
folgende Zuschrift: „In Nr. 3 Ihres geschätzten
Blattes vom 5. d., Sette 18, befindet sich unter
obigem Titel eine ganz unglaubliche Mittheilung.
Es wird darnach von einem Arbeiter der Solo-
thurner Uhrenfabriken einer Schwalbe nachgesagt,
dass sie stählerne Uhrfedern oder Metallspänchen
auS einer Werkstätte geholt und damit auf einem>
Baume ein Nest gebaut habe. Nun gibt e» in ganz
Europa, und somit auch in der Schweiz, keine
Schmalbenart, die auf Bäumen nistet; ebenso
wenig ist es von einem glaubwürdigen Beobachter
je bemerkt worden, dass irgend ein Vogel sein
Nest aus Metallspänen baue, am allerwenigsten
ist dies von einer Schwalbenart zu erwarten, die
ihr Nest aus gewöhnlichem Straßenkothe, schlam­
miger Erde und Mundspeichel zu bauen gewohnt
ist. Es ist vielmehr hundert gegen eins zu wetten,
dass da» im Solothurner ornithologischen Museum
angeblich aufbewahrte „Vogelnest" ein Artefact
des betreffenden Arbeiter» ist, der sich damit inter­
essant oder berühmt machen wollte.— Ich möchte
Sie, sehr geehrter Herr Schriftleiter, ersuchen,
diese Zeilen an ähnlicher Stelle, wie jene Nach­
richt, in Ihr geschätztes Blatt aufzunehmen, damit
jenes „Wunder" nicht weitere Verbreitung finde.
Es sind ohnehin leider Gottes noch so viele falsche
Vorstellungen über die Lebensweise und da» son­
stige Verhalten vieler Thiere im Volks vorhanden
und, wie es scheint, unausrottbar."
(Theaternachricht.) Donnerstag, den 11, d.,
findet die Premiere der Oper „Mignon"
(Musik von Ambroise Thoma») statt. Diese Oper
ist bisher in Klagenfurt nicht zur Aufführung ge­
langt, weil die Erwerbung derselben mit außer­
ordentlich großen Kosten verbunden ist. Infolge
dessen wurde der Direction gestattet, die Eintritt»-
preise für die „Mignon"-Äufführungen um ein
Geringes erhöhen zu dürfen.
(Stadttheater.) Da« Repertoire der letzt-
vergangenen Spielzeit bracht« nur Wiederholungen;
„Lavallki'ia rust-iaans," wurde einigemale an­
gesetzt, es kam jedoch bitnun nicht zur Wieder­
aufführung der Oper. Bemerkenswert war eine
Reprise von „Don Juan" mit einer sehr maß­
vollen Leistung des Herrn Pallat als„Octavio"
an Stelle de» Vorgänger« in der Rolle. Sonntag
erst brachte der „Obersteiger" eine Abwechs­
lung, in welcher Vorstellung besonder» die Herren
Schönthal und Kränzel das zahlreiche
Publicum zu unterhalten wussten; Frl. Loos
als „Nelly" gab eine ihrer gelungenen Soubretten­
rollen. 8—.
Yeueste Yachrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 6. Jänner. Im H e e r e s a u s s ch u s s
der ungarischenDelegation erklärte der
Kriegsminister, dass die Mannschaft das
N acht mahlgeld nicht auf die Hand bekomme,
sondern die Menageverwaltung, welche hiemit
glänzende Resultate erzielte. Der K r i e g tz-
minister erklärte weiters, er habe nie die
Absicht gehabt, wo er keine gesetzliche Ermächtigung
besaß, ein Virement in Anspruch zu nehmen.
Die politischen Umstände ermöglichten es, dass er,
da die Gefahren, welche bei der Inanspruchnahme
des 30 Millionen-Credits obwalteten, nicht
mehr zu fürchten sind, in Anschaffung dessen,
was au» dem 30 Millionen-Credit zu beschaffen ist,
ein langsameres Tempo einhalten könne,
weshalb er um die Verlängerung des
Credites angesucht habe. Andererseits gestatte:
dermalen die politische Constellation, für Heuer
die bereits beendeten Fortificationsarbeiten und
sonstigen Verfügungen für genügend zu er­
achten, und man müsse in dieser Arbeit umso eher
ein langsames Tempo einschlagen, als seitens
beider Finanzminister darauf hingewiesen wurde,
dass sie im Falle der Aufnahme größerer Summen
ins Budget kaum in der Lage wären, ein
deficitloses Budget zu präliminieren. Er
habe daher auf die Finanzlage beider Staaten
Rücksicht genommen, doch könne er für die Zukunft
nicht Bürgschaft übernehmen, bis zu welchem Maße
er zu FortisicationSzwecken und zu sonstigen außer­
ordentlichen Ausgaben die Mittel der Monarchie
fortsetzungsweise beanspruchen werde. Für Heuer
gedenke er über den ausgesteckten Rahmen nicht
hinauszugehen. Ministerpräsident v. S zöl l con-
statierte, dass das Vorgehen des Kriegsministers
vollkommen correct, seine Erklärung ganz
entsprechend sei. Ebenso constatiert Minister­
präsident v. Szöll, dass die Erklärungen des
Kriegsministers den gesetzlichen Anforderungen
vollkommen entsprechen. Nächste Sitzung Dienstag.
Olmiitz, 6. Jänner. Die Consecration des
Prager Fürst- Erzbischofeö, Freiherrn von
S k r b ens k y, fand heute in der hiesigen Dom-
kirche statt. Die Weihe nahm der Fürst-Erzbischos
von Olmütz, Dr. Kohn, unter Assistenz des
Bischofes von Budweis, Dr. Ri h a, und de»
WeihbischofeS, Kalous, vor.
Ronen, 6. Jänner. Bei einem Eisenbahn-
zu s a m m enstoße auf der Bahnlinie Rouen—


[ 2023-06-29 10:38:34.756 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 42.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Jänner 1900
Nr. 5.
Orleans—Dreux wurden sieben Personen
verletzt.
Algier, 6. Jänner. Die wissenschaftliche Mission
F l a m ant wurde am 28. December in der
Oase Tidikelt von Eingeborenen aus Jnsala an­
gegriffen. Die Escorte unter Capitän Pein schlug
die Angreifer zurück, von denen 50 getödtet und
64 gefangen genommen wurden. Ein Detachement
Spahis schloss sich hierauf der Mission an. Die
Einwohner von Jnsala unterwarfen sich.
Rom, 7. Jänner. Wie die „Agencia Stefani"
meldet, nahm der König heute die D e m i s s ion
des Kriegsministers Mir r i an und betraute
den Ministerpräsidenten P e l loux interimistisch
mit der Leitung des Kriegsporteseuilles.
London, 7. Jänner. Die „Press Association"
meldet: Marquis of Salisbury hielt sich
gestern längere Zeit im Auswärtigen Amte auf,
wo er mit dem Attorney-General W e b st e r und
dem Solicitor-General F inl a y conferierte. Dem
Vernehmen nach standen wichtige Punkte des
internationalen Rechtes zur Be-
rathung, welche durch die Beschlagnahme
deutscher Schiffe aufgeworfen wurde.
Nachmittag« sprach auch der portugiesische
Gesandte auf dem Auswärtigen Amte vor.
London, 7. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Durban vom Gestrigen: Der Dampfer
der d e u t s ch e n Ostafrikalinie, „Herzog", wurde
von einem englischen Kriegsschiffe aufgebracht und
hiehcr geführt.
Lissabon, 6. Jänner. (Meldung der „Agence
Havas".) Eine o s s i c i e l l e Note besagt:
England und das deutsche Reich
hatten in Gemäßheit eines vorläufigen Ueber-
einkommens, basiert auf der Anerkennung der
Integrität der portugiesischen Colonien und der
legitimen Souveränität Portugals über diese
Colonien, Portugal das Anerbieten gemacht, falls
es zur Reorganisierung seiner
Finanzen eine große Anleihe auf­
nehmen wolle, ihm den günstigen Erfolg dieser
Maßregel zu garantieren. Die Zolleingänge
der Colonien hätten die Garantie für die Anleihe
bilden sollen. Portugal erklärte jedoch, einer der­
artigen Anleihe nicht zu bedürfen. Wie die
„Agence Havas" erfährt, fügt die Note hinzu,
Portugal benöthige diese Anleihe gegenwärtig
nicht mehr.
Zürich, 7. Jänner. Gestern abends ist der
Präsident der schweizerischen Handelskammer,
Nationalrath Cramer-Frey, gestorben. Er
war seinerzeit Vertreter der Schweiz auf der
Brüsseler Währungsconferenz und auf der
lateinischen Münzconferenz.
Constantinopel, 6. Jänner. Ei« in dem in
Paris erscheinenden jungtürkischen Organ „Mesch-
veret" veröffentlichter Brief Damat Mahmud
Paschas mit nicht wiederzugebenden Angriffen
gegen den Sultan hat im Mdiz-Palais peinlichen
Eindruck hervorgerufen. Die Rückkehr Mahmud
Paschas wird nunmehr als unmöglich be-
trachtet. Einer hier eingetroffenen Nachricht zufolge
bereite derselbe seine Abreise nach London vor.
Constantinopel, 6. Jänner. Neueren Nachrichten
auS Dibre zufolge bestätige e« sich nicht, das»
Oberst Ali ermordet worden sei. Die letzten
Unordnungen beschränkten sich darauf, dass der
Bazar infolge einer Ansammlung von 1800 Alba­
nesen auf der Straße gesperrt werden musste,
ohne dass es zu Blutvergießen gekommen wäre.
Seitdem herrscht in Dibre und Jpek vollständige
Ruhe. Der Mutessarif amtiert ungestört.
London, 6. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche des Generals White au» L a d y s m i t h
vom Heutigen, 9 Uhr morgen«, besagt: Der Feind
griff LaesarScamp um 2 Uhr 45 Minuten
morgen« mit einer erheblichen Streitmacht an,
wurde jedoch überall zurückgetrieben. Da»
Gefecht dauert fort.
Berlin, 6. Jänner. Das „Berliner Tageblatt"
meldet au« Brüssel: Die Colonne des Obersten
Baden-Powell in Mafeking ist fast
völlig aufgerieben. Die Buren besetzten
alle Höhen, welche Mafeking beherrschen. Die
Uebergabe MafekingS steht unmittelbar
bevor.
London, 6. Jänner. Den Abendblättern zufolge
eröffneten die Engländer heute früh ein Feuer
auf die Höhen von Colesberg und unter­
nahmen mehrere hartnäckige Angriffe im Westen
von Lolesberg auf den Feind. Die gesammte eng­
lische Artillerie, Lavallerie und Infanterie war
bei dem Kampfe engagiert.
Nach einem Telegramm au» Durban nimmt
das Prisen geeicht in der nächsten Woche
seine Sitzungen auf.
Köln, 6. Jänner. Der „Kölnischen Zeitung"
wird au» Pari» gemeldet, das» die schweren
Schädigungen, welche nicht bloß dem Handel,
andern auch der amtlichen Welt aus der
durch England verfügten Unterbindung des
telegraphischen Verkehres mit Transvaal und dem
Oranje-Freistaate erwachsen, sich nahezu in allen
europäischen Staaten immer fühlbarer machen.
Neuerdings habe mit Bezug hierauf die russische
Regierung an die Cabinette die amtliche Rund­
frage gerichtet, ob nach ihrer Ansicht die Anhaltung
und Zurückweisung aller, nicht nur der privaten,
sondern auch der amtlichen Depeschen nach und
von den genannten beiden Republiken mit den
Bestimmungen des im Jahre 1895 in Petersburg
von den Mächten abgeschlossenen internationalen
Telegraphen-Abkommens vereinbarlich sei. Nach
Ansicht der russischen Negierung würde bezüglich
der amtlichen Depeschen vor allem die Anwendung
des Artikels VII dieser Abkommens und der
Nr. 46 de» im Jahre 1896 in Budapest revidierten
Reglement» in Frage kommen.
Wie«, 8. Jänner. Der Kaiser empfieng in
den heutigen allgemeinen Audienzen den Lande»-
Präsidenten Ritter v. Fraydenegg.
(Telegraphischer Wittcruugsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Luft­
druck-Maximum 785—780 mm. über dem Onega­
see, ein zweite« Minimum nächst den Färöern.—
Zu erwarten: Mäßige westliche Winde, vor­
wiegend heiteres Fro st weiter mit zeit­
weisen Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen K l a g ens ur t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Be»i«chtunz in
7. Jänner
2 Uhr nachm.
l
OSir AL
9 Uhr abends
Obir
L
8. Jänner
7 Uhr früh
Obir
L-
«L
L
>
-2-8.—0'°
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern n Psrcent
O,on (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Srundwafser in Meter Seehöhe....
592-1 j 723-9
-2-0! 00
100 90
—! 8V
0 1
10^ 10s
5S0-8 72l-7
106
88
4
10 s-,
90
877
I
10s-»
590-4
—4-7
l 00
88
3
10—
S
S
89
721-0
0-3
92
877
1
1«^
0
7
2-4
Schn. Ru.S
Verdunstung: 0 0 mm.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18 Grad 6. im Nordschatten.
Frisch gefallener Schnee 3 mm Höhe.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 9 em.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 5. Jänner, morgens: 012 Meter über Null.
Am 7. Jänner, morgen»: 0 09 Meter über Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. A l e inm a p r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Die österreichisch-ungarische Monarchie in Wort
und Bild.") Die 339. Lieferung— Bosnien und
Hercegowina, 2. Heft— enthält „Flora" von
Franz Fiala, „landschaftliche Schilderung" von
Milena Preindlsberger-Mrazovic und
Illustrationen von Hugo Charlemont, Bela
S p Lny i, Jul. v. H L r y, Rud. Bernt, Paul
Ivanovic, Jul. T u r y.
(Die neue österreichische Posttaxordnung) vom
25. November 1899. Giltig vom 1. Jänner 1900
an. Verlag von Hans W a g u e r in Graz. Bei
den großen Veränderungen, welche sowohl in den
Posttaxen, als auch in den Postwertzeichen in
neuer Währung durch diese Posttaxordnung hervor­
gerufen werden, ist dieser Büchlein für Geschäfts­
leute, Kanzleien, kurz für jedermann, der mit der
Post zu thun hat, geradezu unentbehrlich. Der
Preis desselben beträgt 60 k.
(„Die Heimat.") Die Hefte 11—14 de«
25. Jahrganges find WeihnachtS- und Neujahrs­
nummern voll passenden Inhalts. Nr. 14 enthält
aus Oesterreich-Ungarn „WeSprim* von Blanca
v. Gündel.
(Artarias Eisenbahn- und Post CommuuicationS-
karte von Oesterreich-Ungarn,) ein große» Blatt
im Formate 98/76 Centimeter. Diese in 15. Auf­
lage erschienene und in achtfachem Farbendrucke
hergestellte Karte, mit Angabe der Distanzen in
Tarifkilometern bei allen Linien, berücksichtigt von
den angrenzenden Ländern, besonder« die für den
österreichisch-ungarischen Handel und Verkehr so
wichtigen nördlichen Balkanstaaten (bis Eon-
stantinopel) und zeichnet sich, wie schon in den
rüheren Ausgaben, durch klare Ueberficht der
vielgestaltigen Bahnsysteme der Monarchie und
der verschiedenen Privatbahnen aus, von denen
jede durch besonderes Kolorit kenntlich gemacht ist,
mährend die beiden großen, die ganze Monarchie
nach allen Richtungen durchziehenden Staatsbahnen
ür die österreichischen Linien durch rothe, und für
die ungarischen durch grüne Farbe besonders her-
vsrgehoben sind.— Durch das der Artaria-
üarte allein kostenlos beigegebenr ausführliche
Stativ u sverzeichnis von Alex. Freud
affen sich di« kleinsten Stationen, ja selbst Halte-
tellen ohne Zeitaufwand leicht auffinden. Preis,
gefalzt in elegantem starkem Carton, 2 Kronen.
(Die Bäume und Striiucher des Waldes.) In
botanischer und forstwirtschaftlicher Beziehung ge-
childert von Gustav Hempel und Dr. Karl
Wilhelm, Professoren an der k. k. Hochschule
ür Bodencultur in Wien. 19.^20. Lieferung
(Doppelheft). Mit 3 Farbendrucktaseln nach
Original-Aquarellen vom Maler W. Liepoldt in
Wien und 26 Textftguren. Verlag von Ed. Hölzel
in Wien. Preis dieser Doppellieferung L 5-40.
Mit den vorliegenden Lieferungen sind „Die Bäume
und Sträucher des Waldes" zum Abschlüsse ge­
langt, wohl zur lebhaften Befriedigung aller Ab­
nehmer diese« schönen und nützlichen, schon wieder­
holt empfohlenen Werke«. Die Schlnsslieferungen
stehen durchaus auf der Höhe der vorangegangenen.
Sie bringen auf sechs in Entwurf und Ausführung
vortrefflich gelungenen Tafeln Zweige, Blüten und
Früchte des Zürgelbaumes, de» Bergahorn«, de»
Weißdorns, der Felsenkirsche, der Robinie und der
Blumenesche zur Darstellung und enthalten auch
eine große Anzahl wahrhaft künstlerisch aus­
geführter, an Naturtreue hinter ben farbigen Ab­
bildungen nicht zurückstehender Textillustrationen
nebst mehreren Baum- und Rindenbildern nach
photographischen Aufnahmen der Verfasser. Der
Text zeugt bis zur letzten Zeile von der Sorgfalt,
die nicht nur dem Inhalte, sondern auch der Form
des Ausdruckes zugewendet wurde und bleibt trotz
knappster Fassung immer klar und anschaulich, ein
Vorzug, der da» Werk von Anftmg an aus-
zeichnete. Der letzte Bogen enthält außer der
Inhaltsübersicht und dem Verzeichnisse der Pflanzen-
namen zum dritten Bande auch eine Ueberficht der
Gattungsnamen für alle drei Abtheilungen, was
dem botanisch weniger Geübten die Zurechtsindung
innerhalb des Werkes sehr erleichtert.
(„Oesterreichs Illustrierte Zeitung.") D«S
Weihnacht»- und Neujahrsheft (Heft 6) zeichnet
sich durch seine besonder» reiche illustrative Aus­
schmückung an». Wir heben daraus hervor: Da»
Weihnachtsmärchen „Die Eisjungfrau* von Alfred
Wesemann und das tiefpoetische Bild „Weihnachts-
geläute" von Fritz Pontini, die beiden hübschen
Photocomposttionen „Christkindl* und „Heitere
Neujahrsallegorie* u. s. w. Eine Reih« stimmungs­
voller Novellen und populär-wiffenschaftlicher Aus­
sätze wird gewiss außer den beiden spannenden
Romanen da» Interesse der Leser fesseln, und so
wird auch diese neue Nummer wesentlich dazu bei­
tragen, den Leserkreis diese» Blatte» wieder zu
erweitern und dauernd zu erhalten.— Probe­
nummern gratis durch die Expedition: Wien, VI.,
Barnabitengasse Nr. 7, sowie auch in allen Buch­
handlungen.
(Die „Jahrhundert"- Nummer des „Inter­
essanten Blatte-".) Nicht weniger als achtzig
Illustrationen enthält die letzte Nummer de»
„Interessanten Blattes, in denen die bedeutendsten
Ereignisse und die Koryphäen de« 19. Jahr­
hunderts u. a. die Monarchen Oesterreich», die
Kanzler und Ministerpräsidenten unsere» Staates,
die Bürgermeister Wien» seit hundert Jahren rc. rc.
vorgeführt werden. Außerdem enthält diese Jahr­
hundert-Nummer de» „Interessanten Blatte«* die
Bildnisse aller Mitglieder deS neuen Eabinet»
Wittel, Illustrationen au» dem Kriege in Süd­
afrika, die neuesten Ausnahmen von der Katastrophe
in Köflach u. s. w. In dieser Nummer Veröffent­
licht da» „Interessante Blatt" auch ein neue»
Preisräthsel. AbonnementSprei» vierteljährlich
2 L 70 k.
(„Durch ganz Italien.") Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer,
Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen rc.
Prachtalbum in Großfolio, Querformat. Voll­
ständig in 30 Lieferungen L 60 kr. ö. W. Da»
dritte Heft bringt den Schluss der Beschreibung
von Venedig und behandelt weiters dessen Um­
gebungen nebst Trevis» und Castelfranco. Der
Verleger Cäsar Schmidt in Zürich hat den Verlag
der deutschen Ausgabe der Universitäts-Buch­
handlung Georg Szelinski in Wien übertragen.
(„Das Blatt der Hausfrau.") Diese im zehnten
Jahrgangs erscheinende Zeitschrift für dis An­
gelegenheiten de« Haushalte», sowie für Mode,


[ 2023-06-29 10:38:34.756 - 19000109 - Seite 5 ]
Nr 5.
Dienstag
Htagenfurtsr Zeitung.
9. Jänner 1300.
Seite 43.
Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten (Verlag
Friedrich Schirmer, Wien, I., Nibelungengasse
Nr. 1 und 3) beginnt mit Heft 7 ein neues
Quartal. Abonnement 2 Kronen. Durch seine Viel'
seitigkeit und Reichhaltigkeit ist „Das Blatt der
Hausfrau" thatsächlich zu dem beliebtesten Frauen»
blatte der Monarchie geworden. Zwei spannende
Romane erscheinen im Feuilleton: „Der Freihof"
von Anton Freih. v. Perfall, „Doch" von Mar­
garete Pochhammer und i» der Gratisbeilage
„Romanbibliothek zum Blatt der Hausfrau": „Da»
Heiratsjahr", ein Lustspielroman von Fedor von
Zobeltitz.
UolksrvirlHschafl und Werkeyr.
(Einlösung von Staatsuoten.) Nach dem Aus­
weise der Staatsschulden-Lontrolscommission waren
von den am 24. Juli 1894 einberufenen E i n-
g u l d e n- Staatsnoten bis Ende December 1899
§7,207.531 fl. eingelöst, vernichtet und als getilgt
abgeschrieben. Im Umlaufe waren sonach noch
675.829 fl. verblieben. Im Monate December
vorigen Jahres wurden noch 747 Stück Einser­
noten eingelöst. Nach dem Wortlaute der Finanz-
ministerialverordnung vom 9. Juli 1894 sollten
die restlichen 675,829 Stück Einsernoten mit
31. December 1899 ihre Geltung verlieren,
mit dem Ablaufe dieses Tages sollte jede Ver­
pflichtung deS Staates zur Einlösung dieser
Staatsnoten erlöschen.— Auf Grund der kaiser­
lichen Verordnung vom 21. September vorigen
JahreS betreffend die von Oesterreich allein ein­
zulösenden 13,311.900 fl. wurde bisher aus den
Gebarungsüberschüssen ein Betrag von 1,169.000 fl.
eingelöst, vernichtet und als getilgt abgeschrieben,
so dass noch 12,142.900 fl. verbleiben. Die Ein­
lösung diese» letzteren Betrage« steht in engem
Zusammenhänge mit der Salinenschuld.
(Dreipercentige Bodencreditlose vom Jahre 1889.)
Bei der am 5. d. abends vorgenommenen Prämien­
ziehung der drripercentigen Bodencreditlose vom
Jahre 1889 wurden nachstehende Gewinste gezogen,
und zwar fiel der Haupttreffer mit 100.000 Kronen
auf Serie 6910 Nr. 20, der zweite Treffer mit
4000 Kronen auf S. 7744 Nr. 27. Je 2000 Kronen
gewannen 8. 697 Nr. 39 und 7227 Nr. 36, je
400 Kronen gewannen S. 566 Nr. 29, S. 1170
Nr. 9, S. 1239 Nr. 48, S. 1245 Nr. 33,
S. 1322 Nr. 3 und 6, S. 3262 Nr. 28,
8. 3268 Nr. 5, S. 3565 Nr. 2 und S. 4402
Nr. 25. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung
wurden die Serien 293 1279 1303 2073 2887
3546 6665 und 7149 gezogen, welche je die
Nummern von 1 bis 50 enthalten und mit dem
Nominalbeträge von je 200 Kronen eingelöst
werden.
(Finanzielles Jahrbuch 190V.) Diese« soeben im
Verlage der Wechselstuben- Actiengesellschaft
„M e r cur" in Wien erschienene Nachschlagewerk
ist eine bisher unübertroffene Zusammenstellung
aller für den Effectenbesitzer wichtigen Daten und
für die ordentliche Verwaltung de» au« Effecten
bestehenden Vermögen» geradezu unentbehrlich.
Das inhaltlich überaus reiche „Finanzielle Jahr­
buch" enthält u. a. neben den Verzeichnissen aller
pupillar- und militärheiratscautionsfähigen Papiere
auch alphabetische Ziehungskalendarien aller in-
und ausländischen Lose und verlosbaren Titre»,
ferner, worauf ganz besonders aufmerksam gemacht
wird, Restantenlisten aller bis zum 31. December
1899 gezogenen und noch nicht eingelösten Titre».
Das „Finanzielle Jahrbuch" bildet eine Gratis­
prämie für das ganzjährige Abonnement der
finanziellen Fachzeitschrift „Mercur" und wird im
Einzelverkause nicht abgegeben. Da» ganzjährige
Abonnement beträgt für Wien inclusive Zusendung
L 5 50, für Oesterreich-Ungarn L 6'— und können
Abonnement» mittels Postanweisung bei allen
Postämtern und bei der Administration de»
„Mercur", Wien, I., Wollzeile 10, eingeleitet
werden.
(Preiserhöhung in der Textilbranche.) Das
Actionscomitö de» zu gründenden Verbandes der
Wirk- und Strickwaren-Erzeuger hat beschlossen,
Artikel au» Baumwolle und Vigogne um circa
15 Percent, Artikel aus Schafwolle um circa 25
Percent ab 1. Jänner 1900 im Preise zu erhöhen.
Diese Preissteigerung wird mit dem abnorm hohen
Einstandspreise der Rohstoffe motiviert.— Aus
Prag wird der „N. Fr. Pr." telegraphiert: Die
bedeutendsten Leinenwebereien Böhmens haben die
Preise ab 1. Jänner um 10 bis 15 Percent erhöht.
(Eisen-Circular.) Auf dem internatio­
nalen Eisenmarkte herrschte jene Stille, die
zwischen Feiertagen üblich ist.
In Oesterreich bewegte sich der Eisenmarkt
in bescheidenen Grenzen. Mehr als der Tages­
bedarf wurde dem Markte nicht entnommen.
Sladttyeater.
Tperrfitzabonnement ungerad Rr. 46.
101. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 9. Jänner:
Zum »iertenmale:
Der Schlafwagcn-Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bifson.
Helegraphischer Kurs
am 8. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 92 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 70
Oesterreichische Goldrente 9? 70
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 98 80
4°/,ige ungarische Goldreme 97 70
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 94 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 130 50
Creditactien 232 35
London vi8ts. 242 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 89 65
Rand-Ducaten 1142
WränumeraLions-Ginlabung.
Das Abonnement für dis „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro I Quartal 1900:
Im Comptoir abgeholt .... 6 L— b
„„„ unter Couvert 6„ 50,
Mit Zustellungrgebür .... 6„ 50,
, Postversendung 8„—„
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— i»
„„„ unter Couvert 13„
Mit Zuftellungsgebür 13„
„ Postversendung 16„—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de»
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittel»
Postanweisung.
Die Administration.
Ztoman-IimMeton.
Das Erbtheil Kains.
Roman von Wilkie Collins.
Autorifiurt« deutsche Uebertragung von H. Auzello-
Stürmer.
fliachdmS »erdeten.» Alle Rechte Vorbehalten.)
(NS. Fortsetzung.)
Er erinnerte mich dann an den Tag, an dem
er mich durch sonderbare Fragen überraschte und
mir die Erklärung erst geben wollte, wenn ihm
noch verschiedene andere Fragen beantwortet seien.
Warum und wie er sich die Beantwortung dieser
Fragen verschafft, da» wolle er mir jetzt mittheilen.
Ich werde alle- mit seinen Worten wiedergeben,
soweit ich dieselben behalten habe. Während er
Philipp beobachtete, waren ihm Symptome aus­
gefallen, die ihm verriethen, dass de« jungen
Mann Digitalis in oft wiederholten Dosen ein­
gegeben werde. E» war so selten, das» Vergiftungen
mit dieser Medicin versucht wurden, dass er seinen
Argwohn erst erhärten musste, indem er bei allen
Apothekern der Stadt die Runde machte und sich
erkundigte, ob sie neuerdings Medikamente mit
einer ungewöhnlich großen Dost» Digitalis be­
reitet hätten.
Im zweiten Laden schon, den er in dieser
Weise heimsuchte, lachte der Apotheker bei seiner
Frage und sagte: „Ei, Herr Doctor, haben Sie
Ihr eigenes Recept vergessen?" Demnächst wurde
da» fragliche Recept verlangt und auch richtig vor­
gelegt. Es befand sich auf einem der Receptformulare,
wie der Doctor sie benutzte, an der Spitze bedruckt mit
seiner Adresse und der Aufforderung, dass die
Patienten beim zweiten Besuche ihre Recepte
mitbringen möchten. Mit Schreibschrift war auf
dem Blatt angegeben: „Tinctur von Digitalis,
eine Unze," und unten prangte seine Unterschrift,
nicht schlecht nachgeahmt, aber doch immer eine
Nachahmung. Der Apotheker bemerkte den Ein­
druck wohl, den diese Entdeckung auf den Arzt «achte,
und fragte ihn, ob da» nicht seine Unterschrift sei. Al»
ehrlicher Mann konnte der Gefragte ein Falfiftcat nicht
für seine rechtmäßige Unterschrift ausgeben. Dem­
gemäß antwortete er der Wahrheit entsprechend und
erkundigte sich, wer das Recept abgegeben habe.
Der Apotheker rief seinen Provisor herbei.
„Sagten Sie mir nicht, Ihnen wäre die junge
Dame von Ansehen bekannt, die dies Recept ge­
bracht hat?"— „Jawohl, ich kannte sie."—
„Sagten Sie nicht, es wäre Fräulein Helene
Gracedieu?"— „Sie war e»."— „Sind Sie ge­
wiss, das» Sie sich nicht in der Person getäuscht
haben?"— „Ganz gewiss."— Der Apotheker
fügte hinzu: „Ich selbst verabfolgte die Digitali»-
tinctur, und die junge Dame bezahlte sie und nahm
sie mit. So, nun haben Sie all die Auskunft, die
ich Ihnen darüber geben kann. Jetzt möchte ich
fragen, ob Sie die Sachlage aufklären können."
Unser guter Freund dachte an den schwer heim­
gesuchten Prediger und an den in Stadt und Land
so hochgeachteten Namen und sagte, er könne im
Augenblick keine Antwort darauf geben. Der
Apotheker gerieth in außerordentliche Erregung.
„Sie wissen so gut wie ich," sagte er, „dass
Digitalis in gewissen Dosen al» Gift wirkt, und
Sie können mir nicht in Abrede stellen, das» ich
in der ehrlichen Ueberzeugung handeln musste, ich
verabreiche eine von Ihnen verordnete Arznei.
Während Sie mit Ihrer Erklärung zurückhalten,
mag mein geschäftlicher Ruf leiden. Ich selbst kann
in Verdacht kommen." Er schloss mit der aus­
gesprochenen Absicht, seinen Rechtsanwalt zu Rathe
zu ziehen. Doctor Welwood begab sich nach Hause
und verhörte seinen Diener. Dem Manne war
ein vor kurzem abgestatteter Nachmittagsbesuch
Fräulein Helenes wohl erinnerlich, auch, dass sie
dabei die Rückkehr seines Herrn hatte abwarten
wollen. Er hatte sie in das Wartezimmer geführt,
von wo au» man in das Sprechzimmer gelange«
konnte. Kein anderer Besucher war damals im
Hause gewesen oder sonst noch im Laufe de» Tage«
gekommen. Nach dem, was der Doctor bei seiner
Nachhausekunft bemerkt hatte, musste Helene im
Sprechzimmer gewesen sein. Er hatte einige Re-
cepte schreiben wollen und sich gewundert, das»
sein offen daliegende« Receptpapier so abgenommen
hatte. Nach dem, was er gesehen, gehört und ent­
deckt hatte, kam er auf den Gedanken, seine
Bibliothek zu durchforschen. Er fand in einem
Bande, der von Giften handelte, ein Blatt Papier
al» Buchzeichen liegen. Da» an der Stelle be­
handelte Gift war Digitalis und da» al» Zeichen
benutzte Papier eine« von seinen Receptformularen.
Der Doctor schloss mit den Worten: „Wenn, wie
ich fürchte, da» Gericht sich mit Helenes Thun
beschäftigen wird, so ist das die Aussage, die ich
in der Sache machen muss, wenn ich als Zeuge
vorgefordert werde."
E n größere« Entsetzen hätte ich nicht empfinden
können, wenn der weitreichende Arm des Gesetzes
während seiner Auseinandersetzung mich selbst ge­
packt hätte. Ich fragte, was man dabei thun könnte.
„Wenn sie da« Haus auf der Stelle verließe,"
antwortete der Doctor, „so dürfte sie der Schande
entgehen, de» versuchten Giftmorde» angeklagt zu­
werden. Ist sie weg, so kann ich für Philippi
Leben stehen. Ich will Sie nicht gerade bestimmen,
ihr eine Warnung zukommen zu lassen, denn da»
könnte leicht mit Gefahren für Sie verbunden
sein; Ihnen als Familienmitglied kommt es zu,
zu entscheiden, ob Sie sich in die Gefahr begeben
wollen."
Ich versuchte, ihm da» von Ine« zu erzählen, wa«
ich Ihnen bereit» erzählt habe. Er war jedoch
nicht in der Stimmung, mir zuzuhören. „Verspüren
Sie da» auf eine gelegenere Zeit," meinte er,
„und überlegen Sie jetzt, was ich Ihnen gesagt
habe." Damit verließ er mich und begab sich in
Philipp» Zimmer.
Ich war vollkommen außerstande, mir den Kopf
mit Nachdenken zu zerbrechen. Stellen Sie sich eine
arme alte Jungfer vor, die durch vorgemalte
Schreckbilder dazu getrieben wird, etwa» sehr Ge­
fährliche» zu unternehmen. Da» mag wie ein
Epass aussehen. Wenn Sie mich aber fragen,
warum ich ein Stück Papier nahm und die
Warnung darauf schrieb, die ich mündlich nicht
zu geben wagte,— warum ich mit schlotternden
Knien die Treppe Hinaufstieg und die Thür zu
Helenes Zimmer nur eben «eit genug öffnete, um
die Hand hindurchzubringen,— warum ich da»
Blatt Papier hineinwarf, die Thür zuschlug und
die Treppe hinunterrannte, wie ich seit meiner
Kindheit nicht mehr gerannt bin— so kann ich
nur eine Erklärung dafür geben: ich wurde
dazu getrieben durch die mir vorgemalten Schreck­
bilder. (Fortsetzung folgt.)
V««t»»rtttcher Krd«w«r Dr. Otto »roß.— Gedruckt und tzorausgogobon von d« Ford. ». Kloinmny »'schon vuchdruSdroi.


[ 2023-06-29 10:38:34.756 - 19000109 - Seite 6 ]
Seite 44.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Jänner 1909.
Rr. 8.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 5. Jänner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
^ ,, sNoten Mai-November...
ZK
-- 4 2°/,
„ Febr.-August 4-2„
Silber Jän.-Juli 4 2„
„ April-October.... 4R„
I8S4er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5 °/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/z„
Lisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 L 5-,^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ilng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/-°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L..
„„„ d, 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/«
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusscours
Geld! Ware
98
98
98.
98.
136^
158.
200.
191.
182.50
96.
123
97
118
9s.
99.
98.
97.
97.
94.
83
99
89.
98.
160.
Ibl).
137
93.
94.
1^7
97
93
87.
99.16
98.95
98.90
98 90
137Z0
159.35
201.50
2«0 50
103.20
97.25
99.10
86.65
96 80
124.25
98.30
119.-
95.20
99^-
98.40
97.40
95 10
84.—
100.20
100.25
99.-
161.—
161.-
138—
94.3
95.50
108.—
97.80
94.20
97.70
4V
- 4 I
4'/-
- 4„
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.---384 L..
Wr. Communnl-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-öfterr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodenereditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 44/,„
detto 50 I... .4,,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Lesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-nng. Bank i. 40'/,I.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste oft. 60 „„.... 4„
Steierniärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisen-, Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4
Montan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,„
Sndb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stuck
Bndapest-Basilica (Donibau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
«cid§ Ware
126.-
101.7k
96.25
96.
235.50
234.
102.60
100.20
99.—
95.-
98.30
!8.-
98.75
9875
99.15
97 25
99.75
95-
99.-
104.-
75 80
98 70
99 50
99.25
98.20
97.40
88.3-
95.90
97.90
70.40
99.75
106.—
97 30
106.
13.70
3 4.—
128^-
41—
20.10
127.—
97.—
97.-
237.50
235.50
103.20
101—
99.75
96—
99.30
98.40
99.75
99.75
,001b
97.71
100.-
95.50
100—
100 50
76.50
99.30
100.20
99.75
98 70
98 20
89.—
9b 60
98 40
70 99
100 25
,06 80
97.70
l 06 25
14.20
396.-
13U—
42-
21.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. n. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte-Gesellschaft, nieder-österr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400 ..
Aktien von Transport-Unternrhmuii-rn.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400
Donau-Dampssch.-Ges. oster. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400 /,
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordlvestbahn 400„
detto (Ut. L.)p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs-.. 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 400 ..
Stsyrermühl,PaPierfabr.u.Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
200
400
Valuten.
Per Stück
Kaiserliche Münzdueaten..
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlusscour«
«cid Ware
177.—
171 LO
12S.
135.50
242.—
232.75
185.56
144—
1,5.05
1304 0
1-4.75
317.—
3,0.-
800.—
74 50
288.
90.5»
139.—
77,-
118.75
123.70
132.30
26.40
>12.-
105.-
107 50
I44.8o
271. SO
592.
169.—
194.50
223—
1!.44
19.19
2418
118.20
89 70
2.54"
179.—
173.50
125.40
136.—
243,—
238.05
188.--
145.—
115.25
131.—
155 25
818.6»
312.—
301.-
7i.—
289.—
91.—
139.59
79.-
119.25
123.90
132.50
28.60
113—
106.—
145.35
272.40
594.—
171.—
196.—
224.-
1I.4S
19.28
24.26
118.35
89.90
2.55"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen
für je 100 L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. und das Resultat durch Ivo zu dividieren. Hei
verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 5.
Dienstag, den 9. Jänner 1900.
Kundmachungen.
Z. 3090/B.-S-H.-R. 54-2
Nachtrag zur Eoncurß-AuSschrei-nng.
Im Nachhange zur hierämtlichen LoneurS-AuS-
schreibung vom 13. l. M., Z. 2937, wird hicmit
bekannt gemacht, dass die für die zweite Lehrkraft
in St. Josef»Tschöran (bestimmte Wohnung aus
einem schönen Wohnzimmer, Küche und Speisekammer
besteht.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 2S. Decsmber 1899.
S.-Z. k 202/99 66-2
3 «dict.
Von dem k. k. Bezirksgerichte St. Leonhard in
Kärnten wird kundgemacht, dass über Julius
Pötscher, 48 Jahre alt, zuletzt Brunnenvsrwalte« in
Preblau, mit dieSgerichtlichem, vom k. k. Landes­
gerichte Klagenfurt unterm 1. December 18SS,
G.-Z.
No IV 380/99
, genehmigten dieSgerichtlichen
Beschlüsse vom 38. November 1899, G.-Z.^
ob gerichtlich konstatierten Blödsinne» die Curatel
»erhängt und für denselben Herr Emil Thaler,
Brunnenverwalter in Preblau, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 27. December 1899.
Firm. 303
Creditwürdigkeit, sowie des Erfordernisse» Darlehen
gewährt und die Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung beschafft, durch Annahme von Spareinlagen
Gelegenheit gibt, Gelder zu verzinsen und dir Bildung
»on Erwerbs» und WirtschaftSgenoffenschaften zu
fördern.
Den ersten Vorstand bilden: Franz Schillrr,
Kaufmann in Moosburg, Obmann; Franz Sagmeister,
Brauer i« Moosburg, Obmannstellverteter; Andreas
Samitz, Schneidermeister in MooSburg, Michael
Schurian, Besitzer in Vözelitz, Anton Rom, Besitzer
in Gradenegg, Philipp Fischer, Besitzer in Obergönach,
als Vorstandsmitglieder.
Die Zeichnung der Firma erfolgt, indem zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma der Obmann oder Obmannstellvertreter und
ein zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften bei­
setzen.
Dis öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen durch
Anschlag an der KundmachungStafel de« Vereine» in
Moosburg und durch Veröffentlichung im Amts­
blatts der k. k. BezirkShauptmannschaft Klagenfurt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. December 1899.
Firm. 303^ 87
Einz. III 25
! schaft über Juliana Locker, geboren am 18. Februar
- 1876, Magd in Wachsenberg, auf unbestimmte Zeit
angeordnet wurde.
Als Vormund ist Wilhelm Taferner, vulgo
j Pogatscher in Wachsenberg, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, am
31. December 1899.
kr»s«. Z. 81
11
»««drnachung
73
Gen. II 103
1 Kundmachung
der bei dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genoffenschaftsfirmen er­
folgten Eintragung der Firma „Spar- und Dar-
lehenSeafsenverein für die OrtSgemeinde MooSburg,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung".!
Der Verein beruht auf den Statuten vom 27. De-,
cember 1899, der Sitz ist in MooSburg. Zweck der-!
selben ist, die Verhältnisse der Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung zu heben, indem er den
Mitgliedern zu ihrem Wirtschafts- und Geschäfts
der bei dem k. k. Lande», al» Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Löschung der Firma Lederfabrik
Ludwig TazollS Nachfolger, Firma-Inhaber Dr. Max
Messmer, sowie die Löschung der Procura de» Anton
Echönlein in Klagenfurt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. December 1899.
IV 86/82
77
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldkirchen wird bekannt
gemacht, das» mit dem dieSgerichtlichen Beschlüsse
vom 8. December 1899, G.-Z., gemäß
betriebe nach Maßgabe ihrer Creditfähigkeit und Z 251 a. b. G. B. die Fortdauer der Vormund-
93
4b/19OS
«erichlö-iettkrsttlle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Stainz mit der Dienstes­
zuweisung in Voitsberg, eventuell bei einem anderen
Bezirksgerichte.
Gesuche bis
9. Februar 1906
an da» k. k. LandeSgerichtS-Präsidium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 5. Jänner 1800.
kr-rs». Z. 85^
4b/1900
AmtSdienekstklle
bei dem k. k. Landesgerichte Graz, eventuell eine bei
einem Bezirksgerichte frei »erdende GenchtSdrener-
stelle.
Gesuche bis
9. Februar 1900
an da» k. k. LandeSgerichtS-Präsidium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 8. Jänner 1900.
kess«. 48 ?,ncur»-rruSschreiburrg.
G e r i ch t S d i- n e r st e l l e.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in Windisch-Feistritz
ist die erledigte, eventuell bei einem anderen Gerichte
freiwerdende Dienerstelle zu besetzen.
Bewerbungsgesuche sind längsten» brS
5. Februar 1900
beim k. k. KreiSgerichtS-Präfidium in Marburg ein-
zubringen. .... -,-
Der Nachweis der Kenntnis der slovemschen
Sprache ist erforderlich.
Marburg, am 6. Jänner 1900.
95


[ 2023-06-29 10:38:34.756 - 19000109 - Seite 7 ]
Rr. 5.
Dienstag
Kkagenfurter Zeitung.
9. Jänner 1900
Seit« 45.
Aiyeigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 5.
Damast-Seiden-Robe s s «v
! Z. 1 ck» I960
Aufseher-Stelle.
wmsr-
44—z
und höher!— 12 Meter! poito- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger .Henricberg-Eeide« v. 45 Kreuz, bi« fl. 14-65 p. M. Vom -. I. gelangt bei dieser Stadtg-meiud-
6. Usnnsdseg, 8siäM-kLdrikLllt (L. ll. r. 806.). lüeietl. c»ss-r die Stelle eines
Gefälls-Aufsehers
zur provisorischen Besetzung.
i Mit dieser Stelle ist ein anfänglicher Monatsbezug von 70 L sa«mt
! 10»/,iger TheuerungSzulage verbunden.
l Hierauf Reflectierende, deutscher Nationalität, unter LS Jahren, haben
; ihre gehörig belegten, an den Gerneinderath gerichteten, mit ein r Stewp.l-
marke von 1 L versehenen Ersuche bis L L. d. M. Hieramts zu überreichen.
K. k. pr. »Ilg. östsi-n. kocleli-Ol-sdit-glislsII.
Lei cksr sw 5. cksnner 1900 ststtxskuockensn «eebsunckkünfrixsten
Verlosung cker 8°/.igen vrämlen- Seknlckversekrelbunxso, Linl88lai»
1888, cker k. k. pr. »Ilg. üstsrr. Locksn-krsckit-Xnstalt vurcken folgenäs
Obligationen gesogen:
In 6er Ksnlnastrlebung:
Serie VS 10 Xr. 20 mit ckem Treffer von L 108.000
7744 ,, 27„„ ,,„ ,, 4.000
697 ,, 39 ,, ,, ,,„ ,, 2.000
„ 7227 Sk„„„„ 2.000
Serie »v« «r. 29, Serie 1170 Nr. 09, Serie 1239 8r. 48. Serie 1245 Xr. 33.
Serie 1822 Xr. 03, Serie 1322 «r. 06, Serie 3262 Nr. 28, Serie 3268 Nr. 05,
Serie 3565 Nr. 02, Serie 4402 Nr. 25,
mit ckem Treffer vou ge L 400.
In Oer Illgungrrlsbung:
Serie 293 Nr. 1—50, Serie 1279 Nr. 1—50,
Serie 1303 Nr. 1—50, Serie 2073 Nr. 1—50,
Serie 2887 Nr. 1—50, Serie 3546 Nr. 1—50,
Serie 6665 Nr. I—50, Serie 7149 Nr. 1—50.
vis Linlösuog Oer gesogenen krämisn-SebnIckvörsokreibungen erfolgt
»i» 1. ^««rrst 1S00 an cksr Kassa Ser k. k. pr. atlA. Sstvrr.
Locken vreäil-lustalt in IVIen. Nit Li««««» Verrulir« «rLlavLt
ckl« votier« Vernlmarrmx.
Viv konpon« verloster krämien-SebuIckversvbreiknngen vvrckvn
snkolge Irl. 144 ckvr Statuten svvar korta» ansgvsaklt, ^eckoeb wlrck cksr
Betrag ckerselben del ckvr Linlösung cker Sekalckversobreibungen vom
kapital in Idsug gedraekt.
bür äie krämien- Sokulckversobrsibungen, vslobe in obiger Tilgungs-
siedung gesogen vnrcken, erbält cksr Lesitssr nebst ckem kaxitalsdetrag von
200 Xronsn einen mit ckerselben Serie nnck Nummer dsssiebnstsn
4»evti»i»8l8«l»e1i», veleber »uok veiler an cken Sevinnstsiekungsn tboil-
niwmt. viezenigen Osvinnstsebsins, auf vslods in sämmtlieben ksvinnst-
riekungsn lcsin Treffer entLel, vercken ssoks Llonats naok ckem Välligksits-
Terwins cker in cker leisten devinnstsisbung verlosten Sobulckversokreibungsn
mit ze Lvnmnlzx Lronen eingslöst.
vis nLebste Verlosung ünckst am 5. lllal l 900 statt.
Xus cken trüberen Siebungen sinä naedfolgenäs fällige kräwisn-SobuIck-
versebreibungen ckisser Lwission disber rur Linlösung niebt präsentirt
voräso:
aus cken Oevinnstsisbungen:
Serie 942 Nummer 29 Serie 3014 Nummer 06
Serie 1406 Nummer 27
Serie 1679 Nummer 47
Serie 2089 Nummer 50
Serie 2332 Nummer 06
Serie 2441 Nummer 08
Serie 2554 Nummer 39
Serie 2611 Nummer 23
Serie 3101 Nummer 50
Serie 4144 Nummer 25
Serie 4300 Nummer 37
*8srie 4618 Nummer 46
*8«rie 5402 Nummer 16
Serie 6855 Nummer 34
Serie 7856 Nummer 19
aus cken 1 i I gungssi e kung so
sinck von naekkolgencken Serien noob krämien- Sebuläversobreibungsn aus-
stänckig:
Serie 26, 56, 223, 304, 408, 494, 515, 649, 663, 692, 818, 937, 1074, 1097,
1516, 1561, 1652, 1655, 1675, 1678, 1714, 1870, 1900, 1911, 1930, 1931,
1990, 2031, 2049, 242l, 2478, 2513, 2605, 2699, 2891, 3044, 3059, 3138,
3148, 3214, 3405, 3484, 3527, 3535, 3945, 4185, 4248, 4618, 4722, 4814,
4881, 4936, 5002, 5082, 5170, 5342, 5352, 5402, 5480, 5498, 5518, 5554,
5619, 5736, 6077, 8178, 6233, 6259, 6326, 6379, 6394, 6456, 6482, 6511,
6646, 6705, 6812, 6889, 6895, 6986, 7056, 7271, 7306, 7338, 7573. 7672.
7714, 7807, 7840.
IV i en, cken 5. ckänner 1900.
96
* 6«Mimis1se1i«iir.
Di« Virvvlioi».
Magistrat Ktagenfurt,
s am 3. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner w. x.
Lomttmtsrt«
76
A! OssoLLkts-NsissLäs
ckis bereits als lolob« »»gestellt sinä ocker vareo, veräen überall am vauäs
gegen Kode krovlslon nnck Kies Kobalt für sin« best renommierte Xirm»
mit Xrtikel unsntbebrlicb im vausbalte, angenommen. Xu cd solicke ker-
»oneo, vrelods gute Lelcaontsodafton baden, Lacken eine lobnencke Lssebäktignng
in freier Seit. Offert« »utsr Obiürs „ltoutlnlvrt 1000" an IVIIbelw
ltlann, krag 1572/ll.
Ich beehre mich anzuzeigen, das« die
Liescha-Kohle
von heute an loco Bahnhof der Zoll-
centner um 52 kr.
zugestellt der Zollcentner um.. S8 kr.
Stephaner-Kohle
loco Bahnhof der Zollcentner u« 45 kr.
zugestellt der Zollcentner um.. 50 kr.
verkauft werden.
Achtungsvoll 68—2
M. Lasser.
Kerndeu Verzeichnis.
HotelKaiserv»nveK«rreich.5.u.7.Jänner.
Hr. A. Viray, A. Földett, Rsde., Budapest.
— F. Armand, F. Rutter, W. Hartig,
F. BisSlinger, Rsde., M. Goldberger,
Kf«. Dr. I. Wolf, Sectionschef, Wien.
— L. Haluschka, Eecretär, K. Engelhofer,
Kfm, Graz.— F. Edelmann, Ks«.,
Marburg.— S. Karcag, Privatier.
Götzendors.— I. v. Stankovics. Pr»,
fest,r, Kiszthel».— Dr. A. Mcs-ner,
Distnctsarzt, »reifenburg.— Fr. ».
Tschurtschenthaler. Private, Innsbruck.—
M. Csack, Fabriksbcs., Poitschach.
Hotel Moser. 6. bis 8. Jänner.
Hr. M. Papier. Rsdr-, Dr. O. Steinwender,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter,
Wien.— D. Klein, Privatier, Agram.—
A. Blatnig, Bäckermeister, I. Stolzer,
Bäcker, Villach.— A. Reichel, Magister
der Pharmacie, St. Veit.— G. Böhm,
I. Doro-, Th. Sutka«, Beamte, Weißcn-
fel«.— E. Lelle, Kfm., I. Wagner,
GutSbcs., Graz.— I. Schleßinger, Be­
amter. Klaaenfurt.— I. Blank, Beamter,
Feistri» i. R.
Hotel Landwirt. S. u. 6. Jänner.
Hr. I. Uarch, Ferlach.— S. F Bayer,
Police.— F. Szekulla, Rsdr-, Wien.—
G. Siegl, Bauleiter, Hermagor.— Dr.
L. Ghon AdvocaturScandidat, Villach—
N. v. Salese s. Gattin, Holzhändler, Fcld-
kirchcn.— I. Schell, Ndvocat, Greifen­
burg.— H. Pippe, Unterloibl.— A.
WarezpnSki, Elektrotechniker, Wien.— I.
Vcrnik, Rsdr, Laibach.— I. Maier,
Polizei-Wachtmeister, Bruck.— I. Bauer
s. Schwester, Baumeister, Judenburg.—
I. Zoppanig s. Tochter, Forstmann,
Poitschach.— Fr. C. v. Kleinmavr,
Private, Fürnitz.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, das»
1, der Bergmann Blasius Ber­
nard» wohnhaft in Oberhausen, Sohn
der unverehelichten Taglöhnerin Anna
Bernard, verstorben und zuletzt wohn­
haft in Laibach,
8, die Justina Grachli, Näherin,
wohnhaft in Oberhausen. Tochter des
Bergmanns Leopold Grachli und dessen
' Ehefrau Elisabeth, geboren« Tomasch tz,
beide wohnhaft in Bulwke, die Ehe
i miteinander eingehen «olle».
Die Bekanntmachung de» Aufgebot»
^ hat in den Gemeinde« Oberhausen,
Bulmke, Laibach und P räv a l i
zu geschehen.
Oberhauseu» am 4. Jänner 1900.
Der Standesbeamte:
92 Deistung.
keivb» nnck vornebm« Uvlrat, lllttglkt
von 10.000 11. bl« AilUonvn, «trenx reell
nnck ckioeret vermittelt. Xnkrnxsn »nb
„A. v. O. 8900" bekSräort llnckolk floss«,
lVien I. Xnoosin unb«iüob»i<:btixt. 52
aus gutem Hause wird -u Cowptoir-
arbeit«» «nf-e»om«en. Offerte mit
Zeugnisabschriften an Herd. v. «lein»
«ahrs Buchhandlung, Klagcnfurt. 79
Jnnger Mau« sucht separate» 90
LlWINvr
sammt Verpflegung, «ventnell al»
Zimmercollege. Sefl. Zuschriften unter
„15. ckiinner" poste rsstant, «lagenfnrt.


[ 2023-06-29 10:38:34.756 - 19000109 - Seite 8 ]
Seite 46.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Jänner 1800.
Nr. 8.
Wer für LSttO
sich noch keinen Kalender, diesen unentbehrlichen Berather
bei allen Borkommnissen des Jahres, ins Haus geschasst
hat, der kaufe den unter allen Kärntner Kalendern be­
liebtesten und am weitesten verbreiteten
Ferd. v. Kleinmayr'schen illustrierten Klagenfurter
Haus« und Geschäfts-
A-ress- Kalender 1S00
Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärnten«.
Neue Folge.— 53. Jahrgang. 4521—7
Quart-Format, reich illustriert, mit unterhaltendem und belehrendem Inhalte,
mit ausführlichem Kalendarium, rastrierten Blättern für Einnahmen und Aus­
gaben, sämmtliche Handels- und Gewerbe-Adressen für «lageuturt und
Billach, sämmtliche Advocaten, Apotheker, Aerzte und Thierärzte Kärnten«,
sämmtliche Fach- und Mittelschulen. Afsccuranz-Anstalten, BahnbctriebSSmtcr,
Militärstand, Berg- und Hüttenbeamte und das «omplete Verzeichnis der Forst­
beamten KärntenS, Privatbeamte, Unterrichtslehrer für sämmtliche Instrumente,
Lotto-Collecturen, Tabaktrafikanlen, Aufzählung der 18 Spitäler Kärnten- mit
Angabe der Bettenzahl rc., Schematismus der Pensionisten, sämmtliche Spar-
cassen und Darlehcnscassen KärntenS.
Aundmachung.
Auf Grund deS Auiischuss-Beschluffr» vom 4. Jänner 1900 wird bekannt
Kemacht, das» bei der städtischen Sparcaffe in St Beit an der
Glan der Zinsfuß für sämmtliche Einlagen vom L. Jänner
Lvvo angifangen von Percent
auf 4 Percent
erhöht wird.
Die Rentensteuer für sämmtliche Einlagen wird, wie bisher, von der
Sparkasse selbst getragen. Bei Hypothekar-Darlehen bleiben die Zinsen
4*/, Percent.
In den Monaten Jänner und Juli wird an jedem Mittwoch und
Sa«»tag AmtStag gehalten.
St. Veit an der Glan, am 4. Jänner 1900. 70-8
Direktion der MdL. Sparcaffe.
Einziges Verzeichnis der Stipendien KärntenS. "WB
Verzeichnis der Großgrundbesitzer von Kärnten. "MW
Rangscintheilung der Staatsbeamten, Gehalte, Diäten und Functionszulaac-n.
Schema der Gehalte und Dienstzulagen im k. u. k. Heere und in der Kriegsmarine.
EintheilungSlistc deS schwimmenden Flottenmaterialcs der k. u. k. Kriegsmarine.
Prnstonsgesetz für Staatsbeamte und Diener und ihre Hinterbliebenen.
Bolletticrungsämter Kärnten«. Drechslereischule in Malborgeth. Fachschulen für
Korbflechterei. Die kärntnerische Aerztekammer. Die Gemeindevorstehungen mit
dem ganzen Status. Die Vincenz Feldner'sche Stipendien-Stiftung.
8V" Stipendien auSdem StiftungSbuchedeSGemeinderatheSvon Klagenfurt.-WW
Bürgerspitals-Pfründen.
Mit ausführlichstem, verlässlichem Postkalender rc. 27 Druckbogen stark.
Mit Pia» des Stadttheaters.
8V" Preis steif gebunden mit Lcinwandrücken 80 kr. "WS
Zu haben in allen Buchhandlungen und bei Kalenderverschleißern, oder man
erhält denselben gegen Einsendung von 60 kr. (in Briefmarken oder Post­
anweisung) umgehend franco zugesendet von
Zerd. v. Kleinmayrs Perlagsbuchhandlnng in Klagenfurt.
Infolge Preissteigerung fammtlicher Trifailer
Kohleuforten ab 1. Jänner 1000 wirb der Preis
für 5« Kilogramm Trifailer Stückkohle bei Zu­
stellung ins Haus von IIS Heller auf 12V Heller
erhöht. bs-2
Trifailer Kohlenverschleiß.
ißei» kssRen Sxsleme.
(708t. ULNUMQä,
Ilnäsrivooä.)
liisllsi-lagv in Klagsnfui't
dei
kür «len lLLnkvr, ver-
8vI»LVÄe»LVI» !8^8»tv»LV vvrAlvLoLv».
krospovtv »»k Verlangen. 4651—S
bestehend aus S bi« S Zimmern und Rebenloealeu, wird für
kinderloses Ehepaar gesucht Offerte snd „Sokonl" an die
Administration d Bl si—i
Dir
arseniaube
eröffnet 2
-'80
— 25:
—-40-
— 50
— 75
— 20
-50
— 40
Kompioirill
welcher eben vom Militär al« Unterofftcier
in Urlaub gieng, sucht passende Stelle.,
Adressen erbeten unter.
postlagernd Gutenstei«. 1
8W" LL»ri«vertcur»r. "WU
In der sehr frequenten Gerichtsgasse i«
Keldkirchen (Kärnten) ist das ebeuerdige
Haus, in welchem sich zwei geräumige
Verkausslscale nebst zwei Zimmern, Küche,
Spei-, Keller, «chwemstall »nd -m schöner
«arte» sammt Wasserleitung befinden, au«
freier Hand zu verkaufe«, eventuell z«
verpachten. Nähere Auskunft m der
«ericht-gaff- Hau» «r. 1» »u Feld-
ttrchen. 2»-i
XlkiM LmeiM
Ltia UVsrt» k- 4 L.
Wohuung mit 6 Zimmern und ZugehSr
von stabiler Partei per Anfang Mal ge.
sucht. G-fl. Anträge stad zu richten rn
die «dm. d. «l. unter „lKobuung 6".
82—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel, billig
zu »erkaufe«. Pricsterhausgasse Nr. 6.
1. Stock. i>1-t
Als «ettgeher, jedoch allein, wünscht ein
Herr «uterznkommen. Derselbe nimmt
sich auch «in kleine», möbliertes Zimmer.
Wer? sagt die Ndminrstratio» d. Bl. 89
Kinderlose Partei sucht eine Wohuung mit
3 bis 4 Zimmern. Zuschriften mit Preis­
angabe unter „1900" an die Adm. d. B1.
98
Geübte Näherinnen werden aus­
genommen. Adresse Adm. d. Bl. 57—2

