
[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000731 - Seite 1 ]
-HL 172
PrSmrmerattouspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rümmer 10 d.
Dienstag 31. Zuli.
(12§. Iahrgang.)
RedacttonS. Telephon Nr. »2.
Inserat« sind an die K. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) z« richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 ti, Smal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
19VV.
Amtliches.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Peter Ferdinand hat sich mit Aller­
höchster Bewilligung Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät mit Ihrer königlichen Hoheit Marie
C h r i st ine, Prinzessin von B 0 u r d 0 n-S i c i l i en,
Tochter Ihrer königlichen Hoheiten des Prinzen
Alfons von Bourbon-Sicilien, Grafen von Caserta,
und der Prinzessin Antonia von Bourbon-Sicilien,
verlobt.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Juli d. I.
den Sectionsrath Franz Schäffer zum Mi-
nisterialrathe im Eisenbahnministerium allergnä-
diast zu ernennen geruht.
Wittek m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Juli d. I.
den Pfarrer und Dechant in Deutsch-Landsberg,
Consistorialrath August Bossi, sowie den Pfarrer
in Feldbach, Consistorialrath Josef Kovaöiö, zu
Ehrendomherren des Seckauer Domcapitels aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juli d. I.
dem bei der Statthalter«! in Linz in Verwendung
stehenden Bezirkshauptmanne Franz Freiherrn von
Aichelburg-Labia den Titel und Charakter
eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Juli d. I.
dem Capitular- Senior des Benedictinerstiftes
St. Paul im Lavantthale, Johann Nepomuk
V ertöt, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Ge­
heimen Nathe und Sectionschef im Ministerium
des Innern, Josef Stummer, anlässlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
für seine vieljährige, treue und ausgezeichnete
Dienstleistung neuerlich der Ausdruck der beson-
Jeuilleton.
Dr. Djierjon. *)
Unter den Männern, welche sich anlässlich der
45. Wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer Bienen­
züchter in der Zeit vom 12, bis 17. August d. I.
in Klagenfurt einfinden werden, steht zweifel­
los Dr. Johann Dzierzon im Mittelpunkte des
Interesses aller Theilnehmer. Seinem emsigen
Streben nach Verbesserung der Bienenwohnungen
verdanken wir ja die Erfindung des beweglichen
Baues, wodurch die geheimnisvollen Vorgänge im
Innern eines Bienenstockes erschlossen und Theorie
und Praxis der Bienenzucht in neue, rationelle
Bahnen gelenkt wurden; seine tiefsinnigen For­
schungen entrollten die Erkenntnis, dass die Köni­
gin (Weisel) die Mutter aller in einem Stocke
befindlichen Bienen ist, dass die Drohnen (Männ­
chen) aus unbefruchteten Eiern hervorgehen (per
xartlisuoxeussiL erzeugt werden), dass aber aus
befruchteten Eiern junge Königinnen oder Arbeits­
bienen (Weibchen) erstehen.
Dr. Johann Dzierzon wurde am 16. Jänner
1811 zu Lowkowitz bei Kreuzburg in Oberschlesien,
wo seine Eltern ein Bauerngut besaßen, geboren.
Schon in seiner Jugend übten die Bienen des
Wegen Raummangels aus der So untagsnummer
zurückg,stellt.
deren Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben
werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben rrut
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
den Geheimen Rath und Vicepräsidenten des
Obersten Rechnungshofes, Anton Grafen Pace,
zum Sectionschef im Ministerium des Innern
allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
den Ministerialrath und Vorstand der Präsidial­
kanzlei des Ministerrathspräsidiums, Dr. Eugen
Freiherm Hauenschield-Bauer von
Przerab, zum Vicepräsidenten des k. k. Obersten
Rechnungshofes allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
dem Hofrathe Johann Patzolt den Titel und
Charakter eines Vicepräsidenten des k. k. Obersten
Rechnungshofes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
dem Hofrathe des k. k. Obersten Rechnungshofes,
Franz Leiser, taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Juli d. I.
dem Landesregierungsrathe und Referenten für
die administrativen und ökonomischen Angelegen­
heiten beim Landesschulrathe in Krain, Josef
Merk, aus Anlass der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand den Titel eines Hof-
rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Juli d. I.
an dem Kathedralcapitel zu St. Pölten, den Dom-
scholaster Dr. Simon Rettenmoser, zum Dom­
dechanten und den Eanonieus ssuior Anton
Grünzweig zum Domscholastsr allergnädigst zu
ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2T Juli d. I.
dem Bezirkshauptmanne in Deutsch-Landsberg,
Dr. Johannn Hussak, den Titel und Charakter
Vaters auf ihn eine mächtige Anziehungskraft
aus, ja die Liebe zu ihnen wirkte später sogar
bestimmend auf die Berufswahl. Obwohl er für
das Studium der Mathematik eine besondere Vor­
liebe hegte, wandte er sich nach zurückgelegten
Gymnasialstudien der Theologie zu, um einmal
als Landpfarrer den Bienen seine Mußestunden
widmen zu können. Nachdem Dzierzon am 16. März
1834 ordiniert worden war und bis zum Juli
1835 als Kaplan in Schalkowitz, Kreis Oppeln,
fungiert hatte, wurde er nach Karlsmarkt berufen
und schon 1837 daselbst zum definitiven Pfarrer
ernannt. War di-S auch nur eine kleine, mit einem
nur dürftigen Einkommen dotierte Stelle, so ent­
sprach sie doch ganz seinen Wünschen. Im großen,
damals sehr wüsten Garten der Pfarrei richtete
er sich sofort einen Bienenstand ein, und sein
Vater besetzte ihn mit einigen Völkern. Nun be­
gannen seine Beobachtungen, Forschungen und
Versuche, und als er das Ergebnis derselben erst
in den „Frauendorfer Blättern", später in einer
Bienenschrift „Theorie und Praxis des neuen
Bienenfreundes" und von 1854 bis 1856 in einem
Monatsblatte „Der Bienenfreund aus Schlesien"
veröffentlicht hatte, wurde sein Bienenstand bald
das Reiseziel vieler Lernbegieriger, besonders aus
dem Lehrstande. 1861 erschien in Brieg seine
„Rationelle Bienenzucht", ein Buch, das schon
viele Austagen erlebt hat und in der apistischen
Literatur geradezu elastisch geworden ist.
Neunundvierzig Jahre weilte Dzierzon in
Karlsmarkt, dann überfiedelte er nach seinem Ge­
burtsorte, wo er jetzt in ungestörter Ruhe der
Pflege und Beobachtung der Bienen lebt. Trotz
eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber w. x.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 171 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 21 „Der Bote aus dem Wienerwald" (Wiener
Neustadt) vom 21. Heumond 1900.
Nr. 30 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
22. Juli 1900.
Nr. 29 „Der Hammer" (Eger) vom 21. Heuerts
1900.
Nr. 14 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
16. Heuerts 1900.
Nr. 2 „Obrovs, liäu 6s8lcc>3lc>vs.n8köüc»" (König-
grätz) vom 20. Juli 1900.
Nr. 29 „6-Ios iMsrorvskI" (Rzeszüw) vom 22.
Juli 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 172 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 30 „Arbeiterwille" (Graz) vom 28. Juli 1900.
Nr. 2 „Pfeile aus der Ebernburg" (Innsbruck)
vom Heuerts 1900.
Flugblatt: „Rom" (Innsbruck).
„svodoäa" (Prag) vom 22. Juli 1900.
Nr. 1 „Uaäijcülni obror" (Prag) vom 21. Juli
1900.
Prospekt: „Habsburgische Mesalliancen" Leipzig,
Verlag Glachlauer (Prag).
Nr. 9 und 10 „8tuäWt8k6 8mtzrx" (Prag).
UoMsche Kekerstchl.
v«sterretchisch°»«garifche Monarchie.
Klagenfurt, 30. Juli.
Am 27. d. nachmittags fand unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. v. K 0 e r b e r ein
längerer Ministerrath statt, an welchem die Minister
Feldzeugmeister Graf Welsersheimb, Dr. Ritter von
Wittek, Dr. Ritter v. Böhm-Bawek, Freiherr von
Spens, Freiherr v. Call und Freiherr v. Gio­
vanelli theilnahmen.
Die .Politik" bringt einen Artikel „Zur öster­
reichischen Staatskrisis", der ihr, wie die Redaction
einleitend bemerkt, „von kundiger Seite" zu­
gegangen ist. In diesem Artikel wird ausgesührt,
die Schaffung eines Nationalitätenrechtes sei eine
Lebensfrage des zukünftigen Oesterreich. Wenn sich
eine solche Rechtsordnung gedeihlich entwickeln solle.
seines hohen Alters flammt in ihm noch immer
eine hehre Begeisterung für die Bienenzucht. Mit
Vorliebe besucht er daher alljährlich die Wander­
versammlungen, um für seine Ideen und die gute
Sache eine Lanze zu brechen.
Dzierzons vieljähriger Eifer blieb nicht unbe-
lohnt. Seine Theorien haben unter der Secier-
nadel und dem Mikroscope der großen Physiologen
Prof. Dr. S i e b 0 l d und L e ucka r t die wissen­
schaftliche Feuerprobe bestanden, die k. k. Leopold.
Carol. Deutsche Akademie ernannte ihn zum Mit­
glieds, Erzherzog Johann, der gute Engel Steier­
mark-, fertigte ihm als Präsident der steiermärki­
schen Landwirtschaftsgesellschaft eigenhändig ein
Ehrendiplom aus, die Universität München er-
theilte ihm das Ehrendoctorat. Dzierzon ist Ritter
des österreichischen Franz Joseph Ordens, Besitzer
des großherzoglich hessischen LudwigS-OrdenS, des
preußischen Kronenordens IV. Claffe, des russischen
St. Annen Ordens und des schwedischen Wasa-
OrdenS. Viele gelehrte Gesellschaften des Jn-
und Auslandes zählen ihn mit Ehren zu ihrem
Mitglied«.
Möge dem großen, greisen Imker die Fahrt in
unser schönes Kärnten nicht schwer fallen, möge
er an der Hochachtung und Verehrung, die ihm
hier entgegengebracht werden wird, honigsüße Labe
finden und mit Eindrücken heimkehren, die ihm
Klagenfurt und seine biederen Bewohner in steter
Erinnerung behalten werden!
Heil Dir, Lehrer und Meister für und für!
Clemens Mayer.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 1544.
Dienstag
Ktagenftrrler Zeitung.
31. Juli 1900.
Nr. 172.
so müsse, meint der Verfasser, jeder Zwang aus­
geschlossen werden, also dürfe auch eine Staats­
oder Verkehrssprache nicht aufgezwungen werden.
Dagegen müsse der Staat die von den Völkern
selbst zur Wahrung ihres Volksthumes geschaffenen
Einrichtungen pflegen und die jedem Volke gewähr­
leisteten Grundrechte und die Einrichtungen zum
Schutze der Minoritäten näher feststellen. Die
Hauptaufgabe würde dabei autonomen Kreis­
institutionen zufallen, die mit ausgiebigen Be­
fugnissen auszustatten wären. Der Verfasser
Wünscht Strafbestimmungen zum Schutze gegen
„schwere und böswillige Verletzungen" der gesetzlich
festzustellenden Grundrechte und wünscht die Ein­
führung einer Gerichtsbarkeit zur Erledigung von
Streitfragen, die zwischen den Nationalitäten oder
zwischen Nationalität und Staat entstehen; diese
Gerichtsbarkeit will er mit den Kreisinstitutionen
in Zusammenhang bringen. Die Lösung der großen
Streitfragen solle man einem „mit der größten
Sorgfalt zusammenzustellenden Areopag des ganzen
Reiches" überlaffen.
Wie aus Capodistria, 28. d., telegraphiert wird,
sind die slaoischen Abgeordneten auch an diesem
Tage zu der Sitzung des Landtages nicht er­
schienen.
Ausland.
Deutschland. Die neueste Rede des deutschen
Kaisers ist schon wieder in verschiedenen Lesarten
in die Oeffentlichkeit gekommen. Möglicherweise
werden mit einer gewissen Absichtlichkeit sensationell
klingende und dann politisch oder sonst bedenkliche
Redewendungen des Monarchen darum so schnell
verbreitet, um den guten Eindruck, den derselbe sonst
machen könnte, zu verwischen. Allein man sollte
glauben, dass im Zeitalter der Stenographie und
des Telegraphen in der Umgebung eines Monarchen,
auf dessen Wort die ganze Welt lauscht, und in so
entscheidenden Augenblicken, rechtzeitig dafür vor­
gesorgt werden könnte, dass eben immer nur eine
zuverlässige Wiedergabe derselben in die Oeffent­
lichkeit kommt. Bremerhavener und Geestemünder
Localblätter geben die entscheidende Stelle also
wieder:
„Ihr könnt daraus ersehen, wohin eine Cultur
kommt, die nicht auf dem Boden des Christen­
thums aufgebaut ist; jede heidnische Cultur, mag
sie noch so schön und herrlich sein, wird bet der
ersten Kraftprobe erliegen! Kommt ihr vor den
Feind, so wird derselbe geschlagen: Pardon wird
nicht gegeben! Gefangene werden nicht gemacht!
Wer euch in die Hände fällt, sei euch verfallen!
Wie vor tausend Jahren die Hunnen unter ihrem
König Etzel sich einen Namen gemacht, der sie
noch jetzt in Ueberlieferung und in Märchen ge­
waltig erscheinen lässt, so möge der Name
Deutscher in China auf tausend Jahre durch euch
in einer Weise bethätigt werden, dass niemals
wieder ein Chinese es wagt, einen Deutschen auch
nur scheel anzusehen!"
Die erste, etwas mildere Version wurde erst in
der zehnten Abendstunde ausgegeben, obwohl inBerlin
schon um halb 6 Uhr Privatberichte Vorlagen.
Offenbar erfolgte die Veröffentlichung erst nach
umständlichen Rückfragen und amtlichen Prüfungen.
Später entschloss man sich an der entscheidenden
Stelle aber doch, die schärfere Fassung mit-
zutheilen. Auch der „Neichsanzeiger" bringt sie,
was wichtig ist, da die Rede somit im Reichstag
discutiert werden kann.
Italien. Rom, 28. Juli. Die energische Haltung
Deutschlands hat, wie hier verlautet, auch die
anderen Mächte veranlasst, im Gegensätze zu
Amerika auf der exemplarischen Bestrafung der
chinesischen Gewalthaber zu bestehen. Der Marine­
minister wird nach dem Wiederzusammentritte der
Kammer ein Gesetz über die Erhöhung des
Schiffsstandes einbringen und 40 Millionen Lire
hiesür verlangen.
Hong kong, 28. Juli. Um die Zuverlässigkeit
der Betheuerungen der Chinesen bezüglich der
Sicherheit der Gesandtschaften zu erproben, er­
suchte der hiesige italienische Consul den stell­
vertretenden Vicekönig von Canton, sich mit dem
italienischen Gesandten in Peking in Verbindung
zu setzen, um von ihm Auskunft in einer An­
gelegenheit zu erlangen, die nur dem Gesandten
und dem Consul bekannt ist. Der Vicekönig er­
widerte, er könne dem Ersuchen nicht Folge leisten,
weil dies außerhalb seiner Macht stehe, da alle
Botschaften aus Peking auf geheimen Wegen
erlangt würden; der Gouverneur von Schantung
sei der Vermittler.
England. Das englische Parlament, das nun
bald in die Ferien gehen soll, wird nicht auf­
gelöst. Lord Roseberry erwähnte am 26. d.
abends in einer Ansprache, die er bei dem Fest­
mahle der chirurgischen Gesellschaft hielt, der
Gerüchte von der bevorstehenden Auflösung des
Parlaments. Lord Salisbury, der gleichfalls
anwesend war, erklärte darauf, er wisse nichts
davon. Die englischen Parlamentarier können
also die Ferien ruhig genießen, wenn nicht etwa
der vom Oriente herüberdringende Lärm sie be­
einträchtigen oder gar unterbrechen sollte.
Im Aschantikriege scheinen die Engländer doch
glücklicher zu sein, als im Burenkriege. Nachdem
unlängst Kumassi befreit und die dortige Garnison
entsetzt worden ist, meldet der Telegraph jetzt eine
neue entschiedene Niederlage der Aufständischen.
Eine vom Oberst Willcocks abgesandte Streitmacht
von 800 Mann überraschte und zerstörte ein großes
Feldlager bei Kokofu. Die Engländer erbeuteten
eine große Menge Schießpulver und Gewehre.
Kokofu wurde dem Erdboden gleich gemacht.
Holland. Aus Amsterdam wird telegraphiert:
Das „Handelsblad" theilt mit, dass seine gestrige
Meldung, betreffend die bevorstehende Verlobung
der Königin Wilhelmina, jeder Begründung entbehre.
Serbien. Belgrad, 28. Juli. Infolge der
Enthebung des Garnisonscommandanten von
Belgrad, der sich geweigert hatte, Milan im Falle
seiner Wiederkehr zu verhaften, haben 37 Officiere
verschiedener Waffengattungen ihre Abschiedsgesuche
überreicht. Garnisonscommandant soll General
Giukics werden. Lebhaft commentiert werden die
täglichen langen Besuche des russischen Geschäfts­
trägers Mansurow bei Hofe. Einer Deputation
von Geistlichen erklärte König Alexander, er werde
gegen die Aushetzer mit unerbittlicher Strenge
Vorgehen.
Nom, 28. Juli. Die Consulta sendete an
König Alexander von Serbien anlässlich seiner
Verlobung mit Frau Draga Maschin ein Glück­
wunschtelegramm ab.
Türkei. Die Schwenkung der türkischen Presse
von der chinafreundlichen Sprache des „Malumat"
zu den die Chinesen als Barbaren verurtheilenden
Kundgebungen des „Jkdam" und „Terdjumani
Hakikat" ist, wie eine der „Pol. Corr." aus Con-
stantinopel zugehende Mittheilung csnstatiert, un­
zweifelhaft auf russische Einwirkungen zurück­
zuführen. Der russische Botschafter, Herr S ino-
w i e w, hat nämlich in Iildiz Kiosk Vorstellungen
wegen der Haltung des „Malumat" erhoben und
hiebei zu verstehen gegeben, dass man selbst dem
Sultan Sympathien für die Chinesen imputiere.
Man verwahrte sich türkischerseits gegen solche
Zumuthungen, verheuerte gegentheilige Gesin­
nungen, und es wurde sogar von der Absicht ge­
sprochen, türkische Truppen nach China zu senden,
ein Gedanke, der bekanntlich auch im „Jkdam"
angedeutet wurde. Russischerseits hat man sich
gegenüber diesem Plane, der allerdings kaum ernst
gemeint sein konnte, sofort ablehnend verhalten.
Die Behauptung, Russland hätte eine Aufforderung
an den Sultan befürwortet, dass er in seiner
Eigenschaft als Khalif den im chinesischen Heere
zahlreich vertretenen Mohamedanern bekannt gebe,
er stehe mit seinen Sympathien auf Seite der
europäischen Mächte, wird von russischer Seite als
gänzlich unbegründet bezeichnet. Ein derartiger
Vorschlag wäre, wie man betont, gar nicht im
Interesse Russlands gelegen.
Die Meldung, dass die Hauptvertreter des
mohamedanischen Clerus in Constantinopel einen
Protest gegen die Sympathien der Palastkreise
mit den chinesischen Fremdenmetzeleien erlassen
hätten, wird allseits als unrichtig bezeichnet. Ein
solcher Schritt erscheine auch angesichts der dort
herrschenden Verhältnisse geradezu als aus­
geschlossen.
China. Angesichts der in Washington nunmehr
enthüllten bodenlosen Lügenhaftigkeit auch der
officiellsten chinesischen Meldungen nehmen sich die
folgenden Londoner Meldungen umso sonder­
barer aus.
London, 28. Juli. Die hiesige chinesische
Legation empfieng folgendes Telegramm von
Sch en g: Ein am 24. Juli erlassenes kaiserliches
Decret sagt, der Kaiser sei glücklich, dass alle (?)
ausländischen Vertreter mit Ausnahme Kettelers
in Sicherheit und unverletzt seien. Victualien,
Gemüse und Früchte sollen allen Legationen ge­
liefert werden, „um unsere Höflichkeit zu be-
thätigen". Das Unterhausmitglied Pritchard sagt,
er besitze positive (?) Mittheilung, dass die Ge­
sandten und Fremden in Peking am 24. Juli noch
lebten.
Shanghai, 28. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
D u anschi k k a i telegraphiert, dass die fremden
Gesandten am 24. d. wohlbehalten und
mit Lebensmitteln versorgt waren.
London, 28. Juli. Eine Shanghaier Depesche
der „Times" meldet, Li-Hung-Tschang er­
suchte Duan und Auanschikkai, in Peking darauf
zu dringen, dass die Gesandten nach Tien-Tsin
escortiert werden.
Neue Greuel melden folgende Telegramme:
London, 28. Juli. Der „Standard" meldet
aus Tschifu vom 25. d.: Nach amtlichen Berichten
aus der Provinz Petschili seien dort achtzehn
Missionäre niedergemetzelt worden.
Die „Times" erfahren aus Shanghai: Ein
Mitglied der englischen Baptistenmission tele­
graphiert aus Sinangfu, dass die Christen von
Schensi niedergemetzelt worden seien. Fünf Aus­
länder seien getödtet worden. Hilfe sei dringend
nöthig.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet vom Heutigen, der Taotai
Scheng hätte ihm mitgetheilt, dass alle Missionäre
in Paotingfu ermordet wurden, die belgischen
Missionäre in der Ostmongolei jedoch wohlbehalten
seien. Scheng erklärte weiters, dass die Regierung,
falls die Verbündeten auf Peking marschieren
sollten, möglicherweise nach Hoinganfu flüchten
würde.
Japan. Mit Bezug auf die Haltung Japans in
der ostasiatischen Krise ist wiederholt von Be­
dingungen gesprochen worden, welche das Cabinet
von Tokio für seine Mitwirkung an der Unter­
drückung der Unruhen in China aufgestellt zu
haben scheine. Die „P. C." erhält nun von der
japanischen Gesandtschaft in Wien eine Mittheilung,
in welcher auf das entschiedenste erklärt wird,
dass Japan seine Betheiligung an der militärischen
Action in China schlechterdings an keinerlei Be­
dingungen geknüpft hat, sowie dass eine Allianz
Japans mit China in Tokio absolut nicht ins
Auge gefasst worden ist und auch gegenwärtig
nicht in Erwägung gezogen wird.
Bereinigte Staaten. Das Kartenhaus der chine­
sischen Beschwichtigungslügen wird von New-Aork
aus, wo es gebaut wurde, soeben wieder umge­
stürzt, wie folgende zwei Drahtnachrichten zeigen,
welche wohl der amerikanischen Diplomatie kein
Zeugnis erster Güte ausstellen.
N ew- Aor k, 28. Juli. „World" meldet aus
Washington: Wie jetzt bekannt wird, ist die von
dem chinesischen Gesandten Wutingfang dem
Staatsdepartement überreichte Depesche des ameri­
kanischen Gesandten in Peking, Conger, gefälscht
gewesen. Das Staatsdepartement besitzt absolute
Beweise dafür, dass sie von Scheng und Uuan-
schikkai chiffriert worden sei.
Washington, 28. Juli. Das Staats­
departement empfieng eine Meldung, die es sichere
macht, dass Scheng wie Auanschikkai den ameri­
kanischen amtlichen Codex verstehen, mithin in der
Lage waren, Hays Depesche an den amerikanischen
Gesandten Conger und die Antwort darauf zu
verdolmetschen. Das Departement habe alle Hoff­
nung aufgegeben, dass die angebliche Antwort
LongerS echt sei.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. Wie die „Daily Mail"
aus Leribe meldet, haben sich am 25. d.
200 Buren in Fiäsburg ergeben.
London, 28. Juli. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Capstadt:
Dewet erklärte sich zur Uebergabe (?) unter der
Bedingung bereit, dass seinen Mannschaften ge­
stattet werde, unbelästigt in ihre Wohnsitze zurück­
zukehren. Lord Roberts weigerte sich, auf ein der­
artiges Anerbieten einzugehen, und erklärte, dass
sich Dewet bedingungslos ergebe.
Tagesneuigkeiten.
(Der 70. Geburtstag Sr. Majestät.) Wie bereits
gemeldet, werden sämmtliche erzherzogliche Palais
in Wien am 17 Augnst decoriert und auch illu­
miniert werden. Im Palais Rainer, das keine
elektrische Beleuchtung besitzt, wurde dieser Tage
schon ein eigenes Kabel für etwa 1700 bis 1800
Glühlampen eingeleitet. Auch von der Commune
Wien werden umfassende Vorbereitungen für die
Illumination getroffen. Auf dem Platze vor dem
äußeren Burgthor wurde bereits mit der Auf­
stellung des Gerüstes für einen Obelisken begonnen.
Derselbe soll eine Höhe von 20 Metern und eine
Breite von acht Metern bekommen und wird von
2000 Gasflammen beleuchtet werden.— An allen
Straßenecken der Innern Stadt ist ein, an die
Bewohner und Hauseigenthümer der Innern Stadt
gerichteter Aufruf zu lesen, worin an sämmtliche
Hauseigenthümer und Bewohner des I. Bezirkes
die Einladung ergeht, durch festliche Decorierung und
Beflaggung am 16., 17. und 18. August l. I. in
der Zeit von ^8 bis 10 Uhr abends diese seltene
Feier in erhebender und würdiger Weise zu
begehen.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000731 - Seite 3 ]
Nr. 172
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Juli 1900.
Sritr 1545.
(Verlobung im Kaiserhause.) Mit Bewilligung
Sr. Majestät des Kaisers hat sich Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Peter Ferdinand mit
Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Maria C h ri-
stine von Bou r bo n-S i c i l i en verlobt. Der
Bräutigam ist ein Sohn des Grotzherzogs Ferdinand
vonToscana, geboren zu Salzburg am 12. Mai 1874
und k. u. k. Hauptmann im Jnfanterie-Regimente
Nr. 93; die Braut ist eine Tochter Sr. k. Hoheit
des Grafen von Caserta, eines Halbbruders des im
Jahre 1894 verstorbenen Königs Franz von Neapel.
Die Prinzessin ist am 10. April 1877 zn Cannes
geboren worden.
(Erzherzog Leopold Salvator in Paris.) Se.
k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator, welcher unter dem Jncognito eines
Grafen Jenstein in Paris weilt, unterzog in
der Ausstellung insbesondere die Gruppe „Kriegs­
wesen" einer eingehenden Besichtigung, um sich
über die Fortschritte auf dem Gebiete des Artillerie-
wesens zu informieren. Der Erzherzog zeigte großes
Interesse und bewies eine auffallende Vertrautheit
mit sämmtlichen Geschützsystemen. In der öster­
reichischen Abtheilung widmete Se. k. Hoheit be­
sonderes Augenmerk den von der Firma Skoda in
Pilsen ausgestellten Kanonen, wie nicht minder
der Handfeuerwaffen-Ausstellung des Hauses Mann­
licher. Die Firma Skoda war durch den Admiral
v. Spetzler, Gewehrfabrikant Mannlicher durch seinen
Schwiegervater Martin vertreten. Nach vier­
stündigem Aufenthalte in dieser Gruppe verließ
der Herr Erzherzog die Ausstellung, indem er
seine Befriedigung über das Gesehene ausdrückte.
Se. k. Hoheit reiste am 27. d. ab.
(Prinz Emerich von Thurn und Taxis ff.) Am
28. Juli ist in Gleichenberg Se. Durchlaucht
Prinz Emerich von Thurn und Taxis im 81. Lebens­
jahre gestorben. Derselbe war am 12. April
1820 in Prag geboren, genoss eine vorzügliche
militärische Erziehung und trat 1837 als Lieute­
nant des Kürassier-Regimentes Nr. 8 (jetzt Dra­
goner-Regiment Nr. 8) in die Armee. Er hatte
die Feldzüge in Italien in den Jahren 1848 und
1849 mitgemacht und 1849 auch in Ungarn ge­
kämpft, wo er durch schneidiges Vorgehen und
seltene Bravour reiche Lorbeers erwarb, bis er
am 9. August 1849 bei Temesvar durch einen
Kartätschenschuss schwer verwundet wurde. Ein
Splitter einer Kartätsche hatte den Prinzen schwer
am linken Auge verletzt, und er konnte seither die
schwarzseidene Binde, mit der er das Auge ver­
hüllt hatte, nicht mehr ablegen. Den Feldzug
gegen Preußen im Jahre 1866 machte der Prinz
als Commandant der zweiten leichten Cavallerie-
Division mit. Noch in demselben Jahre erfolgte seine
Beförderung zum Feldmarschall-Lieutenant und zum
Commandanten der Cavalleriedivision in Galizien.
Für seine verdienstvollen Leistungen und die an
den Tag gelegte Tapferkeit im italienischen Feld­
zuge 1848 wurde dem Prinzen das Militär-
Verdienstkreuz mit der Kriegsdecoration verliehen,
für sein ruhmvolles Verhalten im ungarischen
Feldzuge (1849) wurde er durch Verleihung des
Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration aus­
gezeichnet. Der Prinz war außerdem Besitzer
zahlreicher auswärtiger Orden. Seit 27. Juni
1850 war er mit der Gräfin Lucie von Wicken­
burg vermählt, die ihm am 3. April 1851 im
Tode vorangieng.
(Das Militär-Verordnungsblatt) meldet die
Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants Ludwig
v. Castaldo in den Ruhestand unter Verleihung
des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens, die Er­
nennung des Generalmajors Alfons Makowiczka,
Commandanten der 13. Infanterie-Brigade, zum
Commandanten der Landwehr- Truppendivision
Przemysl und die Ernennung des Generalmajors
Daniel Valentic zum Commandanten des Szege-
diner zweiten Landwehrdistrictes unter gleichzeitiger
Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens,
ferner die Uebernahme des Generalmajors Liborius
Hausner, Commandanten der 6. Gebirgsbrigade,
in den Ruhestand, schließlich die Ernennung des
Contreadmirals Grafen Montecuccoli zum Com­
mandanten der Escadre in den ostasiatischen Ge­
wässern und des Contreadmirals Gustav R. v. Brosch
zum Commandanten der in der Adria verbleibenden
UebungSescadre.
(Auf dem Matterhorn verunglückt.) Au» Zürich
wird uns gemeldet: Das Matterhorn hat gestern
seine ersten Opfer in diesem Jahre gefordert.
Zwei Zermatter Führer, Alphons Furrer und
Gentinetta, bestiegen mit einem Engländer das
Matterhorn. Auf dem Rückwege wurden sie von
einer Steinlawine überschüttet. Furrer wurde in
die Tiefe gerissen und blieb todt, Gentinetta und
der Engländer namens Parsen wurden schwer
verletzt.
(Generalversammlnng des Deutschen und öster­
reichischen Alpenvereines.) Die Generalversammlung
des Deutschen und österreichischen Alpenvcreines
trat am Samstag in Straßburg in Anwesenheit
von 400 Mitgliedern zusammen. Der Versammlung
wohnten außerdem bei in Vertretung der Regierung
Bezirkspräsident Halm, welcher die Versammlung
im Namen der Regierung begrüßte, ferner der
Bürgermeister uud der Präsident des Landes­
ausschusses, Schlumberger. An Se. Majestät den
Kaiser Franz Joseph wurde ein Glückwunsch­
telegramm zu Allerhöchstdessen bevorstehendem
Geburtsfeste abgesendet. Die Versammlung be­
willigte den Voranschlag. Unter den Ausgaben
befindet sich eine Post von 1000 Mark für die
Anpflanzung in ihrem Bestände bedrohter Alpen­
pflanzungen. Zum Sitze des Centralvorstandes
für die nächsten fünf Jahre wurde Innsbruck und
zum Vorsitzenden Professor Ipsen, zum Orte der
nächsten Generalversammlung Meran gewählt.
(Post für die k. «. k. Kriegsschiffe in China.)
Die Postabfertigung an S. M. Schiffe „Zenta",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" erfolgte nach
Tschifu vom Postamte Wien I am 28. Juli ab
Südbahnhof um 7 Uhr 45 Minuten früh, vom
Postamts Triest I um 8 Uhr 25 Minuten früh.
Ankunft in Shanghai am 30. August.
(Prinz «nd Prediger.) Aus Stockholm, 24. Juli,
wird geschrieben: Prinz Bernadotte, der
mit der Hofdame Ebba Munck verheiratete zweite
Sohn des Königs Oskar, setzt feine Thätigkeit
als Wanderprediger unermüdet fort. Zur Zeit
befindet sich der Prinz auf einer Reise im nor­
wegischen Lappland. Vorzugsweise sucht er die
ärmsten und abgelegensten Gegenden auf, wo er
den Leuten predigt und nebenbei sich aus eigenem
Augenschein über die Lebensbedingungen, die
Wünsche und Bedürfnisse des Volkes unterrichtet.
Mit seinem Begleiter, einem jungen Stockholmer
Maler, Hoving, reist der Prinz von einer Hütteu-
colonie.zur anderen. Manche Nacht schon haben
die beiden in einem Zelt oder in einem Heuschober
zugebracht. Wenn es zweckmäßig erscheint, wendet
sich der Prinz auch an den Lehnsmann, die einzige
Obrigkeit auf dem Lande, um bei ihm sich Rath
und Aufschlüsse zu holen. Dabei fehlt eS oft auch
nicht an komischen Erlebnissen. So wurde er vom
Lehnsmann zu Nordli mit dem größten Miss­
trauen ausgenommen, da der Beamte von seinem
Kommen nicht unterrichtet war und nicht glauben
wollte, in dem mehr als einfachen Reisenden
einen Königssohn vor sich zu sehen. Erst durch
Vorzeigung vollgiltiger Legitimationen konnte der
Prinz seine Identität beweisen; nun währte e«
aber auch nicht lange, bis Frau und Kinder des
Lehensmannes im Feststaal erschienen und zu
Ehren der Gastes die norwegische Flagge vom
Dache wehte.
Local- und Urovirrziak-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 30. Juli.
Die Tracenrevifion der Weiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest.
i.
Bekanntlich zerfällt die Schaffung der zweiten
Bahnverbindung mit Triest in eine Reihe von Ec-
gänzungslinien bestehender Bahnen und dem ent­
sprechend ist auch die Tracenrevifion nicht in einem
Zuge, sondern nur partienweise angeordnet und
durchgeführt worden.
Zuerst kam die von Gör z über St. Daniel
und Opcina nach Triest führende Strecke
daran, die anfänglich theilweise, und zwar bis
Prevacina, mit der Linie der Localbahn
Gör z—H e i d enschaft zusammenfällt uud auch
eine Verbindung mit der Südbahn östlich von
Görz durch eine Geleisecurve mit eingeschlossen
enthält. Diese 53 Kilometer lange Linie bietet
mehrfach interessante Punkts, darunter insbesondere
die Kreuzung der Südbahn und die Umfahrung
Triests mit Hilfe mehrerer Tunnels, behufs Er­
reichung der Bucht von M u g g i a und der dortigen
Staatsbahnstation St. Andrei. Es sind auf der
kurzen Strecke von Opcina bis Triest nicht weniger
als fünf Tunnels von 3 bis über 1100, zusammen
mit 3058 Meter Länge, projectiert
Der Triest—Görz- Linie folgend, wurde die
Tauernlinie, im Salzburgischen beginnend,
der Tracenrevifion unterzogen, bei welcher sich fast
auf der ganzen Strecke ein außergewöhnliches
Interesse seitens der Bevölkerung zeigte, indem an
den Stationsorten häufig scharenweise Leute sich
sammelten und die Bahntrace besprachen.
Liegt auch schon im G a st e ine r Thals die
Bahn theilweise hoch über der Thalsohle, so wird
das dort seitens der Bewohner weniger empfunden,
weil die Strecken verhältnismäßig kurz sind. Viel
schlimmer trifft dies die Bewohner des Mallnitz-
und des Möllthales in Kärnten, worunter
namentlich der Bezirksort Obervellach leidet
Es wurden darum hauptsächlich auch nur Wünsche
betreffs Abhilfe hinsichtlich der hohen Lage der
Trace durch Erbauung von Steilrampen als Auf­
züge zu den Stationen rc. seitens der Interessenten
geltend gemacht.
Am heftigsten geriethen die einzelnen Interessenten-
gruppen hinsichtlich des Endes, beziehungsweise
Anschlusses der Tauernlinie an die bestehende
Südbahn in Kärnten, aneinander, indem die Einen
an der projectierten Einmündungsstelle in Möll-
brücken festhielten, die anderen aber die Fort­
führung der Bahn bis Spittal als den Haupt­
ort des Drauthales verlangten. Die Commission
fand die von den Anhängern des Anschlusses
in Spittal vorgebrachten Gründe von solcher Be­
deutung, dass sie dieselben nicht zu übergehen
vermochte, sondern sich für die Berücksichtigung
dieser Wünsche, also für den Anschluss in Spittal
ausfprach.
Das L i e s e r t h a l mit Seebach und M i ll-
statt ist ohnehin durch das Fallenlassen der
Tauerntrace „S p i t t a l—E b e n" geschädigt und
verlangt schon die Rücksicht auf die Interessenten
dieser Gebiete die Fortführung der Tauernlinie
bis Spittal. Dazu ist Spittal der größte Ort
des Drauthales, besitzt mehrere Jndustrialwerke,
bildet den Sitz der Bezirkshauptmannschaft für
sämmtliche Bezirksgerichte des Drauthales mit den
nördlichen und östlichen Nebenthälern, während
die Einmündung in Möllbrücken in vollständige
Einöde zu liegen käme und die Errichtung eines
neuen Bahnhofes und aller sonstigen dazu ge­
hörigen Anlagen erfordern würde.
Der die Wasserscheide und Kronlandsgrenze
durchstoßende Haupttunnel der von der Regierung
gewählten Tauernlinie ist rund 8 5 Kilometer
lang. Der Eingang in Salzburg hat 1172, jener
in Kärnten 1217 Meter Seehöhe, während der
Scheitel dieses Tunnels 1225 Meter hoch, also
nicht viel tiefer als die die Landesgrenze mar­
kierenden Pyramiden am Loiblpass liegt.
Nach der 77 Kilometer langen Tauernlinie kam
die 42 Kilometer lange Pyhrnbahn daran.
Diese gleichfalls schon seit den Sechziger Jahren
angestrebte Linie verbindet bekanntlich Ober­
österreich mit Steiermark. Sie soll außer der Be­
friedigung localer Verkehrsbedürfnisse auch den
Transitverkehr zwischen Westböhmen und Triest
fördern.
Die Interessenten erklärten sich bei der Tracen-
revision zumeist als befriedigt über die Wahl der
Linie, nur hat sich insbesondere im steirischen
Theile ein Widerstreit der Interessenten hinsichtlich
des Anschlusses an die bestehende Staatsbahn
S e lz t h a l—I r d n i n g eingestellt, indem die
eine Gruppe an der alten Projectlinie von Klaus-
St e y r l ing nach L i e z en festhielt, die andere
dagegen sich mit dem neuen, im Vorjahre aus­
gearbeiteten Projecte des Anschlusses in Selz­
thal vollkommen einverstanden erklärte.
Betriebstechnische und wirtschaftliche Rücksichten
sprechen nach der Auffassung der Regierung für
die Führung der Bahn von K l a u s- S t e y r l i ng
über Wtndischgarsten und Spittal am
Pyhrn directe zur Station S e l z t h a l, da sich
diese Linie unschwer als Adhäsionsbahn mit tiefer
Tracenführung und tiefen Stationslagen ausführen
lässt, während dem Projecte mit dem Anschluss
in Liezen eine hoch gelegene Tracenführung
und Zahnstangen.Einschaltung zugrunde liegt.
Die Interessen des Durchzugsverkehres und
wohl auch der überwiegende Theil der localen
Interessen sprechen für den Anschluss in Selz­
thal, daher auch das Commissionsgutachten in
diesem Sinne ausfiel.
Als letztes Glied der verschiedenen Linien, aus
welchen sich die zweite Eisenbahnverbindung mit
Triest zusammensetzt, ist die Karawanken-
und Wocheiner Bahn der Tracenrevifion
unterzogen und in einem Zuge durchgeführt
worden. Es. wurde hiefür eine Zeit von sieben
Tagen anberaumt und der Beginn derselben auf
den 17. d-, 9 Uhr vormittags, bei der Staatsbahn-
statisn in K l a g enfu r t angesetzt.
(Das Rennen des Husarenrcgiments Wilhelm II.
König von Württemberg Nr. 6.) Diese Veranstaltung
des hier garnisonierenden Cavallerieregiments hat am
Samstag nachmittags in sehr gelungener Weise
stattgefunden. Zu Fuße und auf allerlei Fahr­
zeugen, Gigs und Breaks und Equipagen,
Fiakern, Fahrrädern und per Automobil waren
von weit und breit Zuschauer und Zuschauerinnen
erschienen, welche trotz der Sonnenglut, die erst
gegen Schluss des Rennens etwas nachließ, des
> prächtigen Schauspieles sich erfreuten. Es waren


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000731 - Seite 4 ]
«eite 1546
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
31. Juli 1900.
Nr. 172.
erschienen Fürst und Fürstin Orsini-Rosen­
berg und Tochter Gräfin Helene, Exc. Graf
Leopold G o 8 ß, Hofrath v. K o z a r i n in Ver­
tretung des Herrn Landespräsidenten, Gräfin
Crenneville mit deren zwer Schwestern,
Graf und Gräfin Albert L o d r o n, FML. Baron
Königsbrunn und Buß sammt Familie,
Gräfin Wydenbruck-Fugger, Gräfin
Christallnigg, Gräfin Becker», Re-
gierungsrath Baron Mac N e v in mit Ge­
mahlin, Gräfin West er holt, Baronin
Sterneck, Baronin Berg und zahlreiche
Gutsbesitzer der Umgebung, sowie auch viel Stadt-
publicum und dienstfreie Mannschaft drängten sich
an die Barriöre, welche den großen Rennplatz von
dem Zuschauerplatz abtrennt. Hier waren Zelte er­
richtet für die Buffets, die Wage und die prächtigen
Preise, welche den Siegern winkten. Als Preis­
richter nahmen auf der erhöhten Tribüne Auf­
stellung Se. Exc. G. d. C. Baron Ramberg,
Se. Exc. FML. Graf C h r i st a l l n i g g, Herr
GM. v. M o r a w e tz, Herr GM. Frank, Herr
Oberst Graf Breda, Herr Major Graf
C r e n n e v i l l e und Herr Major v. Wor a s k a.
Das Ergebnis der sportliche Unterhaltung, bei
welcher zwar einige Stürze, aber trotz des
bravourösen Reitens keine ernstlichen Verletzungen
vorkamen, war Folgendes: Es erhielten beim
ersten Stesxls-olEö, offen für eigene Pferde
(Distanz etwa 3200 Meter Normalgewicht 70 Klg.
«. s. w.): 1. Lt. v. K ini z s i s a. br. W.
Mende-Monda von Merösz a. d. Kedves. 2. Ritt­
meister A. v. Mihalovichs a. br. St.
Finnyas^von Petrus a. d. Finally geritten von
Lt. Baron D i t s u r t h. 3. Obl. v. H a r m o s'
F. W. Satan.— Zweites Steoxls-olrass für
Unterofficiere: 1. Wachtmeister Mate von der 5.,
2. Wachtmeister Nagy von der 6., Corporal
E s z l a r y von der 2, und 4. Wachtmeister Nagy
von der 4. Escadron.— Drittes Ltööxls-esiass
für Chargepferde: 1. Lt. v. F L y s a. br. W.
Lukas von Herold a. d. Sylphida, 3. Oblt. von
H a r m o S' a. F. W. Markus, 3. Lt. von
T hom k a S a. F. W. SLfrLny.— Viertes
8t66pl6-ekL86 für Chargepferde: 1. Oblt.
Kraus' a. br. W. MadLrfogö, 2. Lt. Baron
S k e r l e c z a. F. W. Pad, 3. Rittmeister
A. v. Mihalovichs a. F. W. Nyak.—
Auch für die Laienzuseher besonders anregend und
interessant war der sodann folgende Jagdritt der
Husaren; je zwei ausgesucht forsche Reiter der
sechs Escadronen und ein Reiter der Pionnier-
abtheilung ritten 50 Schritte hinter dem Master
Oblt. v. H a r mos in sausendem Gallopp kreuz
und quer auf und ab über die hügeligen Wiesen
und durch die Gehölze des Exercierplatzes bis sie
nach dem Nehmen des vorletzten Hindernisses auf
ein Zeichen des Masters in vollster Carriäre der
letzten Hürde zustürmtsn und damit das prächtige
Manöver mit kühnster Kraftentwicklung an Mann
und Reiter— ohne den geringsten Unfall— zum
Abschluss brachten. Die Aufmerksamkeit, mit
welcher dasselbe verfolgt wurde, ließ das
drohende Donnergrollen überhören, das in
der letzten halben Stunde von Süden kam;
und nun bemerkte man wohl erst, dass ein
tüchtiger Regenguss von verschiedenen Wetter­
winkeln her sich dem Schauplatz der sportlichen
Ereignisse rasch zu nähern schienen. Die Damen
gaben— vielleicht allzu rasch, weil um Toiletten
und Verkühlung besorgt— das Zeichen zum
Aufbruch; und so war in kürzester Frist alles in
Bewegung, Gigs und Breaks, Equipagen und
Fiaker, Fahrräder und Selbster oder wie sie alle
heißen, die modernen und modernsten Vehikel.
Und während diese, sowie die meisten Fußgänger,
die in Schusters staubbedeckten Rappen stadtwärts
trollten, sich beeilten, dem nassen Schicksal zu ent­
fliehen, sammelten sich die beharrlichsten Gäste
umso enger an der Tribüne der Preisrichter, um
auch noch das letzte sechste Sissxls- osig.36
anzusehen; es war ebenso wie daS erste nur offen
für eigene Pferde bei 4 Kilometer Distanz und
hatte folgendes Ergebnis: 1. Oberlieutenant Botkas
a. F. W. Nektar von Necromancer a. d. Corinthian
Kate (Reiter Oberlieutenant v. Har mos). 2. Ritt­
meister v. d. Sloot's a. br. St. Albrook (Reiter
Rittmeister A. v. Mihalovich). 3. Lieutenant
v. Thomka« a. br. St. Ilona. Der drohend ge­
wesene Regen hatte unterdessen am Maria Saaler
Berg Halt gemacht und die vorzeitige Flucht war
vergeblich gewesen. Frau Gräfin C renn e v il le-
Zichy nahm die PreiSvertheilung vor.
(Militärisches.) Das 2. Bataillon des k. u. k.
17. Infanterieregimentes trifft mittelst Bahn von
Laibach am 31. d. um 1 Uhr 57 Minuten nach­
mittags zu den Regimentsübungen hier ein.—
Das 4. Bataillon des heimischen 7. Infanterie­
regimentes nimmt am 1. August morgens von
Klagenfurt Abschied und geht zunächst über Graz
zu den Manövern, um dann mit dem 2. Bataillon
von dort die Garnison zu wechseln.
(OsficierSbestschießeu.) Das wie alljährlich vom
Officierscorps veranstaltete Vergnügungsschießen
des Infanterieregiments v. Milde Nr. 17 findet
am 2. August um 5 Uhr nachmittags auf der
Militärschießstätte in den Franz Josephs-Anlagen
statt. Die Einladungskarten von früheren Jahren
haben auch diesmal ihre volle Giltigkeit.
(Bon der k. u. k. Militärkapelle) wird concertiert
am 31. Juli 1S00 im Hotel „See-Villa" am
Millstätter See von 4 Uhr nachmittags an; am
1. August beim Ulbing in Velden von 4 Uhr nach­
mittags an; am 3. August Platzmufik am Neuen
Platz von halb 7—8 Uhr abends; am b. August
eine Abtheilung im Hotel „Grömmer", die zweite
im Hotel „Stadt Triest" in Villach.
(Bom Gemeiuderath.) Morgen Dienstag, den
31. d., findet keine Gemeinderaths­
sitzung statt.
(Diebstahl.) Am 23. d. wurde in der Bahnhof­
straße Nr. 6b von einer Frau ein Fahrraddiebstahl
angezeigt. Der Dieb soll dasselbe bei einem
Trödler in der Wodleystraßs zum Verkaufe an­
geboren haben. Nach der Beschreibung ist der Dieb
ein Soldat ohne Seitengewehr gewesen und Hst
große schöne Zähne. Wahrscheinlich war dies
wieder ein verkleideter Mann, der dem Soldaten­
stande ebensowenig angehört, wie der wegen der
Fahrraddiebstähle am Kreuzbergel verhaftete an­
gebliche Führer. Die Ueberlassung von Uniformen
an Nichtmilitärs sollte wohl unter strengerer Auf­
sicht stehen.
(Aufregung vor der Cigarrenfabrik.) Eine be­
dauerliche Scene spielte sich Montag mittags vor
der k. k. Tabakfabrik nach Schluss der Arbeit ab.
Eine Gemüsehändlerin, welche tagtäglich den Ver­
kauf ihrer Ware an die Arbeiterinnen der Fabrik
besorgte, soll sich beim Einkäufe von Birnen einem
Bauer gegenüber geäußert haben, er möge nur
die schlechteren aussuchen, für die „T"
sei alles gut genug. Zufällig wurde, wie erzählt
wird, der betreffende wegwerfende und in Klagen­
furt bedauerlicherweise stark gebrauchte Ausdruck
von zwei Arbeiterinnen der Tabakfabrik gehört,
welche dies ihren Kolleginnen mittheilten. Als die
Gemüsehändlerin wie gewöhnlich wieder beim
Fabriksthore mit ihrem Wagen Aufstellung nahm,
wurde dieselbe von den herausströmenden
Arbeiterinnen überfallen und mit Schirmen miss­
handelt. Auch wurde ihr ganzer Vorrath, be­
stehend aus Birnen, Gurken, Kirschen und Salat,
auf die Straße geworfen und von den erbitterten
Arbeiterinnen mit den Füßen zerstampft. Der Herr
Director versuchte vergeblich die aufgeregte Menge
zu beschwichtigen. Von der Gemüsehändlerin war
es gewiss doppelt unrecht, wenn sie einen so
geringschätzigen Ausdruck für ihre Kundinnen ge­
braucht hatte, von deren Kreuzern sie doch zum
Theile lebt.
(Platzmusik in den Franz Joseph-Anlagen.) Wie
bereits gemeldet, findet heute Montag abends von
6 bis halb 8 Uhr in den Franz Joseph-Anlagen
die Platzmusik der städtischen Musikkapelle statt.
Das Programm ist uns zwar behuss Veröffent­
lichung nicht zugekommen, es soll jedoch ein gut
gewähltes sein.
(Wieder kein Trinkwasscr in den Franz Joseph-
Anlagen!) Als im Sommer des vorigen Jahres
der einzige Brunnen in den Franz Joseph-Anlagen
versiegte und infolgedessen die Anlagen ohne Trink-
wasser waren, wurde in unserem Blatte auf das
Unleidliche dieses Zustandes hingewiesen und die
Anlage eines zweiten Brunnens oder die Ver­
tiefung des bestehenden empfohlen. Es hatte da­
mals den Anschein, als ob etwas gethan werden
würde, allein, wie so oft, trügte auch diesmal der
Schein. Diese Thatsache wurde in einem in
Nr. 109 dieser Zeitung vom 13. Mai d. I. ver­
öffentlichten Artikel „Die zweite Perle von Klagen­
furt" mit folgenden Worten erwähnt: „Als im
Vorjahre der vorhandene Brunnen versiegte und
die Anlagen ohne Trinkwasser waren, wurde von
der Anlage eines zweiten Brunnens gesprochen.
Es bieb jedoch auch in dieser Sache alles beim
Alten und wenn wir Heuer wieder einen heißen,
trockenen Sommer bekommen, so wird eben die
Calamilät des Vorjahres sich wiederholen." Dies
ist jetzt zugetroffen. Trotz des schneereichen
Winter» und der kühlen Witterung bis Ende
Juni hat sich der heiße Sommer eingestellt und
mit ihm auch wieder der Trinkwassermangel in
den Franz Joseph-Anlagen. Es braucht wohl nicht
in langen Ausführungen darauf hingewiesen zu
werden, wie fatal dieser Mangel für eine städtische
Anlage ist, in welcher sich ein Restaurant und eine
Gärtnerwohnung befinden und wo täglich viele
Kinder und deren Angehörige sich aufhalten. Der
Uebelstand tritt umsomehr hervor, da auch in der
Umgebung der Anlagen Trinkwassermangel herrscht.
Man darf wohl erwarten, dass endlich der Ver­
such gemacht werden wird, dem nun zum zweiten­
mal« sich einstellenden Uebelstande für die Zukunft
möglichst vorzubeugen.
(Der kärntnerische Forstverein) hat in der letzten
Ausschusssitzung beschlossen, die diesjährige Haupt­
versammlung inPaternion abzuhalten. Gegen­
stand der Verhandlung bildeten weiters der Bericht
des Vereinsdirectors als Vertreter im Landwirt-
schaftsrathe über Befreiung der nicht zum indu­
striellen Betriebe gehörigen Regiesägen von
der Erwerbsteuer, Steuerbefreiung bei Neuauf­
forstungen, Förderung der Ausfuhr von Tavoletti,
die Anträge handelspolitischer Fragen und Schaf­
fung einer Zollverbindung zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche, Regelung des
Dienstverhältnisses der Privatgüterbeamten. Vom
Ackerbauministerium wurde nebst der Beantwortung
der Fragebögen betreffend die Bewirtschaftung
forstwirtschaftlicher Betriebe und die Ausfuhr forst­
wirtschaftlicher Erzeugnisse ein Gutachten über die
dermalige Lage der forstwirtschaftlichen Production
in Kärnten eingefordert. Der von der Landwirt­
schaftsgesellschaft in Aussicht genommene forstliche
Curs an der Ackerbauschule konnte nicht festgestellt
werden. Ueber die Unfallversicherung der Forst­
arbeiter und die Frage des Alkoholmissbrauches
der im forstlichen Betriebe thätigen Bevölkerungs­
schichten sind über Aufforderung des k. k. Ackerbau­
ministeriums an dieses, beziehungsweise an das
arbeitsstatistische Amt Berichte zu verfassen. Für
die im Herbste in Klagenfurt stattfindende Aus­
stellung des Vereines österreichischer Bienenwirte
wurde ein Ehrenpreis gewidmet.
(Einbrnchsdiebstahl.) In der Nacht vom 28.
auf den 29. d. wurde im Gartenschank de» Gast­
hauses „zum Schwaben" eingebrochen. Der Thäter
wurde in der Person eines 18jährigen Burschen
von der hiesigen Polizei eruiert und dingfest ge­
macht. Es wurde bei ihm ein Ring und Cigarren
gefunden. Bei 40 fl. Kleingeld sollen noch fehlen.
(Zu Ehren von Ann« und Jakob) fand in
Reifnitz am See ein Kirchtag statt, welcher sehr
gut besucht war.— Beim Paternioner auf der
zweiten Brücke und beim Jäger in Obergoritschitzen
wurde lustig getanzt.— In St. Martin bei
Klagenfurt wurde auf der höchst gelegenen Villa
ein Feuerwerk abgebrannt.
(Am Fuße des Magdalensberges.) Es gibt noch,
so manche Gegend, die landschaftlich und idyllisch
schön, aber zu wenig bekannt ist. Ein derart
lieblicher und romantischer Ort ist die am südlichen
Abhange des Magdalensberges gelegene Ortschaft
Gröblach, eine der reizendsten Gegenden diese»
Alpenlandes; dieselbe liegt zwar nicht im Haupt­
strome der touristischen Bewegung, ist jedoch wegen
der stillen Lage jedem Freunde der Natur umso
wertvoller. Die Umgebung des Ortes bietet so­
wohl leicht erreichbare, reizend gelegene Punkte,
wie auch lohnende Bergpartien; zu den ersten
gehören der Magdalensberg. Christophberg und
Zechnerkogel, am Rücken die Hügelreihen mit
schöner Rundschau. Von der, vom Gastwirte und
Realitätenbesitzer Th. Kollmann auf günstig ge­
legenem aussichtsreichen Punkte neu erbauten Villa
bietet sich dem Beschauer ein Ausblick, von der
Hauptstadt des Lande» bis weit ins Jaunthal
hinunter zu der gegenüberliegenden Kette der
Karawanken. Wer eine Sommerfrische nur der
Erholung halber aufsucht und ein Freund von
Waldspaziergängen ist, findet hier die beste Ge­
legenheit, von dem aufregenden Alltagslärm der
Städte sich zu erholen. In obgenannter Gastwirt­
schaft, die auch eine ausgedehnte Oekonomie besitzt,
kann man auch eine Molkencur mitmachen.
(Zum türkischen Zolltarif.) Wie das k. k. Handels­
ministerium mitlhertt, hat die türkische Regierung
den Termin, von welchem ab die im autonomen
türkischen Zolltarife aufgezählten Provenienzen aus
Vertragsstaaten von Ursprungscertificaten begleitet
sein müssen, um 15 Tage, d. i. also bis
25. Juli a. St. (7. August n. St.) erstreckt.
Von der Beibringung von Ursprungscertificaten
bleiben außer den Postsendungen, Mustersendungen,
Reisegepäck, ferner die sogenannten Messageries-
Sendungen auf dem Seewege bis zu 50 Kilo­
gramm befreit. Ferner besteht die Verpflichtung
zur Beibringung des Consularismus nur hinsichtlich
jener Waren, an deren Versendungsart ein kaiserlich
türkischer Consularfunctionär residiert (d. i. Wien,
Triest, Brünn und Nagusa). Die Visataxe wurde
mit 20 Piaster fixiert. Der Tarif selbst hat Er­
gänzungen erfahren, die im Bureau der kärntn.
Handels- und Gewerbekammer zur Einsicht auf-
ltegen.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr. 172
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Juli 1900.
Seite 1547.
(Witterung) der Stationen K l a g e -r s u r t (448 m.)
und Hochodir (2043 ru.) im Juli 1900.
Beobachtung in
29. Juli
2 Uhr nachm.
Obir
8-N
8>.s.
9 Uhr abends
Obir
599-1! 720 4
14-8 22-5
85
81V
4
8
63
17 IV
3
10
30. Juli
7 Uhr früh
Obir
-U
598-!^ 720-4
l3-2? 19-5
80
81V>
6!
3!
S3-5
12!
75
81V
1
1
10
Luftdruck in mm.. 599 7 7201
Temperatur in" 6.. 21-5 50 0
Feuchtigkeit in Perc. 55 41
Windrichtung.- 8 AL
Stärke (0-10) ..43
Bewölkung (0—10). 3 l
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs ....
Verdunstung: 3 0 mm.
Gestern nachmittags Gewitter und Regenspur.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatu
25'4 Grad 6. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 30. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 591'0 unu.— Temperatur: 9'0 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: heftig.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: gestern Regen.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 29. Juli, morgens: 140 Meter über Null.
Am 30. Juli, morgens: 1'32 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
König Humbert ermordet.
Eine neue Schreckensbotschaft durch-
zittert Europa, König Humbert ist einem
Attentate auf sein Leben zum Opfer gefallen.
Soeben erhalten wir folgende Drahtnachrichten:
Mouza, 30. Juli. Auf König Humbert,
welcher am Sonntag 10 Uhr abends einer Preis-
vertheilung beim Schauturnen beiwohnte, wurden,
als er mit dem ersten Adjutanten den Wagen be­
stieg, dreiRevolverschüfle abgefeuert. Der König,
ins Herz getroffen, starb nach
wenigen Augenblicken. Der Mörder
wurde verhaftet. Er heißt Angelo B r e s s i und
ist au« Prato in Toscana.
Rom, 30. Juli. Saracco berief einen Minister­
rath ein und reiste unverzüglich nach Monza. Der
Prinz von Neapel und Gemahlin befinden sich auf
der Orientreise.
6.8. London, 29. Juli. Heute wurde ein Blau­
buch über China veröffentlicht, welches die Er­
eignisse von der Ermordung des Missionärs Brooks
im Jänner 1900 bis zu dem durch den chinesischen
Gesandten in London Lo-Feng-Luh, am 13. Juli
mitgetheilten Edicte des Kaisers von China vom
29. Juni enthält. Das Blaubuch enthält ferner
den letzten schriftlichen Bericht des Gesandten
Macdonald vom 28. Mai. In diesem Berichte
wird begründet, warum die Antwort des Tsung-
li-Aamen auf die Forderungen der auswärtigen
Vertreter, betreffend die Unterdrückung der Boxer­
bewegung,'! unbefriedigend sei. Die auswärtigen
Vertreter hatten am 26. Mai eine Versammlung
zur Berathung über die Lage abgehalten. Der
französische Gesandte Pichon gab eine Darstellung
der Untersuchung über die Ursachen der Besorgnisse
der katholischen Missionäre, welche sich als durchaus
begründet erwiesen hatten. Chinesische Soldaten,
welche scheinbar zum Schutze der Missionen ent­
sandt worden seien, hätten offen mit den Boxern
fraternisiert. Pichon sprach die Ueberzeugung aus,
dass die ernste Gefahr schwerer Unruhen bestehe.
Der italienische Gesandte schloss sich ihm an. Auch
der russische Gesandte stimmte der Ansicht zu, dass
die Antwort des Tsung-Ii-Iamen unbefriedigend
sei, bemerkte jedoch, er habe Grund zur Annahme,
dass die chinesische Regierung ehrlich entschlossen
sei, wirksame Maßnahmen zu ergreifen; er halte
die Gefahr nicht für so unmittelbar drohend, wie
Pichon. Im Laufe der Berathung erklärte, wie
Macdonald meldet, der deutsche Gesandte Freiherr
v. Ketteler, es sei vollkommen nutzlos, wenn man
erwarte, dass die chinesische Regierung etwas Wirk­
sames thun werde, oder wenn die Gesandten ein
Vorgehen einschlügen, das sich auf den Glauben
an die Zuverlässigkeit der Regierung stützte.
Macdonald berichtet sodann über die Unterredung
mit dem Prinzen Tsching, den er darauf auf­
merksam machte, dass die Mächte die Lage als
äußerst ernst betrachten. Prinz Tsching wiederholte
seine Versicherungen, dass die Gesandten auf den
Schutz rechnen könnten, welchen ein Wirt seinem
Gastfreunde schulde, und betonte wieder mit Nach­
druck, dass die Boxer Feinde des Landes iseien
Der chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh übergab am
11. Juli eine Depesche des Kaisers von China
vom 3. Juli an die Königin von England, in
welcher der Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie in
den Depeschen an Mac Kinley und die europäischen
Souveräne, um die guten Dienste Englands zur
Beilegung der Schwierigkeiten mit den übrigen
Vertragsmächten bittet. Das Blaubuch macht
weiters Mittheiluugen über Unterhandlungen
Salisburys mit Japan und den europäischen
Mächten und Nordamerika.
0. L. Shanghai, 28. Juli. („Reuter"-Meldung.)
In Hutschou (in der Nähe von Hang-Tschou)
wurden neun englische Missionäre ermordet.
0. 8. London, 29. Juli. „Reuters Office"
meldet aus Brugsprit vom Gestrigen: General
French besetzte Middelburg. Oberst Pole Carew
mit der Gardebrigade traf in Brugspruit, 20
Meilen westlich von Middelburg ein.
0.8. Petersburg, 29. Juli. Wie die „Russische
Telegraphenagentur" meldet, wurde aus dem mo­
bilisierten 4., 5., 7, und 8, sibirischen Kosaken-
Regiment eine sibirische Kosakendivision mit dem
Stabe in Omsk und aus dem mobilisierten 3., 4.,
5. und 6. Zabajkaltsche Infanterie-Bataillon eine
Zabajkalische Infanterie-Brigade mit dem Stabe
in Tschita gebildet.
Telegraphischer Kurs
am 30. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 20
Oesterreichischs Goldrents 115 80
4°/r>ige österreichische Kronenrente... 97 40
4«/oige ungarische Goldrente 115 40
4°/,igs ungarische Kronenrents .... 90 85
Actien derösterreichisch-ungarischenBank 1705
Creditactien 664-75
London vi8ts> 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 52
Zwanzig Mark- Stücke 23-72
Zwanzig Francs-Stücke 19 33
Italienische Banknoten 90'60
Rand-Ducaten 11'38
Schweizer Plätze —'-
Moman-Ieuilketon.
Der rüthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(35. Fortsetzung.)
„Er scheint sich aber doch für Dich zu
interessieren!"
„Aber Muttchen!" bat Lorchen wieder
flehentlich.—
Als die drei Herren im „Adler" wieder eintrafen
war der Stammtisch bereits völlig besetzt. Hanne­
fried hatte einen dumpfen Kopf. Der Landwein
im „Adler" trank sich entschieden besser, als der
Rheinwein in der „Sonne". Franz aber wartete
bereits auf Hannefried. Unaufgefordert stellte er
den gewohnten halben Liter vor ihn hin und
auch einiger weiteren, die noch folgten, konnte sich
Hannefried schon der Geselligkeit halber nicht gut
erwehren. Zu später Stunde trennte man sich.
Wenige Minuten, nachdem Hannesried, das
Geländer umklammernd, die Treppe hinauf­
gestiegen war, scholl aus dem Corridor des ersten
Stockes durch das schon zur Ruhe gebettete Haus
ein durchdringendes schrilles Geschrei, als würde
jemand von den Hotelgästen ermordet oder als
erschiene einem von ihnen ein nächtliches Gespenst.
Hannefried hatte sein Zimmer verfehlt. Er
war in das Zimmer nebenan gerathen, wo die
alte Dame logierte, und er hatte bereits be­
gonnen, seine Kleider abzulegen.
Ziegenspeck und ein Theil des Personals
stürzten mit Lichtern herbei und nur unter
großer Mühe gelang es, die alte Dame zu be­
ruhigen. Dann schaffte Ziegenspeck selber seinen
Gast zu Bett.—
Neuntes Capitel.
Die Ungunst der Witterung hatte nicht lange
angehalten und an einem der nächsten schönen
Tage sollte die Landpartie, nachdem der Plan
dazu einer allgemeinen regen Zustimmung begegnet
war, in der geplanten Weise vor sich gehen.—
Inzwischen hatte sich ein sonderbarer, vor­
übergehender, jedoch sensationeller Vorfall ereignet,
der berufen war, in seiner weiteren Folge d-e
von uns zu schildernden Ereignisse zu einer ent­
scheidenden Wendung zu bringen. Der Vorfall war,
wie gesagt, von sehr sonderbarer Art und es war
keiner von den Vorfällen, wie sie sonst die Roman­
autoren anzuwenden lieben. Seiner vieseitigen
Verwicklung halber sei er hier mit von dem Er­
zähler nur in flüchtigen Zügen wiedergegeben.
In Liebenau hatte ein Puppentheater seinen
Einzug gehalten, zu einer einmaligen Vorstellung,
die in einem Gasthofe untergeordneten Ranges auch
in der That vom Stapel gieng. Gegeben wurde
als erste Nummer des Programms ein Stück:
„Johannes Parricida, der deutsche Kaisermörder."
Den hervorragendsten Theil des Publicums bildeten
harmlose Landleute, Dienstmädchen und sonstige
Menschen von geringer Begüterung und deshalb
dankbarem Geschmack. Sie hatten die billigen Plätze
gefüllt, während vorn auf den beiden ersten Bänken,
wo der Platz fünfzig Pfennige kostete, einige Cur-
gäste, darunter auch Hannefried mit Schlauch und
Stroh, sich niedergelassen hatten. Auch Lorchen und
ihre Mutter waren zu dem Kunstgenüsse eingetroffen.
Das Theater besuchte die Stabsärztin ihres Leidens
wegen sonst niemals, und nur Lorchen und das
billige Entree verleiteten sie diesesmal zu einer
Ausnahme.
Die Herren begrüßten die beiden Damen ge-
bürend und die Vorstellung begann.
Albrecht der Erste trat auf die Bühne und
in schön gereimten Versen sprach sein Neffe
Johannes ihn um sein Erbe an, das ihm der Oheim
vorenthalten wollte. Oben durch den offenen Plafond
der Bühne tönte die Bassstimme des Theater-
directors, das hellere und weichere Organ seiner
Frau und schließlich im weiteren Verlaufe der
Handlung auch die dünneren Fistelstimmen seiner
Kinder in ihren verschiedenen Abstufungen herab.
Während das Publicum auf dem billigen
Platze insgesammt mit Andacht den Vorgängen
lauschte, raunten Schlauch, Hannefried und Stroh
sich schlechte Witze zu, sie begleiteten die ernsten
Vorgänge der Bühne mit stiller Heiterkeit, und
das Organ des unsichtbaren Directors, dem die
unpassende Wirkung der Tragödie auf die noblen,
vorn auf der ersten Bank zu seinen Füßen fitzen­
den Besucher nicht mehr entgehen konnte, nahm
dementsprechend eine drohende Färbung an. Er
fühlte durch ein solches Benehmen sich und sein
Kunstinstitut herabgewürdigt und gedehmüthigt.
Namentlich Hannesried that sich hervor, er spürte
Lorchens Blicke hinter sich und er wollte nicht,
dass Lorchen über sein Kunstverständnis in irgend
einem Zweifel verblieb.
So nahte die Scene heran, in welcher Kaiser
Albrecht unter dem Dolche seines Mörders endlich
verbluten sollte. Zum letztenmale wendet Johannes
sich an ihn, erst bittend und flehend. Weil aber
warscheinlich der Puppenmechanismus seine
Schwierigkeiten hatte, so hielt Johannes den Dolch,
das Mordwerkzeug, obwohl er es nach dem Sinne
der Dichtung erst am Ende der Scene hätte ziehen
dürfen, schon vom Anfang an deutlich und entblößt
in der gezückten Hand? Unstreitig stand diese
Positur mit der inneren Wahrscheinlichkeit der
Scene in einem Widerspruch. Während aber die
Landlsute und Dienstmädchen an dieser bloßen
Aeußerlichkeit nicht den geringsten Anstoß nahmen
und der Entwicklung mit fieberhafter Spannung
folgten, bäumte sich Hannefried auf und Stroh
und Schlauch schlossen sich ihm an. Sie dämpften
ihre Heiterkeit nicht mehr. Je bedrohlicher das
Organ des Bühnenleiters durch den Plafond zu
ihnen herab klang, um so weniger fühlten sie sich
an eine etwai;e Rücksicht gebunden.
„Jetzt Hab' ich's satt! Schockschwerenoth!
Heraus mein Dolch! Ich siech' dich todt!"
rief Johannes endlich aus. In diesem Augen­
blicke erst schien Kaiser Albrecht die für ihn be­
rechnete Waffe zu bemerken und mit einem Auf­
schrei vor seinem Mörder flüchtend, stürzte er
hinter die Coulissen, Johannes ihm nach.
„Kaisermord! Kaisermord!" dröhnte es hinter
den Coulissen in tiefem Tone vom Basse des
Directors.
„Kaisermord! Kaisermord!" mischte sich die
weichere Stimme der Directorin ein.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Nedacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegebrn von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 1548.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Juli 1900.
Nr. 172.
Cours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 28. Juli 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November...- 4 2'/,
Z. H s„ Febr.-August 4'2„
«Z iSilber Jcin.-Jnlt 4 2„
„ April-October.... 4'2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1880er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er >, 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
. JnvestitionSrente stenerfr.... 3'/,
Eifrubahn-StaatSschuldverschreibilngen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/. -,
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5»/.„
Franz JosefSbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolsbahn in Silber 4»
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 X 4"/,
,„ in Kronen-W. stenerstei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/.,„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'///,
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
Tchankreg.-Abl.-Oblig....
Prämien-Anlehen d. 200 X.
„ k 100 X.
4'/- ..
4'/--
„ Thrist-Reg.-Präm.-Obl. verl.
„ Kirnndentl.-Lbligationen.
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
4°/»
4„
1898. 4„
"LchlusScours
Geld! Ware
97.55
97. L b
97.2t
97.15
l'/0,
134 25
163.—
193.—
193.-
297-
! 15.70
97.2b
84 30
113-
1I8.L0
95 40
493-
112.25
113 40
96.50
95.50
115.35
90.90
81,-
120 40
99.30
98.-
158.—
157.75
k 39.—
90.50
93.-
251—
106.—
9340
91.—
94.—
97.75
97.70
97.40
97.35
172-
135.25
164.-
195.-
195.-
298.
115.90
97.45
84.50
113 90
118.90
96.40
495.-
II 3—
114 40
97.40
115.55
91 10
81.20
12140
100.30
98.50
159.—
158.75
140—
91.50
93.7
253.
107.-
94.40
91.40
94.8b
Tnrk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. m 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Psandbriese, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4>///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/r„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4
Oestcrr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„... ,4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse. .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl.. /4„
„ Hypothekenb. 42'/-„„.. 4'/,„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodsnbach, Em. 1893 3"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Monian-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Donibau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detlo ung. detto 5„
"Zchlusscour»
Geld i Ware
105.-
378.-
94.-
99.50
94.20
240.50
234.-
101.-
100.-
98.25
92.50
97.25
98.-
98.-
98.-
98.75
9650
99.50
90 60
98,-
236.-
73 70
96 60
97.—
96.60
112,59
94.75
87.-
9».-
96 80
319.—
429.50
103.-
91 6«,
104,25
12.60
384.
47.50
131.—
42.50
20.-
106.-
380.-
94.75
95.20
212.50
235.50
102.
109.75
99.
93.50
98.25
98.40
99.-
99.-
99.75
97.50
9 i.40
99.
238.-
74,3-
97.20
98.
97.20
114 5«
95 2-
87.70
95.—
97 60
320-
431 50
104.-
9260
105 2b
13,60
387.-
49.50
133—
43.50
21.25
Salm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„
Aktien von Banken.
^ i" Nom.-Bettag
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, östcrr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbah» 400„
detto (lit. L.)p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz) ... 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustlie-Gssellschaft 400
Steyrermiihl,Papier abr. u. Verl.-G.
Wassenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Siück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld WÄO
172.-
153-
276.50
493.50
864.
666.
686.
1418
4l3.5«
1704
554.
8046
3010
1090
788.
6180
346.-
528.—
760.—
450,-
460.-
656.5<t
108,50
198.
4 6..
415
492.—
452
!786
325 .-
323.-
660
11.41
19.83
24 24
1187 2
99 60
2.55°°
174.-
18L.-
277 50
494 50
870.-
667-
688.-
1420
414.50
1719
555.-
3050
3080
1«SS
742.-
6140
848,-
582.—
764,-
454-
462-
657.50
109.50
200.—
410.-
425.-
497.--
453.-
1792
329.-
327.-
670.-
11.45
19.55
24.29
118.70
SO 75
2.56
Um den Wert einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tour» mit dem in Kronen ««»gedrückten Nominalbetrag« der Titre» z« multiplicieren, und da» Resultat durch loo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cour» per Stück tn Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 172.
Dienstag, den 31. Juli 1900.
E»
Kundmachungen.
krass. 1813
Kicitationen.
3009 0pr. Stvv. L 131/00
2951
4/00
SonkurS-Ausschreibung.
Gerichtsdiener st elle
beim k. !. Bezirksgerichte in St. Marein bei Erlach­
stein, eventuell bei einem anderen Bezirksgerichte.
Gesuche sind bi»
8. September 1900
beim gefertigten Präsidium einzubringen.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium.
Lilli, am 88. Juli 1900.
krass. 8011 8976—3
11/00
EoncurS-Ausschreibung.
BezirkSgerichtSdienerstelle
in Hermagor, eventuell bei einem anderen Gerichte.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachkenntnifse bis
30. August 1900
an das k. k. LandesgerichtS-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatsschein und ein staatS-
Srztliche» Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei«
zubringen.
Klagenfurt, am 34. Juli 1900.
Firm. 161 2012
Ges. I 55
74
Kundmachung
der bei dem k. k. Lande»- al» Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Gesellschafts. Firmen
erfolgten Eintragung der Löschung der dem Herrn
Oskar Werner gemeinsam mit einem der Herren
Hermann Mitteregger, Johann Mayer, Josef
Czerwenka und Ferdinand Popp ertheilten Berech­
tigung zur Zeichnung der Colleetivprocura der Firma
Bleiberger Bergwerks-Union.
K. k. Lande»- al« Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung IV, am 86. Juli 1900.
vi-sLIient «Klio.
ko ratitvVLl^u ^lojuijs ksobark IL Lolkivfs.
rastopnllv po är. KIvHrHu Lraut, «ävstmku v
Oslovsu, bo älls
16. auAusta 1900,
äopoläno od» 10 uri pri spoäaj oroLvasujevi
loaniji, v indi 8tsv. b ärnLira LribsrönikvvsAL xo-
ssslva v kobsrlsvLsi vloL. Ztsv. 30 Kat. odiö.
Oobsrtavas (Lbsrnäoel) spritilrlillo.
XexrswiöllillL s» pritiiclino, Iri ^s proInti
na örsLdi, js öoloövna vreävost v» 4311 L 52 ti.
xomiäsk rosZa 2874 L 34 t», xoä
tsm LllestcoiQ ss ns xroöajs.
OrsLdöns PvAv^s in listius, ki ss tiLs^o
Osprsmiöllios fLSmI^iZ^o-dlvKilli izpisek, Iiipoto-
Iraroi ispiss^, irpisslr ir ^atastra, esuitvsos
LNpisvitüs i. 1, ä.) »ws^o tisti, Ici Lsls ^upiti,
prvxlsästi pri kpoclsf oLllsmsv^siii soälli^i, v
irbi Zt. 3 wsä oxravilnimi urawi.
kravios, Katers bi vs pripusLals 6rsLbs,
js vßlasiti pri soäniK os^'porQsjs v ärsLbsnsm
obroku prsä nsöstkora ära2bs, ksr bi ss sissr
ns rovAls ruLvslMvIfati A^^äs vsprowiöniiis
saws.
O naäaHllib äoZoZkib ärsLbsnsga posto-
pav^a ss obvesti^o ossbs, Katers iwajo »s6aj
na nsprsiniöllilli pravcvv ali brsmsna ali Kb
2»äobs v tvkll äraLbsnsAa postopao^a, tsäaH
Samo r nabitkorn pri sociniK, kaäar niti ns
»tanu^sfo v okolisu spoäa^ ornarnenfsns soänifs
niti ns imorrujejo 1e^ v soänsm braM »tauu-
jvös^a pooblaZLsnoa ra vroöbs.
O. k. okra^na soänHa Oobsrlava», 6ov
1b. fuHa 1900.
Geschäftszahl L 80/00 2775-3
10
Versteigrrungs-Bdict.
Auf Betreiben der Victoria L nzhofsr in LaaS,
vertreten durch k. k. Notar Karl Koegeler, findet am
83. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, in Kötschach die Versteigerung
der Biednerrealität N?. 34 in Laas, E.-Z. 190,
C.-G. Kötschach, sammt Miteigenthumsrechten an
der Nachbarschaft LaaS, E.-Z. 205, C.-G. Kötschach,
ohne bestimmte Vsrantheilung und den V, 2 Antheilen
an der Biednerrealität, E.-Z. 213, C.-G. Kötschach,
sammt Zubehör, bestehend aus Feld- und Haus-
gerätben, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7313 L 73 b, da» Zubehör auf 48 L 14 b
bewertet.
DaS gerirgste Gebot beträgt 4300 L 44 b. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypotheken ruszug, Catasterauszug, Schätzungs-
P.otokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschästsstunden i ingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumtcn Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
amrimelden, wtdrrgenS sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Ve-steigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am GerichtSotte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung deS Versteigerungstermines ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
Die verzeichnet«» Kosten werden mit 60 L be­
messen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung II,
am 39. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000731 - Seite 7 ]
Nr. 172.
Dienstag
2818
Klagenfurter Zeitung.
31. Juli 1900.
Veite 1849.
Geschäftszahl L 493/00
4
VersteigerungS.Sdlet
Auf Betreiben der Frau Anna Falle in Villach,
vertreten durch Dr. Friedrich Seitari, Advokat in
Villach, findet am
29. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Weiß­
mühle in Weinzirl Nr. 11, E.-Z 67, C.-G. Sand,
sammt Zubehör, statt.
Tie zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
sammt Rechten ist auf 2352 L 96 k, das Zubehör
auf 9 L 50 la bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1574 L 97 la.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Die Versteigerungt-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs«,
Hypothekenauszug. CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
koll u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 5, während
der GeschäftLstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
3. Juli 1900.
! Das geringste Gebot beträgt 3865 L 30 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
nten Gerichte, Zimmer Nr. 8, während der Geschäfts«
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d:S Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung«- Bevollmächtigten namhaft
machen,
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 14. Juni 1900.
Die Realität wird hiebei um 700 L auSgerufen
und nicht unter diesem Betrage hintangegeben. Das
Meistbot ist zur Hälfte binnen acht Tagen, zur
anderen Hälfte binnen einem Monat bar zu erlegen.
Jeder Kauflustige hat vor Beginn de» Bieten»
ein Vadium von 70 L zu erlegen.
Den auf der Realität versicherten Gläubigern
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf die Höhe de»
MeistboteS Vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, »btheilung I,
am 18. Juli 1900.
G-schäftSzahl 6 149/00
1
S9SS
«diel.
8 IV 5/00
3
Erinnerungen.
3013
«dict
Im Concurse Eduard^ HulderS in Feldkirchen
wurde der bisherige Concurs- Masseverwalter Herr
Dr. Josef Domenig als solcher bestätigt und von
der Wahl eines Stellvertreters Umgang genommen.
K. k. LandeSgcricht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 26. Juli 1900.,
1111/99 28KS-3
Wider Franz und Josef Uibl «u» Rabensdorf,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Feldkirchen von Karl Uibl, Be­
sitzer der Daxer« oder Wasenmeister-Realität in
Unterrain wegen 60 fl. C.-M.— 126 L eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung für den
31. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. S,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Franz und Josef
Uibl wird Herr Karl v. Praitenau, Notar iatScandidat
in Felbkirchen, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagten in der bezeichnet«« Rechtisache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder «inen
Bevollmächtgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 20. Juli 1900.
S.-Z.
ä 28 00
2829
«diel
Geschäftszahl L 296/00
2817
23
VersteigerungS-Boiet.
Auf Betreiben der Direktion der Feldkirchner
Sparkasse, vertreten durch Dr. Josef Domenig in
Feldkirchen, findet am
22. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Lorenz Kroßnig gehörigen Sullehube in P chlern,
E. Z. 1, C.-G. Pichlern, sammt Zubehör, bestehend
aus 1 Pferd, 1 Paar Ochsen, 4 Kühen, 1 Pflug,
1 Egge, 2 Wagen, 2 Mistkarren statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7891 L 13 Ir, dar Zubehör auf 371 L 8 Ir
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 5503 L 14 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypsthekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumslden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Perlons«, für
welche zur Zeit an der Lngenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unlen bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch d.esem einen am GerichtS-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 11. Juli 1900.
«diet
-Z. L 198-00
243S
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Ab­
theilung I, werden diejenig n, welche als Gläubiger
an die Verlassenschaft der am 22. December 1899
i ohne Testament verstorbenen Frau Doroihm Kollmann,
Private, zuletzt in Klagenfurt, eine Forderung zu
stellen haben, aufgeforvcrt, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
j 1. Oktober 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
- zu überreichen, widrigenS denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
' zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 16. Juli 1900.
GeschäftSzahl O 98/00 6 99/00 2932
1" 1
«diet
Wider Agnes Pfeifer, bezw. Thomas Pfeifer
und deren allfällige Erben und Rechtsnachfolger,
- deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden Hiergerichts
von Herrn Martin Filaser, Besitzer vlg. Kautsch tsch
in Görtschach, wegen Löschung des Pfandrechtes für
die Forderungen per 30 fl. und 400 fl. nebst AuS-
zugSrechten bei E.-Z. 38 und 39, C.-G. Görtschach,
Klagen angebracht. Auf Grund der Klagen wurden
die Tagsatzungen zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
27. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet
Zur Wahrung der Rechte der vorgenannten Be­
klagten wird Herr Thoma» Rogi, Besitzer vulgo
Martin; in Görtschach, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abthcilung II,
am 11. Juli 1900.
BersteiserungS-Sdiet.
Auf Betreiben der Sparkasse Wolfsberg, vertreten
durch Dr. Ferd. Wölwich, Advokat in Wolfsberg,
findet am
29. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Friedlhube
am Kienberg, E.-Z. 40, C.-G. Vchönweg, sammt
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 5537 L, das Zubehör auf 260 L 40 k be­
wertet.
L 127/00
2923
«dict.
lieber Antrag der Erben nach der am 13. April
1900 verstorbenen Christine Harder wird die frei­
willige gerichtliche Versteigerung der in deren Ver­
lass gehörigen vlg. Arztkeusche in Sonnseiten-Sirnitz,
E -Z 62, C.-G. Groß Reichenau, bei welcher Fahr­
nisse und tunäus instruotuo sich nicht befinden, be­
willigt und deren Vornahme auf den
23. August 1900,
vormittags 11 Uhr, beim Bezirksgerichte Feldkirchen,
Zimmer Nr. 5, angeordnet.
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Vom k. k. Bezirksgerichte Arnoldstein wird bekannt
i gemacht, dass am 21. Jänner 1900 im Krankrn-
i Hause in Villach der Knecht Michael Galle der
zuletzt in Pökau, hiesigen Bezirke« wohnhaft war,
' ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ge«
> storben ist.
Da dem Gerichte einerseits d-r Aufenthalt der
! gesetzlichen Erben Johann, Ludwig, Victor und
i Agnes Galle unbekannt ist, anderseits möglicherweise
! Erben vorhanden sind, welche dem Gerichte unbekannt
sind, so werten alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechte« ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlafsenschaft, für
welche inzwischen Herr Ignaz Mikula als Verlassen«
schafts-Curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbSerklärt und ihren Erbrechtstitel auSge»
wiesen haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
d.r nicht angetretene Theil der Verlafsenschaft aber,
oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte, die ganze
Verlassenschaft vom Staate als erbloS eingezogen
würde.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 7. Juli
1900.
Geschäftszahl 6 I 179/00 29ÜS
1
«dl«.
Wider Anion Alexander, gewesenem pensionierten
GefällSaufseher in Wolfsberg, derzeit unbekannten
Aufenthaltes, beziehungsweise dessen Erben und
Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k? Bezirksgerichte in Wolfsberg
von Josef Six, vulgo LukaSbauer in Hattendorf,
wegen Gestattung der Löschung dei für Anton
Alexander auf der Realität (Küchenpr nte) in
Pfaffendorf, E.-Z. 9 des Grundbuches der E.-T.
Psaffendorf, au» dem Schuldbriefe vom 7. Juni
1828 im Betrage von 120 fl. in k. k. Silber-
zwanzigein einverleibten Pfandrechtes eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde di« erste
Tagsatzung auf
Montag, den 27. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Anton
Alexander, beziehungsweise dessen Erben und Rechts­
nachfolgern, wird Herr Florian Leber, Notariat»«
Substitut in Wolfsberg, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird den Beklagten, beziehungsweise d-ssen
Erben, in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilun« I, am
19. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.877 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 1550.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
31. Juli 1900.
Nr. 172.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 172
Junger Commis
vom Mauusacturwarensache, gewandter
Verkäufer, beider Landessprachen mächtia,
wird bei Joh. Plansteiner in Villach
ausgenommen. 3010 1
Joulard-Seiden-Robe ü. 84«
und höher l— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger, Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
8, ttsnnsbvrg, LMsv-MMiit (L. il. L. üol!.), riii-iok. 4883-s
Lissn- u. ^LtkendanäluvA „rur Aoläeneu Zodautol"
ill LlaKeuLarl) ^Iter klutn 29,
ewptisiilt sein roiolltrsltigss Pazsr von l'ra.vorsvi», nlts Hl8«i»
daki»8«I»1vir6iL, 84rrvv»tiLrrol»r, Lonrni» nnä
I»i»C Venrvirt, 8talb«l8vi», Wel88-, 8vI»vnrL nnä
LliilLts 8I«eI»v, H»rtd«8eI»1k»Ls,
LÄ«I»ei»AvrätI»v. sorvis üdsrkanxt 8:iinm1IiHsssi'snr>si'ung
X»I
^aptzLitzrer- uuä UobClKCselMt
s»t8Ner I'r1s8terlra»8sa88v
dit-tst, 2ur Xeiiütuis 211 Lsstmsii, äasZ Ziest Zeins OssostLktZloeLls vom
ast im eigsnvn Ususs
Ä0ll!lLllüA8§ö sn äer Lsiuckofttrsr«
^ b"'
M Mol.
vorzüglichster ^Vol88 und katNvvsli»
eigener Fechsung aus den Jahrgängen
1895—18r»9 im Preise von 22 bis 30 kr.
per Liier sind bei Herrn Johann Zechner
in Rann, Untersteier, zum Verkaufe.
Muster in Fälschen von 56 Liter aus­
wärts mit Nachnahme. Daselbst lagert
auch 3- bis lOjahriger «aturechter Sli-
vovitz ä 75 kr. und 1 fl. per Luer. 2943—2
„lllsnrlne"
gssötrl.geook. unter ttr. 9386 u. blr. 9723
zibt äis
80kön8l6 ?!äi1vfä8oks.
Nit einer Takel „Klanrlne" kür eslro
LsIIsr in >/, I.iter rvarmen sVasssrs
aukxslvst xlättst man obnezsäeu weiteren
^usatr adscrlut sioksrr 6 Oberirsmäsu,
12 Llavsohsttsn unä 12 Lrägsu
so sokön «io neu!
Br 27r/skn ä 7<) Lskksr r» cksn
merÄsrr Apse-sr-erroaren-, DroAusrr- «»ck
§er/e»Aöseäa/ts» vorrMr^. 2116—9
Llleiiügsi I'a.driirrnt:
lkrilL !8vdulL Lun.,
Lxvr nnä Leiprix.
«I» S k. 5«tt 4 k.
Dreirad zu verkaufen. Burggasse 25,
II. Stock, von 10 bis 2 Uhr. 2982—2
Im schönen Gailthale, am Fuße des
Dobraijch und an der Bahnstation Nötsch.
sind in der Villa II. Pichler, vormals
Felix von Motonp, 10 bis 12 möblierte
Z innrer per 1. August preiswürdig zu
vermieten. Post- und Telegraphenamt im
eigenen Heus Nähere Auskunft erlheilt
Fräulein Lautmann Postmeisterin, Nötsch.
2999-2
Elegante-, doppetspänniges Fahrzeug
mll 2 Eisenschimmeln, hawgeveckiem
Phaeton, ist complst verkäuflich bei C.
Wenger Klagenfurt, St. Ruprechter
Straß- 87. 3019-1
Politische Karte von China. Heraus­
gegeben von A. Scokel. L 96 d vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmayr- Buch­
handlung, Klagenfurt, Aller Platz.
3008—1
Stabiles, ruhiges, kinderloses Ebevaar
sucht bis Novembertermin eine gänzlich
abgeschlossene Wohnnng mit 2 oder
3 Zimmern sammt Zugehör, allenfalls
mit Wasserleitung. Angabe unter „Ar. 330*
an die Avm. d. Bl. erbeten. 3017
Zwei Fahrräder imd sofort billigt zu
verkansen in Kockls Gasthaus. Lerchen-
seld 17. 3007
l Hübs-b möbliertes Zimmer für Sommer-
> gäste sofort zu vermieten: Fiöblich-
i gasse 35. 2977-3
Schöne Wohnnng, bestehend aus drei
Zimmern sammk -rugehör und Garten­
benützung mit Novembertermin zu ver­
geben. Adressen abzugeben unter
„Ar. vS72' an die Adm. d. Bl. 2972-3
Sehr schönes Ecklocal sammt Magazin,
Keller, hübscher Wohnung, für Spezerei-
Geschäft geeignet, in sehr frequentierter
Straße, zu vermieten. Anfrage Adm.
d. B1. 2981-3
Z« vermieten sofort schön eingerichtetes,
sonn« und gassenseitiges Zimmer mit
eigenem Eingang und Garlenbenützung:
Schiffgasse 23 2956 -- 3
^IKabeHi V8otii8o1img
Llass»km-t 2907—2
ewpüsdlt slolr äsn ßsskrtsu llsrrsoirsktsn rum
Vfs80tisn unä KlLnrbügsln.
Vür llerrenirsmcken xsr Ltüolc. .10 irr.
§ür NLvsoftsttsu per Paar ... 5 irr.
Mr Lrägsn per Ltüeir .... 2 Irr.
Ks vlrä Mod jeäs Llläsks Msollö Lllgelloillllöll.
Schöne, gafsenseitige
S Zimmer, Küche und Zugehör, Schnl-
hausgafie 25, I. Stock, ab 1. August
z« vermieten. Näheres bet I. Köpper,
Kaufmann, Kramergasse. 2909—4
Junger Commis
mit Prima-Referenzen wird in der Gemischt­
warenhandlung des Josef C. Bucher i«
Obervellach acceptiert. 3015—1
> Iaßrrad
^^^- »r- bestehend aus 2 Zimmern und einer Küche
sehr SUterhaltmr,zn verkaufen. An-^ Unterbergen vom 1. August zu ver-
bet Fra« Andrer-, Völker aeben. Aniraae bei Sablatschan in
2969-3
findet ein gesitteter Knabe mit Schnl-
Entlassungszengnis als Lehr junge
per 1. August Ausnahme. Nähere-
dortselbst. 2971-3
Billige
I
frage
markier Ring S.
2946—3
geben. Anfrage
Unterbergen.
vis Usnselei äss gs«enk!ioken Z^uskills*
osssa-Veneinss bsstnäst Ziest vom ß, Kjugusl an
i.iämsn8lt/gss8s 4, sbeneräig.
2973—3
. KküWI, Lllttor, Lrebse,
je ein Postcolli, garantiert leb. Ankunft,
6 IV fette Bratbähndl oder 4—6 fette
Entchen oder 1 Gans mit Ente fl. 2 30.
10 Pfund Kuhgras-Buiter fl. 3 50, 40 bis
S) Portion Krebse fl. 1 80, 40—50 Riesen
fl. 2-30 28—30 Solo und Hochsol. fl. 3 25.
D. Goldstein. P-dwoloezy-ka. 3014
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 29. Juli.
Hr. E. Graf Traun s. Gattin. Frauen­
stein.— R. Baron Myrbach. Beztrks-
commissär, Villach.— E. Hausner, Ver­
walter i. P,, Odcau.— F. Hähnel, P.
Rosenwafser, R,de, G. Gerber, R.
Steindler, Kaufl., Wien.— E. Göbel,
R. Klasstng, Kauft., Dr. F. Boava,
Baudircctor i. P., Tiiest.— R. Schlenz,
Lehrer, Pola.— V. Weil, Directv-
Moskau.— I. v. Roschmann Universität-.
Professor, Czsmowitz.— R. Pascoloiti,
Beamter, R. Burger s. Gattin, Secretär,
Graz,— R. Drobek, Kfm., Bodenbach.
— A Kaufmann Kfm., Groß-Kanizsa.—
E. Greisenegger, Kfm, Fiume.— A.
Fischer, Kfm., Budapest— S. Victor,
Kfm., Heilbronn.— I. Kordin. In­
genieur, Laibach.— L. Aliwtrt. Kfm.,
Neusatz.— F. Schustcrschitz s. Gattin,
Stationschkf, St. Peter.— Fr. R.
Hölzlsaucr, Priv., Graz.— L. Mück,
Fabrikantensgatitn, Wien.— A. Birn­
bach er, Priv-, Graz.
Hotel Moser. 29. Juli.
Hr. S. Lasch, Lehrer, F. L Wolf, Revident,
A. Jnbele, Ingenieur, Wien.— A.
Hernaus, Student, Cilli— I. Ritter
Krautwald v. Aaau, Major, I. Vemcl
s. Diener, E. Lüftner, Hauptlertte, R.
v Buday, R. Hamböck, Oberlieut.,
Petiau.— K. Grohe, Bauingenieur,
Wolfsberg— M. Klemke, Rjdr., No-
veredo.— O. Bergauer, Kfm, Hamburg.
— I. Konsovor s. Tochter, Bes., Murau.
— I. Zinsmeister, Oberlieut, Pardubitz.
— A. Werba, Rsdr, St. Pölten.— E.
de Goethem, Bezirkshauptm, St. Beit.—
Dr. H. Blöding, Landesgerichts-Concipist,
Völkermarkt.— A. Langthaler, L. Stadel­
mann, Oberingenieur, Llliz.— A. Treu­
mann, Schriftsteller, Brooklyn.— I.
Wagner, Oberingenieur, Budapest.— I.
Weighsfer s. Tochter, Beamter, Triest.
— A. Mazoe, Kfm., Prag.— G. Cadorin,
s. Sohn, Priv., Conegchan.— I. F.
Wesely, Civilingenieur, Linz.— A.
Hattinger, Urllerirttendant. Graz.— Dr.
CH. Krainer, Arzt, Villach.
Hotel Sandwirt. 26. Juli.
Hr. U Rikotti Priv., Fiume.— F. Sprüal,
Rsdr., V. Ritter v. Gozzi. Mirttsterial.
Concipist, Wien.— v Helnar, Ober­
lieut., Marburg.— I. Krulich, Forst-
Verwalter, Groß-Sonntag.— I. Bauer,
Hausbcs., I. Cormons. Beamter, Dr. I.
Döllinger s. Familie, Professor, Buda­
pest.— S Falkner Oberlieut.— K.
L .ckncr. Commis. Graz.— I. Novack,
Rsdr, Brünn.— S. Lechner, Ingenieur,
Innsbruck— K. v. Ebernburg, St.
Pölten.— M. Winter, Landesgerichts-
rath. Liezen.— H. Jisot. Frankreich.— Fr.
A. Austerlitz s. Tochter, Priv., Wien.—
L. Kotz, Postmeistersgattin, M. Egger,
Millstatt.
Gasthof zum Mohren. 27. bis 29. Juli.
Hr. K. Seemann, Beamter, F. Witzmann,
Ingenieur, L. Waller, Monteur, Wien.
— F. Simon, Monteur, F. Zechner,
Kupferschmied, Prag.— I. Magnet,
Beamter, Bleiburg.— U. Toff, Pottcn-
führer, Prävali— M. Wabl. Posten-
sührer, St. Leonhard.— M Siller,
Handelsmann, Salzburg.— A. Gioachino
s. Gattin. Concertift, Maniago— A.
Jnfeld, Bes, Fragant.— B. Theyer-
mann, Bes., Glödnitz.— B. Tomelt,
Hafnermeister, Knittelfeld.— I. Fragner,
Laborant, Graz.— Fr. Erentler s. Sohn,
Priv., Graz.— M. Kraincic, HauSbcs.,
St. Paul.— M. Kolenz Kaufmanns­
tochter, Prävali.

