
[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 1 ]
«N 83
Präuumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Donnerstag 12. April.
(s2q. Jahrgang.)
RedactionS-Telephon Nr. 92.'
Inserate sind an die F. v. Kl einmatz r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9«) zu richten.
Insertionsgeiur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendct.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 5. April d. I.
dem griechisch-katholischen Erzbischofs von Lemberg,
Julian Ritter v. Kujlowski, die Würde eines
Geheimen Rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Commandanten des Landwehr- Infanterie
regiments Brünn Nr. 14, Ludwig Ducke, den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Nicdenthal allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Major
des Divisions-Artillerieregiments Nr. 2, Josef
Rubesch, den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate Rogelje aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. April d. I.
dem Dechant und Pfarrer in Ampezzo, Josef
Pitscheider, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 82 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 4041 „Deutsches Volksblatt" (Abendausgabe)
(Wien) vom 3. April 1900.
„Deutsches Bezirksblatt" (Wien) vom 1. Oster­
monds 1900.
Nr. 13 „Floridsdorfer Zeitung" (Wiens vom 31.
März 1900.
Nr. 27 „vomovina" (Cilli) vom 3. April 1900.
Nr. 10 „II sscolo" (Triest) vom 1. April 1900.
„Svoboäs." (ohne Nummer) (Prag) vorn 31. März
1900.
Nr. 13 „Xovx UnbliöeL" (Prag) vom 31. März
1900
Nr. 14 ykiseokö In8t^" (Pisek) vom 4. April
1900.
Jeuilleton.
Krikdrich Badenstedt.
Zum Sterbetage des Dichters.
Von Gustav Marek.
(Schluss.,
Bucher haben ihre Schicksale; niemand, am
wenigsten Bodenstedt, hätte es geahnt, dass das
Liederbüchlein, das er aus seinem reizenden Buch
„Tausend und ein Tag i-n Orient" herauszog,
wie einen Blumenstrauß aus einem Garten, in jeden
Palast und jede Hütte dringen würde in hundert
und noch mehr Auflagen— ein Erfolg, der selbst
Heines „Buch der Lieder" nicht beschieden war.
In der Thal, die Geschichte Mirza Schaffys ist
ein modernes Märchen. Mirza Schaffy, der persische
Dichter, wurde berühmter als Hafis, ja berühmter
als sein Erdichtet selbst. Armenier lernten deutsch,
um ihren persischen Dichter zu lesen— es war
eine deutsche Eroberung in Kaukasien, dessen
nationale Literatur nach deutschen Muster fort­
wächst. Bodenstedt war nicht „der große Unbe­
kannte" geworden wie Walther Scott, sondern
^oße Andereheißende, so dass man ihm
ichließlich sein Werk nicht glaubte. Wenig fehlte,
>?. wäre unser Bodenstedt eine Erfindung Mirza
Schaffys geworden. Das einzige Lied, das nicht
von Bodenstedt herrührt, beginnt: „Mullah, rein
lst der Wein, und Sünd' ist's, ihn zu verschmähen."
Das ist ein tartarisches Lied, das Bodenstedt von
Usflkm Lehrer des Tartarischen, namens Mirza
Lchaffy, gehört und ausgezeichnet hat.
Wiederholt vertheidigt sich der Dichter gegen
den Vorwurf, dass er immer das Eine singe—
Nr. 13 „668lro8lova28lcL Llornvn" (Beilage) (Ung.-
Hradisch) vom 4. April 1900.
Nr. 52 „sVisIc XX" (Lemberg) vom 3. April
1900.
Nr. 51 „sVisIc XX" (Lemberg) vom 'i,.. April
1900.
Uokitische Weöerfichl.
Lesterreichisch-rrngarische Monarchie.
K lagen für t, 11. April.
Die meisten Blätter erörtern an leitender Stelle
den bevorstehenden Besuch Sr. Majestät des
Kaisers am Berliner Hofe. Uebereinstimmend
gelangt hiebei die Ucberzeugung zum Ausdrucke,
dass das Bündnis zwischen Oesterreich-Ungarn
und dem Deutschen Reiche durch die innigen Be­
ziehungen der beiden Herrscher zu einander eine
besondere Weihe erhält.
In der Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages vom 10. d. wurde der Antrag des Gemeinde-
und Verfaffungsausschusses, betreffend die Proteste
der Gemeinderäthe Dr. Vogler und Genoffen
gegen den Beschluss des Gemeinderathes wegen
Verpfändung der Kaiser Jubiläums Stadttheater-
Realitäten, in Verhandlung gezogen. Dem Proteste
wurde, dem Anträge gemäß, keine Folge gegeben.
Im böhmischen Landtage wurde heute die De­
batte über den Antrag Kaftan, betreffend die
Kohlentheuerung, fortgesetzt.
Im steiermärkischen Landtage begründete Abg.
Karlon den Wahlreformentwurf der conservativen
Partei.
Das Wahlreform Subcomite des permanenten
Ausgleichsausschusses des, mährischen Landtages
setzte in seiner am 10. d. vormittags abgehaltenen
Sitzung die Berathungen fort. Gleichzeitig wurde
dem Wunsche nach dem baldigen Zusammentritte
des Subcomite für den Entwurf eines Curien-
gesetzes, sowie in der Folge auch des gesammten
Ausgleichsausschusses Ausdruck gegeben. Sofort
nach den Osterfeiertagen findet wieder eine Sitzung
des Wahlreform-Subcomitö statt.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 10. April. Kaiser
Wilhelm hat an den Oberbürgermeister von
Berlin folgende Depesche gesendet:
von Rosen, Lenz, Liebe, Nachtigall und Wein. In
der Thal muss man, um den Zauber dieser Lieder
voll zu genießen, ihnen die rechte Stimmung ent­
gegenbringen.
In frohem Kreis
Beim Becher Weins
Mag wohl ihr Klang am schönsten sein,
und in der Jugend wird man in dieser Hinsicht
stets empfänglicher sein, als in späteren Jahren.
Aus seinen zahlreichen Werken seien erwähnt:
„Hafifische Lieder", erschienen unter dem Titel:
„Der Sänger von Schiras", eine Uebertragung
in anmuthigen, leichtgeflügelten Versen; der mun­
tere Gang der Ghaselen wird durch keinen Ballast
an Worten oder Wendungen gestört. Die Gedicht­
sammlung: „Aus dem Nachlasse des Mirza Schaffy"
reicht beiweitem nicht an die „Lieder der Mirza
Schaffy" heran. Man merkt diesen Liedern an,
dass Bodenstedt älter geworden. Sie enthalten
zwar wertvolle Gedankenperlen, doch statt der
dithyrambischen Feierlichkeit zieht sich schon ein
schleppender Ton hindurch. Die Lieder des Omar
Chajjam verdeutschte Bodenstedt ebenfalls. Auch
suchte sich Bodenstedt von der Anlehnung an die
orientalische Poesie frei zu machen, und zwar in
den „Gedichten", in den Gedichten: „Aus Heimat
und Ferne" und „Aus Morgenland und Abend­
land". Sie enthalten prächtige Naturbilder und
Schilderungen, auch Didaktisches; zwar schlägt in
diesen Poesien kein origineller Dichtergenius sein
großes, feuriges Auge auf, aber ein liebens­
würdiges Talent ordnet die Blumen und führt
uns durch Natur und Menschenmelt— klingt aber
oft an Byron und Puschkin, bald an die östliche
Dichtweise an.
Eine große poetische Erzählung ist „Ada, die
Lesghierin", die ganze Dichtung sind treffliche
Bilderbogen aus dem Kaukasus, an einem epischen
Faden gereiht. Trotz aller Schönheiten und Schilde-
„Kaiser F r a n z I o s e p h hat mir die hoch­
erfreuliche Mittheiluna zugehen lass-m, er beab­
sichtige, in den ersten Tagen des Mai die Kaiserin
und mich zu besuchen. Ueberzsugt, dass die Bürger
der Residenzstadt in treuer Verehrung und warmer
Zuneigung zu dem hohen Gaste emporblicken, der
einst ein treuer Freund unseres unvergesslichen
großen Kaisers war, theile ich Ihnen den bevor­
stehenden Besuch mit, dass meine Berliner früh­
zeitig in der Lage sind, die^ t würdig zu
schmücken zum Willkommen für meinen verehrten
treuen Verbündeten. Wilhelm I. k."
Die Tagesblätter Deutschlands w'^ en d
Besuche Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph als einen politischen Vorgang ersten
Ranges ausführliche Besprechungen.
Frankreich. Paris, 10. April. Der Minister-
ralh beschloss, dass der Minister des Aeußern,
Delcafs«, der Anfrage des Deputierten Berry in
Angelegenheit des Durchmarsches englischer Truppen
durch Beim die Antwort verweigern solle.
England. London, 10. April. Anlässlich der
Ankündigung des Besuches Sr. Majestät des
Kaisers-Königs Franz Joseph in Berlin hebt
die „Morning Post" die außerordentlichen Dienste
rühmend hervor, welche Se. Majestät seinem
Reiche geleistet hat und bemerkt, der Besuch werde
sowohl für Deutschland und für Oesterreich-Ungarn
von größtem Werte sein. Das Bündnis der zwei
deutschen Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, dass
keine Macht die oberste in Europa werde.—
Dublin, 9. April. Die Königin fuhr
heute durch diejenigen Hauptstraßen, die sie bei der
Ankunft nicht berührt hatte, und wurde überall,
namentlich vor dem College in St. Stephensgreen,
von der Menschenmenge begeistert empfangen. --
Das englische Parlament, das seit Ende Jänner
versammelt ist, lässt nun eine kurze Unterbrechung
seiner Berathungen eintreten. Das Oberhaus ver­
tagte sich bis zum 30. d., nachdem es vorher die
wichtigste Vorlage dieser Session, die Finanzbill,
genehmigt hatte. Im Unterhause wurde die Bill,
betreffend die ländlichen Pachtungen, mit 115 gegen
30 Stimmen in zweiter Lesung angenommen und
sodann die Vertagung bis zum 26. d. aus­
gesprochen.—
London, 10. April. Eine Depesche des
Gouverneurs der Goldküste, Hodgson, aus
rungen von Kämpfen und Sitten, trotz aller Fülle
der überall ausgestreuten Gnomen, dieser klaren,
anmuthigen, in Wiederholung schwelgenden Weis­
heit, kann Ada nicht für ein Volksepos gelten;
denn dazu fehlen die großen Gesichtspunkte, die
majestätische Entfaltung von Maffen und eine
markig hervortretende Plastik. Die Schilderungen
und andere Episoden sprechen für das Talent des
Dichters, Gedanken, Bilder malerisch zu gruppieren,
ein Talent, in welchem seine Fähigkeit, Charaktere
innerlich lebendig zu machen, nicht ganz Schritt
hält. „Sakuntala", diese anmuthige Lotosblumen­
sage, hat Bodenstedt gleichfalls in eine neue
poetische Gewandung gekleidet.
Als Dramatiker versuchte sich Bodenstedt zuerst
in einer geschichtlichen Tragödie „Demetrius",
welche sich in den Hauptzügen an den Schiller'schen
Plan anschließt Bedeutender ist „Kaiser Paul".
Schwunghaft lyrische Gesänge enthält sein
„Alexander von Korinth".— Als Shakespeare-
Forscher ist Bodenstedt so bedeutend wie Tieck und
Schlegel. Seine Uebersetzungen lesen sich wie
Originale, namentlich die Sonetten. Ferner warf
sich Bodenstedt auf das Studium altbritischer
Dramatik und ließ im Jahre 1860 „Shakespeares
Zeitgenossen und ihre Werke" erscheinen. Hierauf
folgte eine neue Uebersetzung fast sämmtlicher
Dramen des großen Engländers.
Eine vielseitige dichterische Regsamkeit, welche
das Vermittleramt zwischen fremdländischer und
deutscher Poesie mit ebensoviel Grazie wie Eifer
ausübt, hiebei in den eigenen Schöpfungen durch
seltene Formbeherrschung, liebenswürdige Frische
des Naturells unterstützt wird, das ist das Gepräge
der Werke Badenstedts.
Eine durchaus liebenswürdige Natur, von der
heiteren Sinnigkeit des Ostens etwas unleugbar
Indogermanischen erfüllt, hat Bodenstedt zwei
Generationen bezaubert. Er war geboren, eine


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 714
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12 April 1900
Kr. 83.
Kumassi meldet: Die Unruhen entstanden, weil
Hodgson eine Abtheilung Polizeimannschaften auf
die Suche nach dem goldenen Stuhle der Aschantis
ausgeschickt hatte. Die Kumassis griffen die Truppe
an und brachten derselben einen Verlust von
23 Mann bei, wovon 19 unerheblich verwundet
wurden. Die Häuptlinge der Eingeborenen ver­
hielten sich loyal und weigerten sich, sich den
Kumassis anzuschließen. Hodgson hofft, die Un­
ruhen ohne Blutvergießen beendigen und sich der
Anstifter bemächtigen zu können. (Siehe Telegramm
von Accra.)
Russland. London, 9. April. Das „Neuter'sche
Bureau" erfährt: „Die zwischen den drei Mächten
Russland, Korea und Japan gepflogenen Ver­
handlungen wegen Erwerbung des Hafens von
Masampo führten zu keinem Resultate, weil Japan
Korea in seinem Widerstande gegen diese
Forderung unterstützte. Russland stellte die
Forderung, dass Korea sich verpflichten solle, die
Insel Kozedo (Cargodo) keiner fremden Macht ab­
zutreten. Diese Abmachung werde von den
Japanern im ungünstigen Sinne angesehen. Es
heiße, dass die Verhandlungen noch nicht ab­
geschloffen seien. Von irgend einer Frage, be­
treffend die Insel Quelpart, ist in diplomatischen
Kreisen nichts bekannt."
Dänemark. N e w- A o r k, 9. April. „Neuter"-
Meldung.) Einem Berichte aus St. Thomas zu­
folge wurde daselbst der Geburtstag des Königs
Christian von Dänemark mit großem Enthusiasmus
gefeiert. Man wollte auf diese Weise gegen den
geplanten Verkauf der Intel an die Unionsstaaten
protestieren. In einem an die dänische Colonial­
verwaltung gerichteten Telegramm wurde die
Hoffnung ausgesprochen, dass die Insel dänisch
bleiben werde.
Per Krieg irr Südafrika.
In London betrachtet man übrigens die Kriegs­
lage wieder mit einiger Besorgnis, die sich
namentlich in der Presse kundgibt. So schreiben
die „Daily News": „Die ganze militärische Lage
in Südafrika ist gegenwärtig ein wenig sonderbar
und unbefriedigend. In Natal commandiert Buller
eine große Armee, aber trotzdem bereits sechs
Wochen seit dem Entsätze Ladysmiths vergangen
sind, ruht die Armee noch immer aus. Im Frei­
staate hat Lord Roberts das Commando über eine
andere große Armee. Es ist nun nahezu ein Monat
seit der Besetzung von Bloemfontein verstrichen,
und es wurde so gut wie nichts zethan. Die Buren
wurden im Norden in respektvoller Entfernung
gehalten, aber im Osten und Süden haben sie er­
folgreich operiert und so viele britische Soldaten
gefangen genommen, als ihrer in einem größeren
Kampfe verloren gegangen wären. Die Erwartungen,
die selbst nach der Capitulation Cronjes gehegt
Friedenszeit zu erheitern. Seine Lebensbahn hat
die in jedes Herz hineinlachende Trias: Wein,
Weib, Gesang beleuchtet. Seine heitere Lebens-
philosophie will nichts davon wissen, dass das
Leiden für den Menschen ein Ding der Noth-
wendigkeit sei, weil es ihn läutere und bessere:
ES ist ein Wahn, zu glauben, dass
Unglück den Menschen besser macht.
Es hat dies ganz den Sinn, als ob
Der Rost ein scharfes Messer macht.
Der Schmud die Reinlichkeit befördert.
Der Schlamm ein klar Gewässer macht.
Es liegt seiner anakreontisch-epikuräischen Lebens­
anschauung nichts ferner, als jene tröstliche Wahr­
heit des großen Schopenhauer, dass der Mensch
zum Leiden geboren und der Schmerz etwas
Positives sei, während die Lust in nichts anderem
bestehe, als in der Abwesenheit des Schmerzes.
Das Weltkind Mirza Schaffy predigt aus einer
ganz anderen Tonart:
Es hat einmal ei» Thor gesagt.
Dass der Mensch zum Leiden sei geboren.
Seitdem ist dies— Gott sei's geklagt—
Der Spruch aller gläubigen Thoren.
Und weil die Menge au» Thoren besteht,
Ist die Lust im Lande verschworen worden,
Es ist der Blick der Volkes kurz,
Und lang sind seine Ohren worden.
Bodenstedts heiterem Gemüthe fehlte auch jeder
polemische Zug. In Russland lauschte er den
Liedern der Ukraine, froh, dass er das heillose
Gezänke des literarischen Bürgerkrieges nicht hörte,
der in Jungdeutschland ausgebrochen war: Börne
gegen Menzel, Heine gegen Börne, Gutzkow gegen
Heine. Was hätte er auch in Deutschland anfangen
sollen mit seinem Genie der Beschaulichkeit, mit
seiner Philosophie des: Schöneres gibt's nicht?!
Auf dem flachen Dache seines Hauses „Die
märchenhafte Stadt unter mir und den fast sonnen­
wurden, sind nicht in Erfüllung gegangen. Der
Widerstand des Oranje-Freistaates ist nicht so voll­
ständig gescheitert, wie man vermuthete. Die
Prophezeiung: Mitte Mai in Prätoria, hat heute
nicht mehr viel Wahrscheinlichkeit für sich."
London, 10. April. Wie die „Times" aus
Wepener vom 7, d. melden, ist die dortige
Garnison thatsächlich isoliert. Indessen sind die
englischen Befestigungslinien außerordentlich stark
und die Streitmacht voll verproviantiert. Zwischen
den Vorposten werden andauernd Schüsse ge­
wechselt.
London, 10. April. „Reuters Office" meldet
aus Aliwalnorth vom Gestrigen: In
Wepener wurde den ganzen Tag über ein
heftiges Gefecht geführt. Der Feind erlitt eine
Niederlage, doch waren die Verluste auf beiden
Seiten ziemlich schwere. Ein weiteres Commando
ist auf dem Vormarsche von Dewetsdorp nach
Wepener begriffen.
Eine weitere Depesche des „Reuter'schen Bureau"
aus Aliwalnorth vom Gestrigen besagt: Bei
dem heutigen Gefechte richteten zuerst die Maxim­
geschütze der Buren großen Schaden an, aber die
britischen Geschütze trafen bald die richtige Schuss­
weite und fügten dem Feinde schwere Verluste zu.
Ein Commando ist von Rouxville nach Wepener
abgegangen.
London, 10. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Aliwalnorth vom Heutigen: Es ver­
lautet, bei Wepener habe heute morgens wieder
ein heftiges Gefecht stattgefunden, dessen Ergebnis
unbekannt ist. Die Streitkräfte der Buren bestehen
aus drei Commandos, welche über Maxim- und
andere Geschütze verfügen.
M a s e k ing, 27. März. Die Buren eröffneten
heute früh das Feuer aus sieben Geschützen. Das
Bombardement war das heftigste seit Beginn der
Belagerung. Die Buren griffen gleichzeitig an
der Nordsront, sowie die Posten im Südwesten an,
wurden aber zurückgeworfen. (Siehe Telegramm.)
Hagesneuigkeilen.
(Vom Hofe.) Se. Majestät und die in Wien
weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie
wohnten gestern abends einer Tafel beim Erz­
herzog Ludwig Victor bei.
(Der deutschösterreichische Mittelschnllehrertag.)
Wien, 10. April. Bei Berathung des Lehrer­
mangels an den Mittelschulen stellte Referent
Pol a e e k aus Czernowitz einen Antrag, wonach
der Mangel an Mittelschullehrern durch zeitgemäße
Reformierung und Ausgestaltung der Schul­
aufsichtsbehörden und der dadurch bedingten Mög­
lichkeit eines besseren Avancements der Mittel­
schullehrer, ferner durch eine bessere Stellung der
Supplenten im Sinne milderer Handhabung und
Einrechnung der Dienstjahre und besonders deren
Hellen Mond über mir" lernte er das Zauberwort
Mutabor, das ihn aus dem deutschen Badenstedt
in den persischen Mirza Schaffy verwandelte.
Wenn man das Zauberwort vergisst, muss man
verwandelt bleiben. Er hat es wahrscheinlich ver­
gessen— er ist Mirza Schaffy geblieben für alle
Welt— auch für die Literaturgeschichte der Zukunft.
Mit Recht klagt die große Gemeinde der Ge­
bildeten im gesammten deutschen Wort- und Lieder­
gebiete um ihren Todten. Die Trauer gilt dem
Dichter— dem Weisen, der einst die Zeiten des
Hasses und der Zwietracht vorahnend, sein hohes
Lied der Liebe sang:
Eie glauben mit frommem Hadern
Den Simmel zu verdienen,
Der Zorn schwillt ihre Ader»,
Der Hass färbt ihre Mienen.
Das Mordschweit in den Händen
Verlangen sie Glauben und Buße,
Und glauben, sie selber ständen,
Mit Gott auf dem besten Fuße.
Ich aber sage euch, dass
Gott ferne solchem Getriebe.
Ungöttlich ist der Hass,
Und göttlich nur die Liebe.
An der Schwelle des Frühlings starb der Sänger
des Frühlings, und die ersten Blüten, die von den
Bäumen fielen, wehte der Winv auf sein Grab.
Gerne sprechen wir ihm die Unsterblichkeit zu, die
er selbst in Anspruch genommen. Er singt:
Es hat di« Rose sich beklagt,
Dass gar zu schnell der Duft vergehe,
Den ihr der Lenz gegeben habe.—
Da Hab' ich ihr zum Trost gesagt,
Dass er durch meine Lieder wehe,
Und dort ein ew'ges Leben habe.
Ja— ein ew'ges Leben soll und wird er haben
in allen deutschen sangesfrohen Herzen. Hier fand
bereits ein immerwährendes Denkmal— der
liebenswürdige Dichter: Mirza Schaffy!
Einiechnung für die Quinquennalzulagen behoben
werden könnte. In der Debatte beklagte sich der
Vertreter des Unterrichtsministeriums, Hofrath
Huemer, über den herrschenden Lehrermangel,
jedoch seien alle Anzeichen vorhanden, dass der­
selbe in wenigen Jahren behoben sein werde,
denn derzeit seien an den Universitäten beinahe
soviel Philosophen inscribiert, als Mediciner. Dis
Referentenanträge wurden angenommen.
(Der Erste allgemeine österreichische Werkmeister-
verband in Wien.) Zu den wenigen Vereinen
unserer Monarchie, die kein anderes -Ziel kennen,
als Gegenwart und Zukunft ihrer Mitglieder soweit
als möglich sicherzustellen, zu schützen und zu stützen
und, wenn erforderlich, mit rascher Thal und gutem
Rath beizustehen, darf, wie uns von eingeweihter
Seite mitgetheilt wird, auch der Erste allgemeine
österreichische Werkmeisterverband mit gutem Recht
zugezählt werden. Zusammengesetzt aus Werk­
meistern, Betriebsleitern, Vicemeistern, Bau-
und Zimmerpolieren, Oöermüllern, Obersteigern,
Steigern, Obermaschinisten, Obermonteuren rc. rc.
hat er sich nach kaum fünfjährigem Bestände zu
einer Wohlfahrtsinstitution entwickelt, von der seine
4000 Mitglieder viel Gutes und Schönes erzählen
könnten. Dass die Organisation dieses Verbandes
vom Hause aus eine mustergiltige gewesen, die
Leitung eine hellsehende und vorausberechnende
sein muss, geht schon daraus hervor, dass derselbe
laut Jahresabschluss 1899 über ein in der
k. k. Postsparcasse erliegendes und von derselben
fruchtbringend verwaltetes Vermögen von Kronen
144.325-74 verfügt. Für die Vortheile, die der
Verband gegen sehr*geringe Beiträge seinen Mit­
gliedern gewährt und für dessen Gebarung in
humanitärer Richtung spricht laut und deutlich die
Thatsache, dass viele Mitglieder sich von anderen
Vereinen lossagen, um in den Werkmeisterverband
ausgenommen zu werden, der seinen Mitgliedern:
l. Alters- und Jnvaliditätsunterstützung, 2. Witwen-
und Waisenunterstützung, 3. Unterstützung in Noth-
sällen, 4. kostenfreie Stellenvermittlung, 5. kosten­
freien Rechtsschutz und 6. eine Sterbe-Unterstützung
in ausgiebigem Maße bietet. Schon aus diesem
Programme ist zu ersehen, dass der Werkmeister­
verband nicht bloß das „Jetzt", sondern auch die
Zukunft seiner Angehörigen im Auge behält und
sie vor allen Eventualitäten geschützt und gesichert
wissen will. Auch über ein eigenes Organ „All­
gemeine österreichische Werkmeister-Zeitung" verfügt
der Verband. Zweck desselben ist, mit seinen Mit­
gliedern, die in 77 Einzelnvereinen sich vertheilen,
in stetem Contact zu bleiben, sie, die fast durch­
wegs auf technischem Gebiete thätig sind, auf der
Höhe der Zeit zu erhalten und, was die Haupt­
sache ist, sein Thun und Lassen offen und klar
darzulegen. Es sollte daher keiner, der aus seine
und die Zukunft seiner Familie bedacht ist, es
verabsäumen, diesem Verbände, der in seinem be­
grenzten Kreise so eine Art „kleiner Vorsehung"
abgibt, beizutreten, um in seinen alten Tagen
vor Noth gesichert zu sein. Der Sitz des Ersten
allgemeinen österreichischen Werkmeisterverbandes ist
in Wien, III., Haidingergasse 17, wohin An­
meldungen zu richten sind.
(Herrenhausmitglied Dr. Maassen ff.) Am 9, d.
abenvs ist in Innsbruck der gewesene Professor
des Kirchenrechtes an der Wiener Universität,
Hofrath Dr. Friedrich Maußen, gestorben. Hofrath
Maaßen war ein Reichsdeutscher von Geburt und
wurde nach Vollendung seiner Rechtsstudien Ad-
vocat. Er ließ sich zunächst in Rostock nieder, wo
er sich auch publicistisch als Anhänger der conser-
vativen Richtung betätigte; er gründete eine
eigene Zeitung, den „Norddeutschen Correspon­
denten". Im Jahre 1851 vom Protestantismus
zur katholischen Kirche zurückgekehrt, übersiedelte
er nach Oesterreich. Schon früher hatte er sich
eingehend mit romanistischen und kirchenrechtlichen
Studien beschäftigt und übernahm 1855 eine
Professur des römischen Rechtes in Budapest, von
wo er nach Innsbruck, nach Graz und schließlich
nach Wien übersiedelte. 1881 wurde er Mitglied
des Reichsgerichtes und im Studienjahre 1883/84
zum Rector gewählt. Im Jahre 1883 wurde
Maaßen in das Herrenhaus berufen. Er lehrte an
der Wiener Universität bis zur Absolvierung seines
Ehrenjahres im Jahre 1894. Maaßen hat jahre­
lang die beiden Collegien „Canonisches Recht" und
„Pandecten, Familienrecht" gelesen. Seine wissen­
schaftliche Bedeutung lag namentlich in der Er­
forschung der Quellen zum Kirchenrechte. Auf
diesem Felde hat er auch sein Hauptwerk geliefert,
die „Geschichte der Quellen und der Literatur des
canonischen Rechtes". Von seinen anderen Werken
tragen die „Neun Capitel über freie Kirche und
Gewissensfreiheit", in der Juristenwelt kurzweg
die „Neun Capitel" genannt, zum Theile pole­
mischen Charakter, während seine Pseudo-Isidor-


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr 83.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 12. April 1900.
Seite 715.
Studien Licht auf dieses dunkle Capitel dir
Kirchenrechts-Geschichte geworfen haben. Der Ver­
storbene war Besitzer des österreichisch ungarischen
Ehrenzeichens für Kunst und Wissenschaft und
wirkliches Mitglied der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien.
(Absturz eines Eisenbahnzuges.) Aus B u da-
p e st wird telegraphiert: Auf der Strecke Tyrnau-
Kutti der ungarischen Staatseisenbahnen ereignete
sich vorgestern ein durch das Regenwasser der
letzten Tage verursachtes Eisenbahnunglück, bei
dem ein Bahnbediensteter den Tod fand. Die
Pfeiler der Brücke hinter Szenitz waren infolge
des Regens und des Hochwassers unterwaschen,
und als der Zug in der Mitte der Brücke ange­
langt war, brachen die Pfeiler ein und die Brücke
stürzte zusammen. Die Lokomotive und der hinter
ihr befindliche Waggon 2. Classe stürzten sechs
Meter tief in die hochgehenden Fluten. Die in
dem Waggon befindlichen sieben Passagiere konnten
sich ohne fremde Hilfe retten, der Heizer ertrank.
Das Unglück wäre noch viel größer gewesen, wenn
nicht glücklicherweise die Kuppelung der Waggons
gerissen wäre, wodurch die anderen Waggons auf
dem zur Brücke führenden Damm stehen geblieben
waren. Der Verkehr auf der Strecke ist vorläufig
eingestellt.
Local- und Vrovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 11. April.
Das Elekiricitiitswerk.
(Eingesendet.)
Nachdem sich Herr Professor Böckl in seinem
„Eingesendet" in der letzten Sonntagsnummer
der „Klagenfurter Zeitung" auf meine Angaben
bezieht, welche ich in der von ihm genannten
Wählerversammlung gemacht habe, sehe ich mich
veranlasst, auf diesen Artikel zu erwidern.
Ich werde mir, ebenso wie Herr Böckl, gestatten,
meine Meinung sowohl vom Standpunkte des
Fachmannes, al» auch des Wählers abzugeben,
denn Herr Böck! ist Techniker und, wie ich glaube,
auch Leiter eines elektrotechnischen Fachcurses,
andererseits aber befasst sich sein Artikel nicht
nur mit der rein fachlichen Seite der behandelten
Frage, sondern auch besonders mit der vom
Gemeinderathe erfolgten kaufmännischen Behand­
lung des Gegenstandes.
Wenn der Herr Artikelschreiber zuerst auf das
jahrelange Studium der Beleuchtungsfrage hin­
weist, so muss er sich vor Augen halten, dass er
zur Zeit der eifrigsten Thätigkeit der Stadt­
gemeinde in dieser Angelegenheit als damaliger
Gemeinderath sich mitten in dieser Arbeit befunden
hat, ohne dass er meines Wissens mit einer An­
regung, geschweige denn mit begründeten Vor­
schlägen zur Lösung der Bsleuchtungsfrage an die
Oeffentlichkeit getreten ist. Gerade damals war
der Zeitpunkt, das zu verhindern, was Herr Böckl
jetzt dem Gemeinderathe vorwirft.
Am allerwenigsten ist also Herr Böckl berechtigt,
jetzt die Gemeindevertretung zu belehren, „dass sie
sich schon vor Jahren die Wasserkräfte hätte sichern
sollen, da man ja doch vor dem Ablaufe des
unseligen Gasvertrages stand und man die Art
der öffentlichen Beleuchtung in irgend einer Weise
schon beizeiten hätte sicherstellen sollen".
Es ist auch unwahr, dass eine Preissteigerung
der Wasserkräfte stattgefunden hat, denn die Firma
Ganz L Comp, hat ihre Wasserrcchte zu den nach­
gewiesenen Selbstkosten an die Stadt abgetreten.
Dieser Anwurf des Herrn Böckl ist also einfach
ungerechtfertigt und unverantwortlich.
Wenn der Herr Artikelschreiber als Fachmann
behauptet: „Erfahrungsgemäß ist die größere Ent­
fernung, die ohne besondere Nachtheile 50 bis
100 Kilometer betragen kann, kein Grund, eine
entfernter gelegene Centrale zu erstellen," so muss
er auch die Grenzen genau angeben, welche hiebei
bei den einzelnen in Betracht kommenden Bedin­
gungen gesetzt werden müssen, und es genügt nicht,
nur die Annahme zugrunde zu legen, welche er
bezüglich der Freibachwasserkrast anführt. Für den
Nichtfachmantt erscheint es sehr einfach, wenn ge­
sagt wird, das geringe Wasserquantum könnte
man mit einer Rohrleitung den Turbinen zu-
sühren, es wäre aber wünschenswert, wenn Herr
Böckl nicht nur so oberflächliche Redensarten an­
wenden würde, sondern die Dimensionen und
Kosten der Rohrleitung und des übrigen Wasser­
baues angeführt und die durch die Entfernung der
Centrale bedungenen Einrichtungen berücksichtigt
hätte. Es ist verwerflich, wenn ein Fachmann durch
unbegründete Annahmen oder unverbürgte Ver-
muthungen die öffentliche Meinung beeinflusst und
beirrt, natürlich müssten andererseits ziffernmäßige
Angaben wissenschaftlich und fachmännisch nach­
gewiesen werden, damit sie die nothwendige Ver­
lässlichkeit besitzen, um auf Grund derselben Ver­
pflichtungen übernehmen zu können.
Herr Böckl ergeht sich weiters in Betrachtungen
darüber, was geschehen wäre, wenn die Stadt­
gemeinde die Freibachwasserkrast ausgebaut und
dadurch die Gurkwasserkraft für die „öffent­
liche" Beleuchtung kalt gestellt hätte. Es scheint,
dass Herr Böckl trotz seiner mehrjährigen gemeinde-
räthlichen Thätigkeit noch gar nicht zur Einsicht
gekommen ist, dass die öffentliche Beleuchtung
nicht einmal zehn Percent des übrigen, vom Elek-
tricitätswerk zu versehenden Bedarfes der Stadt
darstellt. Eine natürliche Folge dieser fehlerhaften
Voraussetzung ist seine darangeknüpfte Folgerung,
dass der dadurch eventuell geschaffene Bestand von
drei Beleuchtungswerken zum Schaden des Privat­
unternehmens und zum Nutzen des später in Be­
trieb gesetzten städtischen Elektricitätswerkes aus­
gefallen wäre. Herr Böckl muss geradezu über­
zeugt sein, dass sich das Privatunternehmen zur
Aufgabe gestellt hätte, das spätere städtische Con-
currenzunternehmen förmlich unter seinen Schutz
zu nehmen. Oder hätte Herr Böckl einen Vortheil
für die Stadtgemeinde darin erblickt, wenn es die
natürliche Concurrenz dieser Werke bewirkt hätte,
dass das städtische Werk mit Verlust arbeiten
müsste, gleichviel, wenn sich auch die beiden pri­
vaten Unternehmungen dadurch hätten mit einem
kleineren Gewinn begnügen müssen? Dem Vor­
theil aber, dass die Stadtgemeinde wenigstens d i e
Dienstbarkeit der Elektricität in
ihre eigene Hand bekommt, scheint Herr
Böckl überhaupt keinen Wert beizumessen.
Herr Böckl bleibt in seinem Artikel wenigstens
consequent, wenn er weiter behauptet, dass das
Freibach werk „gewiss" billiger wäre, als das
Gurkwerk zu stehen kommt, um gleich daraus zu
beweisen, dass dies allerdings „fraglich" sei,
solange nicht detaillierte Pläne und Kostenberech­
nungen vorliegen.
Solche Widersprüche beeinträchtigen den Wert
fachmännischer Abhandlungen ebenso sehr, wie
irrige Angaben, welche theils infolge mangelhafter
Erhebungen oder mangels praktischer Erfahrungen
vorgebracht werden. Nebenbei sei nur richtiggestellt,
dass schon anfänglich zwei Maschinengarnituren
von je 600 Pferdekräften beim Gurkwerke auf­
gestellt werden. Wenn Herr Böckl ferner» über
Energieverluste zwischen Turbinenleistung und Ver­
brauchsapparat spricht und hiebei schon vermeidet,
diesen Verlust fachmännisch rechnungsmäßig unter
Berücksichtigung aller hiefür in Betracht kommen­
den Einrichtungen des geplanten Werkes
nachzuweisen, so kann er diesen Verlust auch nicht
erfahrungsgemäß mit 30 Percent bezeichnen, weil
derselbe von in jedem Falls verschiedenen
F a c t v r en abhängt. Wird aber von einer Er­
fahrung über die Abgabe von elektrischer Energie
bei städtischen Elektricitätswerken überhaupt ge­
sprochen, so darf der Fachmann bei Berechnungen,
wie solche Herr Böckl anführt, die Erfahrung nicht
unberücksichtigt lassen, dass die an ein solches
Ntz angeschlossenen Verbrauchsapparate nie
gleichzeitig vollbelastet beansprucht
werden, sondern dass die wirkliche Strom
a b g a b e höchstens 80 Percent, bei großen städti
scheu Werken sogar meist unter 60 Percent des
Gesammtanschlusses beträgt. Nachdem
voraussichtlich der Stromverkauf gegen Pauschal­
abschlüsse erfolgen wird, so sind auch die Ein­
nahmen nach Anzahl der Anschlüsse zu berechnen,
und nachdem hiebei die nicht vollbelasteten oder
zeitweise gar nicht beanspruchten Anschlüsse minde­
stens dem Betrage der Energieverluste gleich­
kommen, so berechnen sich die Einnahmen aus dem
Stromverkaufe mit der Turbinenleistung, d. h. beim
anfänglichen Betriebe können 600 in der Centrale
elektrisch erzeugte Pserdekräste auch bei den Ver­
brauchsapparaten vollwertig verkauft
werden.
Nachdem Herrn Böckl diese Verhältnisse über
Stromabgabe bei städtischen Centralen mangels
einer praktischen Erfahrung nicht bekannt waren,
hat er auch eine durchaus falsche Rechnung aus­
gestellt, und ich stelle gleichzeitig fest, dass Herr
Böckl in seiner Berechnung die Einnahmen aus
dem vom Elektricitätswerke zu betreibenden Jn-
stallationsgeschäfte (welches naturgemäß gerade in
den ersten Betriebsjahren bedeutend sein wird),
ferners den Gewinn aus Lampenverkauf und
Motorenvermietung, sowie das Erträgnis aus dem
140 Joch umfassenden Thomanbesitze gar nicht be­
rücksichtigt hat. Wenn derart mangelhafte Berech­
nungen von einem Fachmanne veröffentlicht werden,
verursachen sie höchstens eine Beunruhigung
der in der Sache weniger unterrich­
teten Bevölkerung, die im Gegenstände
eingeweihte Gemeindevertretung aber wird keine
Lehre daraus ziehen müssen.
Ich halte meine in der mehrerwähnten Wähler­
versammlung gemachten Angaben aufrecht, nach
welchen von der 600 Pferdekräste-Maschinenleistung
im Laufe des ersten Betriebsjahres sicher 400 Pferde-
kräfte-Motorenbetriebe und 2000 Normallampen ab­
gegeben werden können. Bei dem angenommenen
Jahres -Durchschnitts preise von 160 Kronen
pro Motorenpferd und 16 Kronen pro Lampe,
ferner einem Erträgnisse au» dem Jnstallations-
geschäste von 8000 Kronen, aus dem Lampen­
verkaufe und der Motorenvermietung von 5000
Kronen und dem Thomanbesitze von 5000 Kronen
ergibt sich eine Gesammteinnahme von 114.000
Kronen, während die für die e r st en Betriebs­
jahre zu berechnenden Betriebsspesen an Instand­
haltung der Anlage, Gehalte und Löhne, Steuer,
Assecuranz und Unfallversicherung 42.000 Kronen
betragen, so dass ein Betriebsüberschuss von
72.000 Kronen verbleibt, welcher 4'8 Percent zur
Verzinsung und Amortisation des AnlagecavitaleS
von 15 Millionen Kronen erübrigt. Wenn der
zu schaffende Verwaltungsrath geschäftsmäßig vsr-
geht, wird er bei diesen Preisen auch den an­
genommenen Absatz schon im Lause des ersten
Betriebsjahres sicher erreichen und dann eine
wesentlich andere Rentabilitätsberechnung an­
wenden, welche ich hier nicht weiter erörtern will,
weil dieselbe zu fachmäßig wäre, um der Berech­
nung des Herrn Böckl vergleichsweise gegenüber­
gestellt werden zu können.
Die weiteren Berechnungen des Herrn Böckl
über die durchschnittlichen Anlagekosten zeugen aber
von einer Anschauung, die bei einem Fachmanne
sehr befremdet. Wenn diese Rechnungsart über­
haupt angewendet werden kann, so wäre auch
richtig, dass bei einem Anfangsabsatze in den
ersten Tagen von vielleicht nur 10 Pferdestärken
und bei Anlagekosten von 15 Millionen Kronen
auf das abgegebene Nutzpferd 150.000 Kronen
Anlagekapital entfallen. Solche Berechnungen haben
überhaupt keinen Wert.
Darüber kann sich Herr Böckl beruhigen, dass
bei den angenommenen Durchschnitts Jahrespauschal­
preisen von 160 Kronen pro Motorenpferd und
16 Kronen pro Normallampe eins volle Aus­
nützung des Werkes sehr bald gefunden wird, und
dass sich bei den durch diese Preise geschaffenen
Absatzverhältnissen eine Verkaufsleistung von minde­
stens 1700^pferdekräften in der Centrale ergibt,
welcher Betrag beispielsweise dem Anschlüsse von
rund 600 Pferdestärken Kraftabgabe und 12.000
Normallampen gleichkommt, wobei zu bemerken ist,
dass sich diese Leistung in Lampen durch Ver­
besserung der letzteren in kurzer Zeit schon um
mindestens 50 Percent erhöhen wird.
Was die genannte Concurrenz des Gaswerkes
anbelangt, möge Herr Böckl versichert sein, dass
die Stadtgemeinde bei der vorbezeichneten Leistung
des Elektricitätswerkes in der Lage sein wird,
jeden Concurrenzpreis des Gas­
werkes erfolgreich zu unterbieten, nachdem die
Rentabilität des Electricitätswerkes nicht in
hohen V er k aufs preis en, sondern vielmehr
in der möglich st en Ausnützung der reich­
lichen Naturkraft gesucht werden wird.
In diesem Sinns ist die Stadtgemeinde auch
nicht auf den angezogenen Localpatrioti^mus an-
gewieseu, sondern wird die Abnehmer für den
elektrischen Strom auf dem geraden kauf­
männischen Wege der Preis-
Würdigkeit finden können.
Uebrigens wird die Sladtgemeinde gegenüber
dem Gaswerke keinen so schwierigen Geschäfts­
standpunkt haben, nachdem das städtische Unter­
nehmen eher die Sympathien der Bevölkerung
finden wird, als das ausländische Unternehmen,
dessen Vorgängerin es zustande gebracht hat, sich seit
40 Jahren möglichst unbeliebt zu machen.
Wie ich mich sehr wohl erinnere, hat Herr
Böckl in der genannten Wählerversammlung nach
Kenntnisnahme meines Vortrages über den Gegen­
stand dieser Gegenschrift und nach Anhörung der
gewiss sehr verständlichen Ausführungen des Herrn
Vicebürgermeisters Dr. v. Metnitz über das Vor­
gehen der Gemeindevertretung die letztere zu ihrem
Beschlüsse beglückwünscht; wenn Herr Böckl nun
mit solchen Publikationen hervortritt, muss an­
genommen werden, dass entweder feine Ueber-
zeugungskraft nicht auf festen Füßen steht, oder
dass seine gegenständliche ZeitungSschrist eine
andere, nicht genau bezeichnet« Absicht verfolgt.
Ich hoffe, den Beweis erbracht zu haben, dass
das zum Schlüsse wieder erwähnte Osterei also
ohne Beunruhigung der Bevölkerung
ausgebrütet werden kann.
Klagenfurt, am 9. April 1900.
Ingenieur Mayrgündter.


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 716.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12. April 1900
Nr. 83.
(Gemeinderathssitzung) am 10. April. Vor­
sitzender: Bürgermeister Jul. Neuner.
Im „Einlaufe" befinden sich 35 Stück (Nr. 312
bis 347), darunter die Vorlage der Pläne für
Erweiterung des Taubstummen-Jnstitutes, welche
nebst anderen Baugesuchen, deren Erledigung
wegen eben beginnender Bauzeit dem Bauamte
und Bauausschusse zur beschleunigten Erledigung
überwiesen werden.
Gemeinderath Maurer interpelliert über den
Stand der Anlehensangelegenheit. Der Bürger
Meister antwortet, das Präsidium sei diesbezüg­
lich mit derKärntnerLandeshypotheken-
anst alt in Unterhandlung getreten; es müsse
jedoch die Bewilligung des Landtages hiefür ein­
geholt werden. Der Zeitpunkt sei für Aufnahme
eines Anlehens gegenwärtig kein günstiger; diese
sei aber auch nicht so unmittelbar dringend. Bis
zum September werden etwa 100.000 fl. im Ge­
meindehaushalte benöthigt werden; sie können aus
de» laufenden Einnahmen und Barmitteln be­
stritten werden. Dann wird man vielleicht zur
Aufnahme einer schwebenden Schuld schreiten
müssen. Diesbezüglich wurden Verhandlungen mit
der Kärntner Sparkasse eingeleitet. Dis
Gebürenfreiheit sei auch abhängig von der recht'
zeitigen Erledigung des betreffenden Gesetzes im
Reichsrathe.
N e ch ts a u S s ch u s s: Nach den Anträgen
desselben erfolgte die Verleihung des Ditta
Rainer'schen Realschulstipendiums (Gemeinderath
G r i ent s chni g) entsprechend dem Wunsche des
Stifters an den Schüler D.— Die Dienstes­
entsagung eines Praktikanten aus Gesundheits­
rücksichten wird zur Kenntnis genommen und die
Neuausschreibung verfügt (Gemeinderath Koll-
m a y r).— Die Hauszinssteuerverpflichtung von
64 fl. 48 kr. für das ehemalige Gemeindesiechen'
Haus wird anerkannt und dem Magistrat die jedes­
malige rechtzeitige Leerstehungsanzeigs empfohlen
(Gemeinderath Kol l m a y r).— Das Gesuch einer
Dresdener Schauspielergesellschaft (Wiens) um un­
entgeltliche Ueberlassung des Stadttheaters für
einige Tage im Monat Juli wird nach Bericht des
Gemeinderathes Haderer zugesagt; doch müsse
die Gesellschaft für die Beleuchtung des Theaters
selbst sorgen.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz berichtet
über einige Asnderungen der Friedhofsordnung
nach der bezüglichen Zuschrift der k.^k. Landes­
regierung. Sie betreffen den zehnjährigen Turnus
der Bestattungen, die Desinfektion und Ob­
liegenheiten des Friedhofgärtners bei Ueberführung
der Leichen der Armen und aus dem Spitale,
sowie bei Obduktionen in der Leichenkammer.
Gemeinderath Megerle bezeichnet die endliche
Inangriffnahme des neuen Friedhofes als be­
sonders dringend; auch liegt ein dieselbe be­
treibender Erlass der Landesregierung vor.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz sagt, dies­
bezüglich seien die Pläne bereits ausgearbeitet.
Die ganze Aktion sei nicht nur durch die dringenden
Arbeiten des Präsidiums in Angelegenheiten des
ElektricitätSwerkeS verzögert worden, sondern sie
hängt auch ab von einer Entscheidung der Klagen­
furter Bezirkshauptmannschaft. Derselben liegt sin
Gesuch der Gemeinde St. Ruprecht vor über Er­
weiterung des Ortsfriedhofes. Werde eine solche
genehmigt, so werde die Stadtgrmeinde in anderer
(weniger umfassender) Weise die Neuanlage in
Angriff zu nehmen haben; denn in diesem Falle
würden die Familiengräber großentheils in
St. Ruprecht bleiben. Aus diesem Grunde und mit
Hinweis auf die Sanitatsverhältnisse haben auch
dei der Commission die Vertreter Klagenfurts
entschiedene Einsprache erhoben. Ader die Ent­
scheidung ist eben noch nicht erfolgt.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Tombola.) Wir werden ersucht, bekanntzugeben,
das» die Tombola wegen ungünstiger Witterung
auf den 22. d. verschoben wurde.
(Gewerbliche Fortbildungsschule.) An der mit
der k. k. Staats-Handwerkerschule in Verbindung
stehenden gewerblichen Fortbildungsschule wurde
am Sonntag, den 8, d., mit einer feierlichen
Zeugnis- uno Prämienvertheilung das Schuljahr
geschlossen. Außer etwa 100 Lehrlingen und
Gesellen wohnten dieser Feier mehrere Ge­
nossenschaftsvorstände und Meister, sowie der
ganze Lehrkörper der Schule bei. Zur Aufnahme
in die gewerbliche Fortbildungsschule hatten sich
im abgelaufenen Schuljahre 180 Schüler ge­
meldet, darunter 148 Lehrlinge und 32 Gesellen.
Von diesen wurden am Schluffe des Schuljahres
l2l) classisiciert und haben 108 entsprochen.
60 Schüler konnten wegen nachlässigen Schul­
besuches kein Zeugnis erhalten, leider ist er­
wiesen, dass an diesem Umstande auch die be­
treffenden Meister einen Theil der Schuld tragen.
Die 180 eingeschriebenen Schüler vsrtheilen sich
auf die verschiedenen Genossenschaften, wie folgt:
Baugewerbe 6 Gesellen und 18 Lehrlinge, Holz­
arbeiter 20 Gesellen und 62 Lehrlinge, Gold­
arbeiter und Uhrmacher 6 Lehrlinge, Textil- und
Lederarbeiter 7 Lehrlinge, Kleidermacher 19 Lehr­
linge, Schuhmacher 18 Lehrlinge, Buchdrucker
8 Lehrlinge und verschiedene andere Gewerbe
6 Gesellen und 10 Lehrlinge. Wegen fleißigen
Schulbesuches wurden 29 Schüler öffentlich belobt,
darunter 6 Gehilfen und 23 Lehrlinge. Außerdem
wurden an die 24 fleißigsten und bravsten Lehr­
linge Geldprämien L fünf Kronen vertheilt, welche
zum größten Theil von den verschiedenen Ge­
nossenschaften gewidmet wurden. Die mit Prämien
betheilten Lehrlinge sind: Michael Bucher,
Tischlerlehrling bei Herrn Jellinek. Karl Seehof,
Bildhauerlehrling bei Herrn Gamper. Philipp
Fantur, Tischlerlehrling bei Herrn Ziffernigg. Josef
Jörgl, Tischlerlehrling bei Herrn Wigißsr. Georg
Kümmerer, Tischlerlehrling bei Herrn Egger.
Johann Maier, Tischlerlehrling bei Herrn Jellinek.
Anton Werdinig, Binderlehrling bei C. Sardinschegg.
Alois Weiß, Tischlerlehrling bei Herrn 'Weiß.
Eduard Gregorich, Malerlehrling bei Herrn
Gimmi. Antonio Del Fabro, Malerlehrling bei
Herrn Romanin. Giombatta Plazotto, Maler­
lehrling, Johann Podzeit, Schriftenmalerlehrling
bei Herrn Gundlach. Michael Schober, Franz
Leban, Bartholomäus Jelinöiä, Malerlehrlings bei
Herrn Gimmi. Carlo Moro, Malerlehrling bei
Herrn Gundlach. Max Jvath, Schneiderlehrling
bei Herrn Krebs. Johann Kauschej, Schneider­
lehrling bei Herrn Sternig. Enea Cappelaro,
Schneiderlehrling bei Herrn Palassi. Nikolaus
Maltsch, Schneiderlehrling bei Herrn Mörtl.
Andreas Allemann, Sattlerlehrling bei Herrn
Sowak. Johann Filli, Buchbinderlehrling beim
St. Josefs-Verein. Hugo Emmer, Schriftsetzer­
lehrling bei Herrn Bertfchinger. Karl Fein,
Schriftsetzsrlehrling bei Herrn Dr. v. Kleinmayr.
(Stierprämiicrung i« Lande.) Nach der vom
Centralausschuffe der k. k. Landwirtschaftsgesell­
schaft beschlossenen Ausschreibung der in Unter­
kärnten Heuer stattfindenden Stierprämiierungen,
für welche im Zuchtgebiete der Blondviehrasse aus
der für 1900 zur Verfügung stehenden Staats­
und Landesdotation zur Hebung der Rindviehzucht
ein Betrag von 8500 Kronen zur Verwendung
gelangt, werden derlei Prämiierungen stattfinden:
Am 19. April 9 Uhr vormittags in Weitensfeld,
20.
21.
21.
23.
23.
24.
24.
25.
26.
27.
27.
28.
28.
30.
30.
9
9
2
9
2
8
1
8
2
9
3
8
2
10
2
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
vormittags
nachmittags
an einem Schauorte
werden, und zwar
1. Mai 10
1.« 2
2.„ 9
3.„ 2
4.„ 9
4-„ 4
5.„ 9
5.. 3
kann
prämiiert
Stationen Keutschach und
Möllthaler, in allen anderen
Straßburg,
, Grades,
, Friesach,
, Dürnfeld,
, Guttaring,
, Hüttenberg,
, Brückl,
, St. Veit,
, Wolfsberg,
, St. Leonhard,
, St. Paul,
, Unterdrauburg,
„ Bleiburg,
, Völkermarkt,
, Griffen,
, Eisenkappel,
, Eberndo:f,
, Klagenfurt,
, Glanegg,
, Dolina,
, Moosburg,
, Keutschach, und
, Kirschentheuer.
nur eine Raffe
in den beiden
Kirschentheuer nur
nur Blondvieh. Die
Anzahl und Höhe der Prämien bestimmt nach
Maßgabe der Preiswürdigkeit der vorgeführten
Stiere und der verfügbaren Geldmittel das Preis­
gericht in der Weise, dass Stiere erster Clafle
mit 28 bis 30 Punkten in der Regel 80 Kronen
Prämie bei der ersten, und 100 Kronen bei wieder­
holter Prämiierung; Stiere zweiter Clasie mit
25 bis 27 Punkten 60 Kronen, beziehnngsweise
80 Kronen, und Stiere dritter Classe mit 22 bis
24 Punkten 40 Kronen im ersten, wie in den
folgenden Jahren erhalten sollen. Bei diesen
Stierprämiierungen findet zugleich die Ankör ung
für das Landes-Herdbuch des Blond-
viehschlages statt, in das nur solche Stiere ein­
getragen werden können, die bei der Beurtheilung
mindestens 25 Punkte erreichen.
(Eine Entgegnung.) Das „Wr. Tagblatt" ver­
öffentlicht die folgende Zuschrift des Verbandes
der Sensen-, Sichel- und Strohmessergewerken:
„Die Herren Abgeordneten Ghon und Genossen
haben in einer der letzten Sitzungen des Kärntner
Landtages einen auf die Verschärfung der marken­
rechtlichen Bestimmungen abzielenden Antrag ein­
gebracht und der Abgeordnete Ghon hat zur Be­
gründung dieses Antrages darauf hingewiesen,
„dass Herr Karl Wittgenstein jüngst in
Klagenfurt mit Kärntner Sensengewerken
wegen Bildung einer Genossenschaft verhandelt
hat, dass es demselben aber gar nicht um die
Förderung der heimischen Industrie, sondern nur
darum zu thun sei, die heimischen Sensengewerken
verschwinden zu machen, um ihre Marken an sich
zu ziehen, die Sensen aus seinem Stahl damit zu
markieren und endlich die Preise der Sensen zu
dictieren. Dis Vertretung der gesammten öster­
reichischen Sensenindustrie erachtet es als ihre
Pflicht, diesen von gänzlicher Unkenntnis (?) der Sach­
lage scharf hervortretenden Mangel an einschlägigen
Informationen und üppigster Phantasie (!) zeugenden
Auslassungen des Abgeordneten Ghon auf das
entschiedenste entgegenzutreten und der Wahrheit
gemäß zu erklären, dass Herr Karl Wittgenstein
auf ausdrückliches Ersuchen des Organisations-
comitös der österreichischen Sensenindustrie und
im vollen Einklang mit den Beschlüssen desselben
in dankenswerter Weise den leider vergeblichen
Versuch unternommen hat, die österreichische Sensen-
industrie zu organisieren, und das« nach der ganzen
Art des Organisationsprojectes jedwedes (!) Sondcr-
intereffe des Herrn Wittgenstein an der Action
geradezu ausgeschlossen war." Unterzeichnet ist die
Zuschrift vom Präsidenten Michael PieSz l inger
und vom Secretär May.
(Entziehung der Hebammenbesugnis.) Mit dem
Urtheile des k. k. Landes- als Strafgerichtes in
Prag vom 3. October 1899 wurde die im Jahre
1845 geborene, nach Jungbunzlau zuständige
Hebamme Katharina Ko 8 k a l wegen Mitschuld
am Verbrechen nach tzH 5 und 144 des Straf­
gesetzes zu fünf Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt. Auf Grund dieses Urtheiles wurde der
genannten Person die weitere Ausübung der
Hsbammenpraxis auf immer untersagt und das
Hebammendiplom abgenommen
Vom Hochobir. (Der vermisste Träger
Mos g an) konnte -iS jetzt trotz eifriger Nach­
forschungen noch nicht gesunden werden. Er dürfte
entweder einem Herzschlage erlegen und vom
Schnee verweht oder im Finstern abseits vom
Wege gerathen und abgestürzt sein. Der Ver­
misste war ein kräftiger Mann im Alter von
38 Jahren und hat den Weg auf den Hochobir
viele hundertmal gemacht. Wenn nicht ein Zufall
zu seiner Entdeckung führt, was aber bei den
ungeheuren Schneemassen unwahrscheinlich ist, kann
e» Vorkommen, dass der Verunglückte erst Ende
Mai oder anfangs Juni aufgefunden wird, um
welche Zeit der Schnee der Sonne nicht mehr
Stand hält.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
770—765 min. über dem Norden Spaniens, ein
zweites Minimum über Moldau-Siebenbürgen.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung ohne wesentliche
Niederschläge, wärmer.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 W.)
und Hochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
10. April
2Uhrnachm. SUHrabends
Obir
k!
2 L
Obir
II. April
7 Uhr früh
Obir
8-
»L
L
! Z>
Luftdruck in mm.. 715'7j! 717'4
Temperatur in" O.. 7 6 5 V
Feuchtigkeit in Perc. 70 80
Windrichtung... 8V?^ 8tV
Stärke (0—10).. l i 1
Bewölkung (0—10). 10 j 9
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagssorm
Grundwaffsr in Meter Seehöhs
721S
4-7
59
8 W
1
!0
34
Regen
48b 9t«
Verdunstung: 14 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
12 Grab 6. im Nordfchatten.
Gestern Regen.
(Wafferstaud der Dran am Pegel z« Villach):
Am 9. April, morgens: 0'12 Meter über Null.
Am 10. April, morgens: 0'15 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr. 83.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12. April 1900.
«eite 717.
(Landesfischereivrreiu.) Um einer Satzungs­
bestimmung nachzukommen, hat der Landesfischerei­
verein es gerne übernommen, die ihm von Fisch­
züchtern zur Verfügung gestellten Fische für seine
Mitglieder in Vormerkung zu nehmen. Um der
irrtümlichen Auffassung zu begegnen, als ob
allwöchentlich Fische vom Vereine bezogen werden
könnten, wird von der Leitung des Vereines
bekanntgegeben, dass der Bezug von Fischen bloß
von Fall zu Fall, wenn sie von Fischzüchtern dem
Vereine angeboten werden, durch den Verein ver­
mittelt werden kann. Er hat mit der Uebernahme
der Anmeldungen den Kaufmann Herrn Amandus
Prosen in Klagenfurt betraut und wird
durch die Tagesblätter jeweilig die Art, Menge
und den Preis den Mitgliedern des Vereines
bekanntgegeben. Anderweitige Bestellungen können
nicht berücksichtigt werden.
Werteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 11. April. Se. Majestät der K a i s e r
verlieh den Orden des Goldenen Vlieses den
österreichisch-ungarischen Botschaftern in Berlin und
London, v. Szögyeny-Marich und Graf
Deym.
6. L. London, 11. April. Die „Daily News"
melden aus Prätoria vom 9, d. M. amtlich: In
einer neuen Schlacht am 7, d. M. wurden südlich
Brandfort sechshundert Engländer g e-
tödtet und verwundet und achthundert
gefangen. Andere in London eingetroffene
Meldungen aus burischer Quelle bestätigen den
Burensieg und nennen als Schlachtort Merkats-
fontein. Die Verluste der Sieger, welche unter
General Dewet standen, sollen vergleichsweise
geringe sein.
O. L. Prag, 10. April. Gestern mittags ist
ein gemischter Zug der Buschtiehrader Eisenbahn
auf der Linie Weipert—Komotau infolge Terrain­
rutschung entgleist. Der Bremser wurde schwer
verletzt. Mehrere Personen wurden leicht verletzt.
6. L. Kladno, 10. April. Die sinkenden Berg­
arbeiter meldeten sich gestern zur Arbeit. Auf den
Schächten der österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahngesellschaft haben die Arbeiter daö Bruder­
ladenstatut und die Dienstordnung gegen Empfang
einer Bestätigung zu übernehmen verweigert, weil
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer?all.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(L8. Fortsetzung.)
„Nelly!" rief Hulda mit zorniger, vorwurfs­
voller Stimme.
Das Mädchen drehte sich erschreckt um und
stand mit scharlachrothen Backen und großen Augen
vor ihr. Sie fasste sich jedoch sofort wieder und
sagte ganz gelaffen und ruhig: „Ja, Fräulein."
Ihre Herrin rief erzürnt: „Ist das für ein
Mädchen, wie Du bist, ein schickliches Benehmen?"
Nelly zuckte schuldbewusst zusammen, presste
aber sofort ihre Lippen aufeinander und erwiderte
scharf: „Ich bitte um Verzeihung, Fräulein, aber
ich weiß nicht, was sie meinen."
„Ich meine, dass Lady Cope, die Dir, seit Du
bei uns bist, so viel Theilnahme gezeigt hat, ent­
rüstet und betrübt sein würde, wenn sie das ge­
sehen hätte, wovon ich jetzt eben Zeugin war."
„Entschuldigen Sie, Fräulein, aber ich that
nicht« Unrechter."
„Ist das etwa nichts Unrechtes, wenn Du Dich
so in schlechten Ruf bringst und von meinem
Fenster aus einem von den Leuten, die unter dem
Befehl meines VaterS stehen, Zeichen machst?"
Nelly schwieg.
„Es freut mich, dass Du nicht antwortest,"
fuhr Hulda fort und fühlte sich sicherer und fester,
je länger sie sprach, obgleich sich dann und wann
bei ihren eigenen Worten ihr Herz schmerzhaft
zusammenzog. „Lady Cope— meine Mutter wollte
Dir einige Worte der Ermahnung und des Vor­
wurf» sagen, aber ich bat sie, mich zu Dir sprechen
zu lassen, weil Dich das weniger schwer treffen
würde; und ich hätte erwartet, dass Du, nachdem
sie meinten, dass sie durch ihre Unterschrift das
Bruderladenstatut, beziehungsweise die Dienstord­
nung gutheißen würden. Auf dem Franzschachte
der Buschtiehrader Eisenbahn haben die Erschienenen
die schriftliche Bestätigung de« Empfange» der
Dienstordnung verweigert und sich entfernt. Es
ist Hoffnung vorhanden, dass die Forderung dieser
Unterschrift fallen gelaffen wird und dass alle
Bergarbeiter die Arbeit wieder aufnehmen.
6. 8. Gablonz, 10. April. In der Weberei
der k. k. priv. Tannwalder Baumwollspinnfabrik
in Tannwald haben gestern 400 Weber wegen
Entlassung eines Webers, der wegen Misshandlung
eines Webermeisters gerichtlich abgestraft worden
war, die Arbeit eingestellt.
6. L. Oedeuburg, 10. April. Der Verkehr nach
Groß-Kanizsa wurde abends eingestellt. Bei Csepreg
ist das Wasser im Steigen begriffen. Die Brücke
der Baba-Lsornaer Localbahn bei Arpas wurde
überflutet und der Verkehr eingestellt. Der Waffer-
stand der Raab ist neuerlich gestiegen, der Schutz­
damm bei Szany wurde fortgerissen. Die Dämme
am Rabcsafluss erweisen sich als zu schwach. Der
Repcsefluss steigt fortgesetzt. Die Lage inRepcse-
Szemerc ist entsetzlich.
6. L. Rom, 10. April. Gegenüber den heute
umlaufenden Gerüchten, dass der Papst erkrankt
sei, meldet die „Agenzia Stefani", dass Se. Hei­
ligkeit der letzten Fastenpredigt beigewohnt und
mehrere Persönlichkeiten empfangen habe.
0. L. Accra, 10. April. Heute gieng eine Ab­
theilung von 102 Hausas zum Entsätze von Kumasfi
ab. Der Aufstand breitet sich weiter aus.
Mo tk s Wirth schuft und Merkehr.
(Gegen die Schweinepest.) Die Statthalterei
von Niederösterreich hat wegen der herrschenden
Schweinepest und erfolgten Verschleppungen dieser
Seuche die Einfuhr von Schweinen aus den politi­
schen Bezirken Bruck a. d. Mur, Pettau und Rann
in Steiermark nach Niederösterreich vom 13. d.
an verboten.
(Aus Römerbad,) dem steirischen Gastein, schreibt
man uns: „Wie im Vorjahre so hoffen wir auch
Heuer, Dank unserer heilkräftigen Thermen von
36 2 bis 37 5 Grad 6., wieder auf eine gute und
rege Badesaison; hat doch unser herrlich gelegener
Curort stets äußerst günstige Curerfolge aufzu­
weisen. Außer einer Reihe illustrer Persönlichkeiten,
die Römerbad alljährlich aufsuchen, ist es auch
wegen seinen vorzüglichen klimatischen Verhält­
nissen eine beliebte Uebergangsstation für solche,
die den Winter im Süden zugebracht haben. Als
Badearzt fungiert, wie seit einigen Jahren, Med.-
Univ. Dr. Richard Eder, emer. ärztlicher Leiter
der Privat-Heilanstalt Dr. Eder in Wien, welcher
den günstigen Erfolg der Bade- und Trinkcur in
paffenden Fällen durch Anwendung der Elektro­
therapie, Massage und Heilgymnastik noch ver­
mehrt und beschleunigt. Römerbad hat aber noch
den weiteren Vortheil, dass es an der gleich­
namigen Südbahnstation gelegen, durch günstige
Zugsverbindungen von allen Seiten leicht und
schnell erreicht werden kann."
Telegraphischer Kurs
am 10. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 95
Oesterreichische Goldrente 9845
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 98 90
4°/,ige ungarische Goldreme 97 25
4»/,ige ungarische Kronsnrente .... 83 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 75
Creditactien 228 35
London vista 242 72 V,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 40
Zwanzig Mark- Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 90 25
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze —'-
Jene k. 1. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro II. Quartal 1SVV noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Du bereits gegen die Dir bekannten Wünsche meiner
Mutter gehandelt, jetzt etwas bescheidener ant­
worten würdest."
„Ich— ich wusste nicht, dass— das«—
irgend etwas Unrechtes dabei wäre, wenn ein
junge» Mädchen eine Zuneigung fühlt," schluchzte
Nelly jetzt ganz fassungslos.
„Das weiß ich auch nicht, Nelly," erwiderte
Hulda etwas freundlicher, „aber die Zuneigung
sollte sich auf einen soliden, anständigen Mann
richten, den Du lieben und achten könntest, und
nicht auf einen gemeinen Soldaten."
„Ich— ich kann nichts dafür, Fräulein,"
schluchzte sie, „er ist nicht wie die anderen."
„Nein?" sagte Hulda nach einer Pause, und
ihre Stimme klana scharf und hart, da sie sich jetzt
fest entschlossen fühlte, ein für allemal, so sehr es sie
auch schmerzen mochte, den unwürdigen Keim einer
Leidenschaft, die ihr nur Trauer und Schande
bringen konnte, aus ihrem Herzen zu reißen. „Das
ist immer die Entschuldigung eines schwachen,
thörichten Mädchens, das sich von einem hübschau«,
sehenden, sittenlosen Manne umgarnen lässt.
Schämen solltest Du Dich, Nelly!— Wir hatten
soviel von Dir gehalten. Du lässt Dich von einem
Manne umgarnen, welcher, wie Rittmeister Miller
sagt, sich fortwährend vergeht."
Nelly schluchzte jetzt heftig, und Hulda fuhr
entschlossen fort:
„Nelly, lass Dich beizeiten warnen, und hüte
Dich vor diesem Mann, über den sogar sein
Exerciermeister, Sergeant Stack, jeden Tag Be­
schwerden bei Sir Philipp erheben muss."
Nellys Thränen versiegten wie durch Zauber, mit
blitzenden Augen und scharlachrothen Backen stand
sie aufrecht da, bereit, sich selber und den Ab­
wesenden zu vertheidigen, und rief eifrig:
„Also, Sergeant Slack redet über ihn zu Sir
Philipp. Thut er das, Fräulein, dann ist Serg eant
Slack ein miserabler, verächtlicher -"
„Nelly!"
„- verleumderischer, ekelhafter, eifersüchtiger,
ungebildeter Schurke."
„Nelly! Wie darfst Du Dich so vergessen l"
ries Hulda.
„Weil ich es nicht länger aushalten kann.
Fräulein, hier mit anhören zu muffen, wre von
einem so guten und braven und schönen jungen
Mann, als es nur einen im Regiment gibt, alles
mögliche Böse gesagt wird."
„Nelly, willst Du wohl schweigen?"
„Nein, Fräulein, das kann ich nicht, denn ich
muss für jemanden sprechen, der nicht hier ist.
Sergeant Slack, wirklich! Der ist ja bloß eifer­
süchtig auf ihn, das ist der ganze Grund, Fräulein.
Kam mir nach und versuchte mich zu küssen, das
that er; und Herr Robert Black kam dazu und
beschützte mich vor dem Menschen, und wenn Herr
Sergeant Slack nicht sehr klein beigegeben hätte,
würde er ihn durchgeprügelt haben wie einen
Hund."
„Und dies geschah, ehe ich— ehe wir Dich
mit diesem jungen Soldaten gehen sahen?" sagte
Hulda mit etwas zitternder Stimme.
„Ja, mein Fräulein, so war es; und ich war
sehr glücklich, dass ein so tüchtiger Mann mich
beschützt hatte, und ich dachte nicht, dass ich des­
wegen so ausgescholten und solche Sachen hören
würde."
Sie holte tief Athem und fuhr entrüstet fort:
„Und nun gar Rittmeister Miller! Er mag ein
Officier und ein vornehmer Herr sein und wissen,
was sich schickt, und es verstehen, andere Leute
herumzucommandieren, aber danach ist er kaum
der Mann, um über Herrn Robert Black zu reden
und an dem Etwas auszusetzen. Rittmeister Miller,
wirklich! Ein vornehmer Herr natürlich und ein
Officier, während Herr Robert Black bloß ein
Gemeiner ist. Aber wenn der als Ordonnanz nach
dem Hause kommt, benimmt er sich immer,-wie
ein Herr es thun sollte, und ist so anständig
gegen ein Mädchen, als ob sie eine Dame, nicht
eine Dienerin wäre, und das ist mehr, als Ihr
Rittmeister thun kann."
„Nelly, willst Du wohl schweigen!" rief Hulda,
aber ihre Augen schienen, der weiblichen Natur
entsprechender, zu fragen. Sage, mir, was der Ritt­
meister that oder sagte."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hsrauSgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdrucker«!.


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 6 ]
Seit« 718.
Donnerstag Klagenfurter Kettung. 18. April 1900.
Nr. 83.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 10. April 1000.
Allgemeine Staatsschuld.
"Noten Mai-November .... 42"/,
U 11 ,, Febr.-August 4-2„
-S Z sSitber Jän.-Jnti 4-2„
^"" 1„ April-October.... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 X 4„
1360-r„ 200 L 4„
1884er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfculdbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathc ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenoalin-Staatsschnldvcrschreibnngen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5"/,„
Elisabethbahn 703 und 3510 X Mark 5"/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5"/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudulfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/-°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4"/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prciniien-Anlchen d 200 X
„„„ d 100 X
„ Theist-R.'g.-Präm.-Obl. verl... 4"/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. S„
Wr. Berkchrs-Anl. I. Ein. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
"SWusrcourS
Geld j Ware
99.10
99.15
98.9 d
99.10
164
136 50
160.—
201.-
201.-
163 5'
98.45
98.90
86.10
96.5'
121 5'
96-
120 7o
97.-
998
97 40
96.80
97.25
93.65
83-
101-
99.80
97 9'
165-
165.--
40
92 70
93.75
256 75
108.-
96.60
93.—
97.-
99.30
99.85
99.15
99 30
165—
137.-
161.-
202.-
202—
104.-
98 60
99."
86 30
97 I'
121.90
96.60
121.29
9820
97.60
97.4a
93 85
83 20
101 80
100.70
98 7t
I65.S0
165 50
>40 90
93.50
94 25
257.75
108.75
97,4'
93.50
97.20
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 334 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Angto österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„ ... 4„
detlo Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dettv detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl S
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
dettv 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Ocsterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
dettv in 50„„..
Sparcasse, erste oft. 60„„..
Stcierniärkische Sparcasse„..
Ilng. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/z„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3"/„
Ferd.-Nordb. Ein. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
- 4 V- .,
4V- --
. 4„
. 4„
. 4„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
4'/- --
. 4 .,
4V-
. 4„
4
.-- 4„
... 4„
Em. 1889
4°/
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto .. 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/«„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 600 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiliea (Domban) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hnnd. n. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M,
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscour»
Geld s Ware
119.-
888.-
96.10
99 50
95.20
238.25
235.50
10320
100.25
99.—
94.
98.20
58.-
99.30
99 30
99.15
96 50
99 75
93—
99
241 50
7450
97.60
98.2
98.50
97.-
97.50
95.40
87.-
100,-
66M
96.80
104 >0
94.60
13 20
397.50
49.-
132.50
42.50
21.70
120.-
390.-
96.90
00 50
9620
24".25
237.—
103 70
101 20
99.75
95.-
99.20
9840
100.30
100.3
>00.15
97.-
93.50
>00.—
243 bi
75 2-
98.40
99.25
99.-
97 7u
96 20
87 80
IVO 80
96-
67-
97.50
!05.
95 IV
14 20
358.50
50—
133.50
43.50
22.7 0
Salm M ». C.-M.
St. Genois 40„„
^ Aktien von Banken.
O Nom.-Betrag
Anglo-Lsterr. Bank 940 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. oft.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000„
Länderbank, österreichische.... 400„
Oester-reichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
StaatSeisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramivay-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, Lsterr.-atptne 200„
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft 400
Steyrermüht,Papier abr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.
1000 X
1050„
400„
1060„
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400„
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke.
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.tOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Schlusseour»
Geld Ware
172.50
182-
'.>2.59
134 25
254,-
228.35
182.—
143-
113.50
126 75
151.-
312.-
>14—
307.50
71 80
293 50
88 25
38 25
79—
118—
122.75
133.-
25.05
>10.56
103.75
106.25
>39.—
267 75
577
173
176.75
235-
11.41
19.26
24 21
118 40
90 26
2.55"
174.50
184.-
123—
134 75
255—
228.65
18225
l«5—
113 70
127.25
151.50
314.—
316.—
308.50
72.40
294 50
89.—
138.7»
79 40
118.80
123.25
>3321
25.25
111.50
1' 4.75
167.25
141.-
268 25
578,—
174.-
177.75
236 50
11.45
19.28
24,27
118.60
90 45
2.56"
Um den Wert eines Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu inultiplicieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividieren. Bet
den Losen ist der Sour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notie rt
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 83.
Donnerstag, den 12. April 1900.
Kundmachungen.
Z. 8825 Kundmachung. 1256—3
DaS Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
Krumpendorf, umfassend die SteuergemeindenKrumpen-
dorf, Gurlitsch, Draßing und Pritschitz, im unverbürgten
Flächenausmaße von 1764 26 a 70 -»2, gelangt
in Gemäßheit der Bestimmungen des Z 3 der Mini-
sterial-Verordnung vom 15. December 1852, Nr. 257
R. G. Bl., am
Mittwoch, den 3. Mai 1900,
um 10 Uhr vormittags, im AmtSlocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 3,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
i960 bis 30. Juni 1905, im Wege des öffentlichen
Aufrufes zur Neuverpachtung.
AuSrufSpreiS 300 L, sage: Dreihundert Kronen.
Hiezu werden Pachtlust ge mit dem Bemeiken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn der­
selben ein Vadium in der Höhe des AuSrufspreiseS
zu erlegen ist und dass der Eisteher e-nen zweijährigen
Pachtschilling im vorhinein zu erlegen haben wird,
wovon die eine Hälfte als Caution, die andere Hälfte
als Pachtschilling deS eist n JahrcS zu gelten hat
Die Caution wäre in Staatspap eren oder Spar-
cafsibücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramts
zur Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 1. April 1900.
Der k. k. LandesregierungSrath:
Mac Nevin m. x.
Z. 10.7S8 Kundmachung. 1257—3
DaS Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde St.
Peter bei Klagenfurt, umfassend die Sieuergemeinden
Welzcnegg, St. Peter—Land und St. Peter—Eben­
thal, im unverbürgten Flächenausmaße von 865 Ks
49 a 70 gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen
des Z 2 der Ministerial-Berortnung vom 15. Ds-
cember 1852, Nr. 257 R G. Bl., am
Mittwoch, den 2 Mai 1900,
11 Uhr vormittags, im Amtsiocale der k. k. Be­
zirke hauptmanr^chast, Zmmer Nr. 3, auf die Dauer
von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1905, im Wege des öffentlichen Aufrufes
zur N, uveiPachtung.
Ausrufungspreis 260 L, sage: Zweihundert­
sechzig Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn der­
selben ein Vadium in der Höhe de» AuSrufungS-
prnsis zu erlegen ist, und dass der E-steher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution,
die andere Hälfte als Pachtschilling des ersten JahreS
zu gelten hat.
Die Caution wäre in StaatSpapieren oder Spar-
easiebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen hieramtS zur
Ei« sicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 1. April 1900.
Der k. k. LandesregierungSrath:
M a c N e v in m. x.
Z. 10 787 Kundmachung. 1325
Nachdem die Erwerbsteuerrcgister fertiggestellt
worden sind, so werden dieselben im Sinne deS
Z 58 de« P. St. G. vom 25. October 1896,
R. G. Bl. Nr. 220. durch 14 Tage, vom 10. d. M.
an. im hierortigen AmtSlocale innerhalb der AmrS-
stunden zur Einsicht jede» Erwerbsteueipflichtigen
offen gehalten.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Wolfsberg, am 10. April 1900.
Der k. k. LandesregierungSrath:
M u r m a p r.
IV 12 88 <310
10 «diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird bekannt
gemacht, eS sei mir dieSgerichtl chem Beschluss« vom
25. Mä.z 1900,, gcnhmigt vom k. k.
Landergerichte mit Beschluss vom 29. März 1900,
8° IV 309/1900.. m ... -..
^——-, die Vormundschaft über den am
17. April 1876 geborenen Johann Pspitschnig in
Unterruhr auf unbestimmte Zeit verlängert worden.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
7. April 1900.
?i-sss. 7S4 1293
4/1900
«oneurSAuSschreidung.
Kanzlei-OfficialS-eventuellKanzlisten«
st e l l e.
Beim k. k. Bezirksgerichte Rvhitsch mit Dieast-
zuweisung zum k. k. Bezirksgerichte in Drachenburz
oder an einem anderen Dienstorte deS OberlandeS-
gerichtSsprengelS Graz ist eine Kanzlei- OfficialS-,
eventuell Kanzlistenstelle mit den syst.mmäßigen Be­
zügen der X., bezi'hungswnse der XI. RangSclasss
zu besitzen.
Gesuche sind bis längstens
30. Mai 1900
beim gkfertigten Präsidium einzubringen.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium.
Cilli, am 7. April 1900.
Licitationen.
L 43/1900 «34-3
S
»ersteige«»»»»«' «dkct.
Auf Betreiben der Anna Kropssisch, Krämerin
in Ferlach, vertreten durch k. k. Notar Peter
Lamquct, findet am
23. April 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, in Klagenfurt, die Verstciqerung
der Krämerkeusche in St. Ruprecht nebst Garten,
eingetragen im Grundbuche C.- G. St. Ruprecht,
E.-Z. 40, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
und zwar das Gebäude mit 8617 X, der Garten
auf 8 X, zusammen auf 2625 X btwertet.


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr 83.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
12. April I960.
Seite 719.
Das geringste Gebot beträgt 1750 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypothekknauSzug, Cbtaster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«»! Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungS- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kiagenfurt, Abtheilung IV,
am 21. Februar 1900.
L 62/1900- «07
7 Berstei-eruugS-Sdiet.
Auf Betreiben des Herrn Jakob Schiller in
Villach, vertreten durch Dr. Ludwig Aichelberg,
Advocaten in Villach, findet am
2. Mai 1900,
«ormittak» 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Realität,
E.-Z 23, C.-G. Maria Gail, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 9975 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6650 k Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund,
buchsauszug, CatasterouSzug, SchützungS-Protokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschäfts stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbsrarmten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelven, wiüngens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
alt sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichte» wohnen, noch diesem einen am GerichtSortr
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Echätzungikosten werden auf 18 L 76 k
bemessen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
27. Februar 1900.
GeschäftSzahl L14/1900 844
S
»ersteiserungK-Sdiel
Auf Betreiben deS Johann Ottowitz, Besitzer
der Happekeusche in Maria Elend, vertreten durch
den k. k. Notar Hans Rabitsch in Rosegg, findet am
4. Mai 1900,
»ormirtag» 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der
Petntzkeusche, Hau» Nr. 14 in Dieschitz. G.-E.-Z. 14,
L.-G. Latschacb, sammt Zubehör, besi tzend au«
Haus- und Feldgeräthrn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1654 L 93 d, das Zubehör auf 30 L 75 k
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 965 X 46 Ii Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingun -en und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hyporhekenauizug. CatasterauSzua, EchätzungS-Proto-
koll« u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten b.zeichneten Gerichte, Z-mmer Nr. 1, während
der Geschästsstunden eingesehen wer en.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
«ersttrgerungstermine vor Beginn der Versteigerung
der Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr gelten» gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
«eiche zur Zeit an der Liegenschaft Recht« oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de- Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
GerichtiS wohnen, noch dies«m einen am GerichtS-
one wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 2. März 1900.
L 13/1900
1173-3
Versteigerung«.Gdict
Auf Betreiben der Villacher Sparcasse, vertreten
durch Dr. Eduard Mayer, findet am
25. April 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung deS Preglitz­
hofes und der Prkglitzschmiede, E.- Z. 1 und 2.
C.-G St. Walburgen, der Quendlerhube, E.-Z. 19.
der Winkl rhube E -Z. 20 und der Sparbersbacher-
Hube E.-Z. 21, C-G. Gutschen, sammt Zubehör,
bestehend aus Landwirtschaftsgeräthen beim Preglitz­
hofe und der Winkleihube, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar: 1. der Preglitzhof auf 53 712 L,
das Zubehör auf 342 L 20 Ir. 2, die Preglitz­
schmiede auf 500 L, 3, die Quendlerhube auf
4787 L 50 Ir, 4. die Winklerhube auf 11.012 L
50 Ir, deren Zubehör auf 46 L 40 Ir, 5. die
Sparbeisbacherhube auf 6868 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1 36 036 L 12 Ir,
sä 2 333 L 33 Ir, sä 3 3191 X 66 k, sä 4
7372 X 60 k, sä 5 4578 X 66 Ir. Unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft!» st h beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bri dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, wäh-end der
Geschüftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
steigsrungStermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der
Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den wnteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechts oder Lasten
begründet sind oder im Lauf« des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K k. Bezirksgericht Edelstein, Abtheilung II, am
26. März 1900.
DaS gerinrste Gebot beträgt 26.138 X 52 Ir.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
buchs-, HypothekenauSzug. Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VerfleigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d:S Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprenge! des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am G-richtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 22. März
1900.
Krinnerungm.
1311
.-Z L 83/99
1282
43
VerfteiaeritnsS'Vdiet
Auf Betreiben der Firma F. P VidiL L Comp.,
vertreten durch Dr. Krisper in Laibach, findet am
27. April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteiaerung deS im
Bergbuche des k. k. LandeSgerichteS Kiagenfurt über
verschiedene WerkScomplexe de» Villacher Kreises
Sud lonr. III, Fol. 1561, vorkommenden Lignit-
bergbaueS in Feistritz a. d. Gail, sammt Zubehör,
bestehend aus den laut Beschreibung»- und Schätzungs-
Protokolle vom 17. November 1899 angeführten
Maschinen und Geräthschaften, statt.
Dieser bergbücherliche Besitz der Gailthaler Gewerk­
schaft umfasst:
1, DaS Grubenfeld „Bertha" mit vier Doppä«
maßen per 360.928 »r" ,n der C -G. Feistritz, pol.
Gemeinde Hohenthurn, Steuerbezirk Arnoldst.in;
2, da» Grubenfeld „Valerie" mit vier Doppel-
maßen per 360 928 m« in der C.-G Köstendorf,
pol. Gemeind- St Stephan, Steuerbezirk Hermagor;
3, das Grubenfeld „Marie" mit vier Doppel­
maßen per 360 928 in der Catastral- und O 1S-
aemeinde St. Stephan des Steuerbezirkes Hermagor.
Di« Verleihung erfolgte hinsichtlich de» Grubrn-
seldeS „Bertha" auf Ausschluss von Lignit und die
Verleihung der Grubenfelder „Marie" und „Valerie"
auf Aufschluss von Braunkohle.
Die nächste E senbahnstanon für da» Grubenfeld
„Bertha" rst Nötsch an der Gailthalbahn, die für da»
Giubenfelv „Valerie" ist Gö tschach-Förolach a» der
Garlrhalbahn, die für das G-ubenfeld „Marie" ist
St. Srephan-Dorderoerg an der Gailthalbahn.
Die zur Versteigerung gelangende Bergwerks-
Liegenschaft sammt Keramikfabrik ist auf 31.824 fl
--- 63.648 X, da» Zubehör auf 7383 fl. 78 kr.
---- 14.767 X 56 d, zusammen auf 78.415 X 58 I»
bewertet.
GeschäftSzahl 6 48/1900
1
«»ist.
W der Franz Regenfelder, dessen Aufenthalt
unbekannt ist. wurde bei diesem Gerichte von Maria
Huber wegen 217 X 74 Ir eine Klage angebracht.
Auf G-und der Klage wurde d>s Tazsatzunz zur
mündlichen Streitverhandlung auf den
24. April 1900.
vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. 1, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte de» Franz Regenselder
wird Herr Josef Nagele, GasthauSb^sitzer in St. Veit,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Franz
Regenfelder in der bezeichnten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder «ine» Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St Veit, Abtheilung I, am
7. April 1900.
ä. 419/99 1268
11 «diet
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthalte».
Von dem k. k. Bezirksgerichte Villach, Ab-
theilung I, wird bekannt gemacht, eS sei am 30. April
1899 der Harmoniumfabrikant Vincenz Komposch in
Kreuth Nr. 244 ohne Hinterlassung einer letzwillizen
Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der erblassrrischen
Tochter Anna Komposch unbekannt ist, so wird die-
i selbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gefetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und dis Erbserklärung einzubringen, widrigen­
falls die Verlaffenschaft mit den sich meldenden
i Erben und dem für sie aufgestellten Kurator H rc«
Josef Ever, k. k. Kanzlist i. P. hier, abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
3. April 1900.
GeschäftSzahl 6 29/1900 1314
1
«dict.
Wider Herrn Alois Zuschlag, bezw. dessen Erben
und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurre bei dem k k. Bezirksgerichte in Hermagor
von Herrn Johann Grafenauer, vulgo Sattler in
Egg, wegen Anerkennung der Verjährung und
LöschungSaestattung des bei E.-Z 3, C.-G. Egg, für
Alois Zuschlag auf Grund de» Kaufvertrag«» vom
16 Februar 1849 haftenden Pfandrechtes puncto
200 fl. C.-M. eine Krage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde di« Tagsatzung zur mündlichen
, Streitverhandlung auf den
2. Mai 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
r angeordnet.
Zar Wahrung der Rechte de» Herrn Alois
^ Zuschlag, bezw. d-ssen Erben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Dr. Rud R. v Maffei, Rechtsanwalt in
Hermagor, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten, bezw. dessen Erbe« und RechtS-
l Nachfolger, in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent«
i weder sich bei Gericht melden »der «inen Bevoll«
> »nächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, jLbtheilung II,
am 26. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 720. Donneritag Klagenfurter Zeitung. 12. April I960. Nr. 83.
Anzeigeblatt ;ur Klagenfurter Zeituna Nr. 83
K. k. Staatsöahn-Kirection Wissach.
Nr^7588 1327-1
S44 Lkä.
Am 3., 4, nöthigenfalls auch 5. Mai d. I.
gelangt in der Station Villach der k. k. Staatsbahn» und zwar
in der Tageszeit
Von 8 Uhr früh bis LS Uhr mittags und von L Vs bis 5 Uhr
nachmittags
eine größere Anzahl verschiedener Gegenstände, welche im hiesigen DirectionS-
bezirke gefunden und von den Verlustträgern nicht reklamiert wurden, gegen
sofortige Bezahlung zur öffentlichen Versteigerung, wozu Kauflustige cingeladen
werden.
Llmer LMM
«1» Wort« I», lk«tt 4 k.
Tüchtige Zimmerleute weiden für dauernd
ausgenommen bei Lerchbaumer Zimmer-
meister, Klagenfurt. 1110—13
Mehrere hundert Mctercentner süßes
und saures Heu, gepresst und ungepresSt,
sind verkäuflich. Anzufragen: St. Vetter
Rmg 55. 1081—15
Frühkartoffel, Mah-Königin, bewäbrte
sehr frühe, schmackhafte unv erlragsreiche
Kartoffel, vom Gute Giabenhof, ver­
kaufen, so lange der Vorrath reicht, per
Vierling sne to 45 lc»> um fl. 2'—. S.
DeschmannS Erben, Heuplatz. 1302- 2
Villach, am 3. April 1900.
Die k. k. Staatsbnhn-Virection Nillach.
ilMlgleiclilicli s» yiislitst uiill 8e>iijnlieit slnil Ilie
äer kirwa 809—3
L SIIiLLVm.,
lVlvo, l., lleielisraldsslrsssv klr. S.
ISMMMUi-LMWl I. L»U
(8^stein Luapp L 8immvl)
ÄL« deatvi» Os?v« Uso LVvIt
8pril'Iit>riIo, Laä6^LMi»6ii null
W uiulvoiirleisiuntzlii.
KM" SLIILs« "WR
kür Vvukuuteii, Villen, IVodnunxeu eie.
kreiskstaloge gratis.
Möbliertes Zimmer per Mitte April
Villacher Straße 31. 1917-1
Ein schöner Schreibtisch, eincWcrtheim-
eaffe Nr.2, verkäuflich Villacher Straße 31.
1318— 1
Ein möbliert S Zimmer per l5. April
sammr Verpflegung zu vermieten. Ge­
fällige Anfrage: Südbahugürtel Itr. 18
1319- 1
Möbliertes Zimmer, nett eingerichtet,
geräumig I. Lttock. fepa>a1er Eingang,
ab 15. April zu vergeben. Anfrage
Villacher Straße 5 l. Hofgeväude.
1213-2
Kinderlose Partei sucht Wohnung für
Auaust. zwei größere Zimmer und Zu-
gehör. innere Stadt, ebenerdig oder
I. Stock. Anzufragen in d.r Adm. d. Bl.
1067-5
Schöne, dauerhafte Wäscheseile, sowie
alle Sorten von Rosshaare» empfiehlt
billigst Heinrich Langer, Se>lermeitter,
Heuplatz in Klagenfurt. 1338—1
Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
ein Schreibtisch für ein Comptoir, fernerS
zwei Fensteistöcke sammt Füllung, Eisen­
gitter, Doppelfenster und Jalousien sind
zu verkaufen. Schulhausgasse Nr. 18.
1206—3
8«el»ei» ersevieir:
^««2l»»»LS«rL»-«roLr»Z»»«ir»Iair.
Z« vermieten bis 15. April ein schön
möbliertes, sonn- und gaffenseitigcs
Zimmer mit separatem Eingang und
Gartenbenützung Lendcanal Villa 23.
1279 3
Gin Jokontär
'wi d ausgenommen bei der Firma
! I. M. Rothaner, Klagenfurt. 1225—S
MMUGll
zu ie 3 Zimmern, Küche und Zugehör bis
1. Mai z« vermieten. Adresse in der
Adm. b. B1, zu erfragen. 116r—4
Ein
Ackerbauschüler
sucht eine Stelle als Mar oder al»
Wirtschaster. Näheres Getreidegaffe
Nr. 7 bei MikliN. 1226-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 10. April.
Hr. S. Spiegel, Ingenieur, Budapest.—
I. Sander, Ks«, Kolm.— I. Rösler
fan., Mühlbel, Bozen.— O. Straß­
mann, H. Mandl. F. Strohmer L.
WechSberg, H. Weiner, M. Redlich.
Rsdc., G. Vroßinagg, F. Mach, A.
Spitzer, Kaufleuie, A. Pollak. Geschäfts­
mann, I. Huber, Buchhalter, Wien.
Hotel Moser. 10. April.
Hr. C. Koegeler, Notar, F. Klaus, Bürger­
meister, Kötschach.— F. Maherbofer,
Kfm, Wien.— K. Bayer, Jnspector,
I. Aßam, Priv., Graz.— A. Woschnagg,
Gewerke. Maria Rast.— I Landner,
Kim., Innsbruck.— Fr. K. Wcidholz s.
Tochter, Foistmeistersgattin, Eisenkappel.
Hotel Sandwirt. 10. April.
Hr. I. Rieger BcrgwerkSdircctor. St.
Anna.— Z. Huss, Notar, TarviS.— R.
Hayder, Ingenieur. F Prill, F. Crabl,
Rsbc. H. Sonnenfeld, Ks«., Wien.—
B. Waller» Rsdr., Dresden.— A.
Brunner, St. Veit.— M. Schelmbauer,
Rsdr., Salzburg.— I. Fioresi, Ridr.,
Bozen.— Fr. M. Gettniger, Wirtin,
Feldkirchen.
Gasthos zum Mohren. 9, u. 10. April.
Hr G. Botterie, P. Marse, Handelsleute,
Tiient.— S. Chistil Gärtner, Nuder-
dorf.— S. Moser, Postmeisteresohn,
Kleinkirchheim. P Hofer, Gastwirt,
Obe-Vellach.— I. Klein s. Gattin. Bei,,
Mich.— I. Spitzer, Be gknappe, Kreuth.
— I. KammerSderger, Marqucur, Ebers­
berg.
^LgsHrrL» Lr»Ls<rL»
kriwa Islävä. I'lavdkised
Vorrügliokes, süsses /llpen-kindsotimsl»
^sirrsts Odsrstsirsr l^stresdnttsr
L«kto OsstorrsIvLor
^«188 UNll
LT» ^1»S«lL«LL TLLL«L ObLrLLL«L«T»
ollsrisrt äis
Zpörsi-sikancklung cls8 SHHiL-L.
LI»seirkiirt, »NVKAUU«« Xr. «. 3868—51
781—12
i8lLNlÜ8LKsi- fl30kfl8eb
sovostl troeksu, al» anolr
tSKllvlL 1iej8vlL KV^VÄ88«rt
bei
HZ m L1 W xz 1 -k T» LA.
vsIIvLtssssnkrrnillung
KIsgsnLuni, vunggssss IS.
Aeisender-Vertreter
-eutscher Nation. Christ, ledig, hübsche? A-uß-re, wird gegen guten Geh«"
Md Provision sofort aufgenommen. Nur tüchtrge Kräfte Mit guten
Referenzen können berücksichtigt werL n. Anträge unter „NSNNNOKS''
m die Administration d. Bl.
LLarl» gibt im erzenen und iw Mmen
istrsr I'oestter Llitiel, rvis in dew »Iler ilstriASn Verrvaudtsn,
vow tiefsten 8ostwsrrs Aesteu^t, l^sostriestt vou dew ^.stlsstsu
istrss inniAst^süssttsu, unverAessIiestso, Auten Hatten, sterrv.
Vater», Lruäers, Zoffrva^sr» und Orrkslo, des Herrn
Li'nsl Komposok
6u8trrirte8 nnä Ke»lit8tenl»«8itr«r8
rrslesisr aw 10. ^pril uw V^^ naedts nseft lavASw,
seftwerrliodsw Heiden, verseilen wit den steil. Ztsrstssaerü-
wsntsn, iw 43. Hestons^ustre in ein stssssres denseits ast-
sterulen rvurds.
vis irdisests Httlls des tsteusrsn Vsrstlivstensn rvird
vonnsrstsK, den 12, l^prii, uw 6 vstr nLestwittags iw Irauer-
strruss, 8t. Iluprsestt Ilr. 46, keisrliestst eio^sse^net und stierauk
iw Ortslrisdilvss -u 8t. kiuprsostt iw siAsnen Öraste nur ervi^en
kusts stei^esstrt. 1329
Vas steii. 8eel6n»wt rvird Nitturoest, den 18. d. N-, uw
8 vstr lrüst iu der kturrstirests nu 8t. Ruprsestt ustAestalten.
8t. Ruxrsostt-LüaASnkurt, rrw 10. ^.pri! 1900.
Lsiodsvankbabrullg»- uoä össräignugs-^ostalt „kistät* (6. Reiebel).


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 9 ]
Nr. 83. Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 12. Ap il 1900. Seite 721.
äes
Hex. 81arkel, HsgkM Vnkr klM R. 1,«kliLklihkl'gÄM kM
«»»pUkIsIt LU»r VrükLnl»»« 8»»s>a»» äis «««Sste», emstis«!»«»» <1I»«wratt8 nn«l ILniniiiL»«»»« in reichster Lnsrvehl nnä hsster tzuelitLt, sowie en«t>
Iiwctsi» 8p«ei»Iit»t«ir für äl»L<1- unck v«r»r»8t«i» nnä rveräen selbe neck Nass vom weiter äse Dteblissewsuts, Herrn L«os-g Ni»*s>>-iv, euk äe»
ele^Lntests nnä beste angeteriißt nnä ^erentiers für döol»8l« ^uLttrüeriinx«!». V»«88-iIr»»Li»L« v «i» LÄ iiLr«»«»» nnkvviirt».
Hw geneigten 2usprneh bittet DocIieebtnnAsvoll
88g—;o ^U.Lsx. S«»», Vk«i«8, 8«I»vv»r« nnä vvr-
«iiilit« stl««l»e, tt»ad«!»el>läL«, Vk«rk^e»»se,
Zsüvlsviix«» iitlie sowie nkerhanpt is:iii>i»tl i« il» «tei»
Ll»8ei»l»r»iiel«« eiii8«I»Ik»L«aäv Xr1»lt«l. 1037—7
LikSÄm
von 28 8.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Zllustr. Preiscourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
Limi»»«« »1 »> as «L»sti«
83S—10
8pai- unä Okäit-Institut
äse österreichischen Seewten- nnä Dewerbesteväes bat seine Dnreeur HVt«»,,
IX., 8ei»8«»,x»88« k», eröffnet nnä niwmt sowie auch
w>«vnl»Il»n»«;iK für Llithsilscheine ä 20 Lrooen entgegen. Versiosuve
äerseit 5°/«. krospects hierüber u a-t über ciie Oewekrovz vou Darlehen gratis
nvL franco äurch äis Directioo, Wien. IX., Lenssngasse S.
Vpoguvi-iv u. ^ai-fumer-iv „rum rotlien lLi'eur"
ä«s 4335—4 r
Knion Xoksi'
Aeaer ktalr 1, kürst kosenderA'sekes kalrüs "Wtzß
6kvmikallen, vrogoen nnä LrLuter, k^aennen,
tnimwiwaren unä Verbanästoffe, leinst« kaifumerien nnä Seifen äv,
»n nna L,«1snSe«, «vl»t e!»!i>««i8vN« Vt»«v«, «»»», «los»»«
»»n<1 lktzv<1ivli»»»1vv«»i»«.
Zu verkaufen
ein sehr eleganter und mit Figuren ein­
gelegter
i8HK«^Ir»8tvn
sowie auch eine schöne matte
MMiMllMMiMlliiß
eigener Erzeugung bei Josef Jellinek,
Billard- und Möbeltischler, Biehmarkt
Rr. 6, Klagenfurt. 1164—4
«esiss »mi> «olk, dei
^«8«L V«rü«rL«r
Llitgslllurt, llellißevßkiüplLts sir. t.
Vericank en gros nnä en äetaii.
villi^st gestellte kreise,
kässsr vsräea leihweise deigestellt.
Soeben erschien in S. Auflage:
Katechismus
zur
Amtsleiterprüfung
und
Behelf für leitende ärarische und
nichtärarische Kokt- und Tele­
graphenbeamte.
761 Fragen und Antworten. "MS
Von BorhSlawski, NechnungSrevident der
k. k. Post- und Telegraphendircctien.
Preis L 3 80; bei Einsendung von L 390
franco durch 1301—1
Kerl», v. -keinmayrs N»chhanbl«ag,
Klagcnfurt, Alter Platz.
Ein Mädchen
mit schöncn Iahreszeugnissen, wünscht in
ein Hotel oder Einkeh'gastbaus als Stuben­
mädchen unterznkommen. Dauernde
Stellung wäre erwünscht Gefällige Anträge
sind an die Administration d Bl. unter
„Uüklolien X r. 1292" erbeten 1292—2
78S—11
Schöne
Wohnung
z« vermieten im I. Stock, 3 ssimmer,
«üche, Keller, Dachboden. Waschküche sowie
im Parterre 1 beirba'ks Zimmer. Unter»
goritschitze«, Josefshof 21. 1247—2
Lokis Holvi*
M- M Mvm
in Flaschen und Gebinden von 56 Liter
aufwärts empfiehlt »L 1« i.
«L s».« »-, Klagenfurt, Lid-
manskhgaffe 41. 1250-2
mit Tavaktrafik
am Wörthersee, ist unter günstigen Be­
dingungen z« verpachten, cven'uell z«
verkanfen. AuSknntt eribeilt A. Prosen,
Kaserngasse, Klagenfurt. 1284—2
Kle^MIer, IilltisedillliOi koditseder,
krsdlLuer, krösloer, kräLsrsdurZsr,
köiller Mil VellLciioi'
VLTRLVI^^VtNI»
liefert r iw billigsten kreise in
Listen rn 25 his 50 nnä 70 klasehsu
Lnisüniok Niloi'i'v
Herren xasse 10. 1025—s
V»»
1101-3
AMmMck
knLskIungsn unN vielten
Lui'Oslsnknvurl« unssnvn
Klvinsn.
Kltlllustrutiouen von kväor blinder vte.
kreis L 2 40, per kost L 2 70.
08ttzM86lltz!!8
HlULIttLvmmen,
öiiäskduck mit 28 ädbiläungsn.
kreis 60 h; dei Linsenäun^ von 70 h
franco änreh
kvi-ll. v. Klsinmayns öuvkksnlUang,
Llagenkurt, Liter klatr
Warnung!
Warne dicmit jedermann, meinem Sohne
Josef Jaan in meinem Namen Selb oder
Gelees wert zu leihen, d» ich hiefür nicht
Zahlerin bin.
i258-i Ursula Jaan.
Die
125S-1
Miha- Keusche
in St. Jakob an der Straße ist aus
freier Hand zu verkaufen. Nähere« daselbst.
Wsie,'
krtzi8 per Iiltor.
lirolsr llothvsiu „Hoxrara"...
lirolsr Kotbvsin „llsgrarL"...
liroler Kotbvsin „lüarrtswino"..
lirolsr Kotbvsin „blarrswino"..
llnALiioohsr Weiss wein (lisollvsin)
Oesterreich. Wsisevsin „Kstrsr".
Dalwatiusr Diese, Keidvein...
Dalmatiner Diese Kothvsin...
Oesterreich. Wsissvsin „Oumxvläs-
llirchnsr"
Oesterreich. Weiss v ein „Leiser"
(LeLütesuvsin)
1295 -8
24
32
30
40
30
40
30
4L
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
SO kr.
SO kr.
I» L I-»tvr iklnaol»«»».
Li»»8»t« ki»r Ä»« r^lanel»« 8 I^r.
k. kdolmnllii
LInxeokart, Xllvr VtnlL 12.


[ 2023-06-29 10:47:43.491 - 19000412 - Seite 10 ]
Seit« 72S.
Donnerstag
Kfagenfurler Zeitung.
12. April 1900.
Nr. 83.
flip (>is Ltisfwoclie:
AM" ^risclis vonLu-Xarxfen, ?o§oscd. rmä Lclüll.
gsräuolisrlsn Kiisin!ao!i8, 6aviar,
8orvis M« bekannten feiv8tell
k^Hsvkm» ni nsiien unrl Vonsvnvvn.
fiin l>ie Ü8lei'fki8i'l3gk:
 8 p i t r»
Llsxeukurt, vur^sssse 19.
kür äiv Üs1sl»Evien1sge swpfeble 3ur AeneiAten ^bnabms:
Hoobisins, wiläs Nsus-, KnsLSN unä k'nsgvr» Svkinlren,
Aeränoberts unä Aspökeits NilHÜSLllllgsll, TsIvNNvisvil unlt
Nnsinsn wünsle, leinst« Hrsvbullsi' aus ä r llsinpl-
inolksnvi in Slsnzeing, rinol, Aarau riet «vkls Novk-
dullsn uuä NinNsvUinslL, vorsÜAliobe», troekensa wsiLSN-
NBLkI, boobxrima stein. IlilsstgeÄügsI Kapauns, koularcis,
luäiaus, Osvss uuä Lutsv).
Hoebaobtsnä 1118—5
LlL§6Qkurt, ^.Iter?1at2 M. 12.
VE" ^utträKtz naek »uswärts werden prompt «Keotuisrt.
IKoiILIIllLSLIpllU
vom ?>3il6N8ee,
^Sl»irx8t«^vIIvi>,
nebst Arosssr -^usrvabl iu
KüllSkrsikttKL ki8kLkII Hüll gWMII
sinpfieblt 1214-s
III a«r DI«»rHv«vIiv
k»lti»iix Csr Irkri»t»er.
lülol«» Ae»»1»It veräen äis k. r, blitglieärr ergebenst eingelaäen.
8lj. Infolge eines Versedvns ckvr Drnvkvrei rvurcke üiess Inselgs u«
einen laß verspätet viugssvkaltst.
6k8uo!iiMknllng
vier Zimmer sammt Nebenräumen zum
Mai- oder Angust-Ternri«. Anzufraxen
in der Ad«mist>anon d. Bi. 1338—3
8«Iiii«! «Iiiii
empfiehlt sich den geehrten Damen. Ele­
gante Ausführung, billige Preise. Fräulei«
aus gutem Hauie werden im Schnittzeichnen
«nd Schneidern gründlich und gewissen­
haft ausgebildet. Soeben die nenesten
Frühjahrs- und Sommerstoffe ein-
getroffcn, entzückend schöne Gewebe.
Bahnhosstratze Nr. 33 bei Genfer.
1057—2
L>8 köMMlIi
für ein gutgehendes Geschäft wird ein älterer,
gebildeter cavtionSsähiger Herr per sofort
gesucht Nähere« im Vermittlungs-Bureau
Matthias Christof, Paradeisergaffe,
Klagcmuit. 1270—3
Ein
in St. Beit a. d. Glan, aui sehr gutem
Posten am Platz ist sammt allen Lokalitäten,
bestehend a»o: mehreren Fremden­
zimmern, Keller«, Stallungen» Ma­
gazine«, Kegelbahn re., be onderS ge­
eignet ,ur Ausübung eines Fleischhauer- l
gewerbeS, nachdem sich bereits jeu fahren i
-in AuSichrotungSlocale im Haute befindet
an einen reellen Pächter sogleich zu ver­
pachte«. Anträgen sind >u richten an Joses
Rainer, Kaufmann in St. Beit an
der Glan. 1208
mit 15. April z« vergebe«. Anzufragen
t« Geschäfte: Henplatz 18. 1201—3
nach blass, jsäer Irt, von S IL aulvSrt»
bis rnr feinsten 8 orte ewpüebit äen geeinte»
k. P. Oamsn H»rl« ^»»vavlilta,
Aiagenturt, koi ndartgass« 1. 926—8
LIM
««iss unit noU»
in 6ebinäen von 20 kr.
per Liter aufwärts, bis
ru äen eäelsten 8orten.
liroler, Ungarisviis,
Dalmatiner, Original
Oesterreledsr, Ls-
koseo spumanto, Ilar-
sala, Aalaga, Vsr-
montd eto. «te.
srlscdes LlMniuistiiMlr
IV«inei»ii»eDI« ä»
I. Otev-kester Oampk-
wüdlen ewpüedlt
kroseu
Lasvrngassv, Alagenkort. iisi-W
Eine Gemischtwaren­
handlung und Mode­
warengeschäft
auf lebhaitem Posten ist wegen Todesfalles
auS freier Hand preiswürdig z« ver­
kaufen. Adresse in der Administration
d. Bl zu erfragen. 1189—3
Zwei Parterre-
Wohnungen
Schlöffe Ziggul« bei Klagcnfurr,
mm-r, M«c und Keller. 2 Zimmer,
: und Keller ab 1. Mai al« Jahre«»
ung zu vermieten. Auskunft ertheilt
Th. Bandisch, Bnrea« der Blei»
er BergwerkS-Unio», Klagensnrt»
lhansgaffe Nr. 28. 1196—3

