
[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 1 ]
M 153
Pranumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 t>.
Sonntag 8. Juli.
Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Klcinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9«) zu richten.
Znsertio nsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 II, für 3mal 32 L.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
18«V
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 9. Juli 1900, abends.
Zmtkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben den
neuernannten kaiserlich koreanischen außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
T schine Poin m Ai am 29. Juni laufenden
Jahres in besonderer Audienz zu empfangen und
dessen Beglaubigungsschreiben entgegenznnehmen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juni d. I.
in Würdigung verdienstlicher Leistungen anlässlich
der Bekämpfung der Pest nach deren Ausbruche
an Bord des Lloyddampsers „Berenice" aller­
gnädigst zu gestatten geruht, dass dem Präsidenten
der Seebehörde in Tiiest, Ernst Becher, dem
Sce-Oberinspector in Triest, Anton Kloß, dem
Raths der Seebehörde in Triest, Robert Wiesel­
berger, und dem bei der Seebehörde in Triest
verwendeten Ministerial-Vicesecretär des Handels­
ministeriums, Nikolaus Verona, der Ausdruck
der Allerhöchsten Anerkennung bekannt gegeben
werde.
Aus demselben Anlässe haben Se. k. und k.
Apostolische Majestät allergnädigst zu verleihen
geruht:
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens:
dem Landes-Sanitätsinspector in Triest, Dr.
Emil Meeraus, dem Seesanitätsarzts Dr. Wil­
helm Straßer, dem Stsdtphysicus-Stellvertreter
der Gemeinde Triest, Dr. Hadrian Merlato,
und dem Lloydcapitän Joses Sn eich;
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone:
dem Seelazarethsdirector Trifon N i col i ch
und dem gewesenen Lloydarzte Dr. Hans
Dittrich;
das silberne Verdienstkreuz:
dem Kohlenmanne beim österreichischen Lloyd,
Matthäus Marco v ich.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Mai d. I.
die Johanna Freiin Hruby v. Geleny zur
Ehrendame des k. k. adelig weltlichen Damen­
stiftes „Maria Schul" in Brünn allergnädigst zu
ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juli d. I.
dem pensionierten Polizei-Official Vincenz Rain
in Wien in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichtgetreuen und zufriedenstellenden Dienstleistung
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Z. 9432. Kundmachung,
betreffend die Vornahme der Verthsilung der
Pferdezucht-Staatsprämien im Jahre 1900 in
Hermagor und Sachsenburg in Kärnten.
Nachdem am 18. September 1900, für welchen
Tag die Vornahme der Pserdeprämiierung in
Sachsenburg festgesetzt ist, auch ein Zuchtvieh-
markt in dem in der Nähe gelegenen Orte Möll-
brücke stattfindet, so wird behufs Vermeidung
einer Beeinträchtigung dieser landwirtschaftlich
wichtigen Veranstaltungen die Vornahme der mit
der Kundmachung vom 22. Mai 1900 bestimmten
Pserdeprämiierung in Kärnten im Einvernehmen
mit dem k. k. Staats-Hengstendepotposten in
Ossiach bezüglich der Prämiierungsstationen
Sachsenburg und Hermagor gegenseitig ver­
schoben.
Es wird demnach die Pserdeprämiierung am
18. September 1900 um 8 Uhr vormittags in
Hermagor und am 19. September um 9 Uhr
vormittags in Sachsenburg beginnen.
K. k. Landesregierung.
Klagensurt, am 30. Juni 1900.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 152 wurde tue Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 24 „Wahrheit" sUnterhaltungsblattj (Wien)
vom^15. Juni 1900.
Nr. 26 „öaskä äemokrneie" (Prag) voni 29.
Juni 1900.
Nr. 26 „Lovoüölvilc" (Prag) vom 28. Juni 1900.
Nr. 26 „UnworiZtielrö Inst^" (Prag) vom 28.
Juni 1900.
Nr. 50 „Brüxsr Volkszeitung" (Brüx) vom 30.
Juni 1900.
Nr. 75 „ckilicwsslcö INst^" (BudweiS) vom 30.
Juni 1900.
Nr. 52 „Neuroder Nachrichten" (Königgrätz) vom
30 Juni 1900.
Nr. 178 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 1. Juli 1900.
Rr. 26 „LlöÄnäroäni äiiet» ög.8ü" (Neutitschein)
vom 29. Juni 1900.
Nr. 121 „UnmorMrr" (Lemberg) vo r, 1. Juli
1900.
Uotttisch- Neöerstcht.
OesterreichNch.nngarache Monarchie
Klagensurt, 7. Juli.
Unter dem Vorsitze des Grafen Karl Buquoy
fand am 5. d. nachmittags in dessen Prager-
Palais eins Berathung des Executivcomitös des
conservativen Großgrundbesitzes aus Böhmen statt.
Anwesend waren unter anderen Prinz Ferdinand
Lobkowitz, Prinz Friedrich Schwarzenberg, Graf
Sylva-Tarouca und Dr. N-tat. Den Gegenstand
der Besprechung bildete oie politische Lage.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 6. Juli. („Wolff"-
Bureau.) Kaiser Wilhelm telegraphierte an den
Chef des Kreuzergeschwaders, an den Gouverneur
von Kiaotschau, den Generalgouverneur vonShan-
tung, sowie an die Vicekönige von Nanking und
Wuschang. er verpflichte sich auf kaiserliches Wort,
für jeden zur Zeit in Peking eingeschloffenen
Fremden jeder Nationalität, welcher lebend einer-
deutschen oder sonstigen fremden Behörde über­
geben wird, demjenigen, welcher die Auslieferung
herbeiführt, tausend Taels auszuzahlen. Der
Kaiser übernimmt auch alle Kosten, welche jedwede
Uebermittlung seiner Zusage nach Peking ver­
ursacht.
Berlin, 6. Juli. Der hiesige deutsch asia­
tische Bankgouverneur verlas heute eine Drahtung
aus Shanghai, wonach die Zins- und Amortisa­
tionsrate für den Dienst der viereinhalbpercentigen
chinesischen Anleihe eingegangen sei.
Brunsbüttel-Kock, 6. Juli. Kaiser
Wilhelm begab sich heute früh von hier nach Kiel,
wo er bis auf weiteres Aufenthalt nahm. Der
Kaiser verbleibt an Bord des „Hohenzollern".
Frankreich. Paris, 6. Juli. (Kammer.)
Deputierter L a s s i e s beantragt wegen Ver­
tagung des von Capitän Frisch gegen -ie „Aurore"
angestrengten Processes zu interpellieren. Waldeck-
Rouffeau erklärt, dass die Kammer die Tages­
ordnung nicht unterbrechen könne. Deputierter
Laffies protestiert dagegen, beschimpft den Minister­
präsidenten und versucht die Interpellation zu
entwickeln. Präsident Deschanel befragt die Kammer,
ob sie beschließe, Laffies das Wort zu entziehen.
Laffies weigert sich, die Tribüne zu verlassen. Der
Präsident unterbricht die Sitzung und verlässt
den Saal. Laffies beschimpft neuerdings den
Ministerpräsidenten, als dieser an der Rednerbühne
vorbeigeht. (Großer Tumult, sämmtliche Deputierte
verlassen ihre Sitze und begeben sich in den
Halbkreis vor den Ministerbänken. Es werden
heftig beleidigende Rufe ausgestoßen. Auch die
Gallerte mengt sich in den Lärm, worauf sie ge­
räumt wird.)
Während der Unterbrechung der Sitzung herrschte
in den Couloirs lebhafte Bewegung, obwohl der
größte Theil der Deputierten im Saale ver­
blieben ist. Die Deputierten Barst und Laffies
schicken einander die Zeugen. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung steht Laffies noch immer auf der
Rednertribüne. Präsident Deschanel fordert Laffies
aus, die Tribüne zu verlassen. Dieser wirft
Deschanel vor, die Freiheit der Rednertribüne
nicht zu wayren. (Widerspruch links, Beifall
rechts.)
Nach kurzer Debatte wird die Interpellation
LassieS hinter die bereits auf der Tagesordnung
stehenden Geschäftsstücke gesetzt, womit der
Zwischenfall geschloffen ist.
Russland. Petersburg, 6. Juli. Hier ist
die Nachricht eingetroffen, dass der russische
Gesandte in Peking, Michael v. G i e r s,
ermordet worden sei. (Michael v. G i e r s, ein
Sohn des berühmten russischen Staatsmannes,
bekleidete den Posten des Gesandten in Peking
seit dem Jahre 1898; er war auf diesem Posten
der Nachfolger des Gesandten P awlow.)
Helsingförs, 6, Juli. (Meldung des
„Nitzau-Bureaus".) Die Weigerung des sinländi-
schen Senates, den kaiserlichen Erlass betreffs
Einführung der russischen Sprache als officielle
Sprache in Finland zu veröffentlichen, erfolgt nach
einer officielle» Kundgebung aus dem Grunde,
weil dieser Erlass nach der Meinung des Senates
der Verfassung Finlands widerspreche. Nach der
Durchführung des Erlasses würde dis Verwaltung
Finlands in einigen Jahren von russischen Beamten
besetzt sein. Von 3,700.000 Einwohnern sprechen
nur 7000 russisch.
Belgien. Brüssel, 5. Juli. Belgien ent­
sendet ein starkes Freiwilligencorps unter dem
Oberbefehl des Majors Becker nach China.
Holland. Haag, 5. Juli. In der Sitzung der
ersten Kammer erklärte Marineminister, die Ent­
sendung eines Kriegsschiffes nach China habe den
alleinigen Zweck, die niederländischen Staats­
angehörigen zu schützen und ihnen beizustehen. Der
Minister des Aeußern bestätigt dies. Der Marine­
minister betont sodann, die Haltung der Nieder­
lande gegenüber China sei ganz verschieden von
jener der Großmächte. Die niederländische Re­
gierung werde sicher die nöthige Klugheit be­
obachten. Das Land wird sich nicht thatjächlich in
die Politik der Großmächte oder in deren Einfluss­
sphäre in China mischen.
China. Auch die politischen Nachrichten aus China
sind trostlos. (S. übrigens „Kämpfe in China" !)
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London von gestern: Nach einem heute
hier eingetroffenen Telegramme aus Shanghai
haben sich, zuverlässlichen Informationen zufolge,
sämmtliche Prinzen des kaiserlichen Hauses den
Boxern angeschlossen.
Washington, 6. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai telegraphiert vom Gestrigen:
Die Aufstandsbewegung breitet sich
aus. Wenn die Verbündeten im Norden Nieder­
lagen erleiden, werden sich die Unruhen sicherlich
auf Central- und Südchina ausdehneu und die
Ermordung oder wenigstens die Ausweisung der
Ausländer vom Innern, sowie die Vernichtung des
Handels zur Folge haben. Es ist eine starke
Streitmacht nothwendig, um die Vicekönige im
Norden in Schach zu halten und jene im Süden
zu unterstützen.
Berlin, 5. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschifu: Der Süden der
Mandschurei befindet sich in Aufruhr.
Das Kohlenbergwerk Mukten, die Eisenbahn nach
Niutschwang und die Telegraphenlinie sind zer­
stört. Dis Telegramme von Port Arthur gehen
über Tschifu.
Vereinigte Staaten. Washington, 5. Juli.
(„Reuter"-Meldung.) Da dis Vereinigten Staaten
außerstande sind, rechtzeitig Verstärkungen zum
Entsätze Pekings zu entsenden, so wenden sie sich
deshalb an Japan. Die Morgenblätter melden:
Was das Gerücht anbelangt, dass Japan durch
die Eifersucht Russlands in seinem Vorgehen ge­
hemmt werde, so erhielten die Vereinigten Staaten
von Russland und Japan die Versicherung, dass
dieses Gerücht unbegründet sei. Die Regierung
trifft Vorbereitungen, um, im Falle eö notb-
weudig werde, ihre Truppen in China erheblich
zu verstärken.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 2 ]
Sei:?. 1370 Sonntag Klagenfurter Zeitung. 8. Juli 1900. Br. 153
Aie Kämpfe in Gina.
Nichts als neue Schreckensnachrichten kommen
aus China. Auf eine telegraphische Anfrage über
das Schicksal der Fremden in Peking sendete das
Bureau „Reuter" folgendes, aus maßgebender
Quelle herrührendes Telegramm aus Shanghai,
welches am 6. d. früh in London eingetroffen ist:
„Bereitet Euch vor, das schlimmste
zu hören."
„Daily Express" meldet unterm 6. d. M. aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine ent-
setzliche Schilderung von der Einnahme
der englischen Gesandtschaft in Peking, die am
30. Juni oder 1. Juli erfolgte. Darnach feien
die Boxers und die chinesischen Truppen, nachdem
sie Nahrungsmittel und Schießvorräthe erschöpft
waren, in die Gesandtschaft eingedrungen. Noch
sei cs gelungen, viele Haufen Wutherfüllter, die
sich durch die Breschen der Mauern in den Hof
ergossen, zu tobten; doch sei die Hoffnung, der
Wutherfüllten Herr zu werden, schnell zunichte ge­
worden. Bald war der Hof in eins Schlachtbank
verwandelt, wo die Chinesen noch an den Leichen
ihre Wuth auSließen. Währenddessen vollendete
ein anderer Haufe im Innern des Gebäudes das
Mordwerk.
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter aus
Shanghai melden, sollen die chinesischen Truppen
in Peking außer den Fremden über 5000 zum
Katholicismus übergetretene Eingeborene nieder­
gemetzelt haben.
Wien, 6. Juli. Von mehreren Seiten wird
gemeldet, dass bei der in Peking cingetroffenen
Truppenabtheilung der „Zenta" sich auch der
Commandant der „Zenta", Fregattencapitän Eduard
Edler v. Thomann, befindet.
Pari s, 6. Juli. Das Ministerium des Aeußern
gibt bekannt, dass der französische Konsul Fran­
cois und alle französischen Unterthsnen, die in
Mnnansen geweilt hatten, in Laokay eingetroffen
find. Ihr Befinden ist ein gutes.
Der Krieg m Südafrika.
London, 5. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren machten
gestern einen verzweifelten Versuch, Picksburg
wieder zu besetzen. Um Mitternacht fand ein
heftiges Gefecht statt, welches einige Stunden
lang dauerte. Auch bei Senekal wurde gekämpft.
Havre, 5. Juli. Die Delegierten der süd­
afrikanischen Republiken sind heute nachts, aus
New-Iork kommend, hier eingetroffen.
Aagesneuigkeilen.
(Vom Hofe.) In Salzburg ist am 5. d.
nachmittags Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen
zur Jnspicierung der Truppen eingetroffen und
wurde im Bahnhofe vom Militärstalionscomman-
danten, dem Landespräsidenten, dem Landeshaupt­
mann-Stellvertreter und dem Vicebürgermeister
empfangen.
(Befinden des Königs von Sachsen.) Das Hof­
marschallamt theilt mit: Wenn sich auch das Be­
finden König Alberts in erfreulicher Weise ge­
bessert hat, ist die Besserung jedoch nicht soweit
vorgeschritten, dass sie dem Könige gestatten würde,
die Huldigung des Festzugcs des 13. deutschen
Bundesschießens entgegen zu nehmen oder den
Festplatz zu besuchen. Der König wird sich durch
den Prinzen Georg vertreten lassen.
(Das Professoren- Jubiläum des Hofrathes
I. Neumann.) Der Vorstand der dermatologischen
Klinik an der Wiener Universität, Hofrath Pro­
fessor I. Neumann, feierte gestern das
Jubiläum seiner vor 25 Jahren erfolgten Er­
nennung zum Professor. Aus diesem Anlässe wurden
dem Gelehrten im Hörsaale seiner Klinik mannig­
fache Ovationen bereitet.
(Unwetter.) Aus dem Waldviertel, aus Ober­
österreich und vom Riesengebirge laufen Nach­
richten über heftige Gewitter ein, die am 3, und
4. d. dort niedergegangen sind und die Ernte zum
großen Theil zerstört haben.
(Nicht verunglückt.) Die seit 29. Juni vermisst
gewesenen vier Wiener Touristen, von welchen be­
fürchtet wurde, dass sie bei einer Dachstein­
besteigung verunglückt seien, sind ehevorgestern
wohlbehalten in Schladming eingetroffen.
(Tödtliche Blitzschläge.) Während eines schweren
Gewitters am Montag, den 2, d., schlug der Blitz
auf dem Schlossberge bei Böhmisch-Kamnitz in die
Ruine ein, die als Restauration eingerichtet ist,
und tödtete den Gastwirt und einen Realschüler.
— In der Nacht zum 6. d. gieng in Pol a ein
furchtbares Gewitter nieder. Die Hausbesitzerin
Marie H e r v a t in wurde im Bette vom Blitze
getödtet, während ihre Kinder, die im gleichen
Zimmer schliefen, unversehrt blieben.
(Ernteschädeu in Ungarn.) Aus Budapest wird
berichret: Die seit drei Tagen andauernde un­
gewöhnliche Hitze hat nach den an das Ackerbau-
ministerium eingelangten amtlichen Berichten in
den Comitaten Szabolcs und Bäkes bedeutenden
Schaden an den noch unreifen Fruchtsaaten an­
gerichtet. In Nagykalo wird der durch die Hitze
verursachte Schaden auf 20 Percent des Ertrages
geschätzt. Die Weizensaaten sind stellenweise ganz
weiß. In Szarvas verursachte die Hitze einen
30- bis 40percentigen Schaden an dem spät an­
gebauten Weizen. Aus Mezö-Tur im Comitate
Szolnok wird berichtet, dass durch das Auftreten
des schwarzen Rostes und die gleichzeitige große
Hitze die Körner der Getreidegattungen zusammen-
geschrumpft sind.
(Wieder ein großer Brand i» Amerika.) Ein
Theil der Werke der „Stanänrä Oil Oovaxav^"
in Bayonne (New-Jersy) ist niedergebrannt.
Siebzehn Tanks mit je 30.000 Varrels Oel sind
explodiert. Fünfzig Schiffe wurden durch Schlepper
auf die Docks gezogen. Baumstämme und Klötze
wurden im Halbkreis im Wasser ausgelegt, damit
sich das brennende Oel nicht auf dem Wasser
weiterverbreiten und die Schiffe zerstören könne.
Der Schaden in der Standard-Oelfabrik wird auf
2^/2 Millionen Dollars geschützt.
Locak- und Krovmzial-Machrichlerr.
Klagsnfurt, 7. Juli.
Eröffnung des Kinsckvereinsgebändes.
Wir veröffentlichen hiemit die Rede, mit welcher
der Vorstand des Musikoereines, Herr Dr. Victor
Ritter v. Rainer zu Harbach, in Beantwortung
der Uebergabe durch den Vicepräsidenten der
Sparcaffe, Herrn Dr. Luggin, die Festtheil-
nehmer begrüßte.
„Bewegt durch die edlen Klänge unserer öster­
reichischen Volkshymne— gehoben durch die freund­
liche Gesinnung, welche die Directivn der kärntn.
Sparcaffe durch ihren hochverehrten Herrn Vice­
präsidenten für den Musikverein zum Ausdruck
brachte, ergreife ich im Namen des Ausschusses des
Musikvereins für Kärnten das Wort, um für die
wohlwsllende Gesinnung und werkthätige Unter­
stützung zu danken, mit welcher die kärntn. Spar­
kasse unseren Mufikverein seit seiner Wiederbelebung
begleitete.
Ich nehme es als eine besondere Gunst des
Geschickes hin, dass es mir gegönnt war, seit der
Wiederaufnahme der Thätigkeit des Musikoereines
ununterbrochen als Mitglied des Musikvereins-
Ausschuffes für Kärnten wirken zu können. Diese
Wiederaufnahme der Vereinsthätigkeit war die
Frucht vielfacher Anläufe, die nicht sobald das
Ziel erreichen konnten.
Endlich, mit unseres Altmeisters Worten gesagt,
„siegte der Muth in dem gesunden Geschlecht", und
in der Generalversammlung vom 28. December
1874 erfolgte die erste Csnstituierung des Musik-
veremsausschuffeS.
Wir stellten als Zweck des Vereines fest: die
Förderung der Tonkunst in allen ihren Zweigen
durch die Erhaltung einer Musikschule und Vor­
führung gediegener Tonwerke.
Und wahrlich, diesem ausgesprochenen Zweck
konnte es unter der für ales Gute und Schöne
empfänglichen Bevölkerung unseres Landes an den
erforderlichen Mitteln nicht fehlen. Allerdings
stellten sich auch Sorgen ein, die ja jedes Streben
nach erweiterter Betätigung im eigenen Schoße
birgt.
Wie wir heute schon vernahmen, war es die
Unlerkunftsfrage, die unsere junge Lehranstalt
bedrängte.
Durch dis Güte des damaligen Herrn Landes­
hauptmannes Exccllenz Grafen Anton Goeß wurde
dem Vereitle in dessen Hause das erste Uebungs-
local angewiesen.
Doch bald ergaben sich Schwierigkeiten; wir
übersiedelten auf den Neuen Platz, um sehr bald,
unter Protest aller Hausgenossen gegen die Unter­
richtsübungen, die Kündigung entgegenzunehmen.
Zum Allerheiligentermine obdachlos! Man weiß,
was dies zu bedeuten hat!—
Da fand diese Noth des Tages Gehör in dem
Kreise der Direction der kärntn. Sparcaffe, welche
dem Musikverein durch Widmung des 2. Stock­
werkes des Volksküchengebäudes eine dauernde
reale Grundlage gewährte.
Nun gieng es rüstig vorwärts und ich kann es
nicht unterlaßen, heute, als einem Ehrentage unseres
Vereines, der vielen Freunde und Gönner dankbar
zu gedenken.
Vor allem des unvergesslichen Herrn Johann
Leopold, des damaligen SecretärS des Männer­
gesangvereines, welcher, vor keinem Hindernis
zurückschreckend, unverdrossen und unentwegt das
Ziel verfolgte, sowie des um Wissenschaft und
Kunst im Lande hochverdienten Mannes, Herrn
Ferd. Fortschnigg, in dessen Hause während
der traurigen Periode des Stillstandes der Musik-
vereinsthätigkeit die Muse in eifrig gepflegter
Kammermusik gefeiert wurde, endlich des theuren
Freundes im Bunde, unseres unvergleichlichen
Sängers, Dr. Alois W ölwich, der mit seinen
klangvollen und innigen Tönen und wahrem
Zaubsrgesang unseren Verein zusammensingen
hals und leider an der heutigen Festfeier theilzu-
nehmen verhindert ist.
Verzeihen Sie, wenn ich im Herzensdrange
Namen nannte, zumal wir einer so großen Zahl
von ausübenden Mitgliedern des Musikvereins,
welche die heilige Flamme des Kunstsinnes lebendig
erhalten, Dank schulden.
Dieser sei Ihnen heute, verehrte Herren und
Damen, gebracht, wie den vielen Gönnern des
Musikvereines, welche mit Rath und That dem
Vereine zur Seite standen, insbesondere der hohen
k. k. Regierung und der hohen Landesvertretung,
welche beide nebst der kärntn. Sparcaffe durch
erhebliche Jahressubventionen die Unterrichtszwecks
des Musikvereins fördern.
Mit einem gewissen Bangen treten wir aus
kleineren, abgeschlossenen Verhältnissen in die er­
weiterten Räume, die geschaffen wurden, um den
wachsenden Aufgaben des Vereines zu entsprechen.
Doch auch hier „siege der Muth im gesunden
Geschlecht".
Der vom Vereins hochgehaltene Zweck wirbt ja
allenthalben um die Mittel.
Und nun wende ich mich an Sie, hochverehrte
Herren, denen die Verwaltung eines Institutes zu­
kommt, welches in allen Zweigen der Hebung
materieller und geistiger Wohlfahrt unseres Landes
ungezählte Denkmäler hilfreicher Güte und Edel­
sinnes ausweist. Der Musikverein wird es sich
angelegen sein lassen, das Möglichste zu leisten,
um den von der Direction der kärntn. Sparcaffe
zum Besten des Musikvereines heute nahe gelegten
Wünschen zu entsprechen.
Ich knüpfe an den Dank für die bisher ge­
botene mächtige Unterstützung die Bitte, dem
Musikverein für Kärnten auch fürder Ihr gütiges
Wohlwollen zu erhalten.— Die Klänge des mäch­
tigen „Halleluja", welche heute noch diesen schönen
Saal durchbrausen werden, sollen einen warmen
Lobgesang dem Herrn bedeuten, der jede gute
That lohnt und segnend über unserem theuren
Lande walten möge."
(Ans der Centralausschussfitzung der k. k. Land-
wirtschastsgesellschaft für Kärnten vom 5. Juli 1900.)
Der Vorsitzende, Präsident Anton T s ch a r r e,
constatierte die Beschlussfähigkeit der Sitzung und
eröffnet« dieselbe um 2 Uhr.
1. Seine Mittheilung, dass er Herrn Karl von
Metnitz ersucht habe, sich in Vertretung der
Gesellschaft an der am 3, d. im Ministerium des
Innern stattgehabten Enquste über die Tilgung
der Schweinepe st zu betheiligen und derselbe
dieser Einladung entsprochen habe— wird mit
Befriedigung zur Kenntnis genominen.
2. Ebenso die Verständigung von Seite des
Ackerbauministeriums von dem Ergebnisse der in
diesem Ministerium staitgefundenen Besprechungen
behufs Beilegung der zwischen den Landwirten
und den Producenten der Kunstdüngermittel ob­
waltenden Streitfragen.
Der Vertreter des Verbandes der österreichisch­
ungarischen Superphosphatfabriken hat erklärt,
dass die Verbandsfirmen den registrierten Ein-
und Verkaufsgenossenschaften denselben Rabatt
gewähren, wie den Händlern.
Den Landwirtschaftsgesellschaften bewilligen sie
7 Percent bei Abnahme von mindestens 50 Wag­
gons; hievon dürfen jedoch bloß 5 Percent weiter
gegeben werden.
Der Preis per Kilopercsnt wasserlöslicher
Phosphorsäure wird um 1 Heller gegen die
Frühjahrspreise ermäßigt.
Die Wahl der Verkaufsart wird dem Käufer
anheimgestellt, ob nach Gesammtgehalt oder nach
in Citronensäure löslicher Phosphorsäure.
Das Ministerium, das sich durch die gedeihliche
Schlichtung des unfruchtbaren Streites die Land­
wirtschaft zum Danke verpflichtet hat, wünscht,
dass dadurch dem Kampfe ein Ende bereitet sei.
3. Die vom Ackerbauministerium geforderte
descriptive Darstellung über die Hierlands betreffs
der Verbreitung des Alkoholconsums und der
Rückwirkung derselben auf die arbeitenden Classen
gemachten Wahrnehmungen, behufs Beschaffung


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 3 ]
Str 153 Sonntag
von Materiale, das als Substrat für den im
nächsten Jahre stattfindenden Antialkoholcongress
dienen kann, wird dem Secretär übertragen.
4. Als Stellvertreter in den Alpwirtschaftsrath
werden die Herren Dr. Spitzer und Franz
Spieß gewählt.
5. Die Mittheilung des Landesausschusses, dass
der hohe Landtag zur Anstellung von Versuchen,
welche die Verhinderung der Hagelbildung be­
zwecken sollen, 1000 Kronen bewilligt hat und
davon solche Versuche zu unterstützen seien, bei
welchen die Schießstellen über ganze Bezirke
gleichmäßig und rationell vertheilt angelegt werden,
dient zur Kenntnis.
Nachdem jedoch Heuer die Saison schon zu sehr
Vorgeschritten ist, um noch Einleitungen für der­
artig umfassende Versuche treffen zu können und
auch die verfügbaren Mittel zu gering sind, be­
schließt der Centralausschuss nach längerer ein­
gehender Debatte, dem Landesausschusse zu em­
pfehlen, für Heuer der in St. Veit bestehenden
Demonstrationsschießstelle 200 Kronen, und der
neuerrichteten zu Wolfsberg 100 Kronen zu be­
willigen.
Ueber Antrag des Herrn Huber wird ein
Comite eingesetzt, in dasselbe die Herren
Domaingo und Spieß gewählt, und drei
Herren, k. u. k. Rittmeister A. El b l und Guts­
besitzer S. Gainsberger-St. Margareten,
dann Herr Z i g r o s s e r- St. Veit, gebeten, in
das Comitd einzutreten.
6. Das über Ansuchen der k. k. Landescommission
für agrarische Operationen vom Landesausschusse
gestellte Begehren, dass das gesellschaftliche
Wiesenbauinstitut angewiesen werde, in Hinkunft
jene Entwässerungsprojecte in erster Linie zu ver­
fassen, um deren Aufnahme von einem k. k. Local-
commissär angesucht wird, weil es im Interesse
des Fortganges der Theilungs- und Regulierunzs­
arbeiten liegr, allfällige nöthige Entsumpfungen
vor der Theilung durchzuführen und hiezu Unter­
stützungen aus der Franz Strutzmann'schen
Stiftung zu gewähren— wird dem ständigen
Referenten für Angelegenheiten dieser Stiftung,
Herrn Vicepräsidenten A. Supersperg, zu­
gewiesen.
7. Dem durch den Landesausschuss mitgetheilten
Wunsche des k. k. Nckerbauministeriums, die Jn-
structionscurse für Volksschullehrer behufs ihrer
Vorbereitung für die landwirtschaftlichen Fort­
bildungskurse auf fünf Wochen auszudehnen, wird
entsprochen und dieser Curs Heuer für die Zeit
vom 16. August bis 22. September anberaumt.
8. Die Anträge des vom Centralausschusse ein­
gesetzten Comits, betreffend die Verwendung der
vom Staate und vom Lande zur Hebung der
Rindviehzucht gewidmeten Subventionen, welche
Anträge den Mitgliedern des Centralausschusses
im Entwürfe zur Einsichtnahme vorher zugesendet
worden waren, werden nach kurzer Debatte und
nachdem der Referent Herr W a s h i e t l den
geplanten Vorgang bei der Durchführung der ge­
änderten Bestimmungen in kurzen Umrissen ge­
schildert hatte, über Antrag des Herrn Vice­
präsidenten Z e p p itz en dloo genehmigt und
dem Referenten für den musterhaften Entwurf
der Dank ausgesprochen.
9. Die von der Landwirtschaftsgesellschaft für
Volksschullehrer, die Verdienste in der Obstbaum­
zucht und in der Bienenzucht Nachweisen, ge­
widmeten drei sogenannten Erzherzog
Johann-Preise werden über Antrag des
Referenten Herrn Huber verliehen den Herren:
B. Fercher, Oberlehrer in Berg, Michael
S k o r i a n z, Oberlehrer in St. Peter a. W.,
und Matth. H ö n i g m a n n, Schulleiter in
St. Oswald ob H.
Die vom hohen Landtage für Verdienste in der
Obstbaumzucht gewidmeten zehn Preise d 40 Kronen
erhalten die Herren: Ignaz Weghofer in
Hermagor, Moriz Haydvogel in Hausdorf,
8. Thaler in Klein-St. Paul, Peter
Feistritzer in Goderschach, Josef Klocker
in St. Jakob (Lesachthal), Franz W o s ch i tz in
Damtschach, Simon Knaus in Hörzendsrf,
Johann M a ck in Glainach, Marcus Koge ln i g
in Gallizien und Anton Domaingo in
Hermagor. Fünfzehn Bewerber werden für Heuer
abgewiesen.
Die vom hohen Landtage zur Förderung des
SchulgartenwesenS gewidmeten Subventionen
L 40 Kronen werden verliehen den Ortsschul-
räthen, beziehungsweise Schulleitungen, in:
Auerling, Weißbriach, Obermill­
statt, Altersberg, R e i s a ch. Weißen­
stein, S t r aßb u r g, St. Oswald o. H.,
Maria Feicht und Sberstein. Drei
Bewerber werden abschlägig beschieden.
10. Die von der Landwirtschaftsgesellschaft zur
Klagenfurter Zeitung. 8.
Auszeichnung braver, in einem und demselben
Hause mehr als 20 Jahre ununterbrochen
dienenden landwirtschaftlichen Arbeitern gestiftete
silberne Verdienstmedaille wird über Antrag dei
Herrn Dom a ingo verliehen: Der Theresia
P l aßni k bei Simon Trabesinger in Ehrendorf,
dem Peter Storfer bei Josef Stromberger in
Zwein, dem Andreas W i e r i bei Johann Jäger
in Eisdorf, der Theresia Schweiger bei
R. RatmeSnig in Himmelberg, der Theresia
Pirker bei Franz v. Grebmer in Spittal,
dem Caspar F rohwi e s e r bei Z. Mosser in
Penk, der Rachel Angermann bei Josef
Huber in Pfaffenberg, dem Philipp Hermann
bei Anna Abraham in Lavamünd, dem Lorenz
Wernig am gräflich Chriftallnig'schen Gute
Meiselberg, dem Josef Lengfelder bei
Anton Manhard in Größlhof, dem Johann
M i k l a u tz und dem Sebastian Ratz auf dem
Gute Höfl, dem Gregor Kom p an auf dem
gräflich Thurn'schen Gute BleiLurg, dem Josef
W e r s chni g bei Anton Smaritschnig in Unter-
drauburg, der M. W a s chni g g bei Georg
Theuermann in Pölling, dem Peter F r o h-
mieser bei Johann Pichler in Sachsenburg,
dem Leonhard Fuchs bei Anton Supersperg in
Sachsenburg, dem Matth. K u ch e rni g g bei
Anton Kresitschnig in Pustritz, der Magdalena
Gütler bei Johann Glasier in Föderlach, der
Maria W a z eni g bei Franz Michelmaier in
St. Ulrich und dem Gregor U r a n i -: bei
Lucia Messner in Mießdorf.
11. Mehrere Vereinsangelsgenheiten werden
nach den bestehenden Bestimmungen erledigt.
(Bon Pörtschach am Wörthersee.)*) Laut Bericht
der „Klagenfurter Zeitung* über die Sitzung des
Klagenfurter Gemeinderathes vom 3, d. und aus
einer darauf folgenden Notiz ist zu entnehmen, das»
die Petition der am See gelegenen Gemeinden,
sowie vieler Privaten, nicht, wie angegeben,
„einiger Pörtschacher", um Beibehaltung des um
4 Uhr 45 Minuten nachmittags von Klagenfurt
abgehenden Localzuge» im Winter im Gemeinde-
rathe ein« sehr abfällige Beurtheilung erfahren
hat und auf die Gefahr aufmerksam gemacht wurde,
dass das Unglück sicher eintreffen würde, den Zug
um 4 Uhr 45 Uhr nachmittags im Winter hin­
nehmen zu müssen, wenn nicht eine energische Be­
wegung dagegen von Klagenfurt aus in Scene
gesetzt würde.— Bei ruhiger Betrachtung müssten
im Gegentheile auch alle billig denkenden Be­
wohner der Landeshauptstadt eine solche Neuerung
nur freudigst begrüßen, indem dann eine sehr
zweckmäßige Vertheilung der Züge zwischen Klagen­
furt und Villach auch nachmittags eintreten würde,
nämlich 1 Uhr 33 Minuten, 4 Uhr 45 Minuten
und 7 Uhr 7 Minuten, und nicht, wie bisher, im
Winter zwei Züge nacheinander, 1 Uhr 33 Minuten
und 2 Uhr 30 Minuten, und bis 7 Uhr 7 Minuten
kein Zug verkehren würde. Für den Verkehr wäre
es sicher viel vsrtheilhafter, wenn in Intervallen
von zwei Stunden Züge verkehren würden, als
mit einer Unterbrechung von nahezu fünf Stunden.
Der Vortheile der Beibehaltung des Zuges um
4 Uhr 45 Minuten für die Bewohner am See gibt
es sehr viele und wurden selbe auch in der
Petition erschöpfend dargelegt; hingegen dürfte
wohl kein stichhältiger Grund für das Gegentheil
aufgebracht werden können. Das Publicum, dessen
Reiseroute nicht über die Stationen am Wörthersee
hinaurgeht, betrachtet die seit Eröffnung der Bahn
usuelle Abgangsstunde von '/,3 Uhr, die seither
nur um höchstens 15 Almuten vor- und rückwärts
von Zeit zu Zeit schwankte, als eine durch die
langjährige Gewohnheit geheiligte Institution,
deren Auslastung ein MajestätSvsrbrechen am Alt­
hergebrachten bedeuten würde. Ebenso konnten sich
einige Personen vor Jahren, als die Verlegung
des abends um ^7 Uhr in Klagenfurt eintreffenden
Localzuges von Villach aus vormittags von
Pörtschach aus angeregt und auch durchgesetzt
wurde, lange Zeit hindurch nicht beruhigen, dass
der von ihnen mit gewisser Beharrlichkeit als
„Theaterzug" bezeichnet« Localzug ausgelassen wurde.
Diese Bezeichnung hatte aber durchaus keine Be­
rechtigung, da wohl ein Hinkommen zum Theater
durch denselben ermöglicht wurde, ein Nachhause-
kommen nach dem Theater an die am See ge­
legenen Orte ganz ausgeschlossen war, da kein
*) Wir geben obiger Einsendung Raum, ohne derselben
in allem beizupflichten. Ueberhaupt ist die Schriftleitung
der „Klagenfurier Zeitung" thunlichst bemüht, in LandeS-
und Gemeinde-Angelegenheiten auch verschiedenen Meinungen
der einzelnen k. 1. Einsender zu anständigem und frei-
müthigem Ausdruck« zu verhelfen, »nd damit die sachliche
Erörterung des Für und Wider in solchen örtlichen Frage»
ohne Voreingenommenheit zu fördern. Wir bitten ober da­
für, auch nicht die Schristleitung für alles, was in der
„Klagenfurter Zeitung" steht oder nicht steht, i» unguter
Weis« verantwortlich zu machen. Die Schriftleitung.
Juli 1900. Grus- 1371.
Gegenzug verkehrte.— Seither ist der um 9 Uhr
53 Minuten vormittags in Klagenfurt eintreffende
Localzug ein sehr beliebter Zug geworden, und
wurde derselbe Heuer sogar zu einem sehr wichtigen
Verbindungszuge zum Anschluffe an den Schnellzug
rrach Wien.— Die heftige Opposition nun gegen
diese neuerliche, welterschütternde Neuerung scheint
größtentheils sich nur deshalb geltend zu machen,
weil selbe von Pörtschach aus angeregt wurde,
welcher Ort sich bei dem Publicum der Landes­
hauptstadt keiner (?) besonderen Vorliebe erfreut,
wie die» schen mehrmals in augenfälliger Weise
zutage getreten, so z. B. beim letzten Alpen­
vereinsfeste, bei dem Pörtschach trotz de» größten
Entgegenkommens von Seite der Gemeinde und
der Curcommisfion gänzlich ignoriert wurde, der
Ausflug nach Velden ein glänzendes FiaSco erlebte,
sowie neuerlich bei Errichtung der städtischen
Musikkapelle. Da in dieser Richtung so viel falsche
Gerüchte circulieren, wäre es sehr angezeigt, bei
dieser Gelegenheit die Sachlage wahrheitsgemäß
sestzustellen. Als die Bildung einer Stadtkapelle
ins Auge gefasst wurde, waren auch Vertreter
der Curcommisfion zu den Verhandlungen ein­
geladen. Selbe proponierten, dass die Kapelle
als Curkapelle von Pörtschach in den Monaten
Juli und August, eventuell auch noch einige Tage
im Juni und September, vollständig der Cur-
commission in Pörtschach zur Verfügung stehen
solle, und zwar gegen eine Vergütung von 60 fl.
per Tag. Die Curcommisfion hätte nur unter
diesen Bedingungen die Kapelle engagieren können,
da selbe mit mehreren EtabliffementSbesitzsrn am
See einen mehrjährigen Contract abgeschloffen har,
wonach jeder Tag der Wvche durch die Kapelle
hätte besetzt werden müssen. Für Juli und August
wurde also die Summe von 3600 fl. proponierr.
Mit Hohngelächter wurde dieser Vorschlag aus­
genommen und mit dem Bemerken, dass die
Kapelle im Sommer in Klagenfurt viel mehr ver­
dienen würde, als 60 fl. per Tag. Später wurde
ein Vermittlungsvorschlag der Curcommisfion mit-
getheilt, dahingehend, dass vier Tage der Woche
der Curcommisfion gnädigst überlassen würden,
und zwar für Juli und August zu dem Pauschal­
preise von 4500 fl. Dass die Curcommisfion auf
ein derartiges Anbot nicht eingehen konnte, liegt
wohl auf der Hand, da sie um einen geringeren
Betrag ein vorzügliches Wiener Orchester bis zum
9. September zu ihrer vollständigen Verfügung
und gar keine Concurrenz zu scheuen hat. Das
musikliebende und sachverständige Publicum wird
ja Gelegenheit haben, am Freitag, den 13. Juli,
beim „Landwirt" sich von den außerordentlichen
Leistungen dieses tüchtig geschulten Orchesters,
welches ein sehr abwechslungsreiches Programm
zum Vortrage bringen wird, zu überzeugen.—
Dass eine gewisse Animosität gegen Pörtschach in
der Landeshauptstadt herrscht, sist eine nicht (?) zu
leugnende, aber auch durchaus nicht zu begreifende
Thatsache; denn jeder aufrichtig Denkende muss
doch zugestehen, dass Klagenfurt nur dem glück­
lichen Umstande, dass der Wörthersee in seiner
unmittelbaren Nähe sich befindet, einen, wenn auch
noch viel zu wünschen übrig lastenden Aufschwung in
den letzten Jahren genommen hat, welchen es ohne
dieses günstige Moment gewiss nicht aufzuweissn
hätte. Es sollten sich deshalb alle Factoren, denen
am wirtschaftlichen Aufschwungs des Landes etwas
liegt, in schöner Harmonie vereinen und kleinliche
Eifersüchteleien in Anbetracht des allgemeinen
Zweckes beiseite lassen, denn: „Eintracht macht stark."
(Wohlthätige Stiftungen.) Der in Triest ver­
storbene Geheime Rath Karl Freiherr v. R e ine l t
hat den Armen v»n Malborgeth und jenen von
Völkendorf bei Villach je 6000 Kronen mit der
Bestimmung vermacht, dass diese Beträge als
Stiftungscapitalien für immer anzulegen sind und der
jährliche Reinertrag hievon durch den betreffenden
Gemeindevorstand an Arme der gedachten beiden
Ortschaften zu vertheilen ist.
(Maria Theresia Egger'sches Lehrerseminar.)
Von den 39 Zöglingen, die sich gegenwärtig im
Egger'schen Seminare befinden, gehören 5 Zög­
linge dem vierten Jahrgang an und werden sich
dieselben in der kommenden Woche der Reife­
prüfung unterziehen. Von den übrigen 34 Zög­
lingen erhielten am Schlüsse des Schuljahres ein
Zeugnis mit Vorzug 8 Zöglinge, reif zum Aus­
steigen in den nächst höheren Jahrgang sind 23
Zöglinge, die Erlaubnis zur Wiederholungsprüfung
erhielten 2 Zöglinge, während 1 Zögling in zwei
Gegenständen nicht entsprochen hat. Gesuche uni
Aufnahme in das Egger'sche Seminar, versehen
mit dem Schulzeugnisse und dem Vermögens-
ausweise, sind an das Verwaltungscomitö der
Maria Theresia Egger'schen Lehrerseminarstiftung
zuhanden des Obmannes, Herrn Josef P a I l a,
k. k. LandeS-Schulinspectors, zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 4 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Är. 153.
8. Juli 191)0
>.ttc 1372.
(Cvmmnnalvereiu.) Bei der am 6. d. abends
8 Uhr stattgehabten erweiterten Ausschusssitzung
war ans der Tagesordnung die Berathung über
zweckmäßige Behebung des Wohnung s-
mangels in Klagenfmt. Zunächst sprach der
Obmann Herr Rudolf Ritter v. H i l l ing e r in
ausführlicher Weise über den Gegenstand. Die
Herren v. Dietrich, Dr. Josef Krainz,
L e rchb a u m e r und Dr. Gustav Ritter von
Metnitz betheiligten sich an der Wechselrede.
Nach dieser Erörterung wurden folgende Anträge
angenommen: Die Vorstehung des Communal-
Vereines wird beauftragt: 1. An die kärntn. Spar­
easse wegen Erbauung von Zins- und Arbeiter­
bäufern ein wohlbegründetes Ansuchen einzubringen;
2, die Herren v. Dietrich, Dr. Josef Krainz,
Lerchbaumer, Dr. Ritter v. Metnitz, Megerle und
Josef Stoifer damit zu betrauen, dass sie wegen
Gründung einer Baugenossenschaft das Erforder­
liche veranlassen.
(Gewerbebewrgnug für den Monat Juni 1900.)
Anmeldungen: Joos Friedrich, Concession
zum Ausschanke von Flaschenbier und Flaschen­
weinen und zur Verabreichung kalter Speisen.
Rosenbaum Moriz, Gemischtwarenhandlung Finger
Josef, Drechslergewerbe. „GraciofiV-Fahrradwerke
Albl L Comp, in Graz, Concession zum Aus
schanke von Rum zum Thee, Cognac und feineren
Liqueursocten. Rappe! Louise, reale Weinwirt
gerechtsame, Dorn. IV, Fol. 56, von August
Rothenpieler käuflich erworben. Kuchling Maria,
Handel mit Gemüse, Obst, Eiern, Butter, Geflügel
u. dgl. Stoßier Josef, Concession zur Abfüllung
des Bieres in Flaschen. Graß August, Concession
zur Abfüllung des Bieres in Flaschen. Trießnig
Katharina, Handel mit Gemüse, Obst, Eiern,
Butter, Geflügel u. dgl. Klug Franz, Weinhandel
m versiegelten Flaschen. Waldermaier August,
Schuhmachergewerbe. Kuchling Mathilde, Victualieii-
handel.
Löschungen: Langer Heinrich, Seilergewerbe.
Zebedin Josefine, Krämerei mit Kurz, Wirkwaren
und fertiger Wäsche. Zebedin Josefine, Victualien-
Handel und Krämerei mit Spezereiwaren. Wokau
Vincenz, Kaffeestedergewerbe. Sibitz Josefa, Handel
mit Gemüse, Obst, Eiern, Butter, Geflügel u. dgl.
Sigmund Wilhelm, Gemischtwarenhandlung. Joos
Josef, Concession zum Ausschank von Flaschenbier
und Flaschenweinen und Verabreichung kalter
Speisen. Zolnar Martin, Strohhuthandel.
Simschitz Antonia, Handel mit Gemüse, Obst,
Eiern, Butter u. dgl. Wischuer Anna, Victualien
Handel und Krämerei mit Spezereiwaren. Matelig
Josefine, Pachtung des Kaffeeschankgewerbes von
Theresia Suppan. Wassertheurer Johann, Vic-
tualienhandel. Wassertheurer Johann, Brantwein-
handel in versiegelten Flaschen. Nockenstein Otto,
Papier, Schul- und Zeichenrequistten-Handlung.
Kikel Ferdinand, Schuhmachergewerbe. Mittelberger
Franz, Kohlenhandel. Ruppnik Andreas, Flaschen-
dierverschleiß. Debenjak Anna, Obst- und Süd-
früchtenhandel.
Verpachtungen: Suppan Theresia das
personale Kaffeeschankgewerbe an Mathilde Kuchling.
Wurzer Matthias die reale Weinwirtgerechtsame
s. A. an Maria Melcher.
Stellvertreter hat bestellt: „Gra-
ciosa"-Fahrradwerke Albl L Comp, in Graz für
ihre Concession zum Ausschanke von Rum zum
Thee, Cognac und feineren Liqueursorten den
Wilhelm Ziegelbauer.
Schließlich hat Thomas Rattenberger eine Filiale
seines Bäckergewsrdes im Hause Nr. 6 Laibacher
Straße eröffnet.
(K. k. Staats- Handwerkerschule.) Die Aus­
stellung der Schülerarbeiten ans dem Schuljahre
1899/1900 findet am Sonntag, den 8, d., und
Montag, den 9, d-, täglich von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im
Schulhause Lidmanskygaffe 22 statt.
(Die Liedertafel des Mannergesangvereines
„Eintracht") am 7, d. im „Hotel Sandwirt" ver­
spricht ein recht zahlreich besuchter Abend zu
werden, da die Nachfrage nach Karten eins sehr
rege ist. Wir können noch mittheilen, dass die
städtische Musikkapelle aus vielseitiges VerlanKen
veranlasst wurde, nicht mit Blech-, sondern mit
Streichmusik zu spielen, und wurde zu diesem
Zwecke ein sehr hübsches und theilweise neues
Programm gewählt. Auch ein Chorwerk des
Vereinschormeisters Feid. Jung Herr, welches
d r „Süömark" gewidmet ist, gelangt zur Auf­
führung.
(Schlagansakl.) In einem Hause der St. Vetter
Straße wurde heute kurz nach Mittag am Anstands-
oite von einer Dienstmagd ein dem Arbetterstande
angehörender Mann leblos aufgefunden. Der
herbeigeholte Polizeiarzt Gruber konnte nur mehr
den durch Schlagfluss eingetretenen Tod constatieren.
(Gemeinderathssitzuug.) Tagesordnung für die
Sitzung am 10. Juli. B a u a u s s ch u s s: Her­
stellung des Ziehbrunnens in der Spitalgasse. (Ge­
meinderath Dr. Werner.) Ansuchen um Verkauf
von zwei Bauplätzen in der Kumpf- und Saria-
straße und Benennung einer Gasse. (Gemeinde-
rarh Jergitsch.) Anschaffung von Rollbahn-
schienen. (Gemeinderath Megerle.) Ansuchen
um Einleitung des Hochquellenwassers in die
Fröhlichgasse. (Gemeinderath Scherzingsr.)
Regulierung des Geyergrabens, Adaptierung in
der Tabakfabrik, Ausstellung von Cigarrenauto-
maten, Kaufanbot eines Hauses in der Feldgasse,
eines Hauses in der Liniengasse und eines Hauses
in der Lerchenfeldgaffe, Angelegenheit in der
Radetzky-Straße. (Usber die sämnttlichen letztge­
nannten Gegenstände berichtet Gemeinderath von
Dietrich.)— Nechtsausschuss: Ansuchen
um Befreiung von Gememdeumlagen. (Gemeinde­
rath Achatz) Wintersahrplan der Südbahn.
(Gemeinderaih R ös ch u a r.) Aufnahme in den
Heimatsverband. (Gemeinderath Haderer.)
(Vertraulich.) Eine Gebürenangelegenheit. (Ge­
meinderath K l e i u b e r g e r.)— B eleu chtung s
a u S s ch u s S: Beschlussfassung wegen der Christoph­
wehre.
(Botanischer Garten.) Die außergewöhnliche
Wärme, welche zu Beginn dieser Woche eingetreten
ist und selbst jetzt nach wiederholten ausgiebigen
Niederschlägen anhält, beschleunigt die Entwicklung
der Hochsommerflora, weiche im Garten vor­
nehmlich durch die Korb- und Lippenblütler ge­
kennzeichnet wird, in solchem Grade, dass z. B.
die cffectvolle Almmkopsblume Ocxbalaria alpin»
aus den savoyischen Alpen, die knollige Schaf­
garbe ^.cttillca Mpcnänla vom Balkan, das Herz
blätterige Nindsauge 8npiitlialmum coräftoilum
aus Siebenbürgen, der Alant Inula dilrona, der
langblätterige Bärnklau .4cantliU8 lonZfilolins aus
Dalmatien u. a., die gewöhnlich vor Mitte Juli
nicht zur Blüte kommen, diese schon jetzt zu ent­
falten beginnen. Außer den genannten Stauden
blühen weiters die Lsciiolsia California»., die
gelbe und schmalblätterige Wiesenraute Dlialictrmn
üavum und anAnstikolinw, das purpurne Lein­
kraut lunaria xurpurca, der akonitblätterigs
Storchschnabel Osraninm »conitttolinm, der ge­
bräuchliche Baldrian Valerian» otkicinaiis, der
knollige Blasenstengel Och^socauim vockosns, der
Attich 8aml>ucu8 Ostnius, dis russische Glocken­
blume Oampanula ssrmatica, die Riesen-Glocken-
blume VlaZvcoäon ssranäiüorus aus Japan, das
gelbe Schildkraut 8cutcI1aria lerucantlia aus
Rumänien, die rothgelbe Taglilie Rcmsrocallis
Inlva und der pnrpurrvthblühcnde Nattsrkopf
Lettinm purpureum aus Italien. In den Alpen-
pflanzen-Anlagen ist's nun mit der Blütenmannig-
faltigkeit bald zu Ende. Die große Hitze und die
häufigen schweren Regen beschleunigen das Ab­
blühen außerordentlich, doch finden sich noch immer
einzelne spätblühende Pflanzen, die uns inter­
essieren, wie jetzt die beiden schönen Glockenblumen
Oampanula §arA»nica und carpatstica, die
85instanära üotkmanvii, eine reichlich weiß-
blühende Glockenblumenart aus Bosnien, die
8axilra§a wrttata, Osntiana cruciata, der öster­
reichische Haarstrang keuesäanum au8triacum rc.
In Topfcultur blühen der ährige Ehrenpreis
Veronica sxicata, die spinnenwebigbehaarte Haus­
wurz 8cmp6rvivum araclinoiäcum und die weiß-
filzige Katzenminze Llareuiuum ar^enteuw.
(Fund dreier Gerippe.) Beim Baus der neuen
Taubstummen- und Blindenanstalt fand man am
5. d. gelegentlich der Grundaushebung drei Ge­
rippe in der Erde. Man vermuthet, dass dieselben
aus der Franzosenzeit herstammen; eS hat nicht ferne
vom Fundorte, in der Mulde zwischen Zigguln
und „Kaltem Keller", ein Gefecht dortselbst statt-
gesunden. Es ist hoffentlich dafür gesorgt, dass
die Gebeine nicht verschleppt werden, sondern in
eine ordnungsmäßige Grabstätte kommen.
(Bo» der k. u. k. Militärkapelle concertiert am
8, d.) eine Abtheilung beim „Maiernigg" um
3 Uhr nachmittags und eine zweite Abtheilung
abends 6 Uhr im Brauhausgarten „zur Glocke".
(Die städtische Musikkapelle) concertiert am 8, d.
zum Theile bei der Veranstaltung in Ferlach
(siehe Correspondenz von dort),theils bei„Grömincr"
in Klagenfurr.
(Ein Pferd als Verkehrshindernis.) Freitag,
den 7, d., zwischen "Z12 und 12 Uhr mittags,
stand ein Mann mit einem Pferd in der Bahnhof­
straße gegenüber dem Gasthaus „Lufthof"; der
Mann wollte das Pferd zum Weitergehen bewegen,
jedoch ohne Erfolg. Bald stand es auf den Hinter-,
bald auf den Vorderbeinen, mit dem Kopfe
arbeitete es hin und her, um loszukommen. Der
Mann war schon sehr erschöpft, wa» auch be­
greiflich ist, da er mit vollster Anstrengung das
Pferd halten musste; da kam ein Fleischhauer-
lehrling des Weges; diesen ersuchte der Mann,
das Pferd zu halten, damit er sich etwas erholen
könnte. Und als dieser auslassen musste, ersuchte
er einen andern der müßig Zusehenden. Auch
dieser konnte nicht lange standhaften. Um diese
Zeit gehen aber gerade die Fabriksarbeiterinnen
zum Essen und ist auch vom Bahnhof her die
Straße und Allee sehr belebt. Da das stützige
Pferd beim fortwährenden Springen und Zerren
auch auf den Fußweg und Grasplatz vor dem
Lufthof kam, mussten die Leute weithin aus-
weichen und in die kothige Fahrstraße treten, denn
sie waren in Gefahr, einen Hufschlag zu be­
kommen. Ich hatte nicht Zeit, abzuwarten, was
dann weiter geschah, hoffentlich ist kein Unglück
geschehen; aber ich dachte bei mir, dass man solch
einen Pferdetransport wohl anderswo und
anderswie veranstalten könnte und sollte.
Ferlach, 6 Juli. (Tombola.) Sonntag, 8, d.,
findet um 3 Uhr nachmittags in den Gasthaus­
räumen „Just" in Oberferlach eine vom Krieger-
vereius für das Rosenthal veranstaltete Tombola
unter Mitwirkung der städtischen Musikkapelle von
Klagenfurt statt. Das Erträgnis ist zur Anschaffung
von Musikinstrumenten für die neugegründete Musik­
kapelle uud Musikschule in Oberferlach bestimmt.
Nach Schluss der Tombola findet ein Musikconcert
statt und nach 8 Uhr abends ist Tanzunterhaltung.
(Telegraphischer Wrtterungsbericht der !. ?.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem südlichen Schweden, das Luft­
druck-Maximum 775—770 mm. westlich von Ir­
land, ein zweites Minimum über dem östlichen
Mittel-Italien.— Zu erwarten: Mäßige nord­
westliche Winde, trübes, kühles Wetter mit Regen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurr (448 m.)
und Hychobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
0^
S. Juli
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir!
Ödir
!
597'S 720-1 5SS-0
12 !.
i 00
8lV
6
10^
24 i i S'l1
70> 100!
8lV! 8VV-
10 ftO^s,
Luftdruck n
Temperatur in
Ksuchtigkrtt in
Windrichtung...
Stärke (O—-10)..
Bewölkung (O—10).
Sonnenschein gest en in Psreent
Ozon (1—14).
Mederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Kiederschlagsform
Grund waffer in Meter Jeehühe...
Verdunstung: 14 mm.
76
1 c-6
85
8l7
1
io
7. Juli
7 Uhr frü:
Obir
191-5
2-d
i 08
KlV
6
lO^
O>
10!
22-S-
710 4
16 4
64
NN
2
10
S-2
!2
7-S
Regen Regen
!
« 8 IW
Klagenfurr heute 12 Uhr mittags: Temperatur
14'8 Grad 0. im Nordschatten.
Gestern und nachts Regen.
Glockuerhaus (2143 m.), 7. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 587 5 mm.— Temperatur: 2'O Grad O.
— Windrichtung: NW.— Windstärke: heftig.—
Bewölkung: ganz.— Niederschlag in 24 Stunden:
14 4 mm.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 5. Juli, morgens: 196 Meter über Null
Am 6. Juli, morgens: 2 31 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. 8. St. Petersburg, 7. Juli. Eine Anfrage
der japanischen Regierung betreffs Entsendung
japanischer Truppen nach China beantwortend,
erklärte die russische Regierung bereits am 27. Juni,
sie lasse Japan volle Actionsfreiheit, da es erkläre,
einvernehmlich mit den anderen Mächten zu handeln.
6. 8. Petersburg, 7. Juli. Generallieutenant
Niedermöller ist mit besonderen Vollmachten nach
Transkaukasien abgersist, um den Oberbefehl der
Truppen in Ostsibirien zu übernehmen, welche an
die chinesische Grenze sich begeben. Einer Depesche
aus Niutschwang zufolge ließ der Vicekönig Hankau
allen Consuln erklären, er und der Vicekönig von
Nanking würden alle Maßnahmen zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung ergreifen, welche die Sicher­
heit der Europäer verbürgen.
0. 8. Washington, 7. Juli. Die japanische
Gesandtschaft erhielt eine Amtsdepesche, wonach
Japan seine Streitkräfte in China auf 22.000 Mann
erhöhte.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 153.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
8. Juli 1900.
Seite 1373.
6 L. Wien, 6. Juli. Die „Wiener Abendpost"!
meldet aus S e l z t h a l: Gestern wurde von der-
Tracenrevisions--Commission die Traccnbegehung^
des in Steiermark liegenden Theiles der Pyrhn-^
bahn beendigt. Auch hier ergaben sich keinerlei
Anstände. Dem Vernehmen nach hat sich die Com-
Mission dem Anträge der mit der Projectaufstellung
betrauten staatlichen Techniker, den Anschluss in
Selzthal den weiteren Vorarbeiten zugrunde zu
legen, einstimmig angeschlossen.
0. L. Paris, 6. Juli. In hiesigen diplomati­
schen Kreisen wird authentisch versichert, dass auf
Vorschlag Frankreichs eine Einigung der Mächte
betreffs der Führung des Oberbefehles über die
internationalen Truppen zustande gekommen sei.
Bisher war es Gepflogenheit und geschah es auch
immer aus Courtoisie, dass, wenn Truppen­
abtheilungen verschiedener Mächte zusammen mili­
tärische Operationen Vornahmen, der rangälteste
Officier das Commando übernahm. So war es
auch jetzt in China der Fall, wo bei Taku der
ruffische Capitän ersten Ranges, Dobrowolski,
das Commando führte. Damals aher ereignete es
sich, dass der amerikanische Admiral Kempff sich
weigerte, unter dem Commando des russischen
Officiers vorzugehen, und das war auch der
Grund, weshalb die amerikanische Flotts, wie jetzt
bekannt wird, an dem Sturm auf die Taku-Forts
nicht theilnahm. Infolge dieses Zwischenfalles hat
nun Frankreich bei den Mächten angeregt, dass
Dasjenige, was bisher nur ein Gebot der Cour­
toisie war, von nun ab als bindende Verpflichtung
der Mächte gelten solle. Darüber hat ein Mei­
nungsaustausch der Csbinette stattgefunden und ist
auch eine diesbezügliche Vereinbarung zustande
gekommen.
MolkswirMchafl und Merkehr.
Karntn. §anLes-HypsthtkenanstM.
Bis 1. Juli 1900 wurden 1070 Darlehen zu­
gezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit L 5,809.100 ausgegeben.
Im Monat Juni 1900 sind an Darlehens­
gesuchen eingelaufen:
36 Stück mit Li 364.400
bewilligt wurden 19 Ansuchen mit X 277.600
An Darlehen wurden im Monate Juni 1900
11 Stücke mit X 41.200 zugezählt.
(Allgemeine Bersorgungsanstalt.) Die „Wiener-
Zeitung" vom 1. Juli l. I. enthält die Kund­
machung der Allgemeinen Versorgungsanstalt, durch
welche jene Theilnehmer, welche mit der Behebung
ihrer Dividenden oder Renten im Rückstände sind,
namentlich aufgesordert werden, dieselben behufs
Vermeidung der Todtachtung, bis längstens 31.
December 'l. I. zu beheben. Exemplare dieser
Kundmachung stehen den Theilnehmern bei der
Anstalt in Wien und bei den Commanditen zur
Verfügung.
(Sonderzug nach Dresden und Berlin.) Montag,
den 16. Juli d. I., verkehrt um 6 Uhr 4 Minuten
abends ein Sonderzug von Wien, Nordwestbahn­
hof, nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahr­
karten mit 45tägiger Giltigkeit zu besonders er­
mäßigten Preisen auSgegeben, und zwar:
II. Classe III. Classe
Von Wien nach Mark
Berlin 3690 21'90
Dresden 23-60 12'60
Leipzig 31 50 18 20
Hamburg 5630 35 50
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im
Reisebureau der Oestsrr. Nordwestbahn, II., Nord­
westbahnhof, im Reisebureau „Courier", I., Opern­
gasse 6, in Schenkers Reisebureau, I., Schotten­
ring 3, und I., Kohlmarkt 1, und im Fahrkarten-
Stadtbureau der kön. Ungar. Staatseisenbahnen, I.,
Kärntner Ring 9, am 9. Juli d. I. und wird am
14. Juli d. I. um 3 Uhr nachmittags endgiltig
geschloffen. Am Bahnhöfe selbst findet unmittelbar
vor Abgang des Zuges kein Fahrkartenverkauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleich­
zeitiger Einsendung des Fahrpreise« und einer
Postgsbür von 40 Heller bei einer der genannten
Ausgabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ver­
kaufstellen.
Insbesondere fühlt sich der Festausschuss an­
genehm verpflichtet, den verehrlichen Männergesang­
vereinen „Eintracht" und „Frohsinn", welche
durch äußerst lobenswerte gesangliche Vorträge
das Fest verschönerten, weiters dem sehr geehrten
Festredner Herrn Professor Dr. Hans Angerer
für dessen großangelegte, wirkungsvolle Rede,
ferners allen X. T. Festthsilnehmern, Vertretern
von Behörden, Anstalten und Corporationen für
deren zahlreichen, ehrenden Besuch auf diesem
Wege den verbindlichsten und besten Dank zum
Ausdrucke zu bringen.
Schließlich kann der Festausschuss nicht umhin,
der Presse von Klagenfurt und Villach herzlichst
zu danken, deren thatkcäftiger Unterstützung es zu-
geschrieben werden kann, wenn die Gutenbergfeier
einen so erhebenden und schönen Verlaus nahm.
Der Festausschuss der Vereines der Buchdrucker
Kärntens.
Helegraphischer Kurs
am 7. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 95
Oestsrrsichische Galdrsnts ...... 115 60
4»/,ige österreichische Kronenrents ... 96 95
4«/tzige ungarische Goldreme ..... 115'50
4°/'«ige ungarische Kronenrente .... 90 95
Actisn der österreichisch-ungarischen Bank 1725
Creditactieu 674—
London Vista 242-70'/»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-70
Zwanzig Mark- Stücke 23-70
Zwanzig Francs-Stücke 19-29
Italienische Banknoten 90 70
Rand-Ducaten 1132
Schweizer Plätze —'-
Heffenlkicher Pank.
Der Unterzeichnete Festausschuss für die Guten­
bergfeier erachtet es al« seine Pflicht, allen
hochgeschätzten Persönlichkeiten, welche durch Ueber-
mittlung namhafter Spenden hiezu wesentlich bei­
trugen, den ehrerbietigsten und wärmsten Dank
auszusprechen.
Jene k. I. Abonnenten, welche mit der
Zriinumeration auf die „Klagenfurter
Leitung" pro III. Quartal 1SVV noch im
tückstande find, erfuche» wir hiermit um
! gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da fonst am 15. d.
die Zusendung nuferes Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Aoman-Imilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(17. Fortsetzung.)
Der übrige Stammtisch, ohnehin nicht ge­
wohnt, zu Verfügungen des Bezirksobersten sich
in einen Gegensatz zu setzen, hielt hiermit gleich­
falls die Angelegenheit für erledigt.
Auch setzte jetzt Franz vor Hannefried das bestellte
Filetbeefsteak mit dein Salatteller hin. Das Glas
Bier, das er hastig schon vordem ihm gebracht hatte,
leerte dieser jetzt.
„Noch eins gefällig?" fragte Franz.
„Bitte," sagte Hannefried.
Franz stürzte mit dem Glase davon.
Schaffensfreudig setzte er es dann vor Hannefried
wieder hin und bescheiden zog er sich von neuem
in seine Ecke zurück. Seine Augen aber blieben
auf Hannefried und dessen Glase haften. Andere
Gäste sah er nicht mehr an. Franz war auf der
Veranda im „Adler" nicht mehr nutzlos.
Die Tischunterhaltung hatte sich, während
Hannefried aß, einem neuen Thema zugewendet.
Der Postrath behauptete nämlich, heute Morgen
bei seinem Ausfluge auf dem Maxstein Champignons
gesehen zu haben. Schlauch stimmte bei. Das be­
stritt der Apotheker aber energffch, der die ganze
Flora um Liebenau herum aus dem ff kannte.
Die vermeintlichen Champignons konnten nichts
anderes gewesen fein als ganz gewöhnliche
Steinpilze.
„Der Berliner!" rief plötzlich Schlauch.
Der gesammte Stammtisch verstummte wie auf
ein Commando.
Alle Augen hinaus auf die Straße gerichtet.
Um die Fensterscheiben rankte sich der wilde
Wein; er bot aber für einen Durchblick noch Raum
genug.
Sichtlich ahnungslos, dass er der Gegenstand
von soviel Aufmerksamkeit war, schritt in seinem
, herausfordernden weißen Anzug der Berliner,
i als käme er von einem schönen erquickenden
j Abendspaziergang, auf den „Adler" zu. Er schwang
i seinen Spazierstock leicht in der Hand und seine
i Miene schien um eine kleine Schattierung Heller
s und weniger schwermüthig als sonst zu sein. Er
i sah nach seiner Gewohnheit sich nicht viel um
! und schien wieder nur ganz mit sich selber be­
schäftigt. Unbefangene Leute mussten zugestehen,
i dass seine Erscheinung eigentlich etwas durchaus
Sympathisches hatte, ja dass er ein hübscher Mensch
war und dass, wenn Lorchen am verflossenen
Abend durch die Erinnerung an ihn zu einem Er-
röthen veranlasst wurde, ein Gleiches vielleicht
auch bei anderen Mädchen passiert wäre.
Ziegenspeck stand gerade in der Hausthür,
um einmal flüchtig nach rechts und links zu sehen.
„Guten Abend," sagte er, sich gewissenhaft
i verbeugend und zur Seite tretend.
Er benahm sich gegen seinen Gast aus Berlin
i mit der Zurückhaltung, die ihm dessen eigenes
Benehmen gegen ihn zur Pflicht machte.
Der Berliner zog stumm seinen Hut, grüßte
höflich, gieng vorbei und die Treppe hinauf.
: Erst jetzt fiel es Ziegenspeck ein, dass im
Laufe des Nachmittags der Badediener dagewesen
j war und im Aufträge der Badedirection für den
Berliner die Curkarte abgegeben hatte. Sieben
Tage lang durfte der Fremde in Liebenau
ohne Abgaben sich aufhalten. Am achten Tage
war er der Karts und den zehn Mark, die diese
kostete, verfallen.
„Leni," rief Ziegenspeck in die Küche hinein.
„Ja," klang eine Stimme aus dem dampfenden
Raum zurück.
Ein vierzehnjähriges hellblondes Mädchen kam
heraus, wischte sich die Hände an der blauen
Küchenschürze ab und sah ihren Chef erwartungsvoll
und etwas furchtsam an.
i „Geh mal auf Nummer vierzehn," sagte Ziegen-
! speck, „dort gibst Du dem Herrn die Karte hier ab."
„Jawohl," sagte Leni, wischte sich zum
' zweitenmale die Hände ab, fasste dann die Karte
^ wie eine Kostbarkeit vorsichtig nur um die Kanten
- und lief die Treppe hinauf.
Der Adlerwirt begab sich nach der Veranda.
Sr wollte dort, von der Thür aus, nur einmal
nach dem Rechten sehen.
Am Stammtisch wurde wieder über das Pilz­
thema debattiert.
„Der Strunk von den Champignons hat oben
einen Ring," sagte der Apotheker, bereits er­
bittert.
„Den haben sie gehabt," erwiderte, ebenfalls
heftig werdend, der Postrath.
„Dort steht der Ziegenspeck." ergriff der
Regierungsrath entscheidend das Wort „der wird's
wissen."
Ziegenspeck hörte seinen Namen. Der Regierungs­
rath sprach ihn aus. Sofort war er an dem Tische
heran.
„Was find denn das für Pilze, die oben auf
dem Maxstein wachsen," fragte der Regierungsrath,
„Sie werden's doch wissen. Sind's Steinpilze oder
Champignons?"
„Parasolschwämme. Herr Negierungsrath," er­
widerte eilfertig Ziegenspeck.
Der Regierungsrath lachte ironisch, der ganze
übrige Tisch außer dem Apotheker und dem Post­
rath schloss sich an. Ziegenspsck machte ein ver­
dutztes Gesicht und plötzlich stand Leni wieder vor­
dem Tisch mit einem auffallend verängstigten Ge­
sicht, als hätte sie dem Principal etwas zu sagen,
etwas Böses.
In der Hand hielt sie noch die Karte.
„Hast Du sie dem Herrn nicht abgegeben?"
fragte Ziegenspcck streng.
„Ich fürchte mich so," sagte Leni weinerlich.
„Vor was fürchtest Du Dich denn?" fragte
Ziegenspeck verwundert.
„Vor dem Herrn!" erwiderte Leni. Sie hielt
noch inimer die Karte in der Hand.
Der Tisch wurde aufmerksam.
„Was für einen Herren meint sie denn?"
mischte Schlauch sich ein.
„Vor dem Herrn aus Berlin." sagte Leni
schnell im klagendem Ton, als suche sie bei den
ihr bekannten Herrschaften am Tische wie vor
einem Gespenst Schutz und Zuflucht.
Der Berliner!
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. «l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 6 ]
«eite 1374.
Sonntag
Klagenfurter KMung.
8. Juli 1900.
Nr. 183.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 6. Juli 1900.
SchlusScourS
^ L
s'
Allgemeine Staatsschuld.
(Noten Mai-November...
Fcbr.-Auguft
42°/.
4 2„
2- .Silber Jän.-Jnli 4-2^
Aprii-October .... 4-2.
1854er Lose 525 X 32.
1860-r„ 10M L 4,
1860-r„ 200 X 4,
1864er 200 L.
1864er 100 L.
Staats- Dom.-Pfandbriefe L"8 X (300 Fr/
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/.„
EisenSahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
-iudolsbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 X 4°/^
4
3'/, -,
in G.
4V-7»
4'/, -.
4'/--
in Kronen-W. steuerfrei
„ ., in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig
„ Prämien-Anlehen ä 200 X..
.. b. 100 X
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870... 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 vcrl.. 5 ..
Wr. Verkehrs Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»-„ -,- -, 1898, 4»
SchlusScour»
Geld! Ware
97.10
97. t V
96.80
96.80
170.-
134.-
159.—
194.75
194.75
298 50
l 15.65
96.95
83.70
113.60
120.25
95.50
493.
112.25
115.—
96.40
95.50
115.50
90.85
8160
119 75
99.
97.80
158.50
158.50
138.50
9050
92.50
250-
106.50
98 50
91.75
94.40
97.30
97.30
97..
97.-
171.-
134.50
161.-
195.75
195.75
115.85
97.1
83.90
114.40
120.75
96.5V
497.-
113-
116.-
97.20
96.50
115.70
91.05
81.80
120.75
99.70
98.80
159.50
159.50
139 50
91.50
93.50
°'2.—
94.50
92.75
95.-
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.--- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dettv Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
4'/.»
4V-.
- 4„
. 4„
' 4„
- 4„
. 4,,
- 4„
- 4.
4'/--
- 4,.
4V
. 4"
Centr.-Bodenereditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. vcrl
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oefterr.-ung. Bank i. 40'/gJ.„.
dettv in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steierlnärkische Spareaffe„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„,
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
F-erd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark
Selb j Ware
- 37»
- 4.
- 4.
. 4„
1889
4'/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4.
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4^
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Jnli 600 Fr.^480 X /3
dettv 480 X Gold 5„
Nng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
104.—
383.—
94.-
99.50
94.20
237.25
234.-
103.—
100.60
96.50
92.50
97.75
98.-
98.40
98.40
98.75
96.50
99.50
90.50
98.—
23650
74.—
97.25
98.—
96.80
112.
93.20
87.20
94.25
98.
317.—
10X25
91 5!»
IV4.25
12.50
385.-
47.50
132.—
43.-
20.-
105.—
385.—
!4.7'
95.20
239.25
235.50
103.50
101.20
99.25
93.50
98.75
98.40
99.40
99.40
99.75
97.50
91.20
99 --
238.50
74.7'
98.25
98.50
96.90
113—
94.-
88.-
94.75
319-
104/25
92.20
105 25
1350
388.—
49.50
133.50
44.—
21.-
Salm ff.
St. Gcnois 40
C.-M.
// l' Aktien von Banke».
m- 7- ....^ Nvm.-Betrag
Anglo-ofterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener .... 400
Bodcncr -Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320 ,.
Credilbank, nngar. allgem. ... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Lünderbank, österreichische .... 4M
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 14M
Unionbank 4M„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400 I
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Fcrdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400'
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M
^ detto (Ut. L.) p. U. 4M"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-GeseNschaft Francs... 480'
Tram>vay-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400 ''
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl/Papiersnbr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegclfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
400 X
200„
4M„
200
200
4M
Valuten.
Kaiserliche Münzducalen .... ver Stücl
20 Francs-Stücke^
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten pr. Ca'ssa f.lOOMark
Jtallcmsche Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
"SMüsswür«
Seid i Ware
L» de» Wert einer Effecte» per Stück z« ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tour» mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplicicren, und da» Resultat durch 100 v
den Lose» ist der Tour» per Stück in Krone» verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen nottl
175.25
183.-
277.—
497.5V
864.
678.50
70».-
1425
412.—
1730
552.
302S
3000
1078
745-
61l0
350.—
528.-
762.—
457.—
466.—
653.
114.—
197.-
408.
415—
508.-
437-
170t
329.-
333.-
684.-
11.38
19.28
24/22
118.70
90.70
2.55°°
u dividiere». Be­
ert.
177.25
185.-
278-
499.5»
87".—
677.5»
702.—
1435
414-
1740
554.-
3060
301»
1081
751.—
6120
352.—
532.—
768.—
460.—
461.50
654.--
11S.—
201.—
410.—
425.-
512.--
439.-
1710
332—
33-.—
692.—
11.42
19L1
24.30
118.85
90.90
2.56"
Amtsblatt mr Klagenfurter Zeitung Nr 153.
Sonntag, den 8. Juli 1900.
2549-2
Kundmachungen.
Kundmachung.
An der k. k. Oberrealschule finden die
Aufvahmsprüfuugen zum Eintritte in
die I. Claffe am 16. Juli und 17. September
l. I. statt.
Die schriftliche Aufnahmsprüfung beginnt
an jedem dieser Tage um 10 Uhr, die mündliche
um 3 Uhr nachmittags.
Die Eiuschrei-tmg der Schüler erfolgt
an den Sonntagen, den 15. Juli und 16. September,
von 8—13 Uhr und an den Montagen, den 16. Juli
und 17. September, von 8—10 Uhr.
Schüler, welche in die I. Claffe der
Realschule eintreten w o l l e n, haben an einem
der bezeichnet«« Tage in Begleitung der Eltern in
der DirectionS-Kanzlei zu erscheinen und den Tauf­
soder Geburtsschein, sowie die Schulnach­
richten vorzulegen.
Zur Aufnahme in die I. Claffe ist das voll­
endete zehnte Lebensjahr erforderlich.
Bei der Aufnahmsprüfung wird verlangt: Jenes
Maß von Wissen in der Religion, welches in den
vier Jahreseursen der Volksschule erworben werden
kann, Fertigkeit im Lesen und Schreiben der deutschen
Sprache, Kenntnis der Elemente aus der Formenlehre
der deutschen Sprache, Fertigkeit im Analysieren ein­
facher bekleideter Sätze. Uebung in den vier Grund­
rechnungsarten in ganzen Zahlen. (Textaufgaben.)
Zur Aufnahme neuer Schüler in eine
höhere Claffe ist die Vorweisung eines Zeug­
nisses über die absolvierte vsrhergehende Claffe einer
gleich organisierten Anstalt oder eine gut bestandene
«ufnahmsplüfung vorgrschrieben, welche gegen Erlag
der Tax« von 34 L am 17. und 18. September
abzulegen ist.
Jeder neu eintretende Schüler hat eine AufnahmS-
tax« von L 8 30 zu entrichten.
Schüler, welch« der Anstalt bereit» angrhören,
habe» sich am 17. September zu melden und den
Betrag von 4 L zu erlegen.
Schüler, welche um leihweise Ueberlaffung von
Schulbüchern und um Unterstützung «»suchen wollen.
haben das mit dem Armutszeugnis belegte Gesuch
an den Unterstützungs-Verein zu richten und
spätestens am 18. September zu übergeben.
DaS Schulgeld beträgt 30 L per Semester.
Die Nachtrags- und Wiederholungs-Prüfungen
finden am 17. und 18. September statt.
Die Direction der k. k. Oberrealschule in Klagenfurt.
krs.es. 1738
2617—3
13/00
«onturs.Au»schkerdtt«g.
BezirkSgerichtSdienerstelle in Et. Veit, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche bis
S. August 1900
an das LandesgerichtS-Präsidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staats»
ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 3. Juli 1900.
Firm. 137 2664
Einz. II 160
«r»»dm»ch»m-
der bei dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Löschung de» bisherigen Firma­
inhaber» Franz Wirtitsch und die Eintragung der
nunmehrigen Firmainhaberin Theresia Wirtitsch bei
der Firma Franz Wirtitsch, Bäcker in Klagenfurt.
K. k. Lande»- al» Handelsgericht Klagenfurt,
a« 30. Juni 1900.
Firm. 134
2663
Gen. II 61
6
Knndmachnng
der bei dem k. k. Land«»- «l» Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genoffenschaft»-Firrnen
«rfalgten Eintragung der Löschung der bisherigen
Vorstandsmitglieder Josef Lipolh, Franz Rößl und
de» Buch- und Cassenführer» Johann Freithofnig,
sowie die Neuwahl des Johann Freithofnig und
Jakob Köchl in den Vorstand und des Andrea«
Christof al» Buch- und Cassenführer» bei dem Vsr-
schusscaffenverein für die Gemeinden Klein-St. Veit,
Sittich, Glanegg, Maria Feicht und Moorburg, zu­
gleich aber auch die Aenderung der Statuten dahin,
dass zu den genannten Gemeinden noch Tigring
hinzu genommen wird, daher die Firma nunmehr
lautet: „Vorschufscaffenverein für die Gemeinden
Klein-St. Veit, Sittich, Glanegg, Maria Feicht,
Moorburg und Tigring, registrierte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung, mit dem Sitze in Klein-
St. Veit".
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
am 30. Juni 1900.
Z. 1413/B.-Sch.-R. 26'29-L
Concurs-Uusschreibung.
An der vierelafsigen Volksschule in St. Paul
ist die Lehr- und Schulleiterstelle zur Wiederbesetzung
in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig instruierten Gesuche bis
4. August l. I.
Hieramt» einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 3. Juli 1900.
L 117/00
IS
Licitationerr.
««rfttigomwgs-vdiet.
2440—r
Auf Betreiben der Sparkasse der Stadt St. Veit
durch Dr. Prettner und der Maria Zwertnig in
Meiselding findet am
19. Juli 1900,
vormittag» 10 Vs Uhr, bei dem unten bezeichnet««
Gerichte, Zimmer Nr. S in St. Veit, die Verstei­
gerung der Buchbaurr-Realität, E.-Z. 1, C.-G. Pfann-


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 153.
Sonntag
Kkagsnfurlsr Zeitung.
8. Juli 1900.
Seite 1375.
Hof, sammt Zubehör, bestehend aus landwirtschaft- I
lichen Geräthen, als: zwei Wäaen, einem Pflug,>
zwei Arl, einer Egge, einer Dreschmaschine, Ochsen­
joch, Pferdegeschirr, Ketten, Gabeln, Reitern, Rechen,
einer Windmühle, einem Schnittstock, statt.^
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft'
ist auf 18.362 L 56 Ir, das Zubehör auf 615 L^
20 t» bewertet. E
Das geringste Gebot beträgt 12.651 L 84 Ir.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungS- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug. Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
R-chte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber steigerungs-
VerfahrenS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s.w)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
nten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der GeschästS-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung». Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Ze t an den Liegenschaften Rechte oder
La ien begründet sind oder im Laufe d eS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsort«
wohnhaften Zustellungs-Bwollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
22. Mai 1900.
.-Z. Na I 431-00
1
2654
«diet.
K. k. Bezirksgericht
am 12. Juni 1900.
Geschäftszahl L 68/00
St. Veit, Abtheilung II,
2226
Versteigeru<»gK«Kdi«t.
Auf Betreiben deS Anton Fleischhacker, Kauf«
mkvn in Gurk, findet am
31. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zrmmer Nr. 4, die Versteigerung der Realität
B äuhauS in Gurk, G.- E. 40 der C.-G. Gurk,
sammt Zubehör, bestehend aus Gastzimmereinrichtung,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
wird, und zwar die Gebäude auf 9700 L, die
Grundstücke auf 832 L 50 II und das Zubehör auf
24 L festgesetzt.
Das geringste Gebot beträgt 5417 L. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf n cht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung»- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenruszug, Catastsr-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Vsrsteigerungs-
lermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe dei VersteigerungS-
Ve,fahren» begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel deS unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am GenchtSorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung deS VersteigerungstermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernd«
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
20. Mai lt-00.
Auf Antrag deS Alois Jäger, Besitzers der
Neubauerhube in Siebendinq, findet am
Mittwoch, den 18. Juli 1900,
vormittag» S Uhr, an Ort und Stelle (Neubauer-
Hube in Sitbending), die Versteigerung der ge­
nannten Hube sammt Nebengründen (Trattenrngerl-
wiese in Ettweg, Kirchenackerl-, Pfingst- und Mühl­
bacherwiese in Et. Stephan), Ansaat und Fahrnissen
(Vieh, Wirtschaftsvonäthen und Geräthschaften). statt.
Die Liegensehesten h-ben circa 15 Hektar oder
28 bis 29 Joch Flächenmaß.
Die Versteigerungsobjecte gelangen je nach der
Sachlage abgesondert (sie Ansaat und Fahrnisse
Stück für Stück) oder insgesammt zum Verkaufe.
Bieter auf die Liegenschaften haben ein Vadium
von 10«/, des mit 12.000 L festgesetzten AuSrufs-
preises zu erlegen.
Die Versteigerungs-Bedingungen, sowie die
übrigen, auf die zu versteigernden Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden können Hiergerichts, beziehungs­
weise beim hiesigen Steueramie während der AnuS-
ftunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 1. Juli 1900.
L 879/00
3
2102
verftei»e»u«g»-«drkt.
Auf Betreiben der Villacher Eparcasse in Villach,
vertreten durch Dr. Eduard Mayer, Advocaten in
Villach, findet am
8. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung deS Angelica-
hofeS in Tamtschach, G.-E.-Z. 51, C.-G. Umberg,
und der Rauterhube in Tamtschach, G.-E.-Z. 14,
C.-G. Umderg, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar der Angelicahof auf 9007 L und
die Rauterhube auf 9316 L bewertet.
Das geringste G-bot b-trägt, und zwar das deS
AngelicaholeS 6004 L 68 Ir und das der Rauter­
hube 6210 L 64 K. Unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt.
Z. 148/N.-K.
Erinnerungen.
«dict.
24-2-3
Von der k. k. Notariatskammer Reichenberg-
Böhm.-Leipa zu Reichenberg wi.d zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Erben nach dem am
1. April 1800 verstorbenen H-rrn Adolf Knötgen,
k. k. Notar in Böhm.-Lsipa, welcher früher die k. k.
Notariate in Palermo» und Neudek inne hatte, um
Einleitung des Edictal-Verfahrrns behufs Löschung
des auf Grund der W-dmungsurkunde vom 17. No­
vember 1871 auf dem Hau-e Nr. 200 in Brüx für
die von Herrn Adolf Knötgen als k. k. Notar in
Böhm.-Leipa bestellte Caution für die aus der Amts­
führung erwachsenen Entschädigungsansprüche und
Zahlungen im Betrage von 2000 fl. ö. W. ein­
verleibten Pfandrecht.» angesacht haben.
E» werden daher diejenigen, welche nach Z 25
N.>O. kraft ihres gesetzt.chen Pfandrechtes Anspruch
auf Befriedigung aus der erwähnten Caution zu
haben behaupten, aufgefordert, denselben binnen
sechs Monaten bei dieser k. k. NotariatLkammer an­
zumelden, widrigens nach Ablauf dieser Frist ohne
Rücksicht auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Löschung des Cautionsbetrages p.r 2000 fl. ö. W.
und zur Rückstellung der Hypothekaruikunden den
Rechtsnachfolgern des Herrn Adolf Knötgen ertheilt
werden würde.
K. k. Notariatskammer Reichenberg-Böhm.-Leipa zu
Reichenberg,
am 29. Mai 1900.
In Beurlaubung deS Kammer-Präsidenten:
Der Präsident-Stellvertreter:
Dr. Kock.
Geschäftszahl 6 III 160/00 2571
1
«siet.
Wider Maria Schmann, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde b i dem k. k. Bezirksgerichts
m Klagenfurt von Barbara Kleber, vulgo Orantschrk
in SchiefliNg, durch Herrn Dr. Baron v. Martinez,
k. k. Notar in Klagenfurt, we?en Löschungsgestattung
von 100 fl. L.-M. oder 2!0 L eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
auf den
28. August 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 73, I. Stock, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Obigen wird Herr
Dr. Josef v. Ehrfeld, Advocaturs- Concip ent in
Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Maria Schmann in der bezeichneten Rechts­
sache aus deren Gefahr und Kosten so lange v er«
treten, bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IH,
am 22. Juni 1900.
,,„ 61133100 2508
G.-Z. ——^
«dict.
Wider Nikolaus, Anton, Valentin, Maria I,
Elise, Lucia, Maria II, Matthias uns Johann Ge-
schlo^nig und Theodor v. Webenau, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Klagenfurt von Josef Woschitz, vulgo Pojedler in
Karl, durch Herrn k. k. Notar Karl v. R ebler in
Klagenfurt, wegen Bezahltanerkennung und Löschungs-
gestatiung von 210 fl. ----- 420 L eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wird die Tagsatzung
zur mündlichen Streitverhandlung auf den
27. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 73,
I. Stock, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Dr. Iosif v. Ehrfeld, AovocaturS-Concipient in
Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung II,
am 22. Juni 1900.
P IV 8/00 1910-3
1
«Sitt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
de» Matthias Hoffmann, Esiigerzeuger in Völkendorf.
in die Ausfertigung der Amortisation»-Edicte rück­
sichtlich
a) des LsgescheineS deS k. k. Landeszahlamtes
Klagenfurt vom 21. October 1898, Nc. 3979, über
die Caution zur Siche-stellung der Bcantweinconsum»
abgabe deponierten 4»/,rgen Pfandbrief der kärntn.
Landcs-Hypothekenanstalt, Serie III d, Nr. 0743,
ddo. 30. September 1868, per 200 Li,
b) deS Legeschtines des k. k. Landeszahlamtes
Klagenfurt vom 21. Februar 1898, Dxk. 644,
über die als Caution zur Sicherstellung der Brant-
weinconsumabgabe deponierten zwei Pfandbriefe der
kärntn. Landes-Hypothekenanstalt Nr. 37, Serie II a,
ddo. 24. Jänner 1898 per 100 L und Nr. 156,
Serie III u, ddo. 28. Jänner 1893, per 1000 L
gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Legescheine aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist von einem Jahrs, sechs
Wochen und drei Tagen vor diesem k. k. Landes­
gerichte so gewiss anzumelden und darzuthun, als
widrigens auf ein weiteres Anlangen des Matthias
Hoffmann nach Verlauf dieser Frist diese Legescheine
für amortisiert erklärt werden würden.
K. k. LardeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 12. Mai 1900.
Geschäftszahl O 86/00 6 87/00 2671
1' 1
«diet.
Wider Johann Elschnig und Martin Grabitsch,
bezw. dessen allfällige Erben und Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurdm bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Hermagor von Frau Agnes
Dekan, Besitzerin, vulgo Kapitzsl in Görtschach,
wegen Verjährungsanerkennung und Löschung«»
gestattung des Pfandrechtes für die Forderungen per
300 fl., bezw. 130 fl., bei E.-Z. 49 und 50, C -G.
Görtschach, Klagen eingebracht. Auf Grund dsr
Klagen wurden die Ta Satzungen zur mündlichen
Streitverhandlung auf den
13. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeo dnet.
Zar Wahrung der Rechte der vorgenannten
Beklagten wird Herr Johann Wohlgemuth. Privat­
beamter in Hermagor, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melde»
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezi-ksaericht H.rmazor, Abtheilung II,
am 29. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 8 ]
Seite 1376.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 153.
8. Juli 1S00.
Anreifleblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 153
Einen entzückenden Anblick gewährt
ei» schöner Frauenmund. Da er für
den Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl
beim Sprechen wie beim Lachen bestimmend
ist, so ist seine Schönheit der wichtigste
Factor für den angenehmen Eindruck, den
ein Frauen antlitz bei uns hinterlässt. Die
Schönheit des Mundes hängt aber zum
wesentlichsten Theile von der Beschaffenheit
der Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim
Oeffnen der Lippen zwei Reihen schöner
Zähne sichtbar werden, während die zartesten
Rosenlippen jeden Reiz verlieren, wenn sie
nur zum Deckmantel schadhafter Zähne
dienen oder ihnen gar ein übel riechender
Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es in
unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu
beseitigen und zu verhüten. Denn längst
weiß man, dass die Ursachen der Zahlt-
Verderbnis und schlechten Mundgeruchs in
Fäulnisprocessen bestehen, welche sich durch
das Zurückbleiben kleiner Speisereste in
Zahnlücken und hohlen Zähnen entwickeln.
Man muss nun diese Fäulnisprocefse zu
verhindern suchen und dies erreicht man mit
Sicherheit durch Mundspülungen mit Losmiv,
weil dieses Mund- und Zahnwasser deS-
Haupt-Depot: Paul Hanser, Apotheke
Zn Reisnitz am Wörthersee, Dampf»
schiff-Station, ist eine comfortabel ein­
gerichtete 2660—1
Villa
mit 13 Zimmern, 2 Küchen rc. an Sommer­
parteien z« vermieten. In nächster
Nähe große «Schwimmschuie und gute Re­
staurationen. Näheres bei Michael
U sch Nigg, vulgo Ferk! in Reifnitz.
Vills SM 8ee
im Preise von 20.000 bis 24.000 Kronen,
wird zn kaufen gesucht. Anträge untec!
„al. 6." poftiageinv Marburg. 2676—1 t
RIvbvrsIL m«
^»vrliLANt KvStS« 4363—27
Z. 585/1
2673—1
Kundmachung.
Durch das am 8. Juni l. I. erfolgte Ableben des Bürgers Johann
Mich eilt sch ist ein Maria Stauder'sches Biirgerstipendirim, der­
malen im JahreSertrage von 450 L (vierhundertundfünfzig Kronen), in
Erledigung gekommen.
Diejenigen Bürger der Stadt, welche dieses Stipendium zu erhalten
wünschen, haben ihre, mit den legalen Nachweisen über bürgerliche Eignung
im -sinne des ß 10 der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Klagen-
ftirt vom 20. April 1895, Nr. 15 L. G. Bl., über Alter und unverschuldete
Armut, dann mit der physikatsärztlichen Bestätigung über ihre derzeitige
oder bleibende Erwerbsunfähigkeit versehenen Gesuche bis längstens
^ 28. Juli 1900
beim Gemeinderathe zu überreichen.
Klagenfurt, am 11. Juni 1900.
Vom Gemeinderathe Klagenfurt.
Der Bürgermeister:
Neuner.
vL» beste IMMsser
i»«I kpl «lern i «t»« fr» Irr ist der iv
solcdeu kälien okt dsrväkrte, von wedi-
oiriscbeu Lrrtoritäterr stets swpkoblevs
i» Msd*
Derselbe ist vollständig frei von orga­
nischen Lnbstavren und bietet besonders
an Orten mit rveikeibaktsm Lrnnneo-
odor DeitnvAsvassei das untrüglichste
Oetränlc. 67
Einen Lehrling
sucht Georg Noack, Goldarbeiter,
Raiuerhof. 2680
Eine hübsch möblierte
W« l»« i>» zx
bestehend aus 3 Zimme'n und Küche ist
vom 2V. Jnli an für 6 Wochen r» ver­
geben. Adresse in der Administration dieses
BiatleS. 2605-3
Verlor«»!
goldenes Ravfahrerabzeichen
mit Gauabzeichen in Miniatur am 3. Juli
von Tainach—Klagenfurt (Völkcrmarkter
Straße). Abzugebcn gegen Belohnung am
Magistrat. 2628-3
Saxlehner?
Mtterwasser
Xis Ii88tk8 llMrlielm LdlüdiMtlel bövädrt
Hin I^a1:iir80li8.t2 von VsltrirL
184-28
inficierend, d. h. säulnishemmend wirkt.
Losmin erfrischt'gleichzeitig den gesammten
Organismus des Mundes durch ungewöhnlich
angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich die
Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der
Mehrzahl der Menschen, ohne dass sie es
selbst wissen, der Fall,— werden die über­
raschende Wirkung des Losmin schon nach
kurzem Gebrauche verspüren. Man gewöhne
sich also an tägliche Mundspülungen mit
Losmin, weil man sich dadurch mit Sicher-!
heit Mund und Zähne gesund und schön
erhält. Flasche fl. 1-, lang« ausreichend,-
ist in den Apotheken, besseren Droguerien s
und Parfümerien käuflich. 1368—4
„zum schwarzen Adler", Klagenfurt.
Knuptvsrtrsturiß-: Vnvjsn, knSL, I-unälisus. 931—48
--s LMLisrZLnZG
Uüä Lunüöxs
--- Am VörtLsesss.
41jährige, alleinstehende Fra«,
angenehm, gebildet, häuslich, gute Köchin,
bittet um Posten al« 2659—2
Kausrepräsentanlin, Wirt­
schafterin, Wefchtießerin
in die Provinz, auch zu ganz kleinem Kinde.
Anna Peschnig, Wien» X 7., Robert
Hamerlinggasse 32, I. Siock, Thür 17.
voinploln-
pnslrlilksnl
«it guter Schulbildung, findet Aufnahme
im Agentur- und Eommrsfionogeschäste Ed.
Bartel, Klagenfurt, Bahnhofstraße 39.
26o1-1
üokLllsgszsdell roll äsr Sektion LlLMkvrtäes „velltseüsll uod OsstsrrolediLeliell Llpsll-Vereilles".
Ult Musirationen unü siner Orisniieeuiigr-lrarlv. 25l6- 2
kreis iu bioxsnmeiu ILiobaud 90 kr.; per kost traue« 95 kr.
Ln beriebeu darob alle Dncdkaudluuzou oder durck kerd. v. Llslnmaxrs Vsriuxs-
duekbanälung, Llrrzfvukart, Liter klstr 24.
cin «onl 2 k, »e« 4 k.
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, auö freier;
! Hand zu verkaufen. Anfrage im Neben- z
Haus Nr. 35. 1. Stock 2474-10 '-
Schönes möbliertes Zimmer. Sterneck--
straße 6. 262ö—2,
^ Ein Schuhmacher-Lehrling wird fürs
j Leoben aesucdl. Auskunfr eribeilt Josef
j Kalhammer, Schuhmacheimcister. Bahn­
hofstraße, Klagenfurt- 2570—4
Natnr-Wagen, halbgedeckt, leicht, frei-
! «chsig ist prerSwü-dig zu verkaufen. An-
i frage: Victringer Ring 57. 2651-1
Geschäftseinrichtung billig zu verkanfe».
i Anzustagen Sr. Ruprecht Nr. öS, rteld-
! hofstraße. 2666—1
Ein Lehrjnnge wird ausgenommen. EafS
Dorrer, Neuer Platz. 2668—1
Schule der Vorbereitung zurAusnahms-
prüfung für das Gymnasium und vie
Realschule von Th. Brunner. Preis
L 1-80; bei Einsendung von L 1 90
franco durch Ferd. v. Kleinmahrs
vnchhandlnng^Klagenfurt, Aller Platz.
Eine schön gelegene, vollständig möblierte
Wohnung lammt Küche ob Beiden,
30 Minuten von Auenhos entkernt, ist
sammt Benützung einer Badehüite sehr
billig zu verminen Näbere Auskunft er-
theilt Herr Msrak in Velden. 2595
Für eine Gemischtwarenhandlung,
Villach, Nikolaigaffe 5, wi>d em Ao-
ncdmer gesucht. Geringes Capital er­
forderlich. 2643—3
Ein nettes Hänschen mit Krämern, für
Prosessionisten sehr geeignet, ist verkäuflich.
Anfragen an die Adm. d. Bl. 2649 2
Ein großes Zimmer sawmt Küche und
kleinem Keller ist biS l. A igun zu ver­
mieten an eine solide, kinderlose Partei.
Anzustagen Villacher Strqße 27, Parterre
2K02—L
Ein Zinshans mit sechs Zimmern, einer
Küche, einem Keller, großem Garten, ist
billig z« verkaufen. Fnliischgasse Nr. 79.
2603-3
Ein elegantes Herrenrad ist z« verkaufen:
Herrengasse Nr. 3. 2582—3
Z« vermieten mit 15. Juli schön möb­
liertes, sonn- und gassenseiriges Zimmer
mit eigenem Eingang und Gartcn-
benützung Lendcanalpromenade, Villa 23.
2613 3
Zither-Unterricht nach praklischer Me­
thode mrt musikalisch befriedigendem Er­
folg. Gründlich und gewissenhaft für
Knaben und Mädchen von 9 Jahren an­
gegangen, sowie auch für Erwachsene.
Einzeln- Unterricht bei sehr mäß-gem
Honorar. Für Zitherspieler, welche schon
Fortschritte gemacht haben. Uebung im
Duetienlpiel. Musikalreu leihweise «rat!».
Für Lernende Zither zur Verfügung.
Auch erlhe le ich Guitarre-Unterricht. An­
fragen: Vöikerwarkter Straße 13, Eck-
gewörbe, Kiagensurt. 26/4
Fräulein wird bei anständiger Familie in
ganze Pflege genommen. Antrag« bei
Herrn Kinsky. Landhaus, in Klagenfurt.
2681-1
Gymnasiasten wird Unterricht in der
Mathematik und Physik ertheilt, auch
Maturanten nicht ausgenommen. Adresse
bei H rrn Kinsky in Klagenfurt, Land­
haus. 2682
Sin junger, großer, lichtbraunrr. grau ge­
fleckter Hund ist von der Messtner'schen
Villa in Krumpendorf entlaufen. Ab­
zugeben gegen Belohnung dortselbst.
2667
Zwei kleine, schön möblierte Zimmer
mit eventueller K2chenve»ütznng und mit
1. August zu vergeben. Liniengasse, Villa
Sir. 25. 2669
Gassengewölbe sammt Cablnet sogleich zu
vergeben. Vrehmarkt Nr. S. 2575


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 153
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 8. Juli 1SV0.
Tll.
ä6k V6r8i6li6ruitK8-6686ll86lirttt
beit« 1377.
2652
MM LriM and N6r63vtil6.
(rs§rüQäst UL 5a.1u?s 1303.— 3ELLLULt-3LrLLtismitts1: Heber 442 MlioLSL Lroueu.
Die Gesellschaft ist Allerhöchst concessioniert für die k. k. österreichischen Staaten, mit Domicil in W!«» im eigenen Lause und unterliegt der
österreichischen Gerichtsbarkeit.
Heelmungs-gdsekluss üss Iskr 1898.
Jeuer-Aepartement.
Qewinn- unü Vvi'lusl-Vonlo.
1. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhe­
bungsrosten) X 28,392.045'—
ab: Anthsil der Rückversicherer„ 6,970.556 40
IV.
II. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organisationskosten L —-—
2. Provisionen„ 5,617.061—
3. Laufende Verwaltungsauslagen....„ 5,412.136.10
4. Steuern und Gebüren„ 862.773 40
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
») uneinbringlichen Forderungen
Reserve für schwebende Schäden:
1, für Schäden des Rechnungsjahres
L 5,944.259-28
ab: Antheil der Rück­
versicherer...„ 2,747.482-90 7t 3,196.776 38
2, für Schäden der Vor­
jahre L 689.381-68
ab: Antheil der Rück­
versicherer...„ 148.944—„ 540.437-68
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve... L 17,927.209.88
ab: Antheil der Rück­
versicherer ...„ 4,040,607 56 L 13,886.602 32
2. Capitalreserve ...........„ 37,200.000—
VI. Ueberschuss aus der Jahresgebarung.... L 2,947.660 88
Gewinnübertrag vom Vorjahre 11,538.145 12
hievon: L 3,960.000.
X
an die Actionäre
24.000'— an den Pensionssonds
10,501.806-— auf neue Rechnung
21,421.488
11,891.970
31.994
3,737.214
51,086.602
14,485.806
06
32
s 102,655.076
40
Gewinnübertrag vom Vorjahre...
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve (abzüglich des Nntheiles
der Rückversicherer L 13,672.880-40
2. Capitalreserve„ 37,200.000'—
7t
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni) ... X 44,818.024-70
ab: Rückversicherung„ 10,101.518 78
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen von Ein­
lagen bei Creditinstituten u. Sparcafsen X 80.159 30
2. Zinsen der Hypothekardarlehen....„ 67,982-50
3. Effectenzinsen 2,171.897 60
4. Reinerträgnis von Realitäten
X 376.90180
hievon ab: Zinsen der
darauf lastenden Hy­
pothekarschulden..„ —-—„ 376.90180
V. Andere Einnahmen:
1. Uebertragungsgebüren
11,538.145
50,872.880
2,827.987
34,716.505
2,696.941
2.616
102,655.076
20
40
Fener-Tepartement.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actien-
capital
2. Cassastand und disponible Guthaben bei Creditinstituten...
3. Realitäten X 12,200.874-70
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden„ —--
4. Grundbesitz./.
5. Antheil an Gebäuden des Rettungscorps
6. Wertpapiere
7. Wechsel im Portefeuille
8. Hypothekar-Darlehen
9. Darlehen auf Wertpapiere
10. Ausstände bei Agenturen und Filialen
11. Aushastende Prämien
12. Aushaftende Zinsen
13. Guthaben bei der Lebens-Branche
Lepe«s-Departemeirt.
Lebens-Branche.
Hypothekar- und andere Darlehen, Wertpapiere und sonstige
Investierungen und Saldi
Renten-Branche.
Hypothekar- und andere Darlehen, Wertpapiere und sonstige
Investierungen und Saldi
X
49,500.000
2,836.945
12,200.874
348.793
270.179
66,526.015
718.997
1,741.265
300.000
6,355.257
1,691,656
255.533
33.689
142,779.208
199,675.092
68,357.003
70
70
10
28
50
40
90
68
40
80
46
410,811.304
Die Prämienreserve für das österreichische Geschäft findet ihre Bedeckung in
50
40
36
dem
Feuer-Departement.
1. Actie'-.capital, für die Feuer-, Lebens- und Renten-Branche haftbar
2. Capital-Reserve
3. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer).
4. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer)
5. Pensionsfonds der Bediensteten
6. Guthaben der Rückversicherer
7. Nicht behobene Dividenden
8. Zu bezahlende Wechsel
9. Diverse Creditoren
10. Ueberschuss aus der Jahresgebarung .... X 2,947.660-88
Gewinn-Uebertrag vom Vorjahre„ 11,538.145-12
X
66,000.000
37,200.000
13,886.602
3,737.214
1,940.027
2,679.156
123.025
138.794
2,588.581
14,485.806
142,779.208
Lebens-Deparrement.
Lebens-Branche.
Lebens-Bersicherungsfond X 195,587.559-12
Diverse Verbindlichkeiten„ 4,087.533 38 199,675.092
Renten-Branche.
Rentenfonds X 68,182.180 70
Diverse Verbindlichkeiten.„ 174.822 70 68,357.003
410,811.304
der Gesellschaft gehörenden lastenfreien Hause in Wien, I., Gonzagagasse Nr. 15.
32
06
52
28
58
90
80
46
50
40
36
Die Hararrliemiltet der HeselWaft bestehen:
Aus dem Actiencapital für di« Feuer-, Lebens- und Renten-Branche laut vorstehender Bilanz X 66,000.000-—
aus der Prämien- und den sonstigen Reserven der Feuer-Branche„ 65,572.408 32
aus der jährlichen Barprämien- und Zinsen-Einnahme der Feuer-Branche„ 47,514 965-90
X 179.086.37422
Ferner aus dem separat verwalteten Vermögen der Renten- und Lebensversicherungs-Abtheilung„ 263,769.739 82
X 442,856.114-04
biorlk ki-iiisk snst kSsi-oanlils insunanos Lompan^ in Wisn:
Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen aller Art empfiehlt sich die für Steiermark, Kärnten und
Salzburg: Xr. 4 a, sowie die in allen größeren Ortschaften bestehenden Agenturen.
Haupt-Agentur für Kärnten bei:
DL.
1.
g.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 1378.
Sonntag
Kkagenfurker Zeitung.
8. Juli I960.
Nr. 153.
Kikrlö ilölilieilen in Ullern
mit Z?rvLI»nL, Ir«ttvi»1o8« KLÄer mit Ovrrt^sisirlmvi»,
Dernier IiviiiL«iLv11vi»LL«ivr, Voi» v» t r» L-Siü rl«i sviroi» v«» 8« Ä. r,r
nnr dei
977-19
Julius kuksn IN Xlngsnsui't
8pitrilKLi886 13 1111(1 81. Riipieeliler 81i'ri886 16.
kigsns, grosos ksparatur-^srkTtätiv mit Vvrniolisiung unö Lmaiüisrung.
»Iler Xrtv« kür küuslloks u Lkksnillobe rveeokv,
Isdrllcsn, I.snitveli'tLvkLft, Sauten uaä Inäuslris,
L68tö klUlllli- M ÜMMMs.
KßZS Ksk^SSH«
Lvnsetvr, rvrdv8«ertvi konslrnetionv».
vsoimal», ventosimsi- unä l.üufgs«iobts-
Krüvlcen-Vssgsn
sus Loin unä Llssn, für kksnäsl-, Verksbr-,
kübriics-, iünävirtscbüktlicbe u. snäers Lvseics.
kersonen-IVüllgeii, Wiragen kür Hüns-
gebrsuvb, Vielt-Ü'asxsll.
vo»»»»»»4Zt «e8el1uel»»1t liir I^ninpeir »,,ck in,,, l»1»ri4.
»»» s I., Zokbvarrsnbvrgslrasss 6.
ssratis u. truueo.
Lu bsriebsn äurcb alle, resx. Aascbinen-, kisenvarsn- etc. Rünälnngso, tsobniseks unä (V-lsssrleltunzs-desobskto,
SrunnsubüL-IInternebwer eie. Asn verlange Lusärücbiieb
ksnvvns' pumpsn, L'SSP. ksi-vsns' Masgen- i O 15
Äla86li1it8tr1ekGre;
Fulis 80K0II
Svkulksusgs»»« IS,
smMeblt sied rur prompten unä rselistes
I-istsrung aller iu äieses kack «in-
soblügsnäsu Xrbsiten, sowie üncb L«-
pürstureu rum billigsten kreise »ngskertist
4542- Ä
weräev.
rsMesM
»ksllllt mit dem Oele de» Santel«
daumek v,r--
viele vanirc-ketde«.
l.-l Ls»/s/.
Alleiniger
Fabrikant:
Lartsn
s« L Snlden >« k>ab«nr
Generawepol und Versandt: Apotheker
v. «r»ck^, Wie«, Fleischmarkt L
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Drvs ^»»strs
839—24
215/7. 1.
2487—2
8xar- rmä Droäit-Iiisliliit
äes Ssterrsiebiscksv öeamtsn- unä 6swsrbsstünäes, Wik», IX., 8«»«e»
x»88« 3, nimmt 8p»re1»1»Ae», sowie ancb L>»L»L1»»Le» für
Xntbsilscbsins a 20 Leonen entgegen. Verzinsung äerreit 5»/«. krosxscts
bisrüber gratis unä franco äurcb äls virsctioo, (Vien, IX., Ksnsengasss 5.
Vertrüueusnüräigs Vvrlrekvr rreräsu »ukgenommen.
ttoilsn s Mlktkoks Vkrei'inär'-^r'äpÄnaiL,
die hervorragendsten der Neuzeit.
kvnx11' L i L i N K -1" IU iä.
Waschwasser fiir Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 2V.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrsngungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolgs angewandt.
n O 1; p s L» s LZ2Sor»1»LL»o1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon sl. S—, '/2 Flacon fl. S 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessslgsschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulvsr für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8V kr.
Verzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—19
Depot in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wie«, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospscts gratis und franco.— Depot in Apotheken und Drogusrisn.
Ausruf!
In den Tagen vom 12, bis inclusive 15. August l. I. findet
in Klagenfurt die 45. Wanderversammlung deutscher, österreichischer
und ungarischer Bienenwirte unter dem Protectorate Sr. kaiser­
lichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand Este statt.
Von ganz Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche
werden sich die Bienenwirte aus diesem Anlasse voraussichtlich m
großer Zahl in Klagenfurt einfinden.
Um für die ?. 1. Festgäste Wohnungen in hinreichender
Anzahl sicherzustellen, werden sämmtliche Bewohner Klagenfurts,
welche in diesen Tagen Zimmer zur Verfügung haben, eingeladen,
die Anzahl dieser Zimmer (nebst Bettenanzahl) und der Preis­
angabe im Gemeinderaths-Secretariate (Magistratsgebäude, I. Stock)
zur Vormerkung derselben bekannt geben zu wollen.
Klagenfurt, am 22. Juni 1900.
Jür das vorbereitende Komitö der 45. Wanderver-
fammtung deutscher, österreichischer und ungarischer
Menenwirte 1900 in Klagenfurt:
Der Obmann-Stellvertreter:
Ballh. Knapitsch
^Väl Müii siobsr sein, eine guie unä
i*vins OKsOolsriv ru erkalten,
Kaule MLN 4333—34
klweolslle 8uelisrä
Oi686 altbeivälirte, destrenvniinierte Narke ist
sc>rFia1ti§ rudersitet, Zarantiert rein unä in äer Sauren
^Velt beliebt.
Uollanä-Tlmeriba Ibnie kotleräam—k<64v-Vorb.
KSerksl« Kdkski'lsn»
IS. ?nli I.oo Iss»» M»»8«1»»r LS. Lilli 6.0» V?,i.
kotuLnn» SS. ^»ii 1.«» X«». 8t»t«»<1»«» S. X»x»ut S.»» V»,
Dir SU« r
kvttsrilam 8302 Ions, 8tat«n6am!0 320 Ions, poisäam 12.500 Ions.
kreise äer erstell 6»süte von 360 X suNvörts>
^„ rcrsitsil Ossüts vov ÄL6 X» s
III. 6ISSSS 18S L 40 il üb Visu.
Lvrsüv: is Moll: kür 6üMev: I., ILsloivkntrinL IO; kür IU. 6iüsse
IV., We^r!»xei'e»88v V X.
Oestsrr. kiiiüisL m krümi, Ilmsbrrick unä Lrisst. 7—27
kesbrs mieb bisrwit Lv^ursi^en, ässs iob äüs ssinerreltiZs L-n»n»kl'8l1»rkLcbs
ALlIvL-Lbepvt von I rl. Zro8» Lvel»»«r bLoüicb übernommen kübe unä
äüsseibs im L»»««, VItkk L'Ink^ iS 1»» LLokAkvöll»«, in äswselbsu
kmküllAS voiterkübren vcsräs.
disiebreltiz empkebis ick meine vorrügücbs ILovlilinttkl',
!8eL1»8«1»«r8, 4Iivk »»L LLsSkseodkr«, V«!iin!iki» »»«1 2L»x«i-
»»llvli, !8elr«1tk»li»8« unä knlsvl»« Liier nn jeäsr ksgssrsit.
LsstsNnvAsu Vleräsn üueb ÜU8 6sküliigksit in äer 8vi1k»1»I>riIr8 iVik«1kr-
I»K« äss Herrn I'n 1»i lintllk)«;^, -Viten I'Int^ Air. 8 unä LL«»x1»t»
Air. LS, übernommen.
Um reckt geneigten Lusxruob bittet 1580—13
HoebüektungsvoU


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 11 ]
Nr. 153.
Sonntag
Klagsnfürter Zeitung.
8. Juli ISOO.
Seite 1379.
K. k. österreichische D Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan.
(Giltig vom 1. Juni 1900.) 4901-20
Abfahrt von Klagenfurt S.-B» (Richtung über Glandorf):
Üm 8 Ubr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
' Auffee. Isch!. Salzburg. Zell am See, Lend-Gasteln. Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Steyr. Lin; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit, Fcldktrchen, Hüttenberg.
Um 10 Ubr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau. Mautern-
dorf, über Selzthal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten »sch
Wien.
Um 12 Ubr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mauterndorf. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen 1, und II. E!.). Salzburg
Innsbruck; über Klein-Neifling nach Steyr. Linz. Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit. Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Parts, Steyr, Lin,, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger,FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über i
Amstetten (directer Wagen I. und II. Clasfe), außerdem zum Personenzuge
Nr. S14 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagekfurt G.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Claffe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte-
» stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg. Mautern-
dors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Claffe),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig. Prag, FranzenSbad. Karlsbad.
Eger, Marienbad, Pilsen. Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, L>t. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg. Innsbruck,
Zell sm See, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Auffee, Jichl. St. Veit, Klein-
Glödnitz.
Die Ankünfte- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klagensurt um zwei Minuten vor.
A
V
W
K
H
H
A
von msclloiuiscdso XntoritLtsn, vie Qokratb Prok. Dr.
8 su», llokratd Prok. Dr. Vrrevtze, Qokratk krvk. Dr.
Prwhsrrn von llrskkt-Ldles, Prok. Dr. Lssti, Prok. Dr.
Ritter ree iSoseiig-^oerkek, Qokratk Prok. Dr. Ke«»«,-,
krok. Dr. Sotzeut», krok. Dr. lKeinIevdner, vislkaeh vor
vsndst nnd beste», ewpkoblev.
(kür LcMMeds M kskmMmstks.)
Siids->n« WsslsiUsn i
XI. üledioin. Oongrvss Kon, 1894; IV. Oongre», kür
kbarwacie u. 6dewis ksspol 1894,- Ital. Osneral-
4nssteIInng 1898.
Eolslon« SksüssIIon,
knsstellangen Vsnoüig 1894; L>«>1894; Ämsien-
1894; Ssniin 1896; ps^i« 1895; Loodos 1897.
Oissss »nsgereioknste viederberstsllende Lkittsl vir-)
»sills» vortreiklieheu'Qesokmaeke« vsgen besonder»
von Kindern null Planen sehr geru genommen.
Ls «Oer! is Lissodsn ru >/, kitsr ä A. I 20 ued I
L S. 2 2V i» allen /tpvtdeken verkeutt.
kpüiksks Inssl,
ZW Lllgros-Versandldans von Lediei»ü1v»rv». N»
—^ Kegi-Sailet 1848. —— 8-2l
Nr üiö Ksrllk.Uküring"
Kidt hlsvrülir kür Sie Xveblksit des
lMSlill IMts-6r«W-l-Mliii
La» verlaugv »nr 4453—33
„ffmlking" l.ano!in-6rk3m
und weise Xaebabmungeu snrvek.
6ran!t, Syenit, korpk^r imä Älrirnior
2263—b kankt Ioan billigst dei
Ltsiiuust2§sso1läkt uuä ZiläÜLUsrs!
KI.L6MM, 8t. stuprsvliter 8trg88e vi8-s-vi8 lim friMols.
Daselbst werden auch Reparaturen von tlrabsteinen, sowie dis I-iskernng
ssal von Lanarbeite», Löbelplatten und drenrsleins» übernommen.
verlässlich and ekkeetvoli, llekert
Vr»»« O ««l», N«rsI!siiLeIdx»«8v 40.
Preisliste kostenfrei. 1523—11
Ksl'Lnrisr't rslkisp
k ik^i'snk KsvkGolgsi*
HudiriSi' Ä LTSSSinsr
LsLöräl. concsLL. Z3.U- unä InLt3.Il3.tio2L- IlLtsrQsIii2iiii§
kür
LIMM8-, KS8- Nü ff8888r-Msgkii
L6l6U6ll1UUK8-Liurl6ll1UUK6U Illit ^66t^l6U-8l6ll6I'Ittztt8-
Ipparateu oder MoLtrjoilüt. 01o86t- und Ludtz-Liu-
rioliluv^tzu.
1—27
von
IQ
Odus KeirnlsekullK von Rünkslküdsn, Larrods oder
Kirnen.
Kleine kaksts voiäs» tLusobsuä oLed§sadmt, äabsr leb an äis P. P. Vraaen die
Litte stelle, meinen biams» nnä meine LobutLmarks ank äen Pakets e» beachten.
rro««r»ioi»o
Ltärtrstes, natürliclies ar86Q- unä siLendaltiAkZ Alinöralvasssr,
emxtobls» von den ersten msäieioiseben Xntoritäten bei:
^nLmis, Lklorovv, ttaui-, Kvrvsn- u. ssrausnteirisn, ßHataris sie.
Vle Irislre»!' v»rd d»8 x»a«e I»Irr xvdr»«vl»t.
Depots in allen LlinsialvasserbLndlnügsn nnd Xxotbeken. 1738—S
VaI«nzr»iin1»»I« o,
1'/, Ltnnden vsn Prient entkernt, AI!««- »>, 8tllilkro,r»i,
voIl8M»4!xv LUvLtr«tIrvD»pIv, II«iI-
Lsebübe 535 Uetsr. V/indgesebütrts, berrllebe Lage, vürrige, vollstLodig
«tanbkrsis, trockene I-nkt, eonstants lewperatnr 18 bis 22 Drad. OorQrro« ersten
Lansfts mit ausgedehntem schönen Park; vunderschöns Xnssicht ank die Dolomiten.
200 Vremdevrimmsr, Speise- nnd I-ssesLIs. Lnrsalon. Dsdsrall elektrische Lslenehtnng.
Lnrmnsik, Davn-tsnnis. Lekattigs Promenaden, lohnende XnsLSgs. 8aisvn Lai-Octodsr.
krosxect« und Xnskünkt« von der 8»Ä«-V1r«vtto» in Ronoegno.
Ksurrl-VMU
dsi- bsiMmisn
Lürkopp-
Zskrrääer
dei
1480-12
Uli »Lt'n Port.
Nk knkNsük-k^kr
von so ü. Lukwärts.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 12 ]
Seite 1380
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
8. Juli I960.
Nr. 153.
Lisen- u. ^sMudsnäluiix „rur xoläsven 8vk»»fel"
I» XIr^vnflU-1, ^llsr »9,
empüsäit »«u rsiedbidtigss Inegor rov 'Drnrren»«», »11« Wi»«n
84a»«»O»n»«I»r, rmä I'ort
Inmdi 8t»H«1»v», Allel»», »t ver-
»ImIrSe Nleeis«, »»«veoedlAme,
LNevemgkerU^»«, »vier« Sd»b»upt »RmsimdUelL« t» der
St»«i»t»«»i»»I»e «1m»»I»I»,ei»ch« ^rMicet. 1VS7- 2
Kna^'s
rbs^nrsl
delicat« 6r und kertixo Lrbsensupps,
xraktiseb lür jede llauskrsu, unsntdsbrliob
tSr allsinstebends kersooen, korstlsats,
lläxsr, loaristsn und OMciers i» blauvrern.
Idiiori» 8»pxeirt»1«Ii», kortig,
Luppen, nur wit VVuseer ra bereiten in
! 30 versebisdenen Lorten.— lieber»!! »u
! bsbsn. 2429-2
OlOlOlOlQ OIO O OIO OIO
ksiiists Obsrstsirsr Istssduttsr
Lelete Oestvrrelvlevr
UNl!
1»
vkieriert die
Spvrvi-vikiLmttung äv8
Llarsirkurt, LurLs»«»« >r. 6. 38S8—76
STGGDSGViGDVGSDS
Pension unii Nsslaunsnt
2347-7
»VVAI-NiaiSII
sr»dknvrers>t»11«»n
»N der neuen ^sörtborssestross«
PSrtookood gogooSdor.
8eI»Smer ^n»üi»x»ort, H»de»ir»1nlt.
»ud mit VSsobv 30 b.
VoenNgliov» vnSeebruiitt, dUIig« veeine.
Lvktz«n, svlin sltzvn
WrküRSiikr Luriilirsillvkiii
2UL LLlS§62 VVQ ^rÜL^töL
ewpüsblt die
öelleLtmMMimß LmLI Tpiilns
Sui-ggssso !9, KIsgenfurt. 2645-2
MM« ÜÜ88iK MI«ll8MK
«Ir»
llon stets xleiekmiissixer grösster Leindeit nuä ^usxiedixkeit
»u» «t»» HIn«ssIv,»„,fqu»IIon ,Knn»> unii 6i„I„pi-u6si"
lisksrt in 6/Iindsrn en 10 «od 20 Liloxrsmm 21S1—10
M«Kiv«- Kaäv1r>r>8li'as8s 4.
Nealitäten-Berkauf.
Li« vulg» Marbaoer-Realität in Rafting mit Gasthausgewerbe,
»«»erbautem Hau» und Stadel, Hauiimtthle und Schmiede, S1 Joch Grund­
stücken, und »war: 24 Joch Acker, 22 Joch Wiesen, 25 Joch Wald, 10 Joch
Weide mit großem Obstgarten ist preiswürdig z« verkaufe«.
Gleichfalls ist die vulgo Jllmitzer-Realität i« Zojach mit guten
Gebäuden, HauSmühl« und Schmiede, 80 Joch Grundstücken, und zwar:
46 Joch Wald und Weide, 22 Joch Akcker und 12 Joch Wiesen preiswürdig
z« verkaufe«.
Nachdem beide Realitäten angrrnzen, tännen dieselben »usammen oder auch
einzeln »erkauft werden. Auch Verpachtung ist nicht ausgeschlossen. Anfragen
sind zu richten an Michael Kanatfchnig in Rafting, Post Fetftritz-
P«lst. 2627—2
Jllnstr. PreiSconrante
gratis n. staue».
Lager und Anfertigung
von
L1 in i« v e- nnL
LLeLe»
NöKtzl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
von 20 kl.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparate«,
Luftpumpen
u. s. w.
AnRon KIsppsvkv^
L1r»S6nkurt, Völkei'inriiktei' 81ra«86 22.
Kip. M8. LirIlLr1«n-psbeiIl«m1, 8su- unü llöbsMsvkIer. K«»k. IM
vfoguspis u. ^affumsriv „rum nolksn Knsur"
ds» 4
Z^nKon Kobvn
4335—67
Kener klatr 1, kürst Rosendsrs'seües k»I»i« "WE
»mpSeblt bestens »1!« kbemitcallvu, vrogusu und Xrüuter, Ksssusvo,
6u»»1n»r«u »nd Vvrdondstolkv, kviuslv karknmvrlen und Leiten de»
I» und Auslandes, eel»1 «IilneGiselie VI»««,, Sinn»,
r» i» «1 SLe«ttel»»»lrret»e.
Vermiete reine «nd nette
Kivlkools
jeder «ritze per Monat »der per
Saison. 2504—4
A. Pöschl
an der Militär-Schwimmschule.
«e««»» ein«» nolv, bei
Hszsllllirt, SMMMplsti llr. t.
W>^ 'ferkrllt en xros und »u detoil.
»Misst gestellt« kreise,
kiiser nerden leikveis« beigestellt.
79S-0«
0s§v Svkidvi-«,.
VLglUel» trioelie»
tzejroreuer
und 176V-1S
DisIrsLk««.
Zu verkanfeu: ?ss4-?
eine schöne Villa
in Klagenfmt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Stetnstiege, Veranda,
S Keller und grotze« «arten sammt Zu-
gebör. Die Villa ist mit allem Comfort auS-
-estattet. Leichte zahlungSbedingnissel'Offerte,
unter ,,Ar. IS" an die Administration d. Bl.'
kLbrikWtVmsrbMd
in bestem Betriebe stehend, für Parkette»,
Van- nnd Möbeltischlerei, Sessel-
fabrikatio» rc., verkänflich. Dortselbst
ist separat und billig erhältlich complete
maschinelle Einrichtnng fürErzengnng
echt amerikan. Holznägel. Anfrage bet
Alois Kanc, Laibach, Wieneistraßc.
2632-2
H3ll8 Nu W M!
ruittslst Kodvi^s
IllMeMM
RaäiealvtzrlLlKUllKsmIlltzL
aller Insevteu!
klslr einrekllsrrlieli 8srtIssi>rlNs !ll m«! A dl.
^Is» vl»s I»s«v1ei»pi»lvvK
sprltn« voHstoramsn xratln l
m«l»r«rt»uk nur d«i
Kokrsr»
Vroxuorio.rumrotbeu Lrour", Xloxvu-
kurt, Xeuer klutr Ar. I, kürst Losvu-
bsrx'sebes kalais. 2431—5
Uinv lluks
mit 15 Joch Wiesen und Wald, mit schöner
Aussicht auf den See und Klagenfurt. t«
der Nähe vom Maierntag, ist z« der»
kanfen. Näheres bri Kollmann ««s
»er «l«. 2«30—1


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 13 ]
Nr. 153.
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
8. Juli 1900.
Seite 1381.
in Ki-Lin, Untefknains»- Sabn8iation ZirasekL.
Ldratotbsrius von 33—38" 6., Vrinlr uuä Hr»äevi»r. Lusseroräsntlieti wirksam
dei «Stellt, trNeunlk», Isvllt»«, AlvurulKi«, Ilrrnt uvä ^rrrosi»
krnillilleiteii 6rosse tSaNet»»»«!»«, Gsvurutbückvi- unä lSwvrdLLsr.
OomkortLb«! eingeriedtsts l'reniäen-, Lxisl- unä 6essll8edaktsrimmor.
Ossuuäss Ltima.— IValärsiods HinZedrmA.— Out« uuä dillizs Rüstaaratiousv.—
8»I««ir von» L. Nur t»t8 1, Vetos»«»-. 1399—1
Prospsete unä ^usküukte lcostsiilrsi dei äer Valte-Vsrrvultrrnjx.
MZrMmkz Zch^sMsä!n (rssiieA
LimM-
WAsS8l!in-Iöp!iir
kü8l- W
M0V --—-' MM
SN llöi- ragoi-isnvi- 8skn (/igi sm-Osskstliui-n)
^NLl^86 UL0.Ii Uot'ralb krok683or vr. I, u ä IV i K Ira 1894. 58 «i I-SnslLel- un«;,'v<»i j^ittrriNF SL«. «t«.
irrr«I»vi»-, LvSiNropk-, 8r»n8t, AL»s«-n-
> r nn«L ^SLLZLr-nlsLüvn, LLri»r«-rLr»vttL«n
«1e. «Le.
LZ irr ans r a!.L rnLi Q.;isrrr OorL^ort LrooZr^vdllvrilSlruQ^, ^Ll.ßrvs.«-ssr-
orirerr irrrL Oorrolrs irrrL. s.o!i Xislxrp, das x»n7.o d.ibr Asöffnst; Laison-
(lsnsr vom 1, Llai dis 1. Oetobor. ?rÜ0bti§er Krossor ?s'.L. LUKxsäeLnt« ^nls^en.
düdsods ^isiiüxs S»trLsr(NN«v< «r^mrib-irr, I»«8l«Nen«1 »«s «Lei, A2,L
§11e«Iei'n «see^^'Uttier'tLÖNlKltierrett i^per.'I'LULunlsidüIßunsssn^oneerls.
^ndsr 8la1ion'M's.r»2üLri-'r'äx1Lt2 oriVLrisi. täFlied dis 6Lstv sin Ownidils.
L-uok sind sspLiAtz VVLASn vsriA»1)Lr, und vird wssssu Loisislluvx Isßrtvrsr ui»!
Viv Kuck« V«r»v»1t«»»x.
t 6sa8^tz86ll8edaLt LlaKtzrikurt.
Di« Hsrrsn Lstionürs rvsräsn kür äis uuk 30. äuui I. I. »n-
i bsrnurnts, uvtsrblisbslls OsllsralvvriLMmlullA ?ui'
eivAslLösn, rvslobs »W Vannvnslsg, üsn 2, sßugusl I. I.,
naotiiiiittLAs 3 lllir, im „Holel «Invi Ilkoknvn", kivn, »tattülläst.
ILOLLOKO^llXS:
1. VorlnAö äsr ^»IirsLlrilLlliL unä Ls8c:Iilll»sf»ssuiiA änrübsr.
2. LvtlastllvA äss Vorstanäss unä ^ulsioktsratbss.
3. ^outLsiunA ävr Ltatutsv Asrnäss K. O. L. vom 10. Llni 1897,
iosli. VsrlexuuA äs, Litsss äsr 6essIIso!iLtt.
4. Iksuvrntil äss TutsisIitiratliss.
Lmtrittslrartsv vsräsn Ksgsv L.otisiivorwsi8 dis läa^stsns 23. ^uli
von äsm Lnvirdauss 8. ^uningLl', Ilisn, vsradfolAt.
6asgs88l>3ekaf1 lLlagsnsunl.
^uxsdurA, äso 4. äuli 1900.
Osr Vorsitrsnäs äs» ^uksisdtsrntdss:
2668 Leon üv 8on«LV«.
Danksagung.
2878
M»L«rsriKK A«L HH^«r1I»Vr8VV.
8onutaK, äen 8, ^uli 1900, nsvdmitlsK» 3 Ildr
6ro88S8 NLIitär- Oonoerl
rlsi' Ksgimvnls-Kspsttv von INürls 8n. 17.
Lnltvs 40 NsIIor.— iiinäst frei. 267L
Die Zöglinge des Maria Theresia Egger'schen Lehrerseminars sprechen
am Schlüsse de« Schuljahre« allen ihren k. 'I. Wohlthätern und Gönner«,
insbesondere aber dem Herrn kaiserlichen «ath Dr. Josef Ritter vo« Josch für
j dessen liebevolle, unentgeltliche ärztliche vilfcleistung bei kranken Zöglingen, sowie der
j löblichen Lentralleitnng des deutschen Schulvereines sür die jährliche Unter­
stützung den 1000 Kronen den innigsten Dank an« und bitten um fernere Gewogenheit.
8
Danksagung^.
I"ür äis aiMsslioll äe8 Urlebsus äss Herrn k. ic.
^ LsrArstdeg
fsu! foliorek
äured Xrainlspenäen und LeileidsdEUAlillZen dskunäets
Idsilnalune äsnlrt 2877
äis trsuernäe fsmilis.
6rurlk, »m 6. duli 1900.
W
!
v
»
Al
R
V
Z
V»«Ir8AK«IIK
k'ür äio vislsv 2eiodsll von Idsilnndios, reslsds UQ8
Lllläskäisd äsr Lrnnlrdvit, sovis äs8 Hinsodsiäsus un8srs8
illniAslAsIisdton, UllvsrFsssliodsll 6attsn, dssv. Vatsrs,
LvdrvisAsrvntsrs, Orosovatsrs rmä On^sls, äsa llsrrn
^osvß?Lszfvi'
K. K. tlaaptslsuorLinls-voutrolors I. L.
vvtKs^snAsdrLsdt reuräsn, sovis kür äis ssdönev Llraurbpolläso
unä äa» riadlreiods Oslsits sur Istatsv kudsstätts saASn rrir
alten lieben k'rennäen und Lebannten äsn dsrrliedstsn
Osub.
Llagsllknrt, »n» 7, äuli 1900. 2883
ssamilisn flsysi'Xunr.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 30. Juni.
Ottilie Pixner, Laienschwester, 77 Jahre
alt, Ursulinenkloster, Altersschwäche.
Am 1. Juli.
Rosa Mischitz, Magdskind, 14 Tage
alt, Ankershofenstraße 13, Darm­
katar! h.
Am 2. Juli.
Valentin Scharl, Hausdiener, 35 Jahre
alt, Brunnplatz 1, Lungentuber­
kulose.
Lucia Dertnig, Private, 81 Jahre alt,
s Viehmarkt 2, Unterleibsentartung.
Am 3. Juli.
i Josef Pieper, k. k. HauptsteueramtS-
^ Controlor i. R-, 77 Jahre alt,
: Völkermarkter Straße S, Leberent»
? artung.
Am 4. Juli.
! Maria Madritsch, Bedienerin, 35 Jahre
i alt, St. Weiter Straße 23, Bauch-
j fellentzündung.
Am 5. Juli.
i Gottfried Löscher, Oberbinder, 28 Jahre
i alt, Victringer Gürtel 7, Hsrz-
s lähmung.
! I« den Landes-Wohlthätigkeits.
Anstalten Verstorbene.
Landes.Krankenhaus.
- Am 26. Juni. Maria Nischelwitzer,
Magd, 26 Jahre alt, Rückenmarks-
entzündung.— Josef Malle, Tag­
löhner, 56 Jahre alt, Bauchfell­
entzündung.— Am 27. Juni.
Simon Unterlaster, Zimmermann,
36 Jahre alt, Lungenschwindsucht.
— Marcus Nuck, Taglöhner, 40
Jahre alt, Lungenschwindsucht.—
Am 28. Juni. Maria Grundner,
Magdskind, 1 Tag alt, Lebensschwäche.
— Am 30. Jani. Johann Juritsch,
Inwohner, 62 Jahre alt, Leber-
entartung.— Am 3. Juli. Marie
Pötsch, Magd, 28 Jahre alt, Lungen­
entzündung.— Am 5. Juli. Therese
Beer, Köchin, 54 Jahre alt, Bauch­
fellentzündung.— Am 6. Juli.
Valentin Rapatz, Hausknecht, 35 Jahre
alt, Hirnhautentzündung.
Land es-Siech e« anst alt.
Am 22. Juni. Simon Jenull, Ge­
meindearmer, 35 Jahre alt, Fall­
sucht.— Am 28. Juni. Dionys
Lenzhofer, Pfründner, 51 Jahre alt,
Herzfehler.
LandeS-Jrrenanstalt.
Am 2. Juli. Helene Reßmann, Magd,
24 Jahre alt, Lungenschwindsucht.
M kMölbe
in der Villacher Straße IS, mit Küche,
ist vom 1i. August au z« vergebe«.
2679
Das i« gutem Betriebe stehende,
laudtäfliche
OH'L
eine Stunde von Klagenfurt entfernt,
57 Joch Flächenmaß, ist z« verpachte«
oder auch unter günstigen ZahlungS-Äe-
dingungen z« verkaufen. Auskunft er-
theilt Franz Safro«, Lehrer in Auua-
bichl bet Klagenfurt. 2437—S
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 6. Juli.
Hr. I. Edler v. Ruthmayer, kais. Rath,
I. Skala, Oberst i. P.. D. Hei«. In­
genieur. K. Heller. Rsdr., M. Schütz,
M. Weinberger, E. Motzk«, Kaufleute,
Wien.— H. Spitzer, Oberexpeditor,
Dr. R. Weil, Assistent, Prag.- M.
Carlcbach, M. Wolf, Kaust., Frankfurt
a. M.— G. Keleti, Ingenieur. Dr. K.
v. Andorffy, Gericht«rath, K. Eppinger,
Kfm, L. Wei«, Rsdr., Budapest.— F.
Bartl, Rsdr., Chratzen.— H. Hessinger,
Kfm., Groß-Breitenbach.
Hotel Moser. 6. Juli.
Hr. H. Terlinden, Gelehrter, Köln a. R.—
O. Hartmann s. Gattin. Beamter, Stein­
amanger-— I. Fischer, Rsdr.. Gablonz.
— A. Baron Hartlieb s. Sohn, Ober-
ingenicur, Meran.— D. Klein, Priv.,
Agram— M. v. Cäsar, Haupt«., Görz.
— E. Pfisterer, Hauptm., Pressburg.—
G. Globucar, Rechnungsofficial, E.
Hoffer, Rsdr-, A. Sracon, Beamter,
Graz.— L. Munk s. Gattin, Kfm.,
Brünn.— I. Beno, Beamter,
Billach.— A. Groß, I. Knoll. Kauft,
Wien.— Dr. R. Szirmai, Advocat,
Budapest.
Hotel Saudwirt. 6 Juli.
Hr. I- Ozlberger s. Gattin, HofratS. Ltnz.
— Dr. I Ramh s Familie, Ober-Gc-
richtsrath. Sarajevo.— M. Eisenbach s.
Gattin, Postcontrolor, O. Majer jav,
Kfm., Graz.— O. Zipser s. Gattin und
Schwägerin, Beamter, K. Vichel, Ober«
controlor, A. Böß, Rsdr, Wien.— R.
Lanrauer s. Familie, Priv., Nürnberg.
— V. Bergmann, Gastwirt, Sreifenburg.
— H. Freiherr v. Blangy, Oberstlieut.,
Kcumpendorf.— S. Boltolino, Rsdr.,
Mezzolombardo.— A. Torboti, Rsdr..
Intra.— G. Pühsi, Prtv., Udine.—
Fr. B. Lauterböck s. Familie, Directorö-
galtin, Wien.
«asthof Jauach. K. u. 6. Juli.
Hr. H. Schrot, Kurschmied, Obersteier.—
— E. Kassin, Priv., Klemetz.— R.
Eobnik, Priv., Bozen.— v. Jaschen.
Rsdr.. I. Mutti, Priv., St. Paul.—
M. Tazoll, Brauer. Pogantschhof.— D.
E. Sartori, Beamter, Toblach.— A.
Rienmüllsr, Oberlehrer, Irschen.— O.
Mayer, Rsdr., Sr«,.- «- Walcher,
Rsdr., Laibach.— Fr. M. Brugger,
Priv., Oberzeiring.— R. Unterweger,
Köchin. Faakersce.— A. Wigel«, Priv.,
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:47:43.872 - 19000708 - Seite 14 ]
Seite 1382.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
8. Juli 1900.
N?. 183.
Erste k. k. üsterr.-m»g. ausschl. priv.
LVLNL kLKVLM kLSR»
lies LLLI. LLOrlSILIklLK, Mn, Ul., ÜMpt8trr88tz M
AE" ^nageretrkiret mtl rotilvi»«!» MsSnULvi».
(l» «IzsDv»
8»uss).
Lieferant der erzherzogl. u. siirstl. Gutsverwaltunge», r. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^.Berg-
und.Hüttengesellschaften, Banaesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- nnd Realitäten­
besitzer. Diese Fa?aden>Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform nnd in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit deS FarientoneS, dem Oelanstrtch voll­
kommen gleich.^
Slnstsrkarte, so nie Oekrauebsuurvsisunx gratis null franko.
«s»88cktII7II»IKciI
iustLlIisit billigst O a k» L ZLösHusx» üs <2 <»., LlLAkvturt, IVusspIalr.
—^ IkelopDon 8lr. L 11?. H—
i-Lgsr in Röhren, svivis Vörblvclungsstüolcsn.
2372—4
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brünner Stoffe.
«i»«onpon«tr. S L« lang,l§ «.'I^b'70^ «v v-guterr
eomplete« Herren. AnzngjL' 77500»?^««-^! «chter
r-fler nur Iff. von hochfeinster l
Ein Toupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Tomistcn-
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert,
eile'^
Die «orthei
der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Kabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—35
farbenfadpikkn v°pm. fpieän. kaver L 60.
Tllkt-rlrlst
Aasvllinenkabrik, Bisen- unck Netall^iesssrei in Lrenr« ». Van»«,
2 8 KusLnivknungsn 1737-4
übernimmt ooinplots kcküklenvlarioktungsn uns kksoonstruvtlonen feSsn 8Mems
uns jeSen Umfanges, s.rsugt uns liefert:
»alrenstüllls in
allen Orössen unä
Uattunxen, mit
Hartguss- u. kor-
rsllauvralrev.
Brans. Aiilllsteiu«
bester Qualität u.
kckalll-
pntsinasvllknen,
Llevatoren unä
T- ausportsehne-
eksn, Transmis­
sionen, »eilen,
Baxernaok Beller
nnä kinzrsvbmio-
'llnx.
Banckrrirtsebakt-
liede Akibleu mit
Hauck- uuck Ovpsl-
lletriell.
Turbinen uuck »as-
«erräcker,Oat1«r-
Lrsis uuck Danck-
süxen, Hvlr-
kobvl- unä Bruis-
eompleto
gäuxs.
Oetreickv- 8ortivr-
exlincker u. Lop-
pereien eixeneu
8xsteni8.
Trieure, Bnrekas,
Tarars, Rekl-
misebmasebinen
Ories- u. vanst-
masollinen, 8tvinbrevker, ljovtsvllrverks rum verkleinern von Brren aller
Lrt, soreie tzuarr, Basalt, Balkstsin, Ollamotts, Oips u. s. v.
4ecke Oattunx von Oran- uuck Letall^ass naeb eigenen unck lremcken lllo-
ckellvn uuck Tsiellnanxeri.— Darixuss-Uoststäbs a. a. v.
Ltkkttzfsts T'rsrss/— T'rsrsk>a«/t Lostonkos «nek post/roi-PW
^allrvnriüelL ««I»»«Hut?«« unü kLnt ü»8 ktlÜKStv.
Dre/ernnA anker 6«ranfre/— OftnsetAo ^akki/»»Nsbsrki»Anr»i/sn/
Vialrenrilfel- vas Lolllsikmasolllnen, so«is elektriseds 8sleuodtua,»anlagsn.
Bläue, Lostenübsisolllägs unä praktisolls Baillsellläge prompt unck kostenlos.
«n ans ^7öiso)r irerAeske^kss, aus cken ^Mrsko^en ckss ^ierse/res sM^erss-
körxer unck Za^s) öcsks/isncies rsrnes Aeso/rmKe/rfoses,
lsr'e^k köÄro/rss
als bervorraxenckes
^okIsxxs-Wssolisllbisr-Hvpol
»oliaiäo/tlr'cste, in cier MTtä^runA
LnräcLAeökiebsns ^et'sonen,
?/ervMkeiciencie, ÄrusiLranLe,
kür
smxüeklt ru billigsten Brsiseu (obns BIssokensinsatr):
Wsi'LSnbis^r L-syKL-kksn
»ross« Hasoko .... 34 Ir 1 grosso blasesto
rleiirs I'lLsoirs .... 17 ir
MrASnLi'KnLö, Moosinsrinnön,
an enAiisc/rer ^an^steii
isicioneie ^stcier, 6^snsssn Schachtel L 140, V, Schachtel
70 ll. Echt nur mit obiger Schutzmarke -u beziehen in allen Apotheken und
Droguertcn. Haupt-Depot: 2597—1
§0». tz. u. k. Sst. ua,., KSnigl. rumäa: aaS
fiiestl. balg, llotlleteraat, ILrelsapotdeker, Loruvubnrg dei »len.
'inerslivsAer
ISVVsr BNlIung
Klessdüdlsr.. SO kr. l^^ 8
kretziLuer.. 24 kr.>^ -L L
MMdsr.. Sökr
^ Hoillers klLscdeüsvrtöll evtsprscdeiiä dillizsr.
«r«i»» un8
rolt»
in Oodincken
von 20 kr. per
Biter aufwärts. Dalma-
tinvr 8edillerrvein in 6e-
llinäen, p. B. 24 kr. Tiroler,
Vngarisvbv, Valmalioer,
Ovstvrrvieller, kekoseo
spnmantv, lllarsala etv.
^uLMäu« kr'OKtz»
Lasern xassv, Llsxvnkurt. rrsr-s«
Zins- «nd
Geschäftshäuser
v«rL»»tt unter sehr günstigen Be-
, dingungen 2559—2
Josef Auschriig,
Gemischtwarenhandlung,
Nr. 88 St. Rnhrccht bei Alagenfnrt.
bommervoknung
in Hösseting
neu möblieit, bestehend auS 3 Zimmern
und Kucke, sofort zu vermieten. An­
frage: Alois König, Fleischhaner,
Heiligcngeistplatz. 263 l—2
2««i—roo

