
[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 1 ]
M 288
Prävuiaeraiiovspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nnmmer IV d.
Dienstag 18. Tecembcr.
((2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Rr. 92.
Inserate find an die I. v. Kleinmayr 'Ich»
Buchhandlung (Televkoy Nr. s«) zu richten.
Zaserlionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 k.
(Manuscriptc werden nicht zurückgelendet.)
I960.
Amlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. November d. I.
den Oberingenieur und Direktor Stellvertreter der
Prager Maschinenbau- Actiengesellschast vormal»
Ruston L Comp., Leo Baudiß, zum ordentlichen
Professor für Maschinenbau an der deutschen tech­
nischen Hochschule in Prag allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartel w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. December d. I.
dem Landetgerichtsrathe in Krems, Martin Kirch­
hammer, anlässlich der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Epen- m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. December d. I.
dem Forstraths Karl Breymann anlässlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner meljährigen vor­
züglichen Dienstleistung den Titel und Charakter
eines Obe'so:strathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerh-chster Entschließung vom 4. December d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Haupt-
Aeuereinnehmer Gustav Terzaghi in Nadkers-
burg anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung
m den dauernden Ruhestand die Allerhöchste Zu­
friedenheit mit seiner vieljährigen, treuen und er­
sprießlichen Dienstleistung bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. December d. I.
dem Architekten und Stadtbaumeister Cajetan
MiserowSky in Wien taxfrei den Titel eines
Bsurathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom b. December d. I.
dem Pfarrer Peter ReZek in Altenmarkt das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 10. December d. I.
Feuilleton.
Weihnachtsbeforgungen.
(Nachdruck verboten.)
Auf einem großen Gut im Osten Deutschlands,
auf dem ich früher wiederholt zum Besuch ge­
wesen bin, war es Sitte, dass am Heiligenaben'o
der Lehrer mit der Schuljugend aufs Schloss
gieng, um dort gemeinschaftlich mit dieser ein
Lied zu singen. Bei der darauf folgenden Be­
scherung erhielt er ebenfalls einen bunten Teller
und ein Geschenk. Einmal bei einer solchen Ge­
legenheit geschah es, dass sein Patronatsherr ihn
fragte: „Nun, Herr L., wie lange sind Sie
eigentlich schon hrer?" Der dörfliche Pädagoge
legte die Stirn in nachdenkliche Falten und zählte
halblaut, dann erwiderte er: „Fünfzehn Westen
habe ich im Laufe der Zeiten geschenkt bekommen,
Herr v. St., folglich muss ich wohl fünfzehn Jahre
hier sein." Die Sache verhielt sich wirklich so,
denn da» Weihnachtspräsent de» Lehrers hatte
während seiner fünfzehnjährigen Bsrufsthätigkeit
regelmäßig aus dem genannten nützlichen Kleidungs­
stück bestanden, und zwar ohne Rücksicht auf die
wechselnde Mode war immer derselbe Stoff dazu ver­
arbeitet worden. Am nächsten Christabend stellten
sich die Schüler jedoch ohne ihren Lehrer zur Be
fcherung ein, und als man sich bei demselben nach
der Urjache seines Wegbleibens erkundigte, gab er
dem Senatspräsidenten des VerwaltungSgerichts-
hofeS. Dr. Rudolf Ritter Alter v. Waltrecht,
die Würde eines Geheimen Rathes taxfrei aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Oberlieutenant Karl Freiherrn Dlauhowesky
v. Langendorf des UhlanenregimentS Fürst zu
Schwarzenberg Nr. 2, dem Lieutenant Gabriel
Freiherrn v. Gudenus des Dragonerregiments
Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6, dem Gerichtt-
adjuncten Dr. Wenzel Grafen Gleispach und
dem Eoncept aspiranten für den auswärtigen
Dienst im k. und k. Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aevßern, Ladis­
laus Ritter v. Skrzy nno-Skrzynski, die
Kämmererswürde taxfrei allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. December d. I.
den Rathen de« Verwaltungsgerichtshofe», Dr.
Ludwig Haberer und Dr. Heinrich Reissig,
das Ritterkreuz de» Leopold Orden« mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. December d. I.
den Sectionsräthen im Finanzministerium, Dr.
Eugen Ritter Beck v. Mannagetta, Dr. Her­
mann Mayr und Dr. Wilhelm Edlen von
Scheuchenstuel, den Titel und Charakter eine«
Ministerialrathe» mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Böhm m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. December d. I.
dem Finanzsecretär der Finanzdirection in Salz­
burg, Rudolf Ritter v. Barchetti, den Titel
und Charakter eines Finanzrathes taxfrei allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Böhm m. >.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. November d. I.
dem Oberpostvermalter in Lemberg, Ludwig Eder,
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
kaiserlichen Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. December d. I.
dem Schulleiter Anton Schmidt in Deutsch
zur Antwort, dass sein Bedarf für Werten noch
auf lange Zeit hinaus befriedigt wäre.
Diese amüsante, aber für Herrn v. St. auch
recht peinliche Geschichte fällt mir immer ein,
wenn ich Weihnachtsgeschenke besorge. Man möchte
so gern mit denselben Freude bereiten und erreicht
doch oftmals kaum weniger schlecht diesen Zweck,
wie der genannte Herr. Woran liegt da»?
Je nun, die allzu niedrige Summe de» ver­
ausgabten Geldes ist meist nicht schuld an dem
betrübenden Resultat, sondern unsere Unbesonnen­
heit, Gedankenlosigkeit, Planlosigkeit »der wie man
sonst den diesbezüglichen Fehler nennen will.
Wenn man meint, dass es Zeit ist, die Sachen
zu besorgen, geht man— viel, viel zu spät—
in eine Anzahl Läden und lässt sich allerhand
vorlegen. „Zeigen Sie mir etwa« für einen
jüngeren Herrn oder eine alte Dame oder auch einen
Knaben in dem und dem Alter", pflegt man zu
den Verkäufern zu sagen, es diesen überlassend,
ein passender Geschenk für jemand ausfindig zu
machen, den sie nie gesehen haben. Unter den
Waren, die sie hervorsuchen, ist ja auch viel
Schönes, aber ob eS gerade unseren speciellen
Zwecken entspricht, dürfte doch sehr fraglich sein,
und selbst wenn es der Fall ist, vermag man sich
so schnell nicht darüber klar zu werden. Gar so
lange wollen wir doch nicht in dem Geschäft
bleiben, und herausgehen, ohne etwas gekauft zu
haben, erst recht nicht; daher wählen wir denn
etwa», das uns von vornherein unpraktisch
erscheint. In dem Bewusstsein, nicht das Richtige
Killme» dar silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 286 wurde die Weiterverbrettung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Druckschriften, und zwar: A.. Druckwerke: 1. »Blüten-
lese spanischer Volkspoesie", „Berlin bei
Nacht"; L. Bilder mit Text: 1. »Dem
kleinen Veilchen.., 2. „Mensch noch
immer.. .", 3. „Das ist im.. 4. »Du
schwärmst trotzdem.. und „Es liegen
hier.. .", 5. „Du hast Diamanten.. .",
6. „Schießen— welch.. 7. „Gerade
so, wie diesem hier.. ."; 6. eine kreis­
förmige, fächerartig in Felder getheilte Lein­
wand mit obscönen Bildern und Citatenau»
„Schillers Glocke"; v.Ansichtskarten: 1. »Klex
Heinze", S. eine Frauensperson in Ballett-
costüm, auf den Schultern zwei Herren im
Frack, 3. „Marine-Bilder Panzer I. Classe",
4. eine Frauengestalt in einem Aehrenfelde,
5. „Es ist erreicht", 6. „Eva und die
Schlange", 7, eine Frauengestalt in orienta­
lischer Tracht, 8. „Nr. 999 der Saisonsstern",
9. „Aphrodite", 10. „Unbelauscht", 11, eine
Serie von Darstellungen einer in das Moor­
bad steigenden Frauensperson, 12. „Heinrich,
mir graut vor Dir"; L. Sogenannte „Jux-
gegenstände": 1, mit Bezeichnung: »Beweise
mir.. .", 2, betitelt: „Preisfrage", 3, mit
Text: „Ich wünsch, das« stets.. .", 4. mit
Text: „Meinen Glückwunsch bring' ich
dar.., 5. zweitheiliges Papier von dem
Aussehen einer Zündholzschachtel, im Innern
da» Bild einer Frauengestalt, 6. mit Text:
„Bin noch nicht.. .", 7, mit Text: „Dir,
lieber Freund.., 8, mit Text: „Du
liebst den Dampf.. .", 9. Gestalt einer
Frauensperson und eines Kaminfeger», ver­
schiebbar, 10. „Drei Grazien sind.. ."
(Wien).
Nr. 28 „Mittheilungen an die deutsche Tages-
preffs zur Förderung der Los von Nom-
Bewegung" (Innsbruck) vom 7. Julmond
1900.
Nr. 141 „Deutsches Volkrthum" (Brüx) vom 7.
December 1900.
Nr. 97 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 8. Jul­
mond» 1900.
Nr. 97 »Falkenau-Königsberger Volkszeitung* (Eger)
vom 8. Julmonds 1900.
Nr. 186 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
9. December 1900.
getroffen zu haben, nehmen wir noch dies und
jene» dazu, und geben so viel mehr Geld aus,
als wir ursprünglich beabsichtigten— der Ausfall
de» Einkaufs ist und bleibt jedoch unbefriedigend.
Und doch hätte es anders sein können, wenn wir
nur etwas planmäßiger und überlegter zuwerke
gegangen wären.
ES ist ja selbstverständlich nicht immer ganz
leicht, das herauSzufinöen, womit die Wünsche und
Bedürfnisse jede» einzelnen erfüllt werden, aber
manche Fehler bei den Weihnachtsbesorgungen lassen
sich doch vermeiden, wenn man sich längere Zeit
vor dem Fest mit ihnen beschäftigt. Man kann
denn bei den täglichen Ausgängen die Schaufenster­
auslagen betrachten, bei Einkäufen sich eins oder
da» andere zeigen lassen und dann Vergleiche
zwischen den einzelnen Gegenständen anstellen. Hat
man aber etwa» gefunden, so sollte man e« sich
unter Beifügung de« Preises und der Bezugsquelle,
notieren. Zuerst ist es jedoch nöthig, die Namen
der zu beschenkenden Personen in ein Büchlein zu
schreiben und auszurechnen, wieviel Geld man für
jede einzelne derselben anlegen darf. Unter jedem
Namen muss genügend freier Raum bleiben, um
die zuvor erwähnten Notizen zu machen. Aus
diese Weise behält man stets eine Uebcrsichl über
da« ganze Capitel und wird nie völlig rathlos
bezüglich der Wahl der Geschenke sein, außerdem
wird— was weiterhin wichtig ist— verhütet,
das» unnöthig viel Geld drausgeht. Wer sich kernen
sorgfältigen Voranschlag gemacht hat, verschwendet,
ohne Nutzen daraus zu ziehen. Findet man M


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 2 ]
«eite 2596.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 18 December 1800 Nr. 388.
Nr. 186 „Morchenstern-Tannwalder Nachrichten"
(Reichenberg) vom 9. December 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 287 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 22 „Linzer Kreuzköpfel" (Linz) vom 6. De­
cember 1900.
Nr. 50 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz).
Nr. 28 „Neuer Vorwärts" (Pilsen) vom 2. De­
cember 1900.
Nr. 144 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
8. December 1900.
Kundmachung
des l. k. Ministeriums des Innern vom 7. De­
cember 1900, Z. 44.080, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csa-
lomia: aus den Gemeinden Felsv-Palvjta, Kelenye;
Comitat H uny L d, Stuhlgerichtsbezirk Hunyüd l
aus der Gemeinde Alsö-Telek;
Comitat Jäsz-Nagykun-Szolnvk, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Jaszsüg: aus der Gemeinde
JLsz- ApLti: Stuhlgerichtsbezirk Felsö-JaszsLg:
aus der Gemeinde Alattyüm:
Comitat Kolozs: aus der Stadtgemeinde
Kolozs:
Comitat K r a s sö- S z v röu y, Stnhlgerichts-
bezirk Bogsün: aus der Gemeinde Nömet-BogsLn:
Stuhlgerichtsbezirk Jam: aus der Gemeinde Vräny;
Stuhlgerichtsbezirk Oravicza: aus der Gemeinde
Kis-TikvLny: Stuhlgerichtsbezirk Resicza: aus der
Gemeinde Szocsüny;
Comitat L i P tö, Stuhlgerichtsbezirk Liptö-Szent-
Miklos: aus den Gemeinden Szent-Jvün, Verbicz,
Zsar: Stuhlgerichtsbezirk Liptö-Ujvür: auS der
Genieinde Kis-Poruba; Stuhlgerichtsbczirk Rözsa-
hegy: aus der Gemeinde Lucski;
Comitat M a ros- Tor d a, Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Regen: aus den Gemeinden Göde-Mester-
HLza, Monosfalu;
Comitat Mo so n, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
üvgr: aus der Gemeinde Magyar-Kimle;
Comitat Nögrüd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Hugyag, Szügy;
Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus der Gemeinde Marok-
hä'a: Stuhlgerichtsbezirk Nögrüd: aus der Ge­
meinde Also- Szöcsönyke: Stuhlgerichtsbezirk
Szscsöny: aus den Gemeinden Locz, Megyer;
Stuhlgerichtsbezirk Szirök: ans den Gemeinden
CsLcse, Kvzard, Sziräk;
Comitat Nhitra, Stuhlgerichtsbezirk Galgöcz:
aus der Gemeinde Felsö-Röcsöny; Stuhlgerichts­
bezirk Miava: aus der Gemeinde Brezova: Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy- Tapolcsüny: aus der Ge­
meinde Nagy-Bodök; Stuhlgerichtsbezirk Nyitra:
aus der Gemeinde Ucrmeny; Stuhlgerichtsbezirk
Pöstyön: aus den Gemeinden Drahöcz, Pöstysn;
Stuhlgerichtsbezirk Privigye: aus der Gemeinde
Handlova: Stuhlgcrichtsbezirk VLgsellye: aus den
Gemeinden Sempte, Vägkirülysa;
guterletzt n»ch einen besonders hübschen Gegenstand,
so kann man ihn ja immer noch kaufen u»d dafür
einen anderen, den man notiert hat, streichen.
Ausgezeichnete Dienste thun auch die Kataloge,
die man zugeschickt bekommt, sowie die vielen in
der Adventrzeit den Zeitungen beigelegten ge­
schäftlichen Anzeigen. Sieht man die Waren in
den Läden, s« entgeht einem vieles, da» unschein­
bar und doch praktischer und hübscher ist, al»
manche prunkenden Stücke, auch kann man dort
unmöglich die Bestimmung der einzelnen Dinge
erkennen. Auf den gedruckten Anzeigen ist jedoch
fast immer ihre Construction erklärt und auf ihre
Bedeutung hingewiesen. In einem Katalog find
Bücher bestimmten Inhalt» zu herabgesetzten
Preisen, in einem zweiten ganz originelle optische
Spielsachen, in einem dritten ausländische Delika­
tessen, die sonst nirgend» vorräthig gehalten werden,
aufgesührt. Und so geht e» weiter, überall finden
wir etwa», da« un» gefällt «der zum mindesten
un» Ideen gibt, auf die wir andernfalls nicht ge­
kommen wären. Daher sollte man die Kataloge
und PreiLcourante nicht, wie da» die meisten thun,
ungelesen in den Papierkorb werfen, sondern sie
hübsch aufheden. Namentlich Leuten, die auf dem
Lande und in kleinen Stödten wohnen, dürften
sie sich sehr nützlich erweisen.
Ganz unpraktisch ist e», sich Auswahlsendungen
kommen zu lassen. Die Geschäfte lasten sich zur
Weihnachtszeit auch meist nicht darauf ein, und
thun sie'» doch, so schicken sie Ladenhüter.
M. Kossak.
Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Kis- Körvs: aus der Gemeinde
Szeremle; Stuhlgerichtsbezirk Näczkeve: aus der
Gemeinde Kis-Kuu-LaczhLza;
Comitat Pozsony. Stuhlgerichtsbezirk Ma-
laczka: aus der Gemeinde Malaczka; Stuhlgerichts­
bezirk Pozsony: aus der Gemeinde Cseklosz;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szombat: aus der Ge­
meinde Nagy-Sur; Stuhlgerichtsbezirk Szempcz:
aus der Gemeinde Töt-Gurab;
Comitat So.ro s. Stuhlgerichtsbezirk Siroka:
aus der Gemeinde Luböcz;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csorna:
aus der Gemeinde Csorna;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
düny: aus der Gemeinde Demeeser; Stuhl­
gerichtsbezirk Also- Dada: aus den Gemeinden
Tardos, Tisza-Polgür; Stuhlgerichtsbezirk Felsv-
Dada: aus der Gemeinde Buj; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Källö: aus der Gemeinde Nyir-Acsüd: Stuhl­
gerichtsbezirk Nyirbütor; aus der Gemeinde Magy;
Stuhlgerichtsbczirk Tisza: aus der Gemeinde
Mändok;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus der Gemeinde Szent-Erzsöbet;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Löcse:
aus der Gemeinde Toriszka;
Comitat SzilLgy, Stuhlgerichtsbezirk Zilah:
aus der Gemeinde Gurzöfalva;
Comitat To ln a, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
földvär: aus dm Gemeinden Gcrjen, Madocsa;
Comitat Torda-Aranyos, Stuhlgerichts­
bezirk Felviucz: aus den Gemeinden Felviucz, Ör-
mänyes:
Comitat T r e u c sö u, Stuhlgerichtsbezirk Baäu:
aus den Gemeinden Nagy-Sztricze, Ribbony r
Comitat Turocz, Stuhlgerichtsbezirk Szent-
MLrton-Blatiiicza: aus der Gemeinde NcezpLl.
^ Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk
Szökely-Keresztur: aus der Gemeinde Böczke;
Stuhlgerichtsbezirk Szskely-Udvarhely: aus den
Gemeinden Malomfalva, Szökely- Ndvarhely,
Vügätz.
(Fortsetzung folgt.)
UoMische Meberstchl.
DesterreichiW-usgarifchr Monarchie.
K lagen für t, 17. Desember.
Wie die „Wiener Abendpost" erfährt, hat da»
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht auf
Grand der Bestimmungen de» bezüglichen GchaltS-
gesetze» vom 19. September 1898 nunmehr auch
die Beförderung von Professoren an staatlichen
Lehrer- und Lehrerinnen-BildungSanstalten in höhere
RsngSclaffen für da» gegenwärtige Solarjahr zum
Abschlüsse gebracht, und zwar wurden im Laufe
de» Jahre« 1900 im ganzen 15 Professoren in
die VIII. und 24 Professoren in die VII. Rangs-
clsffe befördert. Die G-sammtzahl der im laufenden
Jahre in höhere Rangsclaffen eingereihten Pro­
fessoren an staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-
Blldungsanstalten beträgt somit 39.— Die Be-
fördernng von Direktoren an staatlichen Lehrer­
und Lehrerinnen-Bildungranstalten in die VI. Rang»-
classe steht dem Vernehmen nach unmittelbar bevor.
Die am Freitag abgehaltene Wählersersamm-
lung des niederösterreichischen kon­
servativen Großgrundbesitze» hat
einstimmig beschlossen, trotz Ablehnung de«
Compromisses eine gemischte Liste
für die am 18. Jänner stattsindende Reichsrath»-
wshl aufzustellen. Als Kandidaten seitens der
conservativen Partei wurden nominiert: Abt
Adalbert Dungel von Göttweig, Propst Frigdian
Schmoll von Herzogenburg und Karl Freiherr
v. Gensau, und von der liberalen Partei aus die
Liste gesetzt: Heinrich Freiherr v. Doblhoff,
Alfred Eltz, Karl Freiherr v. Kielinantegg, Anton
Freiherr v. LudwigStorff und Anton Freiherr von
EkrbenSky.
In Gemäßheit de» Artikel» 23 der im Haag
zwischen Oesterreich Ungarn und einer Reihe
anderer Mächte am 29. Juli 1899 abgeschlossenen
Convention, betreffend die friedliche Beilegung
internationaler Conflicte sind der königlich nieder­
ländischen Regierung namen» Oesterreich-Ungarn»
die Herren Dr. Friedrich Graf Schönborn,
erster Präsident de» k. k. Verwaltungs-Gerichts­
höfe», Dr. Desider v. SzilLgpi, ungarischer
Minister a. D., Albert Graf Ap p ony i, Mit­
glied de» Magnatenhause» und de» Abgeordneten­
hauses de» ungarischen Reichstage», und Dr.
Heinrich Lammasch, k. k. Unisersitättprsfeffor,
Mitglied de» Herrenhauses de» österreichischen
Reichsrathe», behuf» Aufnahme in da« Verzeichnis
der Mitglieder de» im Haag zu errichtenden
ständigen Schiedsgerichtshofes namhaft gemacht
worden.
Zar a, 16. December. (Dalmatinischer
Landtag.) Den einzigen Gegenstand der heutigen
außerordentlichen Lanötagrsitzung bildete eine
T r a u e r k u n d g e b u n g für den vor­
gestern verstorbenen Landesausschussbeisitzer Johann
Vrankosic. LandtagSpräsidcnt Dr. I v Levi c
hielt einen in bewegten Worten gehaltenen Nach­
ruf, in welchem er die großen Verdienste hervor­
hob, die sich Vrankosic während seiner 37jährigen
parlamentarischen und 34jährigen Thätigkeit als
Lande»au»schussbeisitzsr um das Land erworben hat.
Nachdem auch Abg. Dr. Cingrija namens der
croatisch nationalen Partei, Abg. K u l i s i c (Serbe),
Abg. Dr. S a l v i (italienisch-autonom) und Abg. Dr.
Trumbic namen» der croatischen Rechtrpartei
dem Verstorbenen Nachrufe gewidmet hatten,
wurde die Sitzung geschloffen.
Wegen des morgen stattfindenden Begräbnisse«
des Abg. Vrankovic wird die nächste Sitzung
des Landtage» erst Dienstag stattsinden.
Ausland.
Spanien. Madrid, 16. December. Die
Königin-Re gentin erhielt ein Schreiben de»
Grafen von E a s e r t a, in welchem er namens
seines Sohnes Carlos um die Hand der Prinzessin
von Asturien ansucht. Am Montag wird den
Kammern eine Botschaft unterbreitet werden, in
welcher die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien angekündigt wird.
Madrid, 15. December. (Kammer.) In
fortgesetzter Verhandlung de« G s s e tz e n t wu r s e S,
betreffend die Vereinbarung mit den
Inhabern der äußeren Schuldtitel,
bekämpft Deputierter Navarra Nevertera
den Entwurf, der dis Interessen de» Staatsschatzes
nicht wahre, da er die aurländischen Titelinhaber
zu sehr begünstige. Finanzminister Allenbe S a la za r
bekämpft die Ausführungen de» Vorredner» und
erklärt, das» da» Uebereinkommen für den Staatt-
schatz sehr vortheilhaft sei. Artikel 1 wird so­
dann mit 120 gegen 101 Stimmen angenommen.
Bei Artikel 2 entspinnt sich eine kurze Debatte,
worauf auch dieser Artikel in einfacher Abstimmung
genehmigt wird. Der Entwurf wird sofort an
den Senat geleitet.
Belgien. Brüssel, 16. December.
msut, ASOArs-Mgllk" kündigt den bevorstehenden
Rücktritt de» Staattzsecretär» de» Eongsstaate»,
Baron van E et seid e, und dessen Ersatz durch
Oberst W a h i S an.
Rumänien. Bukarest, 16. Dec. (K s m m e r.)
In der gestrigen Debatte über die Adresse
ergriff am Schluffe der Sitzung Ministerpräsident
Car p das Wort. Er sagte, die Opposition
scheine sich über den Ernst der Lage nicht klar zu
sein. Redner habe wohl nicht erwartet, sie aus
ihre politischen Tendenzen verzichten zu sehen,
aber er hoffte, bei ihr patriotische Rücksicht zu
finden, die sie jedoch nicht gezeigt habe. Was die
Hauptfrage betrifft, sagte der Ministerpräsident,
sei die erste Sorge die Liquidierung de» Ver­
gangenen. Er hoffe, das« Rumänien binnen drei
Monaten wieder die frühere Elasticität de» Kredite»
gewinnen werde. Da» Deficit diese» Jahres
werde 17 Millionen nicht übersteigen. Das AuS-
gsbenbudget müsse bei 228 Millionen bleiben, zu
welchen bloß acht Millionen fehlen, die man
gewiss in den in den neuen Gesetzentwürfen pro­
jezierten Einnahmrquellen finden werde.— Die
Adresse wird mit 81 gegen 12 Stimmen zur
Grundlage der Specialdebatte angenommen. In
dieser wurden sodann sämmtliche Parsgraphe an­
genommen und die gesammte Adresse mit 72 gegen
6 Stimmen genehmigt.
Die Ereignisse in Gßina.
Ueber die eventuelle Rückkehr de» chinesischen
Hofe», zum mindesten de» Kaiser», nach Peking
sind unautgesetzt die widersprechendsten Gerüchte
im Umlaufe. Während nach einer „Standard
Meldung aus Shanghai die Kaiserin Witwe mit
der Rückkehr de» Kaiser« nach Peking einverstanden
sein soll, weiß dasselbe Blatt au» Singanfu zu
melden, das» die Kaiserin-Witwe jedem Rache
drohe, der vorschläzt, das» der Hof in seine alte
Residenz zurückkehren solle. Dafür, das» der chine­
sische Hof Singanfu vorläufig nicht zu verlassen
gedenke, spricht such der Umstand, dass da» Haupt­
quartier für den G-treidetranrport nach Scheust
von Tschenkiang am unteren Dantse nach Syan>.yang
in Hupeh am oberen Laufe se» HanflusseS verlegt
wurde, welcher bis dorthin und noch weiter hinauf
schiffbar ist.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 288
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
18. Deeember 1900
Sette 259?.
Aus Südafrika.
Die Buren haben in den letzten Wochen ihre
Operationen über ein weites Gebiet ausgedehnt,
welches sich vom Oranje River unweit der Grenze
der Capcolonie über den ganzen Osten und Norden
des Oranje Freistaates ausbreitet und an die süd­
östliche Grenze Transvaals bis gegen Natal und
nördlich bei Komatipoort bis an die Grenze von
Louren^o Marques reicht. Aber auch im Trans-
v aal selbst, nicht weit von Prätoris, ist es be­
kanntlich zu einem ernstlichen Zusammenstöße ge
kommen, nämlich bei Nooitgedachl auf dem Magalies-
bcrge, wenige Meilen westlich von Prätoria, wo
dem General Clemens von den Buren schwere
Verluste beigebracht wurden. Die Buren haben
den Guerillakrieg fast über das ganze ehemalige
Kampfgebiet ausgedehnt. Ihr Commandat, D e
W e t, welcher jetzt schon seit mehr als einer Woche
in beständigem Kampfe mit General Knsx liegt,
hat offenbar die Absicht, auch über den Oranje
sluss in den Norden der Capcolonie den Krieg
hinüberzuspielen und dort vielleicht Zulauf seitens
der burensreundlichen Holländer aus dem englischen
Territorium zu erhalten. Diese Art der KriegS-
führung muss für die über das ganze Land ver­
streuten englischen Garnisonen äußerst ermüdend
sein, da sie keinen Tag vor einem Angriffe sicher
sind und sich auch nur in größeren Abtheilungen
aus ihren Lagern entfernen dürfen, wenn sie nicht
in die Hände der herumstreifenden Buren-
commanden fallen wollen. Diese Umstände sind
auch wohl die Ursache davon, dass neuerlich
wieder Verstärkungen aus England nach Südafrika
entsendet werden, und zwar 800 Mann berittener
Infanterie von Aldeishot aus und 400 Mann,
gleichfalls berittene Infanterie, aus Malta.
London, 16. December. Ein Telegramm
Lord KitchenerS aus Prätoria vom
Gestrigen meldet: General C l e m e n t s berichtet:
Vier Compagnien der Northumberland-Füsiliere
hielten auf einem Berge stand, so lange die Mu­
nition ausreichte. Die Buren, welche den Berg an-
griffen, waren 2000 Mann stark, während das
englische Lager von 100 Buren angegriffen wurde.
General Clements zog sich in vollständiger Ord­
nung zurück und büßte einen großen Theil des
Trains ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen
konnte, wurde vernichtet. Die Engländer hielten
sich gut. Ein Burenparlamentär berichtet, der
Sohn des Generals Iou b e r t sei g e s a l l en.
Die Verluste der Buren sind groß.
Hagesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.) Dienstag, 18. De­
cember. 1706. Pierre Bayle, Philosoph, -st Rotter­
dam.— 1786. K. M. v. Weber, Tondichter,
* Eutin.— 1803. I. G. Herder, Philosoph,
P Weimar.— 1829. P. de Lamarck, Naturforscher,
Vorläufer Darwins, -st Paris.— 1870. Sieg der
Deutschen bei Nuits.— 1892. Rich. Owen,
Naturforscher, -st Shesnlodge.
(Mit großartigen Eisenbahnplänen) beschäftigt
man sich neuerdings in I t a l i e n. Der Ingenieur
C e d a l e hat einen Pian ausgearbeitet, um die
Eisenbahnlinie durch das Thal von Aosta, die
gegenwärtig bis Aosta selbst geht, nach der gegen­
überliegenden Seite des Montblanc bis St. Didier
zu verlängern, um einen Anschluss an die jetzt in
das Chamounixthal geleiteten französischen Bahnen
zu gewinnen. Dazu würde cS nölhig sein, den
Montblanc durch einen Tunnel zu d u r ch-
bohren, der eine Länge von 13 Kilometern er­
halten würde. Dis höchste Erhebung würde nur
1000 Meter über dem Meere betragen und die
Entfernung von St. Didier nach Chamounix beläuft
sich nur auf 16 Kilometer. Der Bahnbetrieb
innerhalb der Tunnels würde durch elektrische
Kraft bewerkstelligt werden, die durch Ausnutzung
der Wasserkräfte zu beiden Seiten des Montblanc
leicht beschafft werden könnte.— Außerdem
beabsichtigt man, eine elektrische Bahn zwischen
Rom und N e a p e l zu bauen, in einer Länge
von 215 Kilometern, wovon etwa 50 Kilometer
eine vollkommene ebene und gerade Strecke
zwischen den Orten Terracina und Cisterna bilden.
Die Fahrtdauer soll weniger als drei Stunden
betragen
(Eine glänzende Thal Dewets.) Der „Manchester
Guardian" berichtet über eine der glänzendsten
Thaten Dewets, welche in England bisher noch
nicht bekannt war, aber in Südafrika durch Be­
richte gefangener Buren, welche unter Dewet ge­
dient haben, bekannt geworden ist. Es war dies
die geschickte Flucht Dewets aus der Umzingelung
durch 40.000 Mann englischer Truppen unter
General Paget. Dewet war mit 3000 Mann so
völlig umzingelt, dass Paget ihn zur Uebergabe
aufsordcrn taffen konnte. Darauf erbat sich der
Burengeneral vier Stunden Frist, die ihm ge­
währt wurden. Als die Frist verstrichen war,
fanden die Engländer, dass Dewet mit seinen
Leuten entkommen war. Die Enttäuschung war
für die englischen Officiere zwar groß, aber sie
konnten doch nicht umhin, die gesch-ckte That
Dewets, welche sie für die großartigste Leistung
während Ke» Krieges erklärten, sehr zu loben.
Dewet hatte alle Räder seiner Wagen und jedes
Stück Eisen, das Geräusch verursachen konnte, mit
Tuch umwickeln lasten, und war dann auf die
eine oder andere Weise geräuschlos durch eine
Lücke, die er fand, entkommen.
Kärnlnerischer Landtag.
Anlässlich der Wiedereröffnung der LandtagS-
seffion fand heute früh in der Hciligengeistürche
ein feierlicher Gottesdienst statt, welchen Herr
Canonicu» Größer celedrierte.
Nach 10 Uhr begann die erste Sitzung des
wiedereinberufenen kärntn. Landtages, welche Seine
Excellcnz der Herr Landeshauptmann Gras Godß
mit folgender Ansprache eröffnete:
„Hoher Landtag! Durch dar kaiserliche Patent
vom 24. November wurde der kärntn. Landtag
auf den heutigen Tag einbsrusen. Ich freue mich,
au» diesem Anlasse die Herren Abgeordneten,
welche sich nahezu vollzählig eingefundsn haben,
freundlichst begrüßen zu können.
Die bevorstehende fünfte Session der laufenden
Wahlperiode bringt gleich an ihrem Beginne die
Beschlussfassung über eine Regierungsvorlage mit
sich, welche für den Landeshaushalt von ein­
schneidender Bedeulung sein wird.
Die Landesauflage auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten soll zu einem Theile durch einen
Zuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer ersetzt
werden. Der LandesausschusS hat über diese
Regierungsvorlage, welche, für sich allein betrachtet,
mit Verlusten für das Land verbunden gewesen
wäre, mit der staatlichen Finanzverwaltung Ver­
handlungen gepflogen, welche sich keineswegs leicht
gestaltet haben, denn der Landesausschuss war nach
den Erfahrungen der lltzten Session nicht in der
Lage, die Bürgschaft dafür zu übernehmen, dass
seine Anträge über den vom Staate für die
Mindereinnahme angeborenen Ersatz im Landtage
zur Annahme gelangen werden. Das schließlich«
Ergebnis war jedoch ein solches, dass der Landes­
ausschuss mit einiger Befriedigung auf den Ab­
schluss dieser Verhandlungen zurückblicken darf
und die fernere Gestaltung der mit dieser Re­
gierungsvorlage zusammenhängenden finanziellen
Angelegenheiten mit Beruhigung dem hohen
Landtage überlassen kann. Es wird der Einsicht,
Erfahrung und Vaterlandsliebe der Herren Ab­
geordneten gewiss gelingen, diese wichtige Frage
zu einer befriedigenden Lösung zu bringen.
Das Erfordernis für den Landerhaushalt de»
kommenden Jahres wird abermals eine Steigerung
aufmeisen und für die nächst« Zukunft ist eine
weitere Zunahme der Ausgaben zu gewärtigen,
mit welchen das Anwachsen der Erträgnisse der
Umlagen und Auflagen nicht gleichen Schritt
halten kann, aber auch unsere Nachfolger werden
noch an den Lasten zu tragen haben, welche der
Gegenwart nicht voll aufgebürdet werden konnten.
Darin liegt aber eine sehr ernste Mahnung zur
Sparsamkeit und ein zwingender Grund, den
Steuerträgern jene Rücksicht angedeihen zu lasten,
welche sie mit vollem Rechte beanspruchen können.
Der allgemeine Wohlstand, das Blühen und Ge­
deihen der wirtschaftlichen Unternehmungen sind
Ziele, die für uns leider schon einigermaßen in
die Ferne gerückt erscheinen, unsere Sorge betrifft
die näherliegende Frage, wie den producierenden
Berufsclaffen die für ihre Fortexistenz unerläss­
lichen Bedingungen erhalten und gesichert werden
können.
Zwischen den Bedürfnissen und den vorhandenen
Mitteln, zwischen Wollen und Können besteht ein
Missverhältnis, welches nicht anders zu beheben
ist, als dadurch, dass wir unserem Schaffens
dränge für eine kurze Spanne Zeit ein wenig die
Zügel anlegen.
Man kann dem Landtage nicht den Vorwurf
machen, dass er diesen misslichen Zuständen glerch-
giltig gegenüberstehe. Er hat sich innerhalb des
ihm durch die Landesordnung gezogenen Wirkungs­
kreises bedeutende und schwierige, ja vielleicht
allzugroßs Aufgaben gestellt, als er der sogenannten
Agrarfrage nähertrat. Der Versuch einer end-
giltigen und abschließenden Lösung dieses Problems
liegt wohl ebensowenig in der Absicht des hohen
Landtages, als im Bereichs der Möglichkeit, denn
je näher man diesem Ziele zu kommen vermeint,
desto mehr weicht es zurück und wir werden er­
kennen müssen, dass die Agrarfrage als ein Theil
der socialen Frage erst mit dem Menschengeschlecht«
von der Bildstäche verschwinden wird.— In
solchen Fällen wird oft das Sprichwort angeführt:
„In großen Dingen genügt e», gewollt zu haben."
Damit kann man aber jede Halbheit und Unzu­
länglichkeit, jeden Mangel an Energie und Aus­
dauer beschönigen. Wenn wir er ernst meinen
und vermeiden wollen, mit einer ähnlichen, viel­
leicht mehr oder weniger verschleierten Motivierung
die Agrarfrage zu erledigen, so werden wir uns
vorerst nur mit ganz bestimmten Beschwerden und
mit der Beseitigung offenkundiger Missstände zu
befassen haben, denn gerade in der Beschränkung
auf dar Zunächstliegende und Erreichbare liegt die
Bürgschaft de» Erfolges.
Aber alle Anregungen dieser Art und selbst
concrete vom Landtage ausgestellte Forderungen,
wie jene, welche dem anscheinend unaufhaltsamen
Niedergange unserer heimischen Eisenindustrie
Schranken setzen sollten, konnten nicht auf frucht­
bares Erdreich fallen, solange die verhängnisvollen
Zustände in der NeichSvertretung andauern, denn
ein Organismus, dessen centrale Theile in ihren
Functionen gestört sind, ist auch in seinen Be­
wegungen gelähmt. Diese Lähmung fand in der
politischen Ereignislosigkeit des zu Ende gehenden
Jahres ihren Ausdruck und hat bei allen Vater-
landsfreunden die ernstesten Besorgnisse wach­
gerufen. Es gibt ja schon viele und es werden
ihrer täglich mehr, welche die Lebensfähigkeit der
Verfassung in Zweifel zu ziehen beginnen und eine
Besserung nicht mehr von der Thätigkeit dei
Reichsrathes, sondern von dem Eingreifen einer
lhätigen Hand erhoffen, die den Staat gegen seine
inneren Feinde ersolgverheißend zu vertheidigen
und zu schützen vermag.
Die Betheiligung de» Reiche» an den Kämpfen,
welche im fernen Osten erhebliche Opfer an Gut
und Blut erheischten, war eine verhältnismäßig
geringe. Aber wie es nicht anders zu erwarten
stand, haben die Angehörigen unserer Seemacht
auch aus diesem Anlasse nicht allein ihre Schuldig­
kett gethan, sondern auch sich und dem Reiche
neue Lorbeeren errungen. Dass aber die Ereig­
nisse, welche sich in China abspielen, bei uns so
wenig Beachtung finden, ist kein günstiges Symptom.
Es wäre zu wünschen gewesen, dass auch der
Horizont unserer Interessen sich bis zu dem Schau­
platze jener Kämpfe erstreckt hätte, dass auch wir
den lebhafteren Pulsschlag mitempfunden hätten,
der andere an der Colonialbewegung betheiligte
Völker anregte.
Die Aufgaben, welche dem Landesausschusse
durch den Landtag übertragen wurden, sind diesmal
weniger der Zahl, al« dem Umfange nach be­
deutend gewesen. Wenn es dem Landesausschusse
nicht gelungen sein sollte, alles zu bewältigen, so
wird er in der Lage sein, für jeden einzelnen Fall
ausreichende Gründe anzuführen. Ich darf wohl
im Namen aller Mitglieder des Landesausschusses
nschdrücklichst versichern, dass diesen bei seiner
Geschäftsführung nächst den bestehenden Gesetzen
jederzeit der Wille des Landtages, wie er in den
Beschlüssen zum Ausdrucke gelangt ist, geleitet hat
und dass es auch in Zukunft so gehalten
werden wird.
Was hier berathen und beschlossen wird, das soll
auch dem Lande und seinen Bewohnern zum Nutzen
und zum Vortheile gereichen. Darin sind wir alle
unter uns und mit der k. k. Regierung einig. Dies
bietet mir den willkommenenAnlas», der Gepflogenheit
dieses hohen Landtages entsprechend, in dessen
Namen den Vertreter der k. k. Negierung auf das
freundlichste zu begrüßen. Es wird nicht schwer
fallen,— ich darf wohl annehmen— seinen
eigenen Intentionen entsprechend, die Ver­
handlungen des Landtage» zu fördern, wenn er in
voller Kenntnis der Bedürfnisse der Bevölkerung
seinen Einfluss in der Richtung geltend macht,
dass die k. k. Regierung jenen LcmdtagSbeschlüssen
gegenüber, welche dem Lande zum Vortheile ge­
reichen, ihr Wohlwollen in werkthätiger Weise an
den Tag lege.
Im laufenden Jahre, welches sich seinem Ende
zuneigt, hat Se. Majestät unser allergnädigster
Kaiser und Herr im vollsten Wohlbefinden das
siebzigste Lebensjahr vollendet. Der Landesausschuss
hat aus diesem höchsierfreulichen Anlässe Sr. Ma­
jestät die ehrerbietigsten Glückwünsche im Namen
der Landesvertretung unterbreitet. Die Bevölke­
rung hat, den Wünschen Sr. Majestät Rechnung
tragend, ohne besondere Veranstaltungen, aber in
ihrer schlichten Weise mit aufrichtiger Anhänglich­
keit an den Landesherrn dieses Fest gefeiert. Als
Vertreter dieser durchaus kaisertreuen und reichs-
treuen Bevölkerung werden wir uns auch heute,
wie bei jedem festlichen Anlässe, gerne des Mon-


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 4 ]
Gri'r 2598
Dienstag Klagenfurter Zeitung.
archen erinnern und in den Ruf einstimmen:
Sje. Majestät Kaiser Fran, Joseph
lebe hoch, hoch, hoch!*
In diesen Ruf stimmten die Abgeordneten be­
geistert mit ein. Se. kxcellenz erklärte sodann die
V. Session der VIII. Wahlperiode für eröffnet.
Hierauf ergriff der Herr Landespräsident Ritter
v. Fraydenegg-M onzsllo das Wort zu
nachstehender Rede:
„Mit dem Allerhöchsten Patente vom 24. No­
vember d. I. wurde auch der Landtag deSHerzog-
thumeS Kärnten zur Aufnahme seiner Verfassung»,
mäßigen Thätigkeit einberufsn.
Ebenso wie sämmtlichen übrigen Landtagen der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder-
wurde auch dem Kärntner Landtage die Regierungs­
vorlage, betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Brantweinsteuer, zur Berathung zu­
gemittelt.
Wie bekannt, soll durch den in Aussicht ge­
nommenen Zuschlag allen Ländern eine neue
EinnahmSquelle zur Deckung der stet» wachsenden
Bedürfnisse erschlossen werden.
Zu dem Zustandekommen dieser gesetzlichen Maß­
nahmen ist jedoch dis Annahme der Regierungs­
vorlage in allen Landtagen erforderlich.
Indem ich diese Vorlage der einsichtsvollen
Würdigung der hochansehnlichen Versammlung
empfehle, gereicht e» mir zur angenehmen Pflicht,
die hochverehrten Herren bei ihrem Wieder-
zusammentritte namens der k. k. Regierung und
wohl auch in meinem eigenen Namen auf da«
freundlichste zu begrüßen und gleichzeitig der
Üeberzeugung Ausdruck zu geben, dass auch in
dieser Session die Verhandlungen des Kärntner
Landtages sich durch strenge Sachlichkeit und eifrige
Wahrnehmungen der Interessen des Landes aus-
zeichnen werden.
Was ich dazu beitragen kann, wird— davon
bitte ich überzeugt zu sein— geschehen." (Beifall.)
Im Einlaufe befinden sich u. a. eine Anfrage
der Abg. Funder und Genossen an den Landes-
prästdenten, in Angelegenheit der Reichsrathswahlen;
eine Anfrage inbetrefs der Wildschaden-Erhebungen,
beziehungsweise der Einholung gutachtlicher
Aeußerungen der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
bei solchen Erhebungen. Die Abg. Kotz, Wernisch
und Genossen bringen einen Antrag ein, der
Landesausschuss werde beauftragt, sich an die
k. k. Regierung unverzüglich mit dem Ersuchen
zu wenden, dass die Schweineausfuhr aus den un-
verseuchten Gebieten Kärntens nach Tirol wieder frei­
gegeben, insbesondere aber zunächst aus den poli­
tischen Bezirken Hermagor und Spittal, wo die
Seuche überhaupt nicht bestand, bewilligt werde.
— Die Abg. Kotz, Wernisch und Genossen bringen
ferner einen Antrag ein, dahingehend, es möge
erwirkt werden, dass der Zug Nr. 116 der Süd­
bahn auf der Strecke Marburg- Franzensfests wie
in früheren Jahren wieder bis Lienz verkehren
möge. Endlich wurde ein Ansuchen der Landes-
Bauadjuncten um Beförderung in die 9., etwaigen-
falls in die oberste Gehaltsstufe der 10. Rangs-
classe vorgelegt.
Es wird nun an die Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Nach dem Berichte des Landesausschuss-Beisitzers
R. v. H i l l ing e r wird der Antrag des Landesaus-
fchusses wegen Führung der authentischen SitzungL-
protokolle des Landtages und bezüglich der
Drucklegung der stenographischen Aufnahmen der
Landtagsverhandlungen angenommen. Abg.
Kirschner ersuchte den Landesausschuss, vorzusorgen,
dass die Bevölkerung über die Thätigkeit des
Landtages besser aufgeklärt werde.
Der Bericht des Landesausschusses über die
Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten aus
dem Landgemeinden-Wahlbezirke Villach, Paternion
und Rosegg (Referent R. v. Hillmger) wird
genehmigt, worauf der neugewählte Abgeordnete
Josef Huber, vulgo Laßnitzer aus Raut, die
Angelobung in die Hand Sr. Excellenz des Herrn
Landeshauptmannes leistet.
Dem Anträge des Landesausschusses auf Ein­
setzung eines Finanz- und eines vereinigten Veri-
fications- und Revistonsausschusses (Referent Ritter
v. Hillmger) wird zugestimmt, weiters wird auch
der Zusatzantrag des Abg. Wernisch, heute noch
den land- und volkswirtschaftlichen Ausschuss
(14 Mitglieder) zu wählen, angenommen.
Lande sausschujs-Beisitzer Dr. Josef L e misch
berichtet über die erste Lesung der Regierungs­
vorlage, betreffend den Gesetzentwurf über die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brant­
weinsteuer und beantragt die Zuweisung an den
Finanzausschuss. (Angenommen.) Auf die Er­
klärung des Abg. Kotz, dass er (Kotz) gegen die
Vorlage stimmen werde, bemerkt der Bericht­
erstatter, dass es sich vorläufig nur um die An­
weisung handelt.
Landesausschussbeisitzer Dr. Josef Lemisch er­
stattet ferner den ausführlichen Bericht über die
Bedeckung des Abganges im Voranschlags des
Landesfondes für 1901. Die seit Jahren fort­
gesetzte Uebung, die Abgänge auf die Cassen-
bestände zu verweisen, müsse mit der Erschöpfung
dieser Bestände aufhören. In den letzten zehn
Jahren waren die Abgänge von zusammen
980.332 L auf die Cassenbestände verwiesen
worden; weiters musste der Landesfond an Vor­
schüssen 670.739 L auszahlen. Die Landesaus-
schüsse von Kärnten, Steiermark und Kram haben
sich gegen die Einführung des von der k. k. Re­
gierung beabsichtigten Landeszuschlages zur Brant­
weinsteuer ausgesprochen. In Kärnten war der
Rohertrag der Brantweinauflage für die Monate
vom November 1899 bis einschließlich October 1900
587.108 L 22 b, die Einhebungskosten betrugen
52.274 L 73 b. Auf Grund der Regierungsvorlage
würde der voraussichtliche Ertrag sich mit 513.800
Kronen beziffern, somit ergäbe sich eins Minder­
einnahme von 73.300 Kronen. Der Landesausschuss
beantragt daher, die Bedeckung für den Abgang
im Jahre 1901 sei durch einen Mpercentigen Zu­
schlag zur Verzehrungssteuer von Wein, Most und
Fleisch, durch Zuweisung seitens des Staates aus
dem Personalsteuer-Erträgnisse, durch den Eingang
an Jagdkartentaxen, durch die staatliche Zuweisung
aus dem Brantweinsteuer-Ertrage, endlich durch
selbständige Landesauflagen (aus Liqueure und
sonstige gebrannte geistige Flüssigkeiten und auf
die Hauszinssteuer) zu beschaffen; der Landesaus­
schuss werde beauftragt, für diese Beschlüsse die
Allerhöchste Sanction einzuholen. Bericht und An­
trag werden dem Finanzausschüsse zugewiesen.
(Angenommen.)
Es werden mm die Ausschusswahlen vor-
genommen. In den Finanzausschuss werden
berufen: mit 29 Stimmen die Abg. G h on, H ö n-
lin g er, Herbert-Kerchnawe, Dr. Luggin,
Dr. G. R. v. Metnitz und A. Umlauft, dann
F. Kirschner mit 27 und Dr. Steinwender
mit 23 Stimmen. In den volks- und landwirt­
schaftlichen Ausschuss wurden gewählt die Abg.
Funder, Gorton, Hönlinger, Kirschner, Kotz, Doctor
A. Lemisch, Graf Lodron, Muri, Plawetz, Tscher-
nigg. Umlauft Wernisch mit 27, Kampl mit 26
und Steinwender mit 23 Stimmen. Endlich sind
in den vereinigten Verisications- und Revisions­
ausschuss gewählt worden die Abg. v. Ehrenwerth,
Funder, I. Huber, Kotz, Muri und Freiherr von
Sterneck mit sämmtlichen Stimmen.
Die nächste Sitzung findet am Mittwoch, 19. d.,
mn 10 Uhr statt.
Local- und Vrovinzial-Hlachrichlerr.
Klagenfurt, 17. Deeembn.
(Gemeinderath.) Tagesordnung für die am
18. d. nachmittags 4 Uhr abzuhaltende ordentliche
Gemeinderathssitzung: 1. Berathung über die An­
lage de» neuen städtischen Friedhofes in Terndorf.
2. Aufnahme eine» Darlehen» bei der kärntneri-
schen Sparcasse.
(Concert de- Mnsikveremes.) Die Berichterstat­
tung über die Aufführung der Symphonie-Cantate
„Lobgesang" kann sich auf wenige Worte be­
schränken. Da» Werk ist ein echter und rechter
Mendelssohn. Weiche, fließende Melodik mit allen
Vorzügen des Mendelssohn'schen Stiles auS-
gestattet. Kraft und jene charakteristische deutsche
Herbheit in der Auffassung religiöser Gesänge
fehlen ihm. Wenn die vorausgegangene Symphonie
einleitend zur Cantate gedacht ist, d. h. im
Orchester das aussprechen soll, was die Worte der
Cantate besagen, so müssen wir hervorheben, das»
wir den süßlichen zweiten Satz für eine solche
ernste Sache weniger am Platze finden. Da»
^.uckkmltz relißioso konnte auch nicht überzeugend
wirken.— Dir Aufführung war gediegen. In
erster Linie muss de» Dirigenten, Herrn Musik-
director» Reiter, gedacht werden, welcher die
Ausführung glänzend leitete, und dann der Solisten,
de» Fräuleins K rone i s en, und einer neuen,
freundlich begrüßten Erscheinung, des Fräuleins
Paula I an au sch, und des Herrn Opernsängers
Frank, welch alle aufrichtiges Lob verdienen.
Orchester und Chor hielten sich trefflich.— Weiß
die Erfahrung kein Mittel, um da» durch physika­
lische Gesetze verschuldete DiStonieren der Blech­
instrumente zu vermeiden? —r.
(Die Wiihlerversammlung,) welche vorgestern
abends von den Sociatdemokraten in den Saal
de» „Hotel Grömmer" einberufen worden war und
bei welcher der eingeladene Herr Dr. Arthur
Lemisch erschien, war sehr gut besucht. Den
längeren Ausführungen des Herrn Eich in Villach
18. December 1909. Nr. 288.
trat Herr Dr. Arthur Lemisch in sachlicher Rede
entgegen. Sonach sprachen die Herren Niese und
Marer und der Obmann der deutschen Volks­
partei, Herr I. W. Dobernig. E» kam zwischen de»
Deutschvölkischen und den Socialdemokraten z»
heftigen und erregten Auseinandersetzungen. Unter-
großem Lärm, aber ohne weitere besondere
Zwischenfälle wurde die Versammlung gegen halb
12 Uhr nackt» geschlossen.
(Kunstgeschichtliche Borträge.) Herr Professor
Dr. Hann wird in dieser Woche die Reihe seiner
kunstgeschichtlichen Vorträge abschließen. Der
fünfte Vortrag am Dienstag handelt von der
„Romanischen Abtei- und Domkirche mit flacher
und gewölbter Decke und das gebundene System
der romanischen Wölbung", der sechste und letzte
am Donnerstag von dem „Ursprung der Gothik
als der freien, spitzbozigen Gewölbe- und Streben-
systemS. Die Entwicklung der Gothik".— Diese
Vorträge finden wieder jedesmal von 6 bis 6 Uhr
abend» im Vereinshause der Mädchen-Arbeitsschule,
Kaufmanngasse 8, statt.
(Localverein des österreichisch-ungarische» Mnsiker-
verbandes für daS Kronland Kärnten i« Klagen-
furt.) Der für heute, Montag, abends ilft LovaS
Gastwirtschaft angekündigte Vereinsabend
findet morgen, Dienstag, statt.
(Die Eislaufplätze) fanden gestern zahlreichen
Zuspruch, namentlich aus dem Lendcanale wimmelte
es von Schlittschuhläufern und -Läuferinnen. Die
Eisbahnen in der Bahnhofstraße und auf dem
Kreuzbergteiche an der Kindermiese waren größten-
theils von der Jugend besucht. Der Platz an der
Bahnhofstraße dürfte sich zu einer guten Eisbahn
entwickeln. Die Bahn auf dem Lendcanale zeigte
nachmittags einige Riss«, welche aber dem Ver­
gnügen keinen Abbruch thaten.
(Aufstreuen l) Wie alljährlich, so erscholl auch
Heuer beim ersten Glatteise der sehr berechtigte
Ruf: „Aufstreuen!" in der Zeitung, ein Zeichen,
dass sich die Schlamperei de» NichtaufstreuenS wie
eine ewige Krankheit fortschleppt. In früheren
Jahren wurden die Hausbesitzer bei Beginn de»
Winters durch in die Häuser geschickte Zettel
magistratlicherseits auf die bestehende Verpflichtung
des AufstreuenS aufmerksam gemacht. ES dürfte
von Nutzen sein, diesen Brauch wieder aufleben
zu lassen.
(Städtische Bühne.) Die Direction ersucht uns
mitzutheilen, dass da» Ende der heutigen Vor­
stellung der Operette „Die Glocken von Corne-
vills" nicht um wie am Theaterzettel in­
folge eines Druckfehlers unrichtig angegeben ist,
sondern um ^10 Uhr stattfindet.
(Große Fenersbrnnst in St. Leonhard.) Aus
St. Leonhard im Lavantthale wird un» ge­
meldet: Gestern, Sonntag, den 16. d., nachmittags
um 2'/4 Uhr, kam in der Stadt St. Leonhard
eine verheerende Feuertbrunst zum Ausbruche. Da»
Feuer ist in einem Stadelgebäude de» Ernst Nürn­
berger, unterhalb der Volksschule und der Kirche,
auf bisher unbekannte Weise entstanden. Ein Raub
der Flammen wurden: Ein Stadelgebäude des
Ernst Dürnb e r g e r, das einstöckige Wohn- und
Wirtschaftsgebäude des Johann P r i s s e, die Wohn-
und Wirtschaftsgebäude des W i e s l e r, des Ferdi­
nand U r ani t sch und de» David T r i p 0 l d, die
Lederwerkstätte des Johann Krainer, da« große
Wirtschaftsgebäude des Gustav Schellander,
das Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Konrad
Brunner, in welchem man während des Brandes
eine Detonation vernahm, die von Dynamit her­
rühren dürfte, da Genannter Bergarbeiter ist, end­
lich das Haus und Stadel der Maria Maier-
kalm. Dem Vernehmen nach sollen sämmtliche
Gebäude gegen FeuerSgefahr versichert sein. Auf
dem Brandplatze sind sofort die Feuerwehren von
St. Leonhard und Reichenfels erschienen,
um den Brand in Anbetracht des sehr starken
Nordwindes möglichst zu localisieren. Um 4 Uhr
nachmittags ist auch die Feuerwehr von Wolfs­
berg mit einem Sonderzugs eingetroffen und hat
an der Localisierung des Brandes thatkräftig mit­
gewirkt. In dem Hause der Maria Maier! alm,
welches beinahe ganz eingeäschert wurde, war die
dritte Classe der St. Leonharder Volksschule unter-
gedracht. Der Brand konnte, nachdem der starke
Wind nachgelassen hatte, localisiert werden.
(„Der Eisgeueral.") So nennt ganz Jung-
Klagenfurt den beliebten Herrn Görgey,
welcher auch Heuer die Herstellung der Bahnen de»
Eislaufvereines besorgt. Eine derselben ist auf dem
Platze der Radfahrschule in der Bahnhofstraße
künstlich hergestellt. Die natürliche Bahn des Lend-
canales wurde Heuer mit besonderer Sorgfalt schon
vor der Eisbildung gereinigt; e» wurde der Lend­
canal am Eingangs abgesperrt, jedes schwimmende
Zweiglein herauSgefijcht, jedes Schilfrohr und
Gezweig unter der Wasserfläche abgeschnitten und


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 5 ]
Dienstag
Nr. 288.
Klagenfurter Zeitung. 18 December 1900. -da,Le 2599.
auf Grund der Erfahrungen der Vorjahre für eine
ungestörte tadellose Reinheit schon des ersten
Eisspiegels alles nur Mögliche gethan. Hoff-ntlich
wird auch seitens der Behörde dafür gesorgt, dass
auch von außen nichts hineingeworfen wird; es
ist die» im Interesse der öffentlichen Sicherheit,
denn durch eingefrorene Steine, Zweige, oder durch
muthwillig geschlagene Löcher können Unglücksfälle
der Schlittschuhläufer verursacht werden. Dieselben
müssen für die Benützung zahlen und haben also
umsomehr ein gutes Recht auf diesen behördlichen
Schutz.— Dem wackeren Eisgeneral, und der
Vsrstchung des Etslaufvereine» gebürt für die
sorgfältigst eingeleitete Veranstaltung alle An­
erkennung. M.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 WW.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
780-775 mm. über dem Juragebiet, ein
zweites Minimum über dem oberen Wolgabecken.
— Zu erwarten: Schwache Winde von unbe­
stimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
Frostwetter.
(Witterung) der Stationen Klagen? u r t (443 W.)
und H ochodi r (2043 m.) im December 1900.
Hagesanzeiger.
Dienstag, 18. December.
Katholiken: Gratianus, Protestanten: Wunibald.
- (S.-A. um 7 U. 48 M., S.-U. um 4 U. 5 M.)
— K. k. Studienbibliothek: Geöffnet von 9 bis
12 U. vormittags und 3 bis 5 U. nachmittags.—
Deutsche Volksbücherei in der Kaserngasse: Ge­
öffnet von 5 U. abends an.— Weihnachtsaus-
stellung in der Gewerbehalle: Freier Eintritt.—
Städtische Bühne: »Fedor»". (Bensfice des
Frl. Seemar.)— Vereinsabend des Local-
vereines des Musikerserbandes in Cosas Gast­
wirtschaft.— Kunstgeschichtlicher Vortrag des
Herrn Prof. Dr. Hann („Die romanische Abtei-
und Domkirche") von 5 bis 6 U., Kaufmanngasie 8.
Drahtnachrichten.
Beobachtung in
16. December
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
6006
0-0
8'
'.V
6
0
73,-8
-20
92
AL
1
O
Obir
601-4 7327
-3-t
82
IV
6
0
—3'6
91
AL
1
0
Luftdruck in mm.
Temperatur in° 0.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0—10).
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern 'in Percsnt ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: O'O mm.
KlagensurL heute 12 Uhr mittags Temperatur
—0 8 Grad 6. im Nordschattsu.
(Wasierstand der Dran» Pegel zu MKach):
Am 16. December, morgens: 0 06 Mete? unter Rull
Am 17. December, morgens: O 06 Meter unter Nüll.
,7.December
7 Uhr früh
Obir
6020
- 1-8
84
AtV
4
3
85-0
12
-,
7335
-b-4
90
AL
I
IV
57-8
8
M-S8S
L. Krakau, 17. December. (Eigen-Drahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Hiesigen Blättern
wird aus Warschau drahtlich gemeldet: Bei der
Eröffnung des neuen Kunstpalastes insultierten die
beiden berühmten polnischen Maler Julian Falat
und Adalbert Kossak einander thätlich. Heute
findet zwischen den beiden infolge dessen ein
Pistolenduell unter schwersten Bedingungen statt.
0. B. Madrid, 17. December. Das deutsche
Schulschiff „Gneis enau" ist bei Malaga g e-i
scheitert. Der Commandsnt und gegen 100 Mann!
sind ertrunken.
(Was schenke ich meine» Lieben zum Weih­
nachtsfeste,) das ist eine Frage, sie sich in den!
nächsten Tagen mancher mit einem gewissen Bangen i
vorlegt, denn jeder möchte gern das Richtige
, treffen, und das ist bekanntlich nicht immer ganz
leicht. Da ist es denn gewiss am Platze, aus ein
praktisches und zugleich elegantes Geschenk auf-!
merksam zu machen: eine Nähmaschine, dis dort, i
wo eine solche überhaupt noch nicht vorhanden,!
oder wo ein veraltetes, klapperndes Exemplar im
Gebrauchs ist, hochwillkommen sein wird. Das^
hiesige Geschäft der Singer Co. Nähmaschinen-^
Actien-Gesellschaft in der Burggasse 19 hat in i
seiner diesjährigen Weihnachtsausstellung eine i
reiche Auswahl ihrer vorzüglichen Nähmaschinen
Vereinigt. Der Besucher findet dort eins prächtige
Collection von Singer-Maschinen, die sich neben
ihrer äußeren eleganten Form und Erscheinung,
namentlich durch ihre praktische Construction, ihre
ausgezeichnete Leistungsfähigkeit und leichte Hand­
habung seit einem halben Jahrhundert in allen
Welttheilen die größte Anerkennung erworben
haben und jetzt erst wieder auf der Pariser Welt­
ausstellung mit der höchsten Auszeichnung, dem
„branä kriic", gekrönt wurden. Ihren vielen
guten Eigenschaften Hst sich in den letzten Jahren
eine neue hinzugesellt-, die Ausübung der Stick­
kunst. Eine geringe Verstellung der Mechanik macht
sie ohne Anwendung besonderer Apparate fähig,
jene kunstvollen Stickereien herzustellen, die überall
geradezu Sensation erregen— «eil eben die
Hand der Stickerin allein nicht imstande ist, solche
Kunstwerke zu schaffen. Wer daher ein zugleich
praktischer, wie elegantes Weihnachtsgeschenk für
seine weiblichen Angehörigen erstehen will, der
kaufe ihnen eine Original-Singer-Nähmaschine.
SladltHeaLer.
Sperrsitzabonnement simpsncku ungerad.
81. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 18. December:
Zum VsrLheile der Schauspielerin Frl. Marianne
Seemar.
Fedora.
Drama in 4 Acten von Victorien Sardou.
Helegrapßischer Kurs
am 17. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 35
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 19
Oestsrreichische Goldrsme 118 05
4»/gige österrsichischö Kronmrsnte... 9865
4°/,ige ungarische Goldreme. ... 11717
4«/»ige ungarische Krorrenrente .... 9220
Actien der österreichisch-ungarischenBim? 1692
Crsditsctien ........... 670 75
London Vista 24010
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 62
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23-49
Zwanzig Francs-Stucks. 19-14
Jtattsmsche Banknoten ....... 90 70
Rand-Dncaten 1! 37
Aomtm-Iemlketon.
Lebens H ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.)
(26. Fortsetzung.)
Am Nande der Waldwiese an der Rückseite
des Parkes standen unter den Tannen drei Ge­
stalten im flüsternden Gespräch beisammen.
„Ihr wisst also, war Ihr zu thun habt,"
sagte der eine der Männer, „das dritte Fenster
im ersten Stock vom Seitenflügel an gerechnet,
eine große Gärtnerlsiter liegt fünfzig Schritte
davon an den Kellerlucken, sie reicht bis hinauf.
Ist es geschehen, so kommt hierher zurück, das
Weitere findet sich dann."
„Wir haben verstanden, Herr Krämer," erwiderte
der größere der Männer, „also nochmals, damit
alles geregelt ist, jeder von uns erhält 100 Thaler,
und zwar noch heute Nacht; so war es doch ver­
abredet ?"
„Ich halte mein Wort, John, und nun vor­
wärts, diese Nacht ist wie geschaffen, den Alten
etwas zu erleichtern."
John und sein Genosse Mix schlichen in der
Richtung des Schlosses davon und waren bald in
der Dunkelheit verschwunden.
Krämer aber (fieng bis zu der Stelle zurück,
wo das dichte Strauchwerk begann, legte sich auf
den durchweichten Erdboden nieder, um hier die
Rückkehr seiner Helfershelfer zu erwarten.
Im tiefen Schlafe lagen die Schlossbswohnsr,
nur Herbert konnte die ersehnte Ruhe nicht finden.
Ruhelos wälzte er sich auf seinem Lager, marternde
Gedanken durchkreuzten sein Gehirn. Schon bereute
er, den Vertrag mit Krämer eingegangen zu sein.
Erfuhr sein Onkel hiervon etwas, so war das an
und für sich so schwache Band zwischen ihnen
zerrissen, er selbst aber dann dem Verderben preis
gegeben. Und doch konnte er nicht anders, Geld
musste er haben, in der Residenz und in der
Garnison waren für ihn alle Hilfsquellen ab-
, geschnitten, denn jeder Musste, dass er nicht imstande
- war, geborgte Gelder zurückerstatten zu können.
Da tauchten andere Bilder vor seinen geistigen
z Augen auf; er sah seine Cousine Dora, wie sie sich
! von ihm abwandte, wie sie ihr Herz einem andern
s Manne schenkte. Dann kamen Ernst und Fritz, von
l denen er glaubte, dass sie ihn noch mehr vom
s Onkel verdrängten. Das liebliche Bild Irenes
: nahm finstere Züge an und verschwamm in einer
i blutig rochen Wolke.
„Verflucht Ihr alle und ich selbst," murmelte
i er und warf sich auf die andere Seite.
„Da,— was war das?"— Waren es seine
'fieberhaft erregten Nerven?— Er hörte ein Ge­
räusch, als wenn eine Fensterscheibe zersprang.—
Nein, cs war Wirklichkeit, hier gieng etwas vor.—
Herbert sprang empor und trat vorsichtig
an das offene Fenster. Nichts regte sich.—
Da warf der Mond einen Moment sein volles
i Licht auf die Rückseite des Schlosses und jetzt sah
^ er deutlich, wie zwei Männer sich aus dem letzten
Fenster des Oberstockes schwangen und vorsichtig
eine Leiter hinadstiegen. Schnell war sein Pian
i gefasst; in unmittelbarer Nähe hieng seine Doppel-
! flinte, doch ungeladen. Er riss dis Jagdtasche
auf und schob Patronen in dis Läuse, dann eilte
er zurück ans Fenster. In diesem Moment verdeckten
- schwarze Wolken die Mondscherbe, nichts war von
den Einbrechern mehr zu sehen, doch Herbert hatte
sich die Richtung genau gemerkt, zwei Schüsse
j krachten in die Nacht hinaus und gaben den Alarm
s für die Schlossbewohner.
Rufe ertönten, Thüren wurden geworfen, in
einigen Zimmern brannten bereits Lichte. Im
? Hose schlugen die Hunde an.
Herbert warf die nöthige» Kleidungsstücke über,
dann stürmte er aus dem Zimmer, im Laufen die
' Flinte ladend. Im Seitengang wird er von Fritz
^ von Neuhaus überholt, der dm Revolver in der
^ Hand die Treppe hmuntersprang.
Mil wenigen Worten Hatle Herbert ihn über
i die Situation verständigt, dann Litten beide Männer
durch die Hinterpsorle nach der Parksette. Bald
hatten sie die Leiter, welche am Fenster des
Arbeitszimmer des Grafen angestellt war, erreicht.
Oben standen beide Fensterflügel weit offen, eine
Scheibe war zerschlagen. Jetzt kamen die beiden
Diener zur Stelle und vom Gutshos herüber
schallte das Halloh der Knechte, das gesammte
Schloss- und Gutspersonal war auf den Beinen
und suchte bereits mit Laternen die Einbruchs-
stelle ab.
Zuletzt erschien der Graf; als er sah, dass es
die Räuber auf sein Arbeitszimmer abgesehen
hatten, eilte er ins Schloss zurück.
.Die Hunde in den Park gelassen!" schrie
Herbert den Knechten zu, „durchsucht jeden Strauch
bis zur Waldgrenze!"
Bald stürzten zwei rissige Doggen quer durch
die Anlagen. Herbert, Fritz und die Mehrzahl der
Knechte folgten ihnen, so schnellste es vermochten,
während der Jnspector mit den Dienern ins
Schloss eilten und die Zimmer und Gänge ab-
suchteu, ob nicht etwa noch ein dritter Einbrecher
sich irgendwie verborgen hätte.
Im Parke wurde ein richtiges Treibjagen
angeflellr. doch keine Spur von den Dieben war
zu finden.
Da tauchten Gestalten aus der Walöwiesr aus;
es waren die Dorfbewohner, die, mit Knütteln und
Dreschflegeln bewaffnet, gegen den Park anrückten.
Jetzt wurde gemeinschaftlich auch das Unterholz
außerhalb des Parkes durchsucht, doch vergeblich.
Da plötzlich schlugen die Hunds am äußersten
Ende der Wisse ein wülhenoes Gebell an und
drei Gestalten eilten im rasenden Laufs dem
Walde zu.
„Da sind sie! Ihnen nach!" rief Fritz, mit
großen Sätzen über die Wiese eilend.
Dir Dorfleute rannten nach der rechten, die
Schlossbewohner nach der linken Seite, um den
Banditen den Weg abzuschneiden. Doch schon
hatten dis Räuber den Wald erreicht und ver­
schwanden im Unterholz, die Hunde verloren die
Spur und liefen heulend in falscher Richtung dem
Dorfe zu.
Da sahen die Verfolger ihr vergebliches Be­
mühen ein, unter den ersten Bannten des Waldes
machten sie erschöpft Halt.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und hsrausgegsbsn von der Fsrd v. K l s i n m a y r'schsn Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 6 ]
Seite 2600.
Dienstag
KLaganfurtsr Dettvmg.
18. Deeember 1 SSO.
Nr. 288.
Cours-Bericht der Wieuer Börse auf Kruud der amtlichen Notieruuqe« vom 15. Deeember 1900.
«llgemeiur Staatsschuld.
N- /Roten Mai-Nvveniber .... 4 2*/,
„ Febr.-August 43.
^ L i Silber Jän.-Juli 4-2.
^ April-October.... 4R.
1854er Lose 525 L S L.
1860cr. 1000 L 4.
1860er. 200 L 4.
1864-r. 200 L
I864cr. 100 L
Staats° Dom.'Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold sd. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe der-
tretenen Königreiche uad Länder.
Oest. Goldrcnte steuerst. 240 L Gold. 4'/,
. Rente i. Kronen-W. steuerst... 4.
. Jnvestitionsrentc steuerst.... 3'/,.
Sisenbahn-Staatrschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,.
Nudolssbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<„
Etisaberhbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,.
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,.
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Kudolsbahn in Silber 4.
Staatsschuld der Länder der «ng. Krau«.
Ing. Rente in Gold 240 L 4'/,
,. in Kronen-W. steuerfrei. 4.
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,.
, Staat?-Eisenb.-Nn!. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.'/.
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,»
. Schankeg.-Abl.-Oblig 4'/,.
. Pramien-Anlehen ü 200 L.
.„. d. 100 L.
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Kchluflcvur»
Geld s »a«
4°/.
4.
4.
Andere öffentliche Aulehea.
Donau-Rsg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Aul. v. Jahre 1373 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Herl.... 4.
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894, 4.
».. ... 1898, 4.
98.35
98.15
98.10
98.10
172.50
135.—
164.-
198 SO
198,5»
298 2S
118.40
98.50
84.-
1I1.7S
119,5»
94.80
496-
113.50
115.80
95.45
95.4»
llb.95
»2.10
82.25
119 80
99.50
98.45
168 75
166 75
139 SO
91.30
92,5
257 50
106.-
LS—
9350
95.—
98.55
98.35
9»30
98.30
174.50
13S.7V
165.—
20050
200 SO
299 25
118.60
98 70
84.20
112.25
120.20
9b 80
500-
114.50
116.50
96.45
96.20
117.15
92 30
82 45
120 50
1> -.50
99 45
167 75
167.7,
140 30
9230
93.75
259 50
107.-
95.2»
94.20
95.9»
Türk. Eis-ub.-Aist. d 400 Fr.- 384 kl.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/.
4,'
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo öftere. Bank in 30 I. Verl..
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„.
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3.
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Leutt.-Bodencreditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/,,
Commercialb. Pester ung. 4l I. verl. 4'/,.
4,
4,
4
4,
4,
4,
4.
desto' 50J.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oestsrr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.,..
detto in 50„,..
Sparcasse, erste oft. 60,,..
Steiermärkische Sparcasse,..
Ung. Bod.-Ered.-Jnst. verl 4°/,
desto 4l I. verl... 4.
. Hypothekenb. 43',',,... 4-/,,
. detto Präm.-Obl.^... 4,
Prioritäts-Obligationrn.
Dux-Boden bach, Em. 1893 ....
Fcrd.-Rordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 L Mark
Schlüslcour»
»eld i Ware
3'/°
4„
4.
4„
1889
-t'/.
Kaschau-Odcrbcrg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Lzn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto. 1884 .... 4„
Monian-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—430 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
desto Em. 1837... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 3„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Doinbau) 5 fl.
Crcdit-Anstalt f.Hand. u.Gew. 100„
Laibacher Prümien-Anlehe». 20„
Palff» 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
desto ung. desto 5,
106.25
387.5»
93.75
99.90
93.75
239.—
234.—
I »2
>00.40
97.50
92.25
96.50
96.50
98.-
98.—
98.25
95.50
100.
90 50
97.50
23175
75.50
98.—
98.50
98.
111.5»
95.25
86 8»
93.40
97.—
333.—
333.-
104.25
93-
103.7»
13.90
400.—
58 50
144-
4S—
21 25
107.25
388.50
94.50
94.75
241.
235.50
103,-
101.-
98.25
98.25
97.-
97.—
99.
99.-
99.25
96.50
Sicht)
98 50
233 75
76 30
98.50
99.50
98.60
96.
87.50
94.20
97.75
833 8 l
833.80
105.25
93.90
104.75
14 80
4»2.-
60.50
147.--
47.-
2225
Sr»!«::: L'E
^^»
Aktien v,u Banken.
or-.. -.^ Rom.-Betrag
Anglo-v,terr. Bank 240 L
Bankverein, Wieuer ... 4vy
Bodencr.-A!ist., allg. öst.40*/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 330"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Ocsterreichisch-nngarische Bank.. 1400"
Unronbank
Actieu von Transport-Unternehmnugen.
1000 L
1050.
400 ,.
1050„
2100^
400„
400„
1050„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
desto ML.) p. U.
Dvnau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Ocstcrr. Nordwestbahn 4«»
400
480
480
200
400
400
detto M L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Sudbahn-Gesellschaft Francs,
Tramway-Gcsellsch., neue Wr. Pr -Ä
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Schluss»««)
«etd
Actien von Jndustrie-Nntentehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 300
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschafk 400
Steurermühl.Papier.abr. u. Verl.-G. 200
Waffcnfabriks-Gesellschaft i» Wien 200"
Wkenerbcrger Ziegelfabriks- und
Bau-Gescllschast 60°/. E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Lassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
179,—
203-
271-
464.5»
885,-
674.25
689.
15!»
407.5»
1892
548,-
3100
3H0
,121
752.-
6190
350
533.-
818.-
460.-
«70,-
661.25
11»,—
197.-
411-
417,—
493—
443 25
!7t»
35».-
28».-
658
11.39
19.13
24 01
117.65
90.60
2.54
180.—
20S 5»
272-
465.5»
888.—
675.25
682.—
152»
408.—
1694
ii».-
Slls
3l20
'k »5
7S4-
621»
358.-
585—
821.—
462-
471 SO
666 25
112,—
199—
418.—
413-
49«.—
444.25
172»
854.—
234—
668,-
11.43
19.15
24.06
117.8»
S0.8»
9.55
«.i
u« »en Wert -Me» Llsecte» per Stück ,n ermitteln, ist »er für t« t»» L n-tterte »,«r» mit »em i» Nr»»en auogedrückten «-«in-lb-ttagr der ritte» ,n multipliciereo, «nd »a» «esultat »nrch t», zu dividiere»,
den Losen t« der 6-nr» per Stück in «Kone» verzeichnet, »ei de» »aluten stnd die gleichen Sinh-ite» wie stüher ,« «runde gelegt, aber die «dürfe sind »ntt i» «ulde» i» «r,»e» »otiert.
mtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 288.
Dienstag, de« 18. Deeember 1900.
Kundmachungen.
Z. 2241/ö.-Sch.-R. S082-2
ConcurS-Ausschreibung.
An der vierclafsigen Volksschule im Markte
Griffen gelangt eine Lehrstelle zur definitiven Be­
setzung.
Mit dieser Lehrstelle ist der Gehaltsbezug nach
dem Gesetze vom 19. September 1899 verbunden.
Bewerber wollen ihre mit dem Reife- und Lehr­
befähigungs-Zeugnisse belegien Gesuche bis
Ende Deeember 1900
Hieramts einbringen.
A. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 11. Deeember 1S00.
Z 228I/S.-Sch.-R. 5052—3
CoucurS-AuSschreibung.
An der dieiclaff gen Volksschule zu Et. M-chael'
ob Bleiburg kommt eine Lehrstelle mit systemisierten
Bezügen zur definitiven Besetzung.
Bewerber haben die Gesuche im vorgeschriebenen
Wege bis
Ende d. I.
hi-ramtS einzubringen. Kenntnis der slovenischen
Sprache erforderlich.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 10. Deeember 1900.
Z. 28S8/B.-Sch.-R. 50SS—3
uSschreibUNS.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrstelle an
der dreiclaffigen Volksschule zu Zla» wird hiemit
der Coveurs bis
25. Deeember 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt find,
im Wege ihrer Vorgesetzten BezirlSschulbehörde anher
einbrmgen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 11. Deeember 1900.
Z. 2»45/B.-Sch.-R.
EoucnrS-Russchreibung.
Zur definitiven Besetzung einer Lehistelle an der
»rerclaffigcn Volksschule zu Kreuth bei Bleiberg
vnrd hiemit der ConcurS bis
25. Deeember 1900
ausgeschneben.
Die Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten
Gesuche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
««bringen.
K k. Bezirksschulrath.
Villach, am 11. Deeember 1900.
Z. 2415/krae«. Svucnrs-Anndmachuug. 5094
Zu besetzen ist:
Die Stelle de» Finanzrathe» und Steuer-Admini­
strator» in Klagenfurt in der VII., eventuell eine
Finanzseeretär«-, eventuell Finanzobercommissär»- oder
Steueroberinspectorsstelle in der VlU., eventuell eine
ftinanzcommiffär»» oder Steuerinspectorsstelle in der
IX., eventuell eine Finanzconcipistenstelle in der X.
Rang»elafs« mit den systemmäßigen Bezügen.
Bewerber um diesen Dienfiposten haben ihre
Gesuche unter Nach Weisung der zurückgelegten juridisch-
politischen Studien und der abgelegten Prüfung für
den Coneepr»dienst bei den leitenden Finanzbehörden,
sowie der praktischen Ausbildung im Dienst« der
direeten Steuern binnen vier Woche» beim P-ä stdium
der k. k. Finanjdirection in Klagenfurt einzubr-n gen.
Präsidium der k. k. Finanzdirretion.
Klagenfurt, am 14. Deeember 1900.
Firm. 240 L084
S029-S Fi»m. 242
5085
Linz. I 188
Kundmachung.
Beim k. k. Lande»« al« Handelsgerichte Klagen­
furt, Abteilung IV, ist im Handelsregister für
Einzeln-Firmen die Eintragung der Löschung de»
bisherigen Firma-JnhaberS Johann Fauner bei der
Einzeln- Firma Johann Fauner, Gemitschwaren-
handlung in Millstatt, und die Eintragung de» neuen
Firma-Inhabers Hans Rieder, welcher zeichnen wird
Johann Fauner's Neffe, erfolgt.
Klagenfurt, am 6. Deeember 1900.
k 410/00
5066
«dict.
lieber Thomas Poditsch, vulgo Töplitzrr in
Et. Margarethen, wurde mit diesgerichtlichem Be­
schlüsse vom 30. October 1900, welcher
mit dem Beschlüsse des k. k. Landc»gerichtei Klagen-
furt vom 2. November 1900,, ge­
nehmigt wurde, wegen Verschwendung di« Curatel
»erhängt und für denselben Herr Gcvrg Bacher,
Schuhmachermeister in Wiederschwing, als Curator
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung I, am
4. Deeember 1900.
Einz, II 80
l l Kundrnachung.
Beim k. k. Lande», al» Handelsgerichte Klagen­
furt, Abtheilung IV. ist im Handelsregister für
Einzeln-Firmen die Eintragung des Franz Planer
al« nunmehriger Inhaber der Firma Franz Planer,
Holzhändler in Mauthe», unter gleichzeitiger Löschung
der bisherigen Firma-Inhaberin Elisabeth Planer
erfolgt.
Klagenfurt, am 6. Deeember 1900.
k 131/00
5068
Edikt.
Vom k. k. Bezirk»gerichte Spitt»! wird bekannt
gemacht, das» über Theresia Macor, gewesene Fabrik».
arbeiterifrau in Ponau, ob Wahnsinne» die Curatel
»erhängt und für sie Her« Simon Podefser, Fabrik»,
orbeiter in Ponau. zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
6. Deeember 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 7 ]
Nr. 288. D-.nr
Krinnerungen.
Geichästszahl 8 15/00 S0SS-3
1
Coneurs-Ediet-
Das k. k. Landes rericht KlagsnfurL hat die Er.
össnung de« ConcurftS über das Vermögen des
Fiauleins Aurelie Prugger, Modistin in Villach,
bewilligt.
Der k. k. Landssgenchisralh Wilhelm Ritter von
Luschin in Villach wird zum Concurs-Commissär,
Herr Dr. Robert Gaßner in Villach zum einst veilrgeN
Mass vermalter besteit.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der auf den
21. Dccember 1909, vormittags 10 Uhr bei dem
!.'k. Bezirksgerichte Villach ankeraumten Taglatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
spräche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen MaffeverwalterS und tnssen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurS-Gläubiger erheben wollen, ausgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 9. Febrr-ar 1901 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Villach
nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur Anmeldung
und bei der auf den 23. Februar 1901, vormittags
IV Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-Tag-
satzung zur Liquidierung und Rangbestimmüng zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeleu-gSfrift
versäumen, haben dis durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträgliche An-
Meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als de:
Masse vermsa ten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund ein-8 förmlichen Vertheilungs-
entwurses bereits stattgehabten V rtheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind beroch igt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, anders
Personen ihres Vertrauens endgültig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufs des
»g Kragenfurtsr Zeitung,
Concurs-Vsrss.hrens «erde» durch das Amtsblatt d«
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen,
Gläubiger, die nicht in K Sech oder in dessen
Nähe wohnen, hake« in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften B-nsllMchtWte» ,.«« Emp'ange
der Zustellung zu bere>n n, W-dn'genfslls auf Antrag
des EoveurS-CommMrs für fir auf ihre Gefahr
und Kosten ei« AusteTiMKSKevoSMchtizter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgwicht Klagensurt, Abtheilung IV,
am IS. December IS OS
Geschäsiszahl 8^14/00 SSLS-S
'l
Coneurs-Ssict,
Das k. k. Landesgericht Klagenftrrt hat die 6c-
öss-runst des Concuri-s über das Vermögen des
Peter W-denig, GemischtWarenhandlers in Psternion,
bewilligt.
Der k. k. Bezirkscichtsr Alfons Reddi in Paternion
wird zum Concurs- EammrMr, Herr k. k. Notar
Anton Epönglsc in Paternion zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 23. December l90O. vormittags 9 Uhr, bei dem
k. k. Ben-ksgerichte Paternion anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen. bestellten oder die Ernennung eines
anderen MaffeverwalterS und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 10. Februar 1901 bei diesem
Gerichte oder ln i dem k k. Bezirksgerichte Paternion
nach Vorschrift der ConcurS- Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 25. Februar 1901,
vormittags 9 Uh-, ebendort anberaumten LiquidierungS-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen. haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft uno Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs-
18. December 1S00. Seite 2601.
entwurses bereits stattgchabten Vertheilungen aus-
geschkofftn.
Die bei der LiquidierungS-Tagsatzung erscheinende«
angemeldeten Gläubiger sind b-rechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des MaffeverwalterS, dessen Stell-
Vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt dsr
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Paternion oder in deffe«
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtig en zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurs- Commissärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Lanbesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. December 1900.
Geschäsiszahl 6 124/00 50SS
1
Edict.
Wider Simon Kerschbaumer, resp. d fftn Rechts­
nachfolger, deren Auf Inhalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Winklern von Alois
Wallner, Besitzers der Zerwinhube am Flattachberg,
B zirk Oöervellach, unter Intervention des Josef
P chler, Inwohners beim Saliterer in Lamnitz, durch
Dr. Josef Geppll, k. k. Notar in Winklern, wegen
Parcelle Nc. 28, C -G. Treßoorf. eine Tig enthums-
klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
mündliche Streitverhandlung auf den
24. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, anoeordnet.
Zur Währung der Rechte der G klagten wird
Herr Lorenz Suntinzer, Gemeinde- Secretär in
W nklern, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
die Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf
deren Gefahr und Kosten so lange v.rtreten, bi»
diese entweder sich bei Gericht melden oser einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 12. December
1900.
AlyeigMM zur Mayknfurler Zeitung Nr. 288.
Für Ueiknselüen!
rleimekn Wsel
v?ie:
L*«rrL»r^8,ILrLPrrrsirV, NrsrsK«-
Wiste» um! LkssZZKsse»
ferner:
d«iLuü,- Fsssnen
emxüeblt 5064—2
Lmil Apsli's
8x626161-, v6lieat6886U- 1111(1 HVvilllutlltllllNL/
LZSLrKAK8i8« Mr. LS.
^uktrüZe werden svliä nnä sednellslens esskeetniert.
Am Stephanitag, den 26. Dec.,!
und den darauffolgenden
Sonntag, den 30. December,
Gemüthliche S077-1
7snrUn1erllMng
keim Waierniag,
veranstaltet von Pauline Mahler, wozu
Hicmit die ergebenste Einladung erfolgt.
Lvdkitis
^ Seins fnsu t^
70 krau Lnupa, Lsrlin
8. 218, liiuätznsl-ritssk
r^r. ü«.
IlkeuIisNen
il» 4788-8
ützireu 6r avalteu
sind eiubsdroü'«».
kLI»L«»rv>rt, Lurerr»»«« Alr. s.
M O LA woostlick v. inekr
0 W veräisven Inva­
liden, 6snsionjtrs,
KLndier, Wadisr-
innen nnd k!. Oseckältsleuts dnreü
Isiekts Itistißksit kur meine k'irma.
Lkan scbrsibs vegsn kostenkreiem
krosxset an
Aidenl Nsineinsnn,
Namdnrgc. 4957—2
Nsusf^Ldusn!
Vvrseüiet nickt als 801x1»i»« ^u euren Oirist-
Oesckenüou von den eisKnnten und dsliebtsn
(entbaltsnd 3 8tiiek vosrinK's Leise wit der Ilule
kinmikLuftzn. Idr Kunst xnt und bereitet ibrende!
Okno proiserköbung iüieisll erbältliok
4827
LllFros-Verlcktlll: W. v. Oioti ieft, i'u k tu i» ec u v, Dtzpois: Lohtzl'
unä ^lois 8vk»tk^i', Ii1aK6nLalt.
Oöübral-VertrötuLx: V Avtsvd L Oiv., >Vien, I., I-uKseL 3.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 8 ]
Seite L603.
Dienstag
18. December 1800.
Nr. 388
Klagenfurter Zeitung.
L.
3erä. v. WnM«r° ö»°i>>««mg
b
Klagenfurtz Atter Platz 24.
D
Claffiker.
Bornes gesammelte Schriften, 3 Bde., 7',0.
Bürger G. A. Werke, 1 Bd., 3 60.
Byron, Lord, sämmtliche Werte, 3 Bde., 7-20.
Chamiffo's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2'20.
Gorthe's sämmtliche Werke, 10 Bde., 21 60.
— .. ., 10 Bde., 24'—.
— ausgewählte Werke, 4 Bde., 7'20.
— sämmtliche Werke, 36 Bde., 71'60.
— Meisterwerke, neue Prachtausgabe in
2 Bdn. mit865 Abbild., Gr. K", 4'20.
Hausffs sämmtliche Werke, 2 Bde., 4-50.
Heine'8 sämmtliche Werke, 4 Bde., 7 20.
Herders ausgewählte Werke, 3 Bde., 7'20.
Kleids sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-10.
Körner's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2'—.
—„ „1 Bd., 1-80.
Lenau's sämmtliche Werke, 1 Bd., 2-10.
Leffing's Werke, 2 Bde., 5-40.
— poetische u. dram. Werke, 1 Bd., 2'10.
RÄckert's ausgewählte Werke, 3 Bde., 7'20.
Schillers Werke, neuePrachtausg.in2Bde. mit
zahlr. Originalillustr., Gr. 8", 4'20.
— sämmtliche Werke, 16 Bde., 36'—.
— Werke, 7 Bde., 12 60.
— sämmtliche Werke, 4 Bde., 7-20.
—„ „8 Bde. in eleg.
Carton, 21'20.
Shakespeares dramatische Werke. Illustrierte
Ausgabe. Gr. 8", 1 Bd.. 12'—.
— dramatische Werke, Gr. 8°-Ansgabe,
1 Bd., 3'60.
— dramatische Werke, Gr, 8"-Ausaabe,
1 Bd., 8'40.
— stimmt!, dram. Werke, 3 Bde. 7'20.
4 .. 8'40.
„ 4„ 9'60.
Uhlantcks Werke, 2 Bde., 4-80.
— gesammelte Werke, 2 Bde., 3-60.
Werke, 1 Bd., 2'20.
KorMkm.
Prachtwerke, Romane,
Erzählungen, Reisen,
Geschichtliche Werke rkr.
Achleitner, Bergrichters Erdenwallen, Hoch­
landsroman, 4'80.
— Amor im Hochland, Liebesbilder aus
den Alpen, 7^20.
d^Annunzio, Feuer, Roman, 7-20.
Berlepsch, Fortunats Roman, 6'—.
Bismarck, Briefe an seine Brant und Gattin.
Herausgegebcn von Fürst Herbert von
Bismarck. Mit einem Titelblatt der
Fürstin und 10 weiteren Porträts­
beilagen. 9'—.
Baeck, Indische Gletscherfahrten. Reisen und
Erlebnisse im Himalaja. Mit 3 Karten,
und 6 Sitnativnsskizzen, 4 Panoramen
SO Separat- und ca. 150 Tertbildern
nach photographischen Aufnahmen. 12-—.
Boy-Ed, Nur ein Mensch, Roman, 7'20.
— Aus einer Wiege, Roman ans dem
hanseatischen Familienleben, 7 20.
Brandt, 33 Jahre in Ostasien. Erinnerungen
eines deutschen Diplomaten. In 3 Bdn.
Bd. I 9'60.
Bryce, Bilder aus Südafrika, 7'20.
Buch der Erfindungen. Volksausgabe in
1 Bd. Mit 705 Abbild. 18'—.
Buch, das goldene, des deutschen Volkes an
der Jahrhundertwende. Eine Ueberschau
vaterländischer Cultur und nationalen
Lebens in 76 Einzelndarstellungcn aus
der Feder hervorragender Fachmänner,
mit über 1000 Bildnissen, Aussprüchen
u. Lebensbeschreibungen lebender deutscher
Lu
Männer und Frauen und 37 Kuust-
bcilagen. 36'—.
Burgh, Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich
und Königin von Ungarn. Blätter der
Erinnerung. Mit 80 Jllustr. Aus dem
Englischen frei übersetzt. 7'20.
Callisto, Marchese di San, Die Wunder der
kath. Kirche, der Katakomben und Märtyrer.
Ein Trostbuch zur Belehrung und Er­
bauung des christlichen Volkes. 14 40.
Craemcr, Aus meiner Wanderzeit. Reise-
cindrücle eines jungen Kaufmannes.
20 Tafeln in Lichtdruck, 258 Abbildungen
im Text und eine Karte. 12'—.
Dahn, Gedichte, Auswahl des Verfassers, 4'80.
— Stilicho, Historischer Roman aus der
Völkerwanderung, 7'20.
— Am Hofe Herrn Karls. Vier Er­
zählungen, 7'20.
Toepler und Ramsch, „Wallhall", die Götter­
welt der Germanen. Mit zahlreichen
Jllustr. in Chromotypographie, 24'—.
Ebner-Eschenbach, Hirzepinzchen, illustr., 3'60.
Eckstein, Rauhreif, Novellen, illnstr., 6'—i
Eschstruth, Nachtschatten, Roman, 2 Bde.,
1440.
Forschungsreise Sr. k. H. des Prinzen
Ludwig Amadeus v. Savoyen, Herzogs
der Abbruzze», nach dem Eliasberge.
Mit 127 Abbildungen, 34 Tascln,
4 Panoramen und 2 Karten. 36'—.
Franzos, Aus der großen Ebene. Neue-
En turbilder auS Halbasien. 8'40.
— Mann und Weib. Novelle». 7'20.
Frapan, Wehrlose. Novellen. 6'—.
Fraungruber, Bei uns dahoam, Gedichte in
steirischer Mundart, 3'60.
Fulda, Schlaraffenland, Mnrchensch>vank,3'60.
— Neue Gedichte, 4'56.
Ganghofer, Dorfapvstel, Hvchlandsroman,
illustr., 8-64.
— Kasermandt, Erzählung, illustr. rart.,
1-80.
Geschichte, Illnstr., des XIX. Jahrhunderts,
mit zahlreichen Textiltustrativncn, Knnst-
beilagen und Karten, 11'40.
Gildcmeister, Auf einem Segelschiff rund
nms Eap Horn, 4'20.
Grazie, della Schlagende Wetter, Drama, 4-80.
Hamerling^s Werke, Volksausgabe in 4 Bdn.,
Bd. I., 6-—.
Haustein, Das jüngste Deutschland, Literatur­
geschichte mit über 100 Schriftsteller-
bildnisscn, 9-60.
Hauptmann, Schluck und Jan, Ein Spiel zu
Scherz und Schimpf, 3'60.
Hausrath, Potamiänn. Eine Erzählung, 5 04.
Heer, Der König der Bernina, Hochlands­
roman, 540.
Helmolt, Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von
30 ersten Fachgelehrten herausaegeben.
Mit 27 Karten und 173 Tafeln in Farben­
druck, Holzschnitt und Aetznng in circa
8 Bdn. (bisher erschienen Bd.1,4u. 7i,
s. 12—.
Hertz, Gesammelte Dichtungen, 8'40.
Hebest, Mac Ect's sonderbare Reise, Er­
zählung, 5'76.
Heyse, Fräulein Johanna— Aus der Ulm.
Zwei Novellen, illustriert, 4'20.
— Jugenderinnerungen und Bekennt­
nisse, 8'40.
Ibsen, Wenn wir Todten erwachen. Ein
dramatischer Epilog, 4'80.
Karpeles, Allgemeine Geschichte der Literatur
von ihren Anfängen bis auf die Gegen­
wart. Authentisch illustr. mit 145 Tafeln,
Farbendrucken und 558 Porträts und
Abbildungen im Texte, 3 Bde., 24'—.
Königsmarck, Japan und die Japaner.
Skizzen aus dem fernen Osten. Mit
24 Vollbildern, 9'—.
Laforeft, Die Rächerin, Pariser Sittenroman,
4-80.
Meier-Graefe, Die Weltausstellung in Paris
1900. Mit zahlr. photogr. Äufnahmen,
särbigen Kunstbeil, und Plänen, 15'—.
Meister, Alte. Eine Sammlung der schönsten
Gemälde in den Gallerten Europas, Jahr­
gang 1900, fünf Lieferungen, 26—.
Meyer, Das deutsche Bolksthnm. Mit
30 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt
und Kupferätzung, 18'—.
— Die deutsche Literatur des XIX. Jahr­
hunderts, 15'—.
— Geschichte Oesterreichs mit besonderer
Rücksicht auf das Cnltnrlebcn, Bd. I.:
Von den ältesten Zeiten bis zum Jahre
1526, 15'-.
Münz, römische Reminiscenzen und Profile,
8'10.
Rascher, Handbuch der Geschichte der Welt­
literatur. Nach den besten Quellen be­
arbeitet. Mit 80 Bildnistafeln, 21'60.
Netto und Wagner, Japanischer Humor.
Mit 257 Abbildungen, darunter 5 Chromo-
tascln, 18'—.
Pendl, Oesterreich ans der Weltausstellung,
mit 200 Abbildungen, 20'—.
Pötzl, Moderner Gschnas und andere Wiener
Skizzen, 2'40.
Niemann, Geschichte der Musik seit Beerhoven
(>800- 1900!, 12-—.
Rosegger, Mein Himmelreich. Bekenntnisse,
Geständnisse und Erfahrungen aus dem
religiösen Leben, 6 —.
Ruthardüs Chronik der Weltgeschichte. Zu­
sammenstellung des Wisscnswürdigsten
aus Sage und Geschichte von den ältesten
Zeiten bis zur Gegenwart mit besonderer
Berücksichtigung Deutschlands und Oester­
reichs, 1320.
Sacken, Der brave Philipp und der schlimme
Fritz. Eine lustige Beamtengeschichte,
geheftet, l'20.
Sang und Klang aus dem XIX. Jahr­
hundert. Eine Zusameiistellung der hüb­
schesten Arien ans Opern, Operetten,
elastischer Musik und Volksliedern. (Hervor­
ragendes Prachtwerk.) 14'40.
Scheffel, Gedenkbuch über stattgehabte Ein­
lagerung ans Castell Toblinv, 3'60.
Scheibert, Freiheitskampf der Buren und die
Geschichte ihres Landes. Mit 380 Illu­
strationen, 12'—.
Schillert Weltgeschichte. Bon den ältesten
Zeiten bis zum Anfänge des XX. Jahr­
hunderts, Bd. I., 12'—.
Schnitzler, Anatol. Schauspiel, 4-80.
Schönbeck, Deutsche Fahrkunde. Das Wagen­
pferd und der Fahrer— Die Fahrkunst
— Der Wagen. Mit 350 Illustrationen,
24—.
Schubin. Im gewohnten Geleis, Roman, 7'20.
Schwartze, Licht und Kraft. Die Elektricitüi
und ihre Anwendung im täglichen Leben.
Ein Handbuch für Jedermann, 7'20.
Sienkieumz, Sturmflut. Historischer Roman,
2 Bde., 14-40.
Sittenberger, Scholastica Bergamin. Eine
Kärntner Erzählung ans der Franzosen­
zeit, 360.
Spcmann, Das goldene Buch der Musik.
Eine Hausknndefllr jedermann. Mit vielen
Abbildungen und Notenbeispielen, 7'20.
— goldenes Buch der Sitte! HeranS-
gegeb. durch Grafu. Gräfin Bandissin, 7-20.
— goldenes Buch der Kunst. Zahl­
reich illustriert, 7 20,
Spielhagen, Frei geboren. Roman, 6-—.
Sterneck, Admiral, Max Freiherr von, Er­
innerungen aus den Jahren 1847—1897.
Herausgegeüen von seiner Witwe, 10-—.
Sünde, Die Stütze der Hausfrau. Ein Hand­
buch für junge Mädchen, 6'60.
Stratz, Die ewige Burg. Roman, 4'80.
— Die thörichte Jungfrau. Roman, 5'40.
Sudermann, Johnnnesfeuer. Schauspiel, 3'60.
Theten, Eoriandoli. Heitere Vortransgedlchtc.
geheftet 2-—.
Tolstoi, Auferstehung. Roman. Vollständige
Uebersctznng aus dem Russischen von
Adolf Heß, 3-60.
Töpfer, Fahrten und Abenteuer des Herrn
Steckelbein. Eine wunderbare u. ergötzliche
Historie mit farbigen Abbild., cart. 3'SO.
Villinger, Allerlei Liebe. Kleins Geschichten,5'04.
Boß, Amata Neue römische Novellen, 5'04.
— Psyche, Roman, 7 20.
Weisheitsdose, die. Ei» nützliches Anstnnsts--
buch für Jedermann, —'60.
Weltverkehr und seine Mittel. Mit einer
Uebersicht über Welthandel und Welt­
wirtschaft. Mit 864 Abbildungen, 18'—.
Werner, Hexengold. Roman, 4'80.
Wilbrandt, Fcucrblumen. Roman, 4'80,
Wildenbruch, Neid. Eine Erzählg., gbd. 3 60.
Wilke,Die Elektricitnt. Ihre Erzeugung u. An­
wendung in Industrie und Gewerbe, 7'20.
Wolff Jnl., Der fahrende Schüler. Eine
Dichtung, 7'20.
Wolf, Engen, Meine Wanderungen. Bd. 4:
Im Innern Chinas. Zahlr. illustr., 6'—.
Woermann, Geschichte der Kunst aller Zeiten
und Völker. Mit circa 1300 Abbildungen
und 120 Tafeln (3 Bde.), Bd. 1 20-40.
Wundt, Engadin-Ortler-Dolomiten. Skizzeü
aus dem Bergsteigerleben. Mit wunder­
hübschen zahlreichen Illustrationen, 24'—.
jVVVSGSÄGSK.-STQDGSSGSSSGSS t
Deutsche Jugendfchriften.
' Sämmtlich gebunden oder cartoniert.-
o 2 Unzerreißbare Bilderbücher v
o o Bilderbücher auf Leinwand p 2
o 0 v A-B-C-Bücher 2002
Bilderbücher für den Anschauungs Unterricht
ovo Bilderbücher mit Text p 0 p
0 Bilderbücher humoristischen Inhaltes 0
o Aufstell- Bilderbücher (Leporello) p
Bewegliche (Dreh- und Zich-) Bilderbücher
in rrichhaltigstLr Auswahl.
Wr Kindsr von 8—12 Jahren:
Arandffs Kindergeschichten, 2'70.
Baehr, Peter und Lisi, 3-60.
Biller, Aus der Kinderstube, 3'60.
— Pnppenfamilie, 3-60.
— Lida's Puppe, 3'60.
— Puppenparadies, 3'60.
— Haustöchterchen, 4'80.
Cordelia, Kleine Helden, 4'80.
Cosmar, Schicksales. Puppe Wnnderhold, 3-60.
Cosmar-Moser, Puppe Wunderhold und
ihre Freundinnen, 3'60.
Dittmar, Der Kinder Lust, 4'80.
Gumpert, Herzblättchens Zeitvertreib. Neue
Folge. Bd. 1—3 k. 7-20.
Jugendgartenlaube, 18 Bde. ä 3-60.
Lechler, Kunterbunt, 5'40.
— Meinem Herzblättchen, 3'—.
Niebelschütz, Die drei Waisen, 3 60.
— Rosen aus Dornen, 2 40.
Sauter, Kindergeschichren, 3'60.
Schanz, Kinderlnst, 6 Bde. d. 6'60.
Schmid, Schatzkästlein. 3'60.
Schmidts Christoph v. Ausgewählte Er­
zählungen a 40 b, 50 b, 70 b und X 1'—.
Schumacher, Keine Langeweile, 3-60.
— Mütterchens Hilfstruppen, 3'—.
Waldau, Bellinis Kinder, 4'80.
Waldemar, Freud und Leid. 2 40.
Wolff, Erlebtes und Erdachtes, 3'—.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 9 ]
R.'. 288.
Dienstag
Alagenfurter Aeikung.
18. Decemst r 1900.
Seite 2603
Zsukelie ZllMüseWen
DE" irr LLr»orr«rr. "dE
Märchenbücher:
Andersen s sämmtliche Märchen, 8-40.
— ausgewählte Märchen, 9 40.
— Hausmärchen, 4-20.
Arndt, Es war einmal, 3-60.
— Im Märchenwalde, 2-40.
Blüthgen. Hespcriden, 6 —.
Ebner-Eschenbach, Hirzepinzchen, 3-60.
Grimm, Kinder nnd HauSmärchen, 4'80.
— ., 9-40.
— Kindcrmärchen, 3-.
Harten, Am Wichtelborn, 4-80.
Hauffs Märchen, 3-60.
Hoffmann, Märchenwelt, 2-40.
Märchenbuch. Mit 40 Farbeudruckbilderu
und zahlreichen Holzschnitten, 9--.
Märchen aus 1001 Nacht, 2-60.
Märchen aus 1001 Nacht, 3-60.
Müller, Rübezahl, 3-60.
Museus, Volksmärchen der Deutschen, 5'40.
Reichner, Aus der gold. Märchemveit, 3-60.
Strocfcr's Märchen- und Sagenschatz. Sine
Sammlung der schönsten Märchen, Sagen,
Legenden re. Mit 4 Farbendruckbildern
und 100 Textabbildungen. 7'20.
Zöhrer, Oesterreichisches Sagen, u. Märchen­
buch, 5-50.
Für das reifere Mädchenslter:
Arndt, Immergrün, 2-70.
Becker, Die wilde Hummel, 5-40.
— Tante Auroras Erbin, 5-40.
Biller. Die Jüngste, 4-80.
— Unsere Aelteste, 4-80.
— Die Confnsionstante, 4-80.
— Ulli, 4-80.
Klement, Tage des Glücks, 3-60.
— Prinzess Ilse, 3-60.
— Der silberne Kreuzbund, 3-60.
— Comtesse Wally. 3-60.
Unica, 5-40.
— Im Rosenhause, 3-60.
— Die Thurmschwalbc, 5-40.
Dransfeld, Das Grafendorli, 3-—.
— Wie das Grafendorli glücklich wird,
3—.
— Flitter und Schein, 3-—.
— Nach harter Prüfung, 3-—.
— Theo Westerholt, 3-—.
— Die Geschwister, 8-—.
Eitner, Im Pfarrhaus zu Neuenrode, 3-36.
Eynatten, Burg Degenstein, 4-80.
Follenius, Dorethee, 3--.
— Führungen und Fügungen, 3-—.
Giese, Trantchen, 240.
Gloss, Familie Gesterding, 8-40.
— Gustel Wildfang, 3-60.
Gnevkow, Mädchenträume, 4-80.
Halden, Waldfränlein, 6-—.
Harten, Draußen in der Welt, 3-—.
Hartner, Versuche und Erfolge, 4-80.
Heinz. Im Waldschloss, 5-40.
Helm, Das Heimchen, 6-60.
— Seines Glückes Schmied. 6-60.
- Unsere Selcctra, 6 60.
Frau Theodore, 6-60.
— Professorentöchter, 6-60.
— Die kleine Herrin, 6'—.
Hoffmann, Hcideblümchen, 4'80.
— 's Annebarbele, 4-80.
— Unser Trandchcn, 5-40.
— Marienthal, 5-40.
— Tannhausen, 3'60.
Koch, Vater Jansens Sonnenschein, 2-40.
Koppen, Die Schlosskinder, 5-40.
— Vier Wildfänge auf Reisen. 5-40.
— Das Dorli, 5-40.
Kränzchen, Das, 12 Bde. L 10-80.
Kunitz, Die Tanzstunde, 3-60.
Mädchenbuch, Deutsches, 7 Bde. L 7-80.
Necker, Amtmanns Thilde, 4-80.
Niese, Das Dreigespann. 6-60.
— Erika, 6-60.
Osten, Vertauschtes Glück, 3-60.
Prohl, Rur eine Tochter, 4-80.
Retnke, Schön Ellen, 4-80.
Rhoden^Der Trotzkopf, 5-40.
— Trotzkopfs Brautzeit, 5-40.
— Trotzkopfs Ehe, 5-40.
Der Trvtzkopf. Prachtausgabe. Alle
3 Bände in einem hübschen Carion.
Schanz, Aus dem Jugendland, 6-60.
— Hand in Hand, 6'60.
— Junge Mädchen, 6 Bde. ö 9 60.
Schulze-Smidt, Lissa, 3-60.
Stockert, Verdientes Glück, 3-60.
Tochter-Albnm. Herausgegeben vop Thekla
v. Gumpert. 46 Bde. k 9-—.
Verena, Aus der Pension, 4-80.
Waldemar, Aus vornehmen Kreisen, 3-60.
Weigand, Hohe Ziele, 2 40.
Wildermuth, Der Jugendgarten. 25 Bde.
ü 8-10.
Wolf-Baudissin, Resi, 4-80.
Porte, Ihrer Sieben, 4-80.
— Die wilden Ruthvens, 4-80.
Knaben-Schrifken.
Allgemeine:
Amilis, Herz, 3 36.
Baehr, Peter nnd Lisi, 3-60.
Biller, Heinz der Lateiner, 3-60.
Berthold, Lustige Gymnasial-Geschichten,3-60.
Feodatto, Alpenzauber, 6-—.
Aauclenmn«, Blätter und Bilder für die
studierende Jugend. Jahrgang II 4-—.
Hosfmanists ansaew Erzählungen, Bd. 13-60.
Jacobi, Hans Brincker oder die silbernen
Schlittschuhe, 3-60.
Jugendfreund, Neuer deutscher, 55 Bde. d 7-20.
Der Jugend Heimgarten, 9-60.
Jugendschatz deutscher Dichtungen, 12 -.
Kamerad. Der gute, 14 Bde., a 10 80.
Knabenbuch, deutsches, 13 Bde., d. 7 80.
Mantegaz-a, Lebensweisheit für die Jugend,
broschiert, 3-60.
Taschenbücher, illustrierte, für die Jugend:
Bd. I: Berufswahl: Armee und Marine,
„ II: Aquarium und Terrarium,
„ III: Liebhaberphotographic,
IV: Der junge Elektrotechniker,
„ V: Kleine Sternenkunde,
„ VI: Jugendtheatcr,
„ VII: Der SchmetterlingSsammier,
,. VIII: An der Hobel- und Drehbank,
,. IX: Berufswahl: Die vier Facultäicn,
„ X: Radfahren,
,. XI: Der Briefmarkensammler,
„ XII: Der junge Schiffbauer.— Pro
Bd. 1-20.
Universum, Das neue, 21 Bde., 8-10.
Abenteuer und Reifen:
Barfus, Durch alle Meere, 3 60.
— Schatz des Kaziken, 3-60.
— Goldsucher am Klondhke, 3 60.
— Bei den Flibustiern auf Cuka, 3'60.
— Im Lande der Buren, 3-60.
Beecher-Stowe, Onkel Toms Hütte, 8-40.
-„„ 4-80.
—„„ 2-40.
Bürger, Freiherr von Münchhausen, 5-40.
Burmann, Im Herzen von Afrika, 3-—
Cervantes, Don Quichotte von La Mancha,5-40.
—„ ..„„ ^3-60.
— .. ,. ,,„ 2-40.
— .. ., ..„ N44.
Looper, Conanchet der Indianerhäuptling,
5-40.
— Der rothe Freibeuter, 5-40.
—„„„ 2-40.
— Ledcrstrnmpf, Erzählungen, 9-.
—„ 2-40.
„„ 3-60.
— Der lebte Mohikaner, 2-40.
—„ N20.
— Der Pfadfinder, 2-40.
— Die Prairic, 4-50.
— Ter rothe Seeräuber, 5-40.
— Der Spion, 3-60.
— Der alte Trapper, 2-40.
— Der Wildsteller, 2 40.
— Der Wildtödicr, 2-40.
Dickens, David Copperfield's Jugendj., 2-40.
Elm, Aus afrikanischem Karawanen- und
Kricgspfad, 2-40.
Falkenhorst, Emin Paschas Vorläufer- im
Sudan, 3-—.
— Aus der Zeit d. Entd eckg. Amerikas, 8-40.
Felde, Der Arrapahu, 3-60.
Ferry, Der Waldläufer, 3-—.
3-60.
Flodatto, Durch Dahome, 6-—.
Foehse, Unter Wilde verschlagen, 2-40.
— Der Jnselkönig, 2'40.'
Fogowitz, Aus fernen Landen, 2-16.
Franz, Abenteuer und Erlebnisse eines jungen
Deutschen in Kanada, 2-20.
— Die jungen denischen Auswanderer­
in Australien, 2 20.
Garlepp, Durch Steppen und Tundren, 6-—.
— Um Gold und Diamanten, 5-40.
Gärtner. Der schwarze Bison, 1-20.
— Zur See, 2-40.
Graepp, Friedel der Seefahrer. 240.
Groth, Stürmische Zeiten, 10 80.
Höcker, Scceadctt Tielemann, 3-60.
Holleben, Auf das Meer hinaus, 7-20.
Kern, Die Freibeuter von Sumatra, 5-40.
— Die Geißel der Südsee, 6-—.
Kypke, Ernstes nnd Heiteres ans dem Bnren-
lande und -Kriege, 144.
Lindenberg, Fritz Vogelfang. Abenteuer eines
deutschen Schiffsjungen m Kiaotschau, 4.80.
— Fritz Vogelfangs Kriegsabeniener in
China 1900, 4-80?
Marryat, Sigismund Rüstig, 3-60.
— Steuermann Hurtig? 2'40.
— Jakob Ehrlich? 6-—.
— Der fliegende Holländer, 3-60.
— Die Kinder des Waldes, 3-60.
— Seccadelt Jack Freimut, 2-40.
Matthias, Die Goldgräber v. Transvaal, 5-40.
May, Der schwarze Mustang, 3 60.
— Das Vermächtnis des Inka, 8-40.
— Die Sclavenkarawane, 8'40.
— Der Sohn des Bärenjägers, 8'40.
— Der Lelprinz, 8 40.
— Ter Schatz im Silbersee, 8-40.
— Gesammelte Reiseerzählnngen, 27 Bde.
d 4-80.
May und Wickede, Jenseits d. Felsengeb., 3 60.
Mayue-Rcid, Der Kriegspfad oder die Scalp-
jägcr, 3 60.
— Der weiße Häuptling, 5-40.
Meister, Hung Li Tscheng oder der Drache
am Gelben Meer, 3 60.
— Im Kielwasser des Piraten, 5-40.
Murrey, Der Prairicvogel, 2-40.
Niemann, Pieter Moritz? der Burensohn ans
Transvaal, I0'80.
Noeldechcn, Der zweite Pfeil, 4-80.
Normann, Panda der Löwentödter, 3-60.
Pajeken, Der Mcstrize, 3-60.
— Andrew Brown, 3-60.
Pederzani, Das Goldland am Klondyke, 3-60.
Pritz, In den Amatolas, 3 60.
Roth, Die weiße Brigg, 3-60.
Salgari, Die Piraten des Maleiische» Meeres,
3-60.
Sealsfield, Tokeah oder die weiße Roße, 3-60.
Scipio, Jenseits des Oceans, 3-60.
Scott, Walther, Quentin Durward, 5-40.
Springer, Durch Kampf zum Sieg, 2-16.
Stein, Auf gefahrvoller Prisenjagd, 3-60.
Swift, GulliwerS Reisen, 5'40.
—„ 3-60.
„ 2-40.
Treller, Verwehte Spuren, 8 40.
— Der Letzte vom Admiral, 3-60.
Verne, Julius,'Schriften, 78 Bde., gbd. ü l'IO.
Welt, Die, der Fahrten nnd Abenteuer.
7 Bde. ä 4-80.
Wildenftein. Dolf der Burenheld, 3-60.
Worishöffer, Durch Urwald und Wüsten­
sand, 10-80.
— Ans dem Kriegspsade, 1080.
— Das Nnturforscherschiff, 8-40.
— Kreuz und quer durch Indien, 10 80.
Onnen Visserd Schinugglersohn, 10-80.
— Robert der Schiffsjunge, 10-80.
— Unter Korsaren, 10-80.
— Ein Wiedersehen in Australien, 10-80.
Zaftrow, Zwei Helden d.Jndianervolkes,2-40.
Zabeltitz, Das versunkene Gvidschiss, 10-80.
Geschichte und Sagen:
Engelmann, Die Frithjofs-Sagc, 8 40.
— Nibelungenlied, 8 40.
Garlepp, Heiduckenkämpfe, 6-—.
Groner, Bnrggeheimniste, 5-—.
Homers Jliade und Odyssac, 4-80.
Kellner, Sieg des Kreuzes, 3-60.
Kerner, Walter der Expoet, 3-60.
— Johannes Reusch' Abenteuer, 3-60.
Möbius, Deutsche Götter- u. Heldensagen, 9-60.
Münchgcsang.Der ägyptische Kvnigssohn, 9-60.
— Der rechte Falkensteiner, 3-60.
— Der Retter von Neiße, 3-60.
— Radbcrt Overstolzen, 3 60.
— Thankmar der Sugambrer, 3-60.
— Der Bierherr von Erfurt, 3-60.
— Spartakus der Sclaven-Feldherr, 3 60.
— Der Gießerbursch von Nürnberg, 3-60.
— Der Altar d. unbekannten Gottes, 3-60.
Der Weg zur Wahrheit, 3-60.
— Die Pyramide von Gizeh, 3-60.
— Nach schwerer Zeit, 3.60.
— Der Verbannte von Naxos, 3-60.
Noeldechcn, Lambert Hadewart, 10-80.
— Unter dem rothen Adler, 10-80.
— Die Zwillingsbrüder, 10-80.
Röver u. Wagner, Deutsche Volkssagen, 10-20.
Pederzani-Wcber, Die geheime Fehme, 5-40.
— Götz von Berlichingen, 5 40.
Richters Deutsche Sagen, 4-80.
— Deutsche Heldensagen des Mittel­
alters, 9-—.
Schwab, Die schönsten Sagen des elastischen
AltcrthnmS, 10-80?
— Sagen des elastischen Alterthums, 3-60.
Smolle, Fünf Jahrzehnte auf Habsburgs
Thron, 4---.
Stilke, Ninoid nnd Tuiskomar, 3-60.
Tanera, Hans v. Dorner, des Kronprinzen
Cadett, 9 60.
Wiener, Blau und Gold, 6-—.
— Am Wolfsee, 3-60.
Wägner, Nordisch-germanische Götter und
Helden, 10-20.
Zastrow, Trotzköpfchens Großthaten, 2-40.
Nobinsona-en:
Lampe, Robinson Crusoe, 2-40.
5-40.
„ 3-60.
— Robinson der Jüngere, 4-80.
Defoö, Robinson Crusoe, 10-—.
3-60.
erchenbach, Robinsons fernere Schicksale, 1-80.
algari, Die italienischen Robinsons, 3-60.
Wyss, Der schweizerische Robinson, 3-60.
— Der Schweizer Robinson, 7-20.
Spiel- u. Beschäftigungsbücher:
Ambros, Spielbuch, 120.
Bätsch, Junge Mädchen bei Spiel und
Sport, 1-20.
Elm, Spiel- und Beschäftigungsbuch, 3-60.
Jentzsch, kleines Experimentierbuch, 1-44.
Freyer, Der junge Handwerker, 6-—.
Georgens, Illustriertes Spvrtbuch, 7-20.
Hahn. Buch der Spiele, 9-—.
Lolumbus-Eier. Eine Sammlung phys-kalischer
Spielereien, 2 Bde. s. 4 80.
Lesic, Spielbuch für Mädchen, 5-40.
Lucas, Puppenmülterchcns Nähschule. An
Gleitung, nach welcher Mädchen ihrePuppen
kleider selbständig Herstellen können. Mil
9 Abbildungen im Text und 8 Schnitt-
mustcrdogen u. eolor. Musterbildern, 4-20.
Moser, Buch der Liebhaberkünste, 6-60.
Ortleb, Häusliche Knnstarbeitcn, 4 20.
Schweiger-Lerchenfeld, Buch der Experi
menle. 6-60.
Tromholt, 100 Schnurrpfeifereien, 3 60.
Ulmann, Buch der Familienspiele, 5 50.
Wagner, JNustr. Spielbuch für Knaben, 5 40
Wagner Freyer, Beschäftigungsbuch, 6-—-.
Naturgeschichte.
Berge, Naturgeschichte, 5-40.
Blochmann, Physik, Band I 6-—.
Dalitzsch, Thicrbuch, 3 Bde., 624.
— Pflanzenbnch, 1 Bündchen, 2-40.
Fleischer, Der Käferfrennd, 4-80.
Hummel, Bilder der Wcltknnde, 6-—.
Martin, Naturgeschichte, 7-—.
Matthes, Illustrierte Naturgeschichte, 9-—.
Schuberts Natnrgcsch. des Thierreiches, 30-—.
— Nalurgesch. des Pflanzenreiches, 18-—.
— Nalurgesch. des Mineralreiches, 18-—.
Speyer, Schmetlerlingskunde s. Ansänger,7-20
Strahle, Kleine Natnrgcsch. s. d. Jugend, 5-20.
Wagner's Naturgeschichte, 7-20.
Willkomm, Pslanzenatlas, 1.0-80.
Postkarten-Albums
i» reichster Auswahl von L 2 80 bis X 26-.
Vrirfinarkru-Albums
zu 70 ü, L 1 —, 1-40, 1-50, 2-10, 5 60,
6—, 12—.
Spick:
Andrees Nordpolfahrt, 4-60.
Aquarium, 6 -.
Belagernngsspiel, neues, zu 150, 4-—.
Fuchs im Hühnerhof, 4-40.
Gänse-Spiel, 160.
Garten, Im zoologischen, 2-40.
Geschwister und ihre Garderobe, 2-öO.
Glücksklee, 2-80.
Hallali, 4 80.
Katze und Maus zu 1-50. 2-80.
Kesseltreiben, 160.
Kismet, 2-80.
Koung-Fou, 6 —.
Der Krieg in Süd Afrika, 144.
Leseschule. 3-—.
Märchcnbilder, 2 40.
Meggendorfer, AffenspieL, 4 60.
— Lustiges Familienspiel, 2-90.
— Fechtbruder, 4-60.
— Jägerfreuden, 280.
— Der Jahrmarkt, 3 20.
— Das Kränzchenspiel, 3-80.
— Hansel und Gretel, 5-04.
— Onkel und Tanten, 4-32.
Hans im Glück, 5-76.
— Bange machen gilt nicht, 3'60.
— „Aha", 2-40.
Mnhlespiel (Fuchs aus dem Lochs, 1-60.
Nansen's Nordpolfahrt, 4-60.
Nussknackerspiel, 1-60.
Parforce-Jagd, 2 60.
Puffspiel, 4-80.
Puppe, die. und ihre Kleider, 3-80.
Dichterquartett, 5-80.
Quartett, geographisches, 2 -.
Quartett, Eomponisten-, 2 —.
Borago's Quartettspiel. 1-40.
Regatta (Wettrennspiel), 160.
Reise durch Europa. 6-—.
Richters Geduldspiele, zu —-70 nnd 1-40.
Rösselsprünge, 160.
Schneewittchen-Spiel, zu 2-80 und 3-40.
Schnipp-Schnapp, 2-40.
Sprelmagazin, 6—.
Struwelpeter-Spiel, 1-50.
Tivoli, 3-—.
Wieviel ist die Uhr? 4-60.
Weltumsegler, 6-.
Wer kann'»? 4-20.
Wettrennen, von 1-50 bis 6-80.
Zusammensetzspiele, von 1-80 bis 460.
Lehrmittel:
Globen in reichster Auswahl von X 1-60.
2-80, 5-, 9 —, 14-— und 26 —.
Experimentier-Kasten für galvanische Elek-
tricität, 120 experimentale Ueburigsauf
gaben und Auflösungen, 38-—.
Experimentier-Kasten für Optik, 120 experi
mentale Uebnngsaufgaben und Auf
lösungen, 33 60.
Experimentier-Kasten, 400 Versuche aus den,
Gebiete der Mechanik, Akustik, Wärme,
Optik, Elektricität, 27-60.
Experimentier-Kasten „Franklin" enthält 18
verschiedene Apparate zu Versuchen aus
dem Gebiete der Reibuugselektricitäi, 32-40.
Richter's Ankersteinbaukaften und Täfelchen,
legen, Grundkasten und Ergänzungskaste»
neue Folge, laul Orig.-Katalog sind voll
ständig zu den Fabrikspr. stets lagernd.


[ 2023-06-29 10:38:39.012 - 19001218 - Seite 10 ]
Seite 2604.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
18. December 1S00.
Nr. »88.
^6iu8ttz Loildoii8 nnci Väelttzioitzn, 5063-2^
al8 OffristbaumboIiüiiAs oMn unä s-i rangiert,'
Lelilen FUrndor^tzi' IitzbLuoIren,^
^Vionor I^rüelittznbrot, Hee.
Rum, ^rraeL, 6o^nae
U.kuu8el.«8»e^.
^^ Lokttz
itrL88dui^tzi
^^ (jsüMtzdtzr
8pkl!igIiMen in
quellten^----
.»nVS^ Pasteten. VornUgliellell
^uk86lm!1t. I'nktzl unä
Vtz88tzit>stzintz, 8 O wie OmMpn^uor.
H.uktrL§6 von LUL4VLrtL 4vsräsn promxt sr1säi§t.
Vollkommen richtige
Handels- u. Gewerbe-Adressen
von Klagenfurt und Dill'ach
sowie Wegweiser durch beide Städte enthält nur
Ferd. v. Kleinnmyrs illustrierter Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress-Kalender 1 SV 1.
Dieser Kalender allein enthalt sämmtliche SparcafftN, Consumvelkine.
Borschussvereine, Spar- und Darlehensraffen Kärntens.
Dieser so beliebte, viclverbreitetc Geschäfts- Kalender ist
zu haben bei allen Kalender-Verschleißern. WWW
M Preis 1 L, franco per Post L k 2S la. M
Tafel-Kalen-er 19V1 ... SV N,
Wand-Kalender 1 SV l. SV k,
Wand-Nstiz-Kalondes 1901 SV b.
Wiederverkäufer wollen sich an die Verlagshandlung Kerd. von
Kleinmayr in Slasenfnrt wenden. 4S22—1
Lin wakrsr 8oka1i
fiir alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Ketsn's SstSßSeWshrnng.
81. Aufi. Mit 2? Abbild. Preis drei
Mark. 2477-18
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
danken demselben ihre Wieder-
herSellung. siu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
Neumarkt Str. S 1, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von K« v. Kleinmayr.
ssoinotos
r
ans cisr
Ir. Ir. Hotdäekere! unä Oon-
ältorvi in Sisrun, UrvI,
oTsrlsrt
8087-1-
s
wird für die Kleiderhandlnng Arnold
«rasier, Neuer Platz Nr. 11, aus­
genommen. AusangSgehalt SV L.
Bewerber muss saöne Handschrift besitzen
und das 16. Lebensjahr überschriiten haben.
5078-2
Zwei möblierte 508S-2
2immer
gaffenseitig, Villacher Straße Nr. IS,
z« vergeben. Anfrage Schiffgasse Nr. 2.
L-^ b 1 QL «l L»
Llnxenkurt, Hier sstlulr 12.
Verloren
ein silbernes Weinzipfel mit eiu-
gezogenem schwarz-roth-filber «and.
Abmaeben gegen vcloynung Jesiernigg-
stratze 3, I. Stock., tw83
Kleines Zimmer
unmöbliert, Mitte der Stadt. wi-d für ein
Comptoir gesucht. An läge an Mathias
CH riftos, Paradeisergaffs. 508 t—2
Hk!M LMlKr.
Lill» Wort 8 I», Ikott 4 I».
Schlitte«, einspännig, elegant wenig ge­
braucht, billigst bei Merlin, Klagenfurt.
S0S5-1
Für Weihnachten neue gute Kinderschuhe,
Puppenwagen, Hutschpferde :e., äußerst
billig bei Ann» Zi-aler. SchulhauSgasse 4.
L07I-2
Kostplatz für einen Studenten, besonder«
geeignet für einen Fachschüler, «st
1. Jänner 1S01. Adresse erliegt in der
Bdm. d. Bl. 5040—z
Eine verlässliche Wärterin für eine
Frau wird gesucht. Anfrage: St.
Ruprecht Nr. Iw. 5096—1
Photographischer Apparat zu verkaufen.
Lendcanal-Promenade 2l. 5097—1
Kostknabe« werden ausgenommen. AuS-
kuntt ertbeilt au» Gefälligkeit die Ad­
ministration d. Bl. 5086—1
Für Sägemühlenbefitzer, Zimmer-
Meister -c. nie ibre Holzfuhrleute l
G -dows Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 Ir, bei Einsendung von
70 k (Briefmarken) franco durch Ferd.
V.Klcinmayrs Buchhandlnng, Klagcn-
furi. Atter Platz. 2223-18
Nüchterner Bursche wird ausgenommen zu
Hausarbeiien und Werd. Alter Platz 35.
5089
Ein Praktikant mit schöner Handschrist
wird meinem Agentur-und Commission«»
gkschüfte ausgenommen. Adresse in der
Administration zu erfragen. SOSO—2
Zwei Frauenmäntel, eine Winter-
Jacke, warm gefüttert, übertragen billig
zu verkaufen. Adresse in der Admini­
stration. 504 t—3
Nebenverdienst.— Durch Neberuahme
de. Vertretung eines lue arivcn A-likel«
kann sich jedermann 5—10 Kronen «glich
verdienen. Offerte an „Llsrour- Brünn,
Neugasse. 4782—10
Ein gut erhaltener Reisepelz wird zu
kaufen gesucht. Anfrage: R. Tuner.
Eberiidorf. 5007—S
Fremden VerzetüMS.
Hotel Saudwirt. IS. bis 16. December.
Hr. F. Sommeregaer, Oberlieut.. Klagenfurt.
— I. U'wan. I «»wer, R. Fischer, R.
Lttefaneky, F Buchwald. B Türk, R,de.,
I. Mauer F. F scher, O. Wirl, S.
Migrom Kaust., Wien- M. Pirtovsek,
Geschäftsmann, Bad Neuhaus.— Dr.
I. 'Nagy. Arzt, Boka.— I. Klein, Rsdr.
Fiume. I. Thanel, Rsdr.. Weipersdorf.
- M Klück, Rrdr., Oedenburg.- I.
Podmcmk, Pol'zei- Jn!pecwr, Abbazia.
— A. Brunner, Steusramreprakt., Ferlach.
— H- Weiß, Kfm. Budapest.— G.
Fürs Obrthändler, Triest— A. Schwarz,
Oberförster, Schloss Ehrenfels— W'
Natw.eßnig, Bei., Einöde— D Bolz,
Millstatt.— F. Huber, Landtag- Abg.,
Poitsckach.
ü-SoKsßoR'SlISN
Ssnsuksrpken, LogMll, 8eliille, Nemlselis
in» Annaien nnck In» «elinitt, velret grosser Lusrrakl in
msnMlkn u. ggsäueiikstkli k^sskGn u. Vsvüs»'
swpüsdlt
5065—2
Lmil LpiiKi'S
vellelltessen- unä ^einIianälilNK
DLr». IS.
Inktrilxv verüeu «oliü null »eiinellstens etkeetulert.
Vilktsmlize» Lrrstr
^ für jrsnrösiseken koguse
5088—1 bieten «!!e Narkeu cker altrenommierten kudrilcssirm»
«m-l- mr. W Wevied 3§tvän utsäsi kr»«»,«r
8t«k«Lrr ZLv-xlvvi«!» AssokrtoiKor).
I)i6 60Z118.03 siffreusll sittsi od üirsr 6Xsittl3itsll (jiiAlitäton äsr Arös^tsL
VordroitullA un<1 siuä äio Nuilcon: *, Kx»»--», naä
V. 8. O (ist,ns OiiLwpLZ-iio 6'Iloiissi-is) ZE" üdorull orffüMeff.
L»
kWelienkM
5098 -1
UeUmsekls-
smxüeblt !n» vielter Lurrruiil äas
L. B- Aerräerzr, Mgenfurl
OpvenL^nsvi-, tz^veneokee,
R vlckntevkee, rrvtn«LvuL«-
IlZikeo^kopv, Lneroiä- unä
(jueclcsü'ier- t-r»r«»invl.ve, I^lx r
1«an» v t^ e, k e» l l v u, L »r i e live
iu Eolä, Lediläpat, voubls, mit äsa
keinüten Oläsern uncl Avrzx-LLe^-
»tallv», S^kotoLenp!»»»«!»«
L,»bvrnvn innsiv», AiockvII-
i»NINP^NHk»8vl»»N«N,
te«n»»t»e« nvä ttvtrivbu-
rnvckvli«, lklvlrtel->1«e IR»
uekinvn. kllslibeopNoe« un nt«, ^tv» ««--Kops,
lKnntosIropv, S'lion«
Kenpi»«», ^ppneatv tiir
lkrnnäinnlve«»
f
211 KMiIstss, kreisen KeneiKter ^dnakme.

