
[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000809 - Seite 1 ]
^L18«
PramrmerativnsPrcise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rümmer IS ti.
Donnerstag 9. August.
((2q. Jahrgang.)
Redactirms. Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebür.-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurüclgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
«llerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 5. Juli d. I. den Fregatten­
kapitän des Ruhestandes, Mar Rottauscher
r. Malata, zum unbesoldeten Consul in Florenz
sllergnädigst zu ernennen geruht.
Nach dem Amtsblaite zur „Wiener Zeitung"
Rr. 179 wurde die Weiterverbreitung folgender
Prssserzeugnisse verboten:
Nr. 6778 „11 kioeolo" (Triest) vom 31. Juli
1900.
Nr. 207 „Ist-Lvo Inäii-° (Prag) vom 29. Juli 1900.
Nr. 2 „sbornilr mläcksLs soeialistiestö" (Prag)
vom 28. Juli 1900.
Nr. 80 „Deutsches Volksblatt" (Beilage „Saazer
Nachrichten") (Brüx) vom 1. August 1300.
Nr. 59 „Brürer Pslkszeitung" (Brüx) vom 1.
August 1900.
Nr. 58 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 28. Juli
1900.
Rr. 58 „Wacht an der Eger" (Brür) vom 29.
Juli 1900.
Nr. 350 „81orv0 xolslri^ (Lemberg) vom 29.
Juli'1900.
Nr. 31 ..Ur^ffaeisl Inäu'° (Lemberg) vom 29.
Juli 1900.
Nr. 209 ..Lwffsr Irvvvssti* (Lemberg) vom 30.
Juli 1900.
Rr. 29 „Zrxslri Ollas" (Zara) vom 2. August 1900.
Ge setz
vom 17. Juli 1900, wirksam für das Herzogthum
Kärnten, womit eine Straßenpolizei-Ordnung für
die öffentlichen nicht ärarischen Straßen erlassen
wird.
(Schluss.»
tzls.
Die Mautschranken sind zur Nachtzeit in einer
solchen Weise zu beleuchten, dass der Schranken
aus einer entsprechenden Entfernung sichtbar ist.
Die nach beiden Seiten der Fahrbahn hell
leuchtende Laterne ist in der Mitte des Schrankens
anzubringen.
Bei dunkler Nacht müssen auch Fuhrwerke mit
einer beleuchteten, von der Entfernung wahrnehm­
baren Laterne versehen sein, farbige Gläser sind
verboten.
Wirtschaftsfuhren sind von der Verpflichtung der
Beleuchtung ausgenommen.
§ 16.
Werden Schlitten als Fuhrwerk verwendet, so
müssen die Zugthiere immer mit Schellen oder
Glocken versehen werden.
8 17-
Alle Fuhrwerke ohne Unterschied haben, wenn
nicht besondere Umstände eine Ausnahme noth-
wendig machen, rechts auszuweichen und links vor­
zufahren und den vorfahrenben oder entgegen­
kommenden Wagen, sowie geschlossenen Truppen­
abtheilungen nach Maßgabe der vorhandenen
Straßenbreite Raum zu geben.
Equipagen und andere nicht beladene Wagen
haben den schweren Lastwagen thunlichst aus­
zuweichen.
Das Schnellfahren beim Ausweichen und Vor­
fahren, die Leitung von zwei oder mehreren be­
spannten Wagen durch einen Fuhrmann, das Fahren
mit leeren Lastwagen im Galopp oder schnellem
Trabe, das Schlafen des Kutschers auf dem Wagen,
sowie das Verlassen des Fuhrwerkes ist verboten.
Ebenso ist es verboten, an Viehtrieben, welche sich
auf der Straße befinden, schnell vorbei zu fahren.
Z 18.
Das Schnalzen mit der Peitsche ist in geschlosse­
nen Ortschaften unbedingt und auf freier Straße
beim Vorttberfahren eines anderen Fuhrwerkes,
sowie beim Vorüberziehen eines Viehtrisbes ver­
boten.
819.
Das Anhängen eines Wagens an einen anderen
ist untersagt.
Ausgenommen hievon ist das Anhängen eines
als Frachtgut bestimmten Wagens oder eines Hand­
wagens an einen Frachtwagen oder das Zusammen­
hängen von zwei leeren Fracht- oder Wirtschafts­
wagen.
8 20.
Alle Wagen müssen mit sicher wirkenden Hemm­
vorrichtungen versehen sein.
Durch das Bremsen darf die Umdrehung der
Räder nicht ganz gesperrt werden.— Hemm- lind
Sperrketten ohne Radschuh sind nicht zulässig.
Hievon sind die Wirtschaftsfuhren ausgenommen.
Bauten an der Straße.
K21.
Bei Neu-, Um- und Zubauten, sowie bei Aus­
führung von Mauern und Einfriedungen an den
Landesstraßen haben die einschlägigen Bestim­
mungen der bezüglichen Bauordnung in Anwen­
dung zu kommen.
Die Ueberbrückung oder vorübergehende Be­
nützung einer Landesstraße zu Privatbauten und
Anlagen jeder Art, sowie die Abänderung bereits
bestehender Anlagen ist ohne Bewilligung der zu­
ständigen Behörden nicht gestattet.
Zu solchen Bamen gehören insbesonders die
Ueberbrückungen, rigolartige Auspflasterung der
Straßengräben, Canäle, Wasser- und Elektrieitäls-
leitungen. Auf- und Abfahrtsrampen bei den
Bahnen re.
Die Bewilligung zur Benützung der Landes-
straßsn zu den erwähnten Zwecken kann nur dann
ertheilt werden, wenn das Unternehmen aus Ver-
kehrsrücksichten als zulässig erkannt wird.
Die Kosten der etwa nothwendigen amtlichen
Erhebungen hat der Gesuchsteller zu tragen.
III. Bestimmungen über das Radfahren und den
Antomobilvcrkehr.
822.
Jedes Fahrrad und Automobil muss mit einer-
wirksamen Bremse, lauttönendem Signale und
von Anbruch der Dämmerung bis zum Hellen
Morgen mit einer in der Richtung der Fahrt
angebrachten helleuchtenden Laterne versehen sein.
Die Benützung von färbigen Lichtern ist unbe­
dingt verboten.
8 23.
In nachstehenden Fällen hat der Radfahrer und
Automobillenker langsam zu fahren:
euiikelon
Seelenwanderrmg.
,2 i sic L." Düs krolüsm ok L ^iaiceä scml.
Lv Llsris 6 c» r e 11 i.
Wenn eine Frau erst aufhört, Frau zu sein, so
übertrifft sie an outrierter Männlichkeit jedweden
Mann. Wenn sie nun gar zu denken beginnt, so
kennt ihr Denken keine Grenzen mehr. Die des
Uebernatürlichen, bisher Unergründeten schon gar
nicht. Gelehrte Weiber betreiben ihr Wissen mit
der Gründlichkeit eines Pedanten, dem sich ein un-
crhoffter Vortheil bietet, den er sich nicht entgleiten
lässt, bevor er ihn zum Letzten ausgenützt.
Diese Gattung Damen ist durchaus nicht von
kleinlichem Neid beseelt. Was sie entdeckt haben,
verkünden sie laut der Welt. Ihnen, den Groß-
müthigen, dankt man es dann, wenn man noch
manchmal lächeln kann in diesem Thal der
Thränen.
Eine derartige Freudenspenderin ersten Ranges
ist seit kurzem Marie Corelli.
Sie ist nebstbei heute, vielleicht auch morgen
noch, die vielgenannteste Dichterin in England.
Dies rührt hauptsächlich von dem Interesse her,
welches die Königin an ihren Werken nimmt, in
zweiter Linie jedoch auch von dem eigenthümlichen
Gepräge derselben.
Marie Corellis Geist weilt*offenbar am liebsten
in den Gefilden, aus denen noch Keiner zurückge­
kehrt, in die aber auch noch kein Lebender einge-
drungen. Von dem dort Geschauten und Er­
ahnten erzählt sie, übrigens mit viel Talent,
Colorit und Wärme, im positivsten Ton der Welt
hochorizinelle Geschichten, ganz reizende Münch-
hauseniaden ä'ontrs towds.
Schon ihr Roman: „8s.taii8 RsvkNM", des
Satans Rache, Härte den Bewohnern sämmtlicher
vier Dimensionen zur Erbauung und Ueberraschung
dienen können. Nun erst ihr „Lskn".
Ziska ist ein sagenhaft schönes Weib. Zumindest
wird sie als ein solches bei uns eingeführt. Hoch
und üppig schlank ist ihre Gestalt, perlenmatt ihr
Teint unter dem rabenschwarzen Haar. Düster
leuchten ihre Augen. Sie nennt sich Ziska und
„Prinzessin". Niemand aber weiß, wer sie, die
unermesslich Reiche, eigentlich ist, woher sie kommt.
Man hält sie für eine Tochter des heiligen Russ­
land. Ziska ist eine Männerschönheit und macht
es schwach, das starke Geschlecht. Sie hat sich mit
hervorragendem Geschmack das alte Egypten zum
Hintergründe ausgesucht, mit welchem ihre Eigen­
art beinahe verwachsen scheint. Kein Wunder,
wenn sie alle bsthört, die, mit Cooks Reisekarten
ausgerüstet, die Nilstadt unsicher machen. Ein
junger, wohlgeborener Schotte Denzil Murray
treibt die Licbesraserei sogar so wert, dass er um
ihre Hand anhält. Ein reiches, schönes, junges
Weib zu seiner Gattin zu machen, obgleich man
ihre Vergangenheit nicht kennt, nur weil man sie
liebt, ist das nicht Tollheit, wenn man Engländer
ist, beweist das allein nicht schon, dass Ziska
übermenschliche Verführungskraft innewohnt? Wenn
noch irgendwelche Zweifel über die Dämonennatur
der Prinzessin walten können, so schwinden die­
selben nach Ankunft des Pariser Malers Armand
Gervase. Gervase ist berühmt, genial und schön.
Nie noch hat ihm ein Weib widerstanden, und er
hat sein Glück benützt. Geliebt jedoch hat er noch
nie, bis zu dem Tage, an dem er die Prinzessin
sieht. Ihr Anblick überkommt ihn wie eine Offen­
barung, zugleich jedoch wie eine Erinnerung. Er
muss das Weib bereits gesehen haben. Doch, wenn
er sie gesehen hat, wie konnte er sie vergessen?
Drückende, dunstige Schwüle liegt über der
Nilstadt.
Der Maler wandelt wie im Traume dahin.
Er kann nicht zur Freiheit, zur Klarheit des
Gedankens kommen.
Immer neue Wunder spinnen sich um ihn
herum. Dem Boden, auf dem er steht, entströmt
der Zauber historischer Größe.
Die Luft webt Farbenmärchen.
In diesen gleitet, schön wie eine Feenkönigin
und grausam kalt wie ein Gespenst, Ziska auf
und nieder, Ziska, die einen Palast bewohnt, in
welchem unermessliche Schätze die Vergangenheit
neu erstehen ließen, den bewaffnete Eingeborene
bewachen, wie einstmals einen Harem.
Gervase malt das schöne Geschöpf, und als er
sein Werk betrachtet, sieht er, dass er eine Leiche
gezeichnet hat; wohl Ziska, aber Ziska todt. Die
tobten Züge aber blicken ihn bekannter an als
ihr frisch lebendes Gesicht. Und wieder fragt er
sich bang: Wo hat er sie bereits gesehen? Was
ist sie ihm in früherer Zeit gewesen?
Dieselbe Frage richtet ein kleiner, alter Mann
an ihn, ein Doctor, der an Geister und Occultismus
glaubt. Der Doctor fragt noch weiter: Ob
Gervase je in seiner Jugend ein Frauenherz ge­
brochen habe. Er erklärt dann den Zusammenhang.
Wenn diese Frau gestorben ist in ihrem Hass und
ihrer Liebe, so wird sie ihren Mörder bis an sein
Grab und über dieses hinaus verfolgen, denn ihr
Hass und ihre Liebe find ewig, weil ihre Seele
ewig ist. Diese Seele aber umschwebt rächend den
Feind, diese Seele nimmt Formen, Gestalten an
von immer neuer Art bis in die Ewigkeit.
Der Doctor und Fürstin Ziska sind Anhänger
der alten Seelenwanderungslehre.
Ziska selber sagt zu ihrem Maler: „Die Seele
ist zuerst sin Protoplasma, dem keine bewusste
Individualität innewohnt. Sie nimmt so lange
verschiedene, stets vervollkommnste Formen an, bis
sie endlich zum individuellen Bewusstsein gelangt.
Ist dies einmal errungen, so kann es nicht mehr


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000809 - Seite 2 ]
Beit e 1610
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 9. August 1906. Kr, 180
Beim Einbiegen aus einer Straße in eine andere,
beim Uebersetzen von Straßenkreuzungen innerhalb
geschloffener Ortschaften oder wo es größere
Menschenansammlungen, insbesonders auch Truppen­
aufzüge, Leichenbegängnisse, feierliche Umzüge, kirch­
liche Verrichtungen ec. nothwendig machen. Der
Radfahrer muss beim Fahren innerhalb geschlosse­
ner Ortschaften oder in sonst belebten Straßen
die Lenkstange in beiden Händen und die Füße
auf den Pedalen halten. Radfahrern und Automobil­
lenkern ist das Schnellfahren mit einer Geschwindig­
keit von über einem Kilometer in vier Minuten,
besonders innerhalb geschloffener Ortschaften, ver­
boten; sie haben auf Fußgeher, Reitpferde, Zug-
und andere Thiere im Falle des Vorfahrens, beim
tzinbiegen in die Straßen und beim Kreuzen der­
selben zu achten und das Warnungszeichen mit
dem Signale oder durch Zuruf stets rechtzeitig
aus einer Entfernung von mindestens 20 Metern
zu geben; falls sich Thiere scheuen sollten oder
ihr Führer zur Vorsicht mahnt, hat der Radfahrer
abzusttzen, das Automobil stehen zu bleiben, jedoch
nie in unmittelbarer Nähe der Thiere und immer
so, dass das Fahrzeug den Augen der Thiere
möglichst entzogen wird.
Bei stärkerem Straßenbesuch, namentlich in ge­
schloffenen Ortschaften, dürfen die Radfahrer nur
einzeln, einer hinter dem anderen. Automobile nur
langsam fahren.
Das Mitnehmen von kleinen Kindern auf dem
Fahrrade ist verboten. Ebenso ist es untersagt,
Hunde mit einer Leine an das Rad zu binden
und nachlaufen zu lassen.
tz24.
Der Radfahrer hat rechts zu fahren und aus­
zuweichen und links vorzufahren.
Die Radfahrer sind verpflichtet, den Fuhrwerken,
Wagenlenkern und Treibvieh auszuweichen und
Raum zum Vorfahren zu geben.
8 25.
Den Gemeindevertretungen, in deren Gebiete
sich größere geschloffene Orte befinden, bleibt es
unbenommen, in Ausübung der Localpolizei eigene
Ordnungen für das Radfahren und den Automobil­
betrieb in den Straßen und Gaffen und über
Plätze innerhalb des Stadtgebietes oder des ge­
schloffenen Ortes einzuführen oder in bestimmten
Durchzugsstrecken zu verbieten, wo es durch ent­
sprechend angebrachte Verbotstafeln kenntlich zu
machen ist.
Es muss jedoch in diesem Falle für die Rad­
fahrer und Automobile eine anderweitige Durch­
fahrtsstrecke bestimmt werden.
IV. Handhabung der Straßeupolizci- Ordnung.
' §26.
Zur Handhabung der Straßenpolizei ist der
Vorsteher jener Gemeinde verpflichtet, in deren
Gebiete die Straße liegt.
verloren gehen, sondern lebt fort, in immer
anderen Phasen, doch stets von den Leidenschaften
beherrscht, die es zuerst erfüllten, in seinem
Wesen also unverändert. Nach dieser Theorie
könnt Ihr, Gervase, in grauen Zeiten schon gelebt
haben und auch ich. Vielleicht sind wir einander
selbst begegnet. Vielleicht ist das der Grund,
weshalb ich Euch gar so bekannt erscheine."
Ziskas ganze Erscheinung, der feine Schnitt ihres
Gesichtes hat übrigens etwas an sich, das an
egpptisches Alterthum gemahnt. Mehr noch! Bei
einem wilden, üppigen Gastmahle, das sie ihren
Freunden gibt, hält sie ihr blasses Profil neben
ein steingeschnittenes Relief: et stellt eine
Tänzerin dar, die vor etwa fünftausend Jahren
lebte und Ziska hieß, wie die— Fürstin Ziska-
Charmazel. Sie war die Favoritin eines mächtigen
Kriegers, des AraxrS, der sie liebte und dann
tödtete, als ihn ihr Leben nicht mehr freute.
Wieder überkömmt es Gervase, als er das Bild
sieht, schaurig wie Erinnerung. Seine Gedanken
verwirren sich. Ihm ist, als habe er Charmazel
im Arme gehalten, als sei er Araxes gewesen.
Drei Tage nach diesem Feste hat Gervase den
Tod, die Geschichte ihr Ende gefunden. Er i st es
wirklich, i st Araxes, die Seele des Araxes, wie
Ziska die Seele der Charmazel ist, die sich an
dem Mörder, dem Geliebten rächt. Sie lockt den
jetzigen Gervase in die Gruft an den goldenen
Sarkophag des Araxes, und da erscheint sie ihm
in ihrer wirklichen Gestalt, als Leiche, wie er sie
gemalt.
Marie Corelli erzählt die Geschichte furchtbar
ernst und sie erzählt sie gut, wie eine, die da
glaubt und beinahe glauben machen könnte. Ihre
Ansicht steht wirklich fest: es gibt eine
Metempspchsse. Nicht das Ueberzehen eines
Stoffes in den anderen, wie ihn der Cultus der
Der Gemeindeausschuss kann mit Zustimmung
des Landesausschusses örtlich oder zeitweilig noth-
wend'g werdende besondere straßenpolizeiliche An­
ordnungen, wie z. B. das Verbot des Befahrens
einer schadhaften Brücke überhaupt oder mit einer,
ein bestimmtes Gewicht überschreitenden Ladung rc.,
unter Androhung einer das im H 29 bestimmte
Maß nicht übersteigenden Strafe erlassen. Die
politischen Behörden sind in jedem Falle berechtigt,
über unmittelbar an sie gelangte Anzeigen von
Uebertretungen der Straßenpolizei-Ordnung die
Erhebung, Strafamtshandlung und den Straf­
vollzug in: eigenen Wirkungskreise bei gleichzeitiger
Verständigung des Landesausschuffes auszuüben.
§27.
Zur Ueberwachung der in diesem Gesetze ent­
haltenen Vorschriften, insbesonders zur Beauf­
sichtigung und zum Schutze der Straßen und des
Straßenverkehrs, dann der an den Straßen ge­
pflanzten Bäume find besonders die Mitglieder
der Straßenverwaltung (Straßenausschuss), die
Ortspolizei, die k. k. Gendarmerie und die Straßen­
einräumer verpflichtet. Wer von diesen Organen
wegen einer straßenpolizeilichen Uebertretung an­
gehalten wird, hat denselben unbedingt Folge zu
leisten, widrigenfalls gegen denselben, abgesehen
von der auf diese Uebertretung verhängten Strafe,
auch nach den Bestimmungen des Strafgesetzes
über Auflehnung oder Widersetzlichkeit gegen ämt-
lichs Dienstorgane vorgegangen wird.
Die Organe« der Straßenverwaltung und der
Ortspolizei sind durch die politische Behörde auf
ihre Dienstpflicht zu beeiden.
Die Straßeneinräumer haben im Dienste ein
Abzeichen zu tragen und sind in Ausübung ihres
Dienstes den öffentlichen Wachorganen gleich zu
halten.
828.
Unter Wirtschaftsfuhren sind jene Fuhren ver­
standen, welche der Fuhrwerksbesitzer zur Bringung
seiner Erzeugnisse und Bedarfsgegenstände unter­
nimmt.
V. Strafbestimmungen.
829.
Die Außerachtlassung der vorstehenden Vor­
schriften wird als eine Uebertretung der Straßen­
polizei. Ordnung mit einer Geldstrafe von 2 bis
20 Kronen geahndet.
Der Strafbetrag ist sogleich zu erlegen oder
sicherzustellen und fließt in die Gsmeindecasse.
Im Falls der Zahlungsunfähigkeit kann die
Geldstrafe in eine Nrreststrafe von 6 bis 48 Stunden
umgewandelt werden.
880.
Begeht ein Fahrender eine Uebertretung dieses
Gesetzes, so ist er dem Gemeindevorsteher zum
Zwecke der Strafamtshandlung anzuzeigen, nach
Umständen dahin zu stellen.
Chinesen lehrt, nein, das Fortbestehen der Seele,
frei von der Materie.
Marie Corelli hat in einer Hinsicht auch nicht
unrecht. Die Menschen, die da waren, werden
immer wieder sein. Wenn man auch nichts mehr
wissen wird vom Don Juan, von Arria, von
Brutus, von den Modernen und Antiken, die
Gattung, die Art, stirbt nie aus. Und wenn wir
näher Hinschauen, sehen wir, wie glänzend die
Lorelli ihre These selbst beweist, wie sie im
Grunde ganz gewiss nichts anderes ist, als die
unveränderte Marlittseele!
Gewiss, kluge Miss, Sie sind ja viel moderner
als Frau Marlitt, haben nicht umsonst in einer
Generation gelebt, der oberflächliche Gelehrsamkeit
und Philosophie Bedürfnis und Gewohnheit sind.
Doch in welche Form Sie Ihr Talent auch kleiden,
seine Natur ist und bleibt doch dieselbe!
Man darf die Marlitts nicht verachten. Sie er­
freuen viele und find nicht einmal häufig. Auch
eine Corelli ist Meisterin in ihrer Art. Sie hat
die fabelhafte Geschicklichkeit eines italienischen
Marionettenmannes. Sie hat einen Stil, der stark
wie aller Grobgeschnitzte wirkt. Und Farben hat
sie, die man wohl nicht prüfen darf, die man aber auch
gar nicht prüfen möchte, weil sie blenden. Dazu
gesellt sich noch ein unwahres, aber deshalb umso
intensiveres Empfinden.
So toll die Geschichte der Ziska ist, so komisch
die Betrachtungen berühren, man ist gefesselt, in
dem Augenblicke, wo man des Denkens und des
Lachens Herr wird, und freut sich schließlich wie
über einen gut gelungenen Scherz.
Literatur und Philosophie sind die Werks
Marie Corellis ebensowenig, als ein grell ge­
kleckstes Panorama Kunst ist. Doch sie geben, wre
dieses, bei guter Beleuchtung farbenprächtige
Bilder und dadurch Zerstreuung.
Der GemeindevorsteherhatüberdiezuseinerKennt-
nis kommenden Uebertretungen nach summarischer
Erhebung der Thatbestände im Sinne des 8 57
der Gemeindeordnung das Erkenntnis zu fällen
und zu vollziehen, darüber über Verlangen eins
Bescheinigung auszustellen; Beschwerden gegen
solche Erkenntnisse der Gemeindevorsteher gehen
an die Vorgesetzte politische Behörde.
831.
Ein Fuhrmann, Radfahrer oder Automsbillenker,
der wegen Uebertretung der 88 8, 16, 20 und 22
sine Strafe erlegt oder sichergestellt hat, kann mit
der hierüber erhaltenen amtlichen Bescheinigung
die Reise bis zum nächsten Orte fortsetzen, an
welchem die Abstellung des gesetzwidrigen Zustandes
möglich ist, ohne auf dieser Fahrt wegen des­
selben Gebrechens noch einmal gestraft werden zu
können.
8 82.
Die Bestimmungen dieser Straßsnpolizei-Ordnung
sind auch für Gemeinde-, Ortschafts- und subven­
tionierte Straßen giltig.
Der Gemeindevertretung ist es jedoch gestattet,
für die Gemeinde- und subventionierten Straßen
und Wege oder für einige derselben je nach den
örtlichen Verhältnissen, Ausnahmen von dieser
Straßenpolizei-Ordnung mit Genehmigung des
Landesausschusses zu beschließen.
8 33
Das Gesetz vom 27. Februar 1874, Nr. 6
L. G. und V. Bl., hat mit dem Tage der Kund­
machung dieses Gesetzes außer Kraft zu treten.
8 34.
Mein Minister des Innern ist mit der Durch­
führung dieses Gesetzes beauftragt.
Ischl, am 17. Juli 1900.
Franz Joseph m x>
Koerber ui. p.
Z. 12.310. Kundmachung,
betreffend das Verbot derEinfuhr
vonSchweinen aus einigen Gemeinden
in Kärnten nach Lroatien-Slavsnien.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 2. August 1900, Z. 52.841,
wegen des Bestandes der Schweinepest (Schweine­
seuche) in den Gemeinden Gräsenstein im poli­
tischen Bezirke Klagenfurt und St. Veit im poli­
tischen Bezirke St. Veit in Kärnten die Einfuhr
von Schweinen aus diesen Gemeinden nach
Croatien-Slavonien verboten, was hiemit serlautbart
wird.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 7. August 1900.
UoMifche Meßerstcht.
Desterreichisch-rmgarischs Monarchie.
Klagenfurt, 8. August.
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
vorgestern nachmittags in W u s u n g eingelaufen
und setzte nach zehnstündigem Aufenthalts die
Fahrt nach T a k u fort. An Bord alles wohl.—
(Die L a n d t a g s s e s s i o n.) Wie die
„9t. Fr. Presse" vernimmt, ist der Zusammentritt
der Landtage für den Spätherbst, etwa Ende
November oder anfangs December, in Aussicht ge­
nommen. Die Landtagssession wird also der
Tagung des Reichsrathes, der sich Ende September
wieder versammeln soll, folgen. Sie ist bestimmt,
den Landtagen Gelegenheit zu bieten, über das
Gesetz über den Landeszuschlag zur Brantwein-
steuer Beschluss zu fassen. Die Landtage von
Niederösterreich und Böhmen haben überdies noch
das Landesbudget zu erledigen.—
Vorgestern hielt Abg. Hofrath Schu k lje
in Rudolfswerth, wie man von dort berichtet,
eine W ä h l e r v e r s a m m l u n g ab, in der
er die innere Lage der Monarchie besprach.
Eingangs seiner Ausführungen stellte er einen
Vergleich zwischen der deutschen und czechischen
Obstruction an und bezeichnet« als Ursache der
elfteren die ungestillte Herrschsucht der Deutschen.
Rückhaltslos ablehnend äußerte sich Redner
über Pen Vorschlag der gesetzlichen Codificierung
der deutschen V e r m i t t l u n g s- oder
Staatssprache. Dieselbe sei für die
Slovenen, obschon sie den praktischen uns culturellen
Wert des deutschen Idioms vollauf würdigen, nun
einmal unannehmbar und daher auf das äußerste
zu bekämpfen. Im weiteren Verlaufe seiner Rede
besprach Hofrath Schuklje auch die Mitte! zur
Lösung der dermaligen Krise und meinte, eine
gedeihliche Lösung könne nur durch ein klares
Programm, eine energische und allseitig gerechte
Regierung und eine gute, organisierte, festgefügte


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000809 - Seite 3 ]
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 9. August 1900. Kette 1611.
Ar. 180
Parlamentsmajorität herbeigeführt werden. Die
Verfassung wäre im Sinne einer Er­
weiterung der Landesautonomie auszugestalten und
ein einheitliches Gesetz zum Schutze der nationalen
Minderheiten in den gemischtsprachigen Ländern
dem Reichsratbe vorzulegen. Zur dauernden
Etablierung eines arbeitsfähigen Parlaments sei
cs dringend wünschenswert, dass sie Rechte einen
Ausgleich mit jenen Elementen der Linken
anstrebe und auch durchführe, die überhaupt
ruhigen Erwägungen noch zugänglich sind.—
Der Besuch des Ministerpräsidenten
m Rsitöt gibt der „O e st er r e ichischen Volks­
zeitung" die Gewissheit, dass die Regierungs.
Maschine in Oesterreich in Thätigkeit ist und Vor­
kehrungen für die Zukunft getroffen werden sollen.
Die künftige Gestaltung der Zoll- und Handels­
politik des Reiches setze das vollste Einvernehmen
der beiden Reichshälften voraus. Vielleicht habe
Herr von Koerber in Rätüt auch auf die gewissen­
hafte Durchführung der Reciprocität seitens Un­
garns gegenüber den österreichischen Producenten
gedrungen.
„Glos Narodu" tritt dafür ein, dass die
Czechen die Obstruction ausgeben und sich mit
einer oppositionellen Haltung begnügen. Die Ne­
gierung würde sich dann überzeugen, dass ohne
die Czechen nicht regiert werden könne, sowie dass
ohne grundlegende Aenderungsn in dem staats­
rechtlichen Organismus Oesterreichs die Sanierung
nicht zu erreichen fei.
Ausland.
Deutschland. Bielefeld, 6. August. Anläss­
lich der Einweihung des Denkmales des
Kurfürsten Friedrich Wilhelm auf dem
Sparenbsrge hielt der deutsche Kaiser eine Rede,
worin er hinwies, dass der große Kurfürst dm
Grundstein zum Königreiche Preußen und damit
zum Deutschen Reiche legte. Er fuhr dann fort:
„Mir ist vielleicht vergönnt, einen Theil seines
Traumes zu erfüllen. Den Weg über die See,
denn er nur andeuten konnte, vermögen wir jetzt
im großen zu nehmen, da wir ein geeintes deutsches
Vaterland haben. Wenn jeder seine Aufgabe so
aufsasst wie er, stehen dem deutschen Vaterlands
noch große Zeiten bevor."
Italien. Rom, 7. August. „Tribuna" versichert,
die Gerichte keimen bereits die ganze Organisation
des Co mp lots, in das alle bisher Ver­
hafteten verwickelt sind. Wenn man den unbekannten
Blonden, der mit B r e s c i in Monza war, ver­
haften könnte, dann wäre die Voruntersuchung
binnen einer Woche abgeschlossen. Es bestätigt sich,
dass M a lat e st a die Seele des Complots war.
Die Kämpfe in Wna.
In englischen Rsgierunzskreisen weist man, wie
der „Pol. Corr." aus London berichtet wird,
mit allem Nachdrucke die Insinuation zurück, als
sei durch irgend ein Versäumnis oder gar Ver­
schulden von englischer Seite der Vormarsch nach
P-king, den man zur Befreiung der Gesandte« für
unerlässlich und dringend hält, verzögert worden.
Das äußerste, was man zugibt, ist die Möglich­
keit, dass das indische Truppencontingent, das erst
vor wenigen Tagen in Taku gelandet, für seine
Marschausrüstung längere Zeit braucht, als ur­
sprünglich vorgesehen worden ist. Doch ist that-
iächlich der Csmmandant der anglo-indischen
Truppen, General Gaselee, bereits an Ort und
Stelle eingetroffen, und seine letzte telegraphische
Wittheilung an die Regierung lautet dahin, er
hoffe, binnen kurzem („8lic>rtlzs") sich in Marsch
-etzen zu können, und rechne hiebei auf die
Cooperation der Alliierten.
Wie dieselbe Correspondenz einem ihr zur Ver­
fügung gestellten Telegramme aus Tokio vom
4. s. entnimmt, constatiert eine dort an diesem
Tage aus Shanghai eingelaufsne Nachricht, dass
mit der Ankunft des Generals Li-Ping-Henz
an der Spitze einer Truppenmacht in Peking,
wie dies vorausgesehen wurde, die fremdenfeind-
lrche Bewegung an Umfang, Heftigkeit und Kühn­
heit beträchtlich zugenommen und die Gefähr­
lichkeit der Lage sich gesteigert hat. Nicht nur
dis auf Befehl der Kaiserinwitwe erfolgte Hinrich­
tung des ehemaligen Gesandten in St. Petersburg,
Hsu-Tsching-Tscheng, und anderer angesehener
sremdenfreundlicher Persönlichkeiten sei das Werk
des genannten Generals, sondern der letztere ver­
stand es auch, die Fortsetzung der Beziehungen
zwischen den Ausländern und Li-Hung-Tschang,
Lien-Kwun-M) und Tiang-Si-Tsung, sowie jede
weitere Begünstigung der fremdenfreundlichen
Partei durch diese Persönlichkeiten zu Hintertreiben.
London, 7. August. „Daily Express" melden
aus Shanghai: Li-Hung-Tschang
machte den Consuln die amtliche Mittheilung,
dass die Gesandten am Freitag Peking
verließen, um sich nach T i en- T s in zu
begeben. Gleichzeitig wird amtlich gemeldet, dass
ein kaiserlicher Erlass I ung- L u zum Comman-
danten der Bedeckungsmcmnschaft ernannt hat.
Nach anderen Mittheilungen hat man die
L e b e n s m i t t e l z u s u h r für die Ge­
sandten e i n g e st e l l t. Man hätte mächtige
Hindernisse geschaffen, um die Ausführung des
kaiserlichen Erlasses zu vereiteln.
General Tung-Fu-Siang erhielt Be­
fehl, Gesandte und Bedeckung a u s z u h a l t e n,
falls es nicht möglich sein sollte, sie in Peking
zurückzuhalten.
Admiral S e y mou r hat die englischen
Staatsbürger ausgefordert, Tsching-Jang zu ver­
lassen, weil man dort Ruhestörungen be­
fürchtet.
Washington, 7. August. Capitän T au s s ig
vom Kriegsschiffe „Dorkto-vn" telegraphiert aus
Tschisu vom 6. d.: Der britische Torpedoboot­
zerstörer „Fama" berichtet inofficiell, dass Sonntag
von 3 Uhr früh bis halb 11 Uhr vormittags ein
Kampf bei P e i t s ang stattgefunden habe, in
dem die Verbündeten einen Verlust von 1200
Tobten und Verwundeten, darunter hauptsächlich
Russen und Japaner, gehabt hätten. Dis Chinesen
hätten schließlich den Rückzug angetreten.
N ew- Aor k, 6. August. Dem Journal „And
Advertiser" wird von Shanghai von gestern
gemeldet: Ein Oberst der amerikanischen Marine­
truppen hat durch einen eingeborenen Läufer eine
„Co n g er" Unterzeichnete Drahtung erhalten, die
besagt: „Helft, wenn überhaupt, so sofort.
In Peking ist k e i n e Regierung, ausgenommen
die militärischen Chefs, welche die Vernichtung
der Ausländer beschlossen haben."
Der Krieg in Südafrika.
Cradock, 6. August. Ein hier eingegangenes
Telegramm besagt, dass in Vryburg am
Samstag große Erregung herrschte. Die Stadt­
wache wurde einberufen und es trafen militärische
Verstärkungen ein. Auch sonst wurde alles für einen
etwaigen Angriff der Buren vorbereitet.
HagesnemgkeiLen.
(Selbstmord.) Gestern abends hat sich in Wien
der zweite Secretär der englischen Botschaft in
Wien, Hugh G ros veno r, erschossen. Er
stand im 21. Lebensjahre. Das Motiv ist un­
bekannt. Der Botschafter, der von Wien abwesend
ist, wurde sofort verständigt.
(Wilhelm Liebknecht ff.) Berlin, 7. August.
Der Führer der socialdemokratischen Partei,
Wilhelm Liebknecht, ist heute nachts um 4 Uhr
an Herzschlag gestorben.
(Ein neues Geschütz.) Berlin, 7. August.
Aus Petersburg wird dem „Localanzeiger"
gemeldet: Der Stabscapitän der Artillerie,
K o s l o w, hat ein weittragendes Geschütz con-
struiert, das auf eine Entfernung von 16 Werst
(115 Kilometer) such einen Erzpanzer von sechs
Zoll durchschlägt. Die Versuche mit dem Modell
des Geschützes haben glänzende Resultate ergeben.
Locak- und HrovinziakMachrichlen.
Klagenfurt, 8. August.
(Gemcinderathssitzung) am 7. August. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner. Anwesend:
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz und die Ge-
meinderäthe Achatz, Birnbacher, v. Dietrich,
Fornara, Haderer, Kollmayr, Dr. Krainz, Krspfitsch,
Lochs, Megerle, Psrkoniga, Rainer, Scherzinger,
Schoglitsch, Waldner, Dr. Werner.
Im „Einlause" sind 81 Stücke, Nr. 701 bis
782, welche theils den Ausschüssen zugewiesen,
theils im kurzen Wege erledigt wurden.
Gemeinderath Waldner beantragt namens
des Verwaltungsausschufses, die Brennholzlieferung
für die städtischen Gebäude und Anstalten für die
Heizperiode 1900/1901 dem Offerenten Matthias
Bürger, Grundbesitzer in Velden, und zwar 1672
Quadratmeter weiches Föhrenholz L 2 Kronen
20 Heller, und 430 Quadratmeter hartes Buchen­
holz L 2 Kronen 60 Heller mit der Lieferungszeit
bis 15. September l. I. zu übertragen. (An­
genommen.)
Gemeinderath Kollmayr beantragt namens
des Verwaltungsausschusses, dem Verwaltungs­
raths des städtischen Elektricitätsiverkes zur Grund­
erwerbung und Erbauung eines Arbeiterwohn­
hauses nächst der Elektricitätscentrale einen Credit
von 38.000 Kronen einzuräumen. Gemeinderath
Rainer hält den beanspruchten Grund per ein
Joch für viel zu groß. Vicebürgermeister Dr. von
Metnitz bemerkt hiezu, es komme hievon der
Bauplatz und der für die Straße beanspruchte
Grund in Abzug und versichert, es werde nicht
mehr Grund erworben werden, als unbedingt
nothwendig ist. Gemeinderath Rainer hält den
Grund dennoch für viel zu groß. Gemeinderath
Fornara bemerkt, es sollen in diesem Hause
sieben Familien untergebracht und jeder ein
Gartenantheil zugewiesen werden. Vicebürgermeister
Dr. v. Metnitz fügt bei, es fallen für die
Straße und den Bauplatz bei 600 Qusdratklaster
weg und kommt dann für jede Familie nicht viel
über 100 Quadratklafter. Gemeinderath Megerle
meint, es sei dieser Platz sehr billig und es stehe
kaum dafür, hiebei etwas zu sparen. Vicebürger­
meister Dr. v. Metnitz erklärt neuerdings, es
werde nicht mehr Grund genommen werden, als
nothwendig ist. Gemeinderath Waldner glaubt,
es solle dem Gsmeinderathe ein Plan darüber
vorgelegt werden, wie sich dis ganze Situation
gestaltet. Der Grund kommt doch immer noch aus
1200 fl. zu stehen. Der für jede Partei be­
anspruchte Grund ist zu groß, denn sie werden
für den ihnen zugewiesenen Gartentheil nicht
einmal genug Dünger haben. Es solle also nicht
so viel Grund gekauft und eingefriedet werden.
Gemeinderath M e g e r l e glaubt, es solle nur
ein Theil von diesem Grunde als Gartenantheil
verwendet und der übrig bleibende Theil reser­
viert werden. Gemeinderath Scherzinger
spricht für den Ausschussantrag. Vicebürgermeister
Dr. v. Metnitz bemerkt, da dis Angelegenheit
dringe, konnte nur ein allgemeiner Antrag ohne
Pläne und Kostenüberschlag eingebracht werden,
man werde selbstverständlich bestrebt sein, so wenig
als möglich auszugeben. Es sei nothwendig, die
Bewilligung des GemeinderatheS ehestens zu er­
halten, weil niit dem Baue noch Heuer begonnen
werden muss, da mit 1. Zum 1901 die elektrische
Centrale eröffnet werden soll. Gemeinderath
Haderer macht darauf aufmerksam, dass der
Gemeinderath einen Verwaltungsrath für das
Elektricitätswerk einsetzte, der unabhängig vom
Gemeinderathe arbeitet, man solle demselben doch
so viel Vertrauen entgezenbringen, dass nicht
sogleich beim ersten Anträge, den derselbe stellt,
etwas weggestutzt wird. Daher solle man den
gemachten Vorschlag bewilligen. Gemeinderath
Rainer betont, dass er nicht gegen den Antrag
und den Preis des Grundes sei, glaubt aber, es
solle nicht der ganze Grund als Gemüsegarten
bestimmt werden. Hierauf wird der Ausschuss­
antrag angenommen.
Gemeinderath Waldner macht darauf auf­
merksam, dass vor zwei Jahren beim städtischen
Spritzenhause vom Gemeinderathe eine ganz-
nächtige Gaslaterne bewilligt worden sei, welche
bis jetzt aber nicht ganznächtig brennt. Bei Bränden
bei Nacht, wie sie ja oft Vorkommen, sei diese
ganznächtige Laterne aber unbedingt nothwendig.
Es wird beschlossen, die Kanzlei zu beauftragen,
das diesbezüglich Erforderliche zu veranlassen.
Gemeinderath Achatz lenkt die Aufmerksamkeit
auf den Fall, der sich unlängst ereignete, dass eine
Bürgerspitalspfründnerin sich aus dem Bürger-
spitale entfernte und ihren Tod im Wasser fand.
Er fragt, ob der Herr Bürgermeister das Nöthige
veranlasst habe, die Schuldtragenden der Bestrafung
zuzuführen, und entsprechende Vorkehrungen ge­
troffen habe, dass in Zukunft Aehnliches verhindert
werde. Der Vo r s i tz en d e erwidert, er Habs die
Herren Fuchs befragt, ob etwas Wahres daran sei,
dass ihre Mutter schlecht behandelt wurde, und
dieselben erklärten, dass sie mit der Behandlung
ihrer Mutter zufrieden gewesen seien. Da sich
aber in dieser Beziehung ein unliebsames Gerede
verbreitete, so Habs er eine Enquste zusammen­
gestellt, an welcher die Gemeinderathe Megerle
und Fornara und Magistratscommiffär Linke
theilnahmen. Hiebei habe sich herausgestellt, dass
Frau Fuchs nicht schlecht behandelt worden sei.
Verwalter Valentinitsch ist ein alter Herr und hat
eher zu wenig Energie. Frau Fuchs aber war
taub, schwachsinnig und boshaft und hätte über­
haupt nicht in das Vürgerspital hineingehört. Sie
hätte eher im Jrrensiechenhause untergebracht
werden sollen, aber ihre Söhne protestierten da­
gegen. Gemeinderath Megerle bemerkt, er
habe in der Armencommissionssitzung eine Disci-
plinaruntersuchung gegen den Bürgerspitalsver-
walter verlangt. Das sei geschehen. Alle einzelnen
Personen wurden abgesondert einvernommen, und
es stellte sich heraus, dass das ganze Gerede eine
böswillige Verleumdung war. Gemeinderath
Achatz könne sich beruhigen, dass alles genau er­
hoben wurde. Gemeinderath Achatz erklärt, er
fühle sich durch die gegebenen Aufklärungen theil-


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000809 - Seite 4 ]
Leite 1612.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 9. August 1900.
Är. 180.
weise befriedigt, aber solche Leute gehören nicht
in das Bürgerspital- Er werde in das bezügliche
Protokoll Einsicht nehmen, und falls neue Zeugen
namhaft gemacht werden können, werde er eine
neue Verhandlung verlangen. Der Vorsitzende
bemerkt, es wollte Frau Fuchs nicht in das Siechen­
haus, wohin sie gehörte, gehen. Gemeinderath
Megerle erwidert, er habe ausführliche Er­
klärungen gegeben, und wenn Herr Achatz eine
neuerliche Untersuchung durchgeführt haben wolle,
so werde sich auch nichts anderes finden; er fasse
aber die Aeußerungen des Herrn Gemeinderathes
Achatz als Misstrauen auf. Der Vorsitzende
ersucht schließlich Herrn Gemeinderath Achatz, er
möge in das bezügliche Protokoll Einsicht nehmen.
Vicebürgermeister Dr. v. M e t n i tz stellt namens
des Verwaltungsausschusses den Antrag, es werde
das Ansuchen des Trabrennvereines für Kärnten
um Gewährung eines Preises für das II. Zucht-
sahren per 100 Kronen abgelehnt. Gemeinderath
v. Dietrich bemerkt, es sei doch alle Jahre
diese Subvention bewilligt worden, und es wäre
außerordentlich kleinlich, Heuer diese Subvention
zu streichen- Wenn Monatspferdemärkte eingeführt
werden sollen, so muffe auch etwas zur Förderung
der Pferdezucht geschehen; daher beanrrage er, der
Gemeinderath beschließe, dem Trabrennvereine für
Kärnten die alljährlich bewilligte Subvention per
100 Kronen auch Heuer als zweiten Preis im
II. Zuchtfahren zu bewilligen. Die Gemeinderäthe
Dr. Krainz und Kropfitsch unterstützen den
Antrag v. Dietrichs. Der Berichterstatter Dr. von
Metnitz bemerkt, es sei von Seite des Landes
dem Trabrennvereine Heuer keine Subvention be­
willigt worden, wohl aber von Seite des Staates,
und die Subvention des Gemeinderathes sei be­
reits in das Programm ausgenommen worden.
Hieraus wird der Antrag v. Dietrichs angenommen.
Gemeinderath Kollmapr ersucht um einen
vierwöchentlichen Urlaub, da er zur Waffenübung
einrücken muss, welcher ihm gewährt wird.
Der Vorsitzende bemerkt, es finde in der
Zeit vom 12, bis 17. August I. I. in Klagenfurt
die 45. W a n d er v e r s a m m l u n g deutscher,
österreichischer und ungarischer Bienenwirte,
verbunden mit einer Bienenzuchtausstellung, statt.
Ueber seinerzeitigen Beschluss des Gemeinderathes
wurde ein vorbereitendes Lomits gebildet, welche»
den übernommenen Verpflichtungen möglichst voll­
kommen nachgekommen ist, und wird diese Ver­
anstaltung gewiss der Stadt Klagenfurt zur Ehre
gereichen. Daher ladet der Vorsitzende die Ge­
meinderäthe zur Theilnahme an den Veranstaltungen
anläßlich dieser Wanderversammlung ein, und
werden Programme hiefür vsrtheilt.
Schluss der öffentlichen Sitzung 5 Uhr 30 Minuten.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
In der Vertraulichen Sitzung des
Gemeinderathes wurde beschlossen, anlässlich des
7 0. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I,:
1. Die städtischen Gebäude zu beflaggen und
die öffentlichen Plätze durch die Gemeinde festlich
zu beleuchten;
2. die Bevölkerung aufzufordern, zu beflaggen;
3. die städtischen Armen, welche außerhalb der
städtischen Versorgungshäuser sich befinden, mit
Geld, und zwar mit 20 Kreuzer per Kopf, zu be­
theilen, wozu ein Credit von 200 Kronen ein­
geräumt wird;
4. die im Bürgerspitale und Siechenhause unter-
gebrachten Armen besonders zu verköstigen, wozu
80 Kronen bewilligt wurden;
5. zur Gründung des Fondes zur Errichtung
eines Kaiser Franz Joseph I.- Waisenhauses der
Stadt Klagenfurt einen Betrag von 10.000 Kronen
zu widmen und mittels Aufrufes an die Bevölke­
rung dieselbe zur Zeichnung zur Verstärkung dieses
FondeS einzuladen.
(Ernennung.) Das k. k. Handelsministerium hat
den absolvierten Techniker Johann Höfler in
Graz zum Baueleven für den technischen Dienst
der Post- und Telegraphendirection in Graz
ernannt.
(Bedarf an Bekleidungs- und Ausrnstnngssortcn.)
Das Reichs-Kriegsministerium beabsichtigt, den Be­
darf an Bekleidungs- und Ausrüstungssorten aus
Leder für das Jahr 1901 bei Kleingewerbe­
treibenden zu beschaffen. Der Bedarf ist an Schuhen,
Stiefeln, Csismen, Kalbfellen, Patronen-, Werk­
zeug-, Schristentornistern, Cavallerie-Packtornistern,
Taschen, Riemen, Schlupfen, Kuppeln, Gurten,
Futterale -c. Offerte sind bis spätestens 15. October,
12 Uhr mittags, bei jener Handels- und Gewerbe­
kammer einzubringen, in deren Bereiche die Klein­
gewerbetreibenden (die Genossenschaft) ansässig
sind. Muster erliegen bei den betreffenden Mon­
tursdepots.
(Vom Schwurgerichte.) Für die am 10. Sep­
tember bei dem Landesgerichte beginnenden Schwur­
gerichtsfitzungen wurden als Vorsitzende des Ge­
schworenengerichtes berufen: Der Landesgerichts-
prästdent Hofrath Rudolf Ullspitsch Edler von
Krainsels, der Vicepräsident Dr. Ottwin Heiß und
die Landesgerichtsräthe Georg Wagner und Paul
Preschern.
(Verzeichnis der Preise,) welche anlässlich
der45.Wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer Bienen-
wirte vom 12, bis 17. August 1900 in
Klagenfurt gespendetwurden, und zwar:
Dr. Friedrich Kühl in Rostock in Mecklenburg:
1 silberner Pokal als Ehrenpreis. Landes­
verein zur Hebung der Bienenzucht
Böhmens in Reichenberg: 2 goldene
Medaillen, 2 silberne Medaillen, 2 bronzene Me­
daillen. Deutscher bienen wirtschaft­
licher Centralverein für Böhmen in
Prag: Ehrenpreis von 25 Kronen für jenes
Mitglied der Kärntner Sectionen des Deutschen
bienenwirtschaftlichen Centralvereines, welches das
bestentwickelte Volk in Mobilbeute zur Ausstellung
bringen wird. Section für Bienenzucht
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
in Salzburg: 3 silberne Medaillen, 3 bron­
zene Medaillen. Deutscher Centralverein
für Bienenzucht in Ed e l a k inHolstein:
5 silberne Medaillen, 10 bronzene Medaillen.
Oesterreichischer Bund der Vogel­
freunde in Graz: 1 silberne, 2 bronzene
Medaillen. Heinrich Dei s eise in Oberholl a
b r unn: 10 Kronen für einen bäuerlichen Bienen­
züchter Kärntens für irgend eine, auf die Bienen­
zucht Bezug habende Leistung. Centralausschuss
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
in Wien: 1 kleine silberne Medaille, 2 kleine
bronzene Medaillen. Centralverein für
Bienenzucht in Oesterreich in Wien,
I., Postgasse 2: 6 Stück silberne Vereinsmedaillen,
12 Stück bronzene Vereinsmedaillen. O b e röst er-
reichischerBienenzüchtervereininLinz:
6 Stück silberne Medaillen, 6 Stück bronzene
Medaillen. Oe st erreicht s ch-schlesischer
Landesverein für Bienenzucht in
Troppau: 1 Stück silberne Medaille, 2 Stück
bronzene Medaillen. Herr A m b ro 2 iö in
Moi st r ana: Ehrenpreis, 2 bevölkerte Lager-
stöcks und 5 Kilogramm Kunstwaben. K.k.Land-
wirtschaftsgesellffchaft für Kärnten:
10 Stück silberne Gesellschaftsmedaillen, 10 Stück
bronzene Gesellschaftsmedaillen zur Auszeichnung
hervorragender Leistungen österreichischer, insbeson-
ders kärntnerischer Bienenzüchter. Ausstellungs-
comitv der 45. Wanderversammlung:
30 goldene, 35 silberne und 30 bronzene Preise.
Ungarischer Landes-Bienenzüchter-
verein in Budapest: Ehrenpreis, 50 Kronen
in Gold. K. k. Landwirtschaftsgesellschaft
inSalzburg: 6 silberne, 6 bronzene Medaillen.
Zweigverein der Bienenzüchter der
Ackerbaugesellschaft deS Komorner
ComitateS in Komorn: 20 Kronen in Gold.
Leipziger Bienenzsitung von Liedlof
LothundMichaeliS: 2 Geldpreise ü 25 Kronen,
zusammen 50 Kronen. Herr Ziehme in Ariern:
Ein in Gold gefasstes Medaillon von D. Dzierzon.
Herr Johann Genfer: Einen Bogenstülper.
Frau Paula Genfer: Eine Cassete mit Waben­
honig, 9 Gläser Honig. Herr G. Heidenreich:
Einen Kasten mit Originalartikeln. Herr Louis
R. v. Satori: Zwei lebende italienische Köni­
ginnen. Hiezu ungefähr 15 bis 20 Staatspreise.
(Verzeichnis der Borträge) anlässlich der
4 5. Wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer
Bienenwirte 1900 in Klagenfurt.
Dr. Dzierzon in Lewkowitz: Thema: „Der
große Fortschritt, welchen die Bienenzucht in Theorie
und Praxis seit Begründung der Wanderversamm­
lungen bis heute erreicht hat." Gustav Lichten­
thal e r in Herdorf: Thema: „Die neuen Beob­
achtungen über die Bekämpfung der Faulbrut."
Professor Hans Baß l er in Prag: Thema:
„Einige von den österreichischen Bienenzüchter­
vereinen zu lösende Ausgaben." Wilma Rummler,
Beamtensgattin in Sarajevo: Thema: „Bienen­
excremente und Neinigungsausflug." Alois
A l sonsus: „Behandlung weisellosdrohnen-
brütiger Völker." Senft Uckro: „Ueber den
Wert apistischer Beobachtungsstationen." Oswald
Muck: „Die österreichische Jmkerschule in Wien."
Dr. Kühl in Rostock: „Ist es räthlich, für die
Wanderversammlung einen ständigen Geschäfts­
leiter zu wählen?" Joses Prokop: „Kunst­
wabenfabrik", „Prokop und Schulz's Tieflagerstock."
Professor N. P. Kumren, Generalsecretär des
luxemburgischen Landesvereines für Bienenzucht in
Ettelbruck, Luxemburg: „Meinungsaustausch über
Bienenzuchtausstellungen und Prämiierung."
(Militärconcert.) Im „Hotel Sandwirt" con-
certieren heute abends anlässlich des demnüchstigei,
Abmarsches der derzeit hier befindlichen Jäger­
bataillons deren Musikkapellen.
(Falke nnd Schwalbe.) Gestern abends ver­
ursachte ein Falke m der Burggasse eine kleine
Menschenansammlung. Der Raubvogel hatte sich
eine Schwalbe als Beute erkoren und, aus dem
Giebel eines Hauses sitzend, hackte er mit seinem
Schnabel das arme Thierchen zu Tode. Ein;
Menge Schwalben umkreisten schreiend den Raub­
vogel, welcher jedoch sein Opfer nicht mehr heraus­
gab. Dieses Naubthierzeug sollte überall, ins­
besondere im Bereiche der Stadt, vertilgt werden.
Im Vorjahre machten einige dieser Falken die
Gegend des Gartens hinter der alten Sparcasss
unsicher, alljährlich treiben sich mehrere dieser
Raubvögel auf den Bäumen und Dächern in der
Nähe des Rolhauer Grabens herum. Dieselben
sollten ohne viel Federlesens weggeschossen werde».
(Abmarsch zu den Manövern.) Am 10. L,
morgens früh 5 Uhr, marschieren das k. u. i.
17. Infanterieregiment, die Feldjäger-Bataillone
Nr. 8, 9 und 20, und das k. u. k. Husaren-
regimeut Nr. 6 von hier ab. Am gleichen Tage
nimmt das erste Bataillon des k. u. k. 17. In­
fanterieregiments infolge Garnisonswechsels von
der Stadt Klagenfurt Abschied.
(Die städtische Musikkapelle) concertiert Freitag,
10. d., von 6—ff,8 Uhr abends am Kreuzberg.
(Vom Glocknerhause.) Im Glocknergebiete gab
es zur Abwechslung wieder einmal ein paar böse
Tage, welche den Fremdenverkehr beeinträchtigten.
Die Witterung, welche zu Beginn der Woche
infolge der cingetretenen wohlthuenden Abkühlung
für Gebirgstouren sehr einladend geworden war,
hielt nur kurze Zeit an, am 3. August trat dichtes
Nebelstürmen mit Regen ein, das am 4. und
5. August anhielt und in der Nacht zum 6. abermals
mit Schneefall endete, selbstverständlich bei empfind­
licher Wärmeabnahme. Solche Tage beeinflussen
selbst in Mitte der Hochsaison den Fremdenverkehr
nicht unbedeutend, von einer Steigerung desselben
ist natürlich nicht zu reden. Es kamen in der Woche
vom 29. Juli bis 4. August nur 364 Fremde zum
Glocknerhause, und zwar 128 aus der Richtung des
MöllthaleS über Heiligenblut, 139 von Ferkelten
über die Pfandelscharte und 51 über den Hohen
Gang, 22 von Kais über das Bergerthörl, 21 bei«
Abstiege vom Glöckner nach dem Hofmannswege
und 3 beim Abstiege vom Großen Wissbachhoru.
Abgegangen vom Hause sind 176 hinab ins Möll-
thal nach Heiligenblut, 130 über die Psandel-
scharte und 19 über den Hohen Gang nach Fer-
leiten und 27 über das Bergerthörl nach KalS.
Seit der im Juni erfolgten Eröffnung des Hauses
bis 4. August zählte es 1565 Besucher, um 158
weniger als im gleichen Zeitabschnitte im vorigen
Jahre, welcher Ausfall wohl nur dann sich aus-
gleichen würde, wenn die Witterung im August
den Verkehr nicht noch weiter ungünstig beeinflusst
und in der Nachsaison im September noch ein
recht lebhafter Besuch dem Hause zutheil wird, was
aber auch nur bei einer anhaltend schönen Herbst­
witterung zu erwarten ist. In der letzten Woche
wurden vom Glocknerhause aus auch Hochtouren unter­
nommen; es giengen 2 Frauen und 19 Herren in
Begleitung von 21 Führern, getheilt in 11 Ab­
theilungen, auf den Glöckner, 1 Herr mit 1 Führer
bestieg das Große Wiesbachhorn. Seit Montag hat
sich im Hochthale von Heiligenblut die Witterung
wieder gebessert und der Himmel klärt sich.
(In Krumpendorf) am Wörthersee findet am
Donnerstag, 9, d., in den Schwimmschulanlagen
ein See- und Str an d fest, verbunden mit
Concert der städtischen Kapelle, Coriandoliwerfen rc.,
statt. Auftreten einer neapolitanischen Sängertruppe,
bestehend aus fünf Herren und vier Damen, mit
eigenem Orchester; Lachcabinet, lebende Bilder,
Auftreten einer Rissendame als Athletin und
andere Belustigungen werden das Fest recht ab­
wechslungsreich gestalten. In eigens hiezu errichteten
Buden wird für kalte und warme Küche, sowie für
gute Getränke gesorgt. Billigste Preise! Abends
'/,9 Uhr Bootcorso mit Lampionsbeleuchtung und
Musik. Präcise 9 Uhr brillantes Feuerwerk, ab­
gebrannt von Herrn Süßbauer. Wertvoller Preis
für das am schönsten beleuchtete Boot. Beginn des
Festes um 5 Uhr nachmittags. Eintritt 30 kr.
Sitzplätze L 50 kr. Das ReinerträgniS wird ge­
meinnützigen Zwecken in Krumpendorf gewidmet.
Das Comitö.— Bei ungünstiger Witterung findet
das Fest am Samstag, 11, d., statt.
(Luft- und Wassertemperatur in de» Bädern.)
Am 8. August:
Militärschwimmschule: Wasser 19, Lust 20 Grad U-
Papiermühle: Wasser 18, Luft 18 Grad R.


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr. 180.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
9. August 1900.
Seite 1613.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Scutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem mittleren Schweden, das Luftdruck-
Maximum 765—760 nun über dem nördlichen
Spanien, ein zweites Minimum über den östlichen
Alpen.— Zu erwarten: Mäßige nordöstliche
Winde, vorübergehend t r ü b e s, kühles Regen­
wetter.
- Witterung) der Stationen K l a g ent ur t (448 w.)
und Hoch obir (2043 m.) M August 1900.
Beobachtung in
7. August
2 Uhr nachm
Obir
,8
9 Uhr abends
Obir
727-0
17-7
80
übt
l
0
8. August
7 Uhr früh
Obir!
Z
Marinesoldaten unsere Gesandtschaft, ohne uns
retten zu können. Die GesandtschastSgebäude
Oesterreich-Ungarns, Frankreichs, Hollands
und Italiens wurden e i n g e ä s ch e r t. Alle
Fremden befinden sich in der englischen
Gesandtschaft, von chinesischen Truppen b e-
lagert. Vom 20. Juni bis heute hatten wir
58 Tobte. 70 Verwundete.
O. L. Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Aus z u v e r l ä s s t i ch e r
Quelle verlautet, Graf W a l d e r s e e wurde
zum Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen in China ernannt.
! 721-8
14-6
89
: ÜL
! 1
10^
! 05-3
4
Luftdruck in min.. 722-3
Temperatur in° 6.. 23-5
Feuchtigkeit in Pcrc. 52
ILindrichtung.. i 8L
Stärke (0-10).. '1
Bewölkung (0—10).: 4
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Mederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe 485-928
Verdunstung: 10 mm.
Klage n für t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
24'0 Grad 6. im Nordschatten.
Glockuerhaus (2143 m.), 8. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 591 '0 mm.— Temperatur: 8'1 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: heftig.
— Bewölkung: -'/4.— Niederschlag in
24 Stunden: 0 mm.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 6. August, morgens: 1'20 Meter über Null.
Am 7. August, morgens: 100 Meter über Null
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
C. L. Brussel, 8. August. Der Minister des
Aeußern erhielt ein in Peking am 2, d. auf­
gegebenes, von dem belgischen Gesandten
in Peking unterzeichnetes Telegramm, be­
sagend: Vom 4. Juli bis 16. Juli vertheidigten
wir mit acht österreichisch-ungarischen
!"
6. L. Hamburg, 7. August. Auf dem am
28. Juni von Cadix mit Kohlenladung einge­
troffenen Dampfer „Rosario" war ein Mann er­
krankt und wurde in die Epidemieabtheilung des
Eppendorfer Krankenhauses gebracht, da der Ver­
dacht bestand, dass es sich um eine gemeingefähr­
liche Krankheit handeln könne. Wie die Medicinal-
behörde mittheilt, seien alle unter ärztlicher
Behandlung stehenden Personen des Dampfers wohl.
6. V. Rom, 7. August. Die Verhaftungen des
Bruders und des Schwagers des Attentäters
Bresci, sowie anderer Anarchisten, sämmtliche
aus Prato, werden aufrecht erhalten. Alle scheinen
um die Absicht, König Humbert zu ermorden,
gewusst zu haben.
6. L. Paris, 7. August. Minister des
Aeußern, Delcass4, theilte dem heutigen Minister-
rathe eine Depesche des französischen Consuls in
Shanghai vom 5. d. mit, in welcher dieser meldet,
der Taotai Sheng habe ihm ein kaiserliches
Decret vom 2, d. zur Kenntnis gebracht, wonach
die fremden Gesandten, sobald sie es
wünschten, unter Escorts nach T i en- T s in ge­
bracht werden würden und dass sie von nun an
mit ihren Negierungen in offenen Depeschen
verkehren könnten. Der Minister fügt hinzu, dass
keine Meldung zur Annahme berechtige, dass
der V 0 r m a r s ch nach Peking beschlossen worden sei.
6. L. London, 7. Augnst. Einer Meldung der
„Daily Mail" aus Shanghai vom 5. d. zu­
folge hat General Gaselee bessere
Artillerie verlangt. Admiral B r 0 z e er­
klärt, dass er n i ch t über eine genügende Anzahl
Officisre verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai
vom 5. d. gemeldet: Japanische Kundschafter stießen
auf eine große chinesische Truppen-
m acht, bestehend aus Cavallerie und Infanterie,
südwestlich von T i e n- T s i n, und auf eine
andere große Truppenabtheilung in de:
Nähe von L u t a i, östlich von Tien-Tfin. L i-
H ung- T s ch ang hat in Peking um einen
neunmonatlichen Urlaub nachgesucht. Er wurde
in große Aufregung versetzt durch die
Nachricht, dass zwei fremdenfreundliche Mitglieder
des Tsung-li-Aamen hin g e richtet worden
seien. Diese wurden nicht geköpft, sondern g e
z w e i t h e i l t.
6. L. Capstadt, 6. August. (,,Reuter"-Meldung.)
H a r r y s m i t h hat sich dem Genera:
Macdonald ergeben. Dadurch wird bi:
Eisenbahnverbindung nach Natal wieder hergestellr
Ein heftiges Gefecht begann am 5. d. am
Elands-River und dauerte am 6. d. fort. Einzel­
heiten fehlen; doch glaubt man, dass es den
Generalen Harington und Hamilton gelungen ist.
die Garnison von Rustenburg zu entsetzen und
dass diese Garnison sich nach Zeerust zurückziehe
0. L. London, 7. August. „Daily Telegraph'
wird aus P rät 0 r i a vom 5. d. gemeldet:
Kleine Burenabtheilungsn bedrohen die Engländer
von allen Seiten infolge des Rückzuges der
Garnison von Springs. Die Buren haben diesen
durch seine Kohlenproduction wichtigen Platz im
östlichen Randgebiete besetzt.
Telegraphischer Kurs
am 7. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9765
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oesterreichische Goldrsnte 115 90
4»/bigs österreichische Kronsnrente... 97-69
4°/,ige ungarische Goldrems 115 45
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 90 75
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1711
Creditactien 664 25
London vibts. 243'0L
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark- Stücks 23-67
Zwanzig Francs-Stücks- 19 38
Italienische Banknoten....... 90'45
Rand-Ducatsn 1140
Schweizer Plätze —'—
Moman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(42. Fortsetzung.)
Ich bin nun heute noch der weiteren Ueberzeugung,
dass überhaupt keine persönlichen Motive, ich
meine solche von intimerer Art, bei meinem Fräulein
im Spiele gewesen sind, und dass sie nur aus
allgemeiner christlicher Nächstenliebe gehandelt hat.
Ich bin aber mit mir im Zweifel, ob sie mir in
diesem Falle nicht noch viel mehr gefallen müsste.
Du nennst mich einen Pedanten und gibst mir
den Rath, dass ich meine Scheu ablegen soll, sie
endlich einmal anred en, mag es kommen wie es
will, und wenigstens Bekanntschaft mit ihr schließen.
Ich bin dazu schon einigemale entschlossen gewesen,
als ich ihr allein im Speisesaal, im Garten, im
Walde begegnete. Dann fühlte ich aber wieder, dass
ich vor ihr kein Wort herausbringen würde und
dass sie mich dann für wahnsinnig oder für was
sonst vielleicht halten müsste. Und glückte mir
eine Anrede auch, wie soll ich dann vor ihr
weiter bestehen? Vor ihr möchte ich mich am
allerwenigsten in meiner Lächerlichkeit bloßstellen.
Ich will gewiss nicht tragisch werden, ich sehe
aber keinen anderen Ausweg, als dass ich nächstens
meinen Aufenthalt hier abbrechen und das ganze
Intermezzo zu den Erinnerungen legen werde.
Vielleicht hätte ich ihn auch schon abgebrochen,
wenn mich eine gewisse Macht von hier nur loS-
lassen wollte.
Notabene— sie ist mit ihrer Mutter hier,
einer durchaus würdigen Dame, die aber, ganz
wie ich, mit einem Leibesschaden bebaftet ist. Sie
ist schwerhörig und braucht ein Sprachrohr. Ich
gönne meinen Mitmenschen alles Gute, aber mit
der Mutter meines Fräuleins geht es mir merk­
würdig. Beinahe bereitet mir der Gedanke an
ihren Fehler ein redliches Behagen, er enthält
für mich eine eigene tröstende Kraft. Wer
s einen solchen Fehler bei seiner Mutter sieht, der
^— so denke ich fast— muss ihn liebgewinnen
! und er wird auch über fremde ähnliche gewiss
j milder denken. Doch da hätte ich mich ja in
! einem Widerspruch verfangen. Es blieb dabei:
Ein Mann wie ich darf sich nicht mit Heirats­
plänen tragen. Dennoch fragte ich mich, warum
mein Fräulein mich dabei mehr beschäftigt, als
dies bisher je andere junge Damen gethan haben,
und ich glaube nun den Grund zu kennen.
Waren die jungen Damen hässlich oder unliebens­
würdig— nun, so gefielen sie mir eben nicht.
Waren sie aber hübsch und liebenswürdig, so
entmuthigten sie mich sogleich im ersten Augen­
blicke derart, dass ich von ihnen so wenig etwas
wünschte wie von einem Stern oder sonst etwas
Unerreichbarem. Mein Fräulein ist aber nett,
auch hübsch und dabei hat sie, wenn ich mich
aus meinen gesammelten Erfahrungen auf ein
stummes Beobachten noch verstehe, doch etwas
so Hilfsbedürftiges und Bedrücktes, daneben gleich­
zeitig etwas gelinde und fein Drolliges, was sie
mir nahe rückt. Es ist mir ganz so, als ver­
bände mich mit ihr ein geheimnisvolles Band,
das nicht die Menschen knüpfen, sondern das
Schicksal. Wer weiß, wie lange es noch dauert,
und der Traum, der mich umspielt und der mich
anspruchslosen Mann aus seine Weise erfreut,
ist verronnen, wie andere verronnen find.
Nun genug! Anderes als von mir selber
kann ich nicht berichten. Wenn Du gelegentlich
eine Postkarte für mich übrig hast, so wird sich
darüber freuen Dein Dich herzlich grüßender
P."
Fannemann-Pannemann hatte die Durch­
sicht des Briefes vollendet. Einigemale holte
er zu Bewegungen aus, als wollte er gewisse
Stellen streichen, ja zuletzt, als wollte er den ganzen
Brief zusammenknüllen und ihn so dem Ofeninnern
überliefern, endlich aber klebte er ihn zu, schrieb
die Adresse darauf und erhob sich mit der aus­
gesprochenen Miene einer Mannes, dessen Festigkeit
nunmehr auch die letzte scharfe Probe glücklich be­
standen hat. Den Brief steckte Fannemann, unten
angelangt, in den dem Leser zur Genüge bereits
bekannten Kasten und schlängelte sich dann, weil
nun einmal einem Liebenauer Curgast keine große
Wahl geboten wurde, wieder in den Wald.—
„Eigentlich, Muttchen, habe ich gar keine Lust,"
sagte Lurchen einige Augenblicke, bevor Fannemann
das Haus verließ, auf die gewohnte Weise zu
ihrer Mutter.
Die Damen standen in ihrem Zimmer und
waren zum Ausgehen fertig. Die Frau Stabs­
ärztin betrachtete nur noch einmal am Fenster ihr
Taschentuch, im Zweifel, ob sie ein neues nehmen
sollte, oder nicht. Es war Sonnabend unk
das entschied. Die Frau Stabsärztin wollte
erst morgen ein frisches in den beabsichtigten
Angriff nehmen.
„Wozu hast Du denn keine Luft?" fragte die
Stabsärztin.
„Zu der ganzen Partie," sagte Lorchen.
Es handelte sich um den Ausflug, den Hanne-
fried für heute Nachmittag endlich ins Werk gesetzt
und zu dem die Damen sich gerüstet hatten.
„Was das schon wieder für Launen von Dir
sind. Nun haben wir doch zugesagt," erwiderte
die Stabsärztin.
„Wenn schon!" bemerkte Lorchen griesgrämig.
„Ich finde doch den Herrn sehr nett!"
Die Frau Stabsärztin verstand unter diesem
Herrn niemand anderen als Hannefried.
Lorchen antwortete gar nicht.
„Da «ollen wir schon gehen," sagte sie endlich
ergebungsvoll.
Die Damen setzten sich in Bewegung. I« Haus­
flur hielt Lorchen ihre Mutter plötzlich zurück.
Fannemann gieng auf der Straße vorüber.
„Was ist's denn schon wieder?" fragte die Stabs-
ärzttn.
„Nichts," sagte Lorchen, „komm' nur."
Fannemann verschwand soeben in dem Wald.
Muttchen ahnte nichts. Sie ahnte nicht, was
im Herzen Lorchens, während sie beständig mit
der Sorge um ihre Hüte, Blousen und Kleider
äußerlich beschäftigt war, tobte. Jedes Kleid, an
dem sie bastelte, stellte sie sich als ein weißseidenes
Brautkleid, jeden treuen, alten Hut als einen
Myrtenkranz vor— und ihr zur Seite gieng er.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inin a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 1614.
Donnerstag
Klagenfurter Kettung.
9. August 1900.
Nr. 180
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 7. August 1909.
"TchlüstcourS
Geld; Ware
Allgemeine SiaatLschnltz.
^ sRoten Mai-November .... 4 2»/,
^.ZI Febr.-Auquft 42.,
tSUber Jän-.Juü 4'2„
8" I Aprit-Oeiüber.... 4 2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200L
1864-r 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L >,300 Fr-)
vcrz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der ini Reichsrathe der-
tretenen Kvuigrcichc «nd Lander.
Oest. Koldrente steuerfr. 240 L Gold. 4»/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnveftitionsrentc steuerfr.... 3'/,„
Kisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Glisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in milder 5'/,„
Rudolfsbah« in Kroncir W. steuerfr. 4„
Msabsthbahu 420 L 5-/.„
Bisabethbahu 708 und 3540 X Mark 5H-,„
dto. 472 und 2360 L 5'/,
Franz JvsefSbahu Em. 1884 Silber.. 4„
Kudolfbahn in «Wer 4»
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4»/,
.„ in Kronen-W- steuerfrei. 4„
„„ in Kroucn-W. steuerfrei 3'/,
, Staais-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4 V,°/°
4V-
4V-
staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Lchankreg.-Alfl.-Obiig....
» Prämien-Anleheu a 200 L.
. a 100 L.
« Theih-Reg.-Prüm.-Obl. verl... 4°/,
„ Grundenil.-Sbliglltionen.... 4„
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Rudere öffentliche Anlehen.
Douau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Aul. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Ant. I. Em. verl.... 4,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4
97.55
97.5b
97.15
97.15
171.-
1387b
161.-
193.-
193.-
298^
! 15.90
97.6V
84.70
112.75
118.-
95.—
493
112.25
115.75
96.S0
95.
115.45
90.7S
81,—
119 75
98.95
98.-
158 58
157.75
139—
9125
93.-
281.—
106.—
83.40
91.
94.
97.75
97.75
97.85
97 35
172.50
134.75
163.-
195.-
195.—
299,-
116.10
97.80
84.S0
113.75
119.-
95.80
495.-
113.-
97.50
95.70
115.65
90.95
81.20
120.76
99.95
98.90
159.50
158.75
139 80
92.25
93.7'
258.-
107-
94.—
91.40
94.L0
Türk. Eistnb. Anh d 400 Fr. ---384 X..
Wr. Eommunal-Lofe v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt uns Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Auglo-osterr. Bank in 90 I. verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50 4„
detro Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto dcttv Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Ccntr.-Äodencreditb. ösl. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4 H,„
detro 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoih.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4^
Leslerr.-nng.Bank i. 40H..J.„.... 4
detto irr 50 4„
Sparcasse. erste äst. 60 4„
SterermKrtifche Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Lred.-Jusl. verl L'-'.„
detto 41 I. verl... 4 ..
„ Hyyoihekenb. 42Hz .,„.. 4Hz„
„ dcllo Präm.-Obl.„... 4„
Priaritäts-Obligatioitcu.
Dux-Bodeubach, Em.U893 3"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
deltv^ En:. 1898 Kr 4 ,.
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark
Kaschau-Ldcrberg. Eisenb. Em. 1839 Z
Lemb.-Ezn.-J.-E.-G. Evi. 1884...
detto ., 1884...
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480L
Südb.-Ges. Jan.-Juli 500 Fr.—480 L
detlo 480 L Gold
Ilng.-gnliz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb.! St.-R.-G.) Silber...
Schluss cours
Geld I Ware
4°/
-^ /«
-. 4 ,.
- 4„
- 4„
4H
- 3 I
- e>„
- 5„
. 4„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapcst-Basiliea /Dombau) 5 fl.
Credit-Anstait s. Hand. u. Gew. 100„
Laibachsr Prämien-Anleheu. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, Österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5„
105.75
379.-
94.-
99.50
94.20
241.50
234.-
101.-
100.-
98.25
92.50
97.25
98.-
98.-
98.-
98.75
96.50
99.50
9'-.40
98.—
236.-
78.70
97.60
97.—
96.70
112-.M
94.25
86.60
94.-
9680
318.—
429.50
102.90
91 60
104.25
12.60
384.
46.L0
131.-
42.25
20.-
106.75
881.-
94.75
95.20
243.50
235.50
102.
100.75
99.
93.50
98.25
98.40
99.-
99.-
99.75
97.50
99.--
238.—
74,5-
98.40
98.—
97.60
114 50
95-
87.40
94.80
9760
320—
431 50
103 60
92.60
105 2b
13,60
387,-
49.50
133.—
43.25
21.25
Salm..
St. Genois.
40 fl. C.-M.
40 h.
Rctien von Banken.
^ -H Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bttnkoerein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40"/^ E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320 H.
Creditbank, Ungar, allgem.... 4M„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000
Länderbank, österreichische..,. 4M„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 4M)
U.
U,
-Ä.
1000 L
1050„
400„
1050
2100„
400„
400„
1050„
4l>0„
400„
480„
480„
200„
400„
400„
Rctien von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn.
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.
detto (III. L.) p
Donau-Dmnpfsch.-Ges. österr. C.
Ferdinandz-Nordbahn, C.-M.
Kaschau-Oderberger Eisenbahn
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges,
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.
Oesterr. Nordwestbahn..
detto (11t. LH
Staatseisenbahn-Gessllsch. Fr
Südbahn-Gesellschaft Francs
Tramwah-Gesellsch., neue Wr. Pr
Ungar.-galizische Eisenbahn I.
„ Westbahn (Raab-Graz)
Rctien von Juduftrie-Unteruehmungeti.
Elektrieitäts-iflcsMchaft, intern... 400 L
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft 400„
Steyrer,nühl.Papiersabr. u.Berl.-G. 200„
Waffelifabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/^ E.. 4M„
Valuten.
Kaiserliche Miinzdlicateu .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns H
Deutschs Reichsbanknoteu Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
ZchkusZSü«^
Geld> WL"
170.-
184.-
178.-
,86,-
276.
494.50
832.
664.25
685.-
1410
4 l 2.56
1711
553.—
8030
3010
1085
770.-
6120
849,-
528.—
764.—
45!.—
461.-
658.25
109—
198,—
406.—l
415—
508.—
4L1 50
1778
329.-
826.—
655.-
11.4L
19.33
24,24
118.50
90,45
2.55"
277-
495,50
865.-
665.KL
688,-
1415
413. s-
1715
554,-
30S5
8030
ISO»
772,-
61N
85'.-
530.-
76».-
453,—
46Z—
6LS,2b
Itv,-
28S.5S
41S,-
425.-
510--
452.S0
17??
835.—
380,—
67 s.—
11.50
19.S»
24, «4
118JS
M.6s
L,36
Lm den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch Ivo zu dividieren. Br;
den Losen ist der Conrs per Stück in Kronen verzeichnet. Bei de» Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Courje find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr.tSV
Kundmachungen.
? 31/00
l"
3140
, genehmigt vom k. k. Landesgenchte Klagen-
vom 26. April 1900,
Vom k. k. Bezirksgerichte TarviS wird bekannt
aemacht: Es sei mit Beschluss vom 21. April 1900,
L 1/00
3
surt mit Beschluss
Wer Lorenz Krabina, Inwohner
in Saifnitz, wegen constatierten Blödsinnes die!
Curatel verhängt und für denselben Herr Alois
Cappelari, Besitzer in Tarvis, als Curatsr bestellt
worden.
K. k. Bezirksgericht Tarvis, am 6. August 1900.
Erinnerungen.
8 IV 12/99
16 C.-C.
3075—3
Sdiet.
Ueber die nachträglich eingelangte Anmeldung
des Balthasar Meißner zum Concurse Robert
Bernard findet dis besondere Liquidierungstagfahrt
vor dem gefertigten Concurscommiflär beim k. k.
Bezirksgerichte Winklern, Amtszimmer Nr. 3, am
14. August 1900,
vormittags 9 Uhr, statt, wovon alle Interessenten
im Wege dieser Veröffentlichung verständigt werden.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 30. Juli 1900.
'Z.
6 50/00 6 51/00 O 52/00 6 53/00
1' 1' 1' 1'
O 54/00. 6 55/00
l u»d ,1-
«dict. 3ioi
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in Rosegg wurden
Klagen wider die nachstehenden Personen unbekannten
Donnerstag, den 9. August 1909.
Aufenthaltes, wegen Verjährtanerkennung und,
LöschungSgestattung der nachstehenden Forderungen z
eingebracht, und zwar: t
1, von Josefa Melcher, Schupniakkeuschlerin in?
Pirk, gegen Maria Melcher wegen 185 L 83 II,
haftend auf Grund des Ehevertrages vom 31. Oc-
tober 1823 bei G.-E.-Z. 59, L.-G. Berg,
2, von Franz Dobernig, vulgo Terpinjak in
Kopein, gegen Johann Dobernig wegen 40 L,
hastend auf Grund des Schuldscheines vom 20. No­
vember 1865 bei G.-E.-Z. 53, C.-G. Ferlach,
3, von demselben Franz Dobernig gegen Barbara
Dobernig wegen 50 L, haftend auf Grund des
Schuldscheines vom 20. November 1865 bei E.-Z. 53,
C.-G. Ferlach,
4. von Anna Aichholzer, verehelichte Koschrer,
Haus Nr. 3 in Deiber, gegen Johann Happe wegen
210 8i, haftend auf Grund des Schuldscheines v»m
5. November 1864 bei E.-Z. S, C.-G. AugSdorf,
5. von Eva Simrschitsch, vulg» Bachlerksuschlerin
in Oberferlach, gegen Maria Simtschitsch wegen
189 K, haftend aus Grund des EhevertrageS vom
14. Juli 1818 bei G.-E.-Z. 27, C.-G. Ferlach,
6. von Elisabeth Jansche, geb. Baumgartner,
vulgo Keuschnig in Dahrendorf, gegen Ursula
Wastiantschitsch wegen Verbindlichkeiten, haftend auf
Grund des Vergleiches vom 13. September 1859
bei E.-Z. 9, C.-G. Duel.
Auf Grund dieser Klagen wurden die Tag­
satzungen zu den mündlichen Etreitverhandlungen
für den
7. September 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Melcher,
des Johann Dobernig, der Barbara Dobernig, des
Johann Happe, der Ursula Wastiantschitsch und der
Maria Simtschitsch wird Herr Johann Klein, Ober­
lehrer in Rosegg, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagten in den bezeichnet«» Rechtssachen
auf deren Gefahr und Kosten so lang« vertreten,
bis dies« sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 31. Juli 1900.
GefchäftSZahl 6 III 188/00 SOS?
2 G-icL.
Wider Katharina Pogoriutschnig, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Klaqenfurt von Marcus Pogoriutschnig,
Besitzer in Goritschach, durch Herrn Dr. Ritter von
Metnitz wegen LSschungsgestattung von 210 L s. A.,
bezw. 18 L 20 Ii s. A. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf den
4. September 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 73, I. Stock, gn-
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Dr. Josef v. Ehrfeld, Advocatmsconcipient in
Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagte in der bezeichnet«» Rechtssache aus
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft wacht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung III,
am 20. Juli 19S0.
Geschäftszahl O 133/00 8139
3 «diet.
Wider Herrn Franz Bleiweiß, Schuhmacher,
zuletzt in Tiffen wohnhaft, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Feldkirchen von Marcus Meier, vulgo Unterwenzrr
in Kuchling, Gemeinde Maria Saal, als Vormund
des mj. Ferdinand Quas wegen Anerkennung der
Vaterschaft und Alimentationsleistung eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Taz-
satzung für den
31. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Franz
Bleiweiß wird Herr Karl v. Praitenau, NotanaiS-
Candidat in Feldkirchen, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird den Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 6. August 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 180.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
9. August 1900.
Seite 1615.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 180.
L». 27.
gsns nerten Lun den, rvelebs auk
Osssggen LIexsnlien
psvkgisnr-i^okie
reüsetisren, belieben Ibrs gütigen Lul'trLg e
lür sskortixs oder llerbstlisksrunZ
si! rnicb «u ricbtsn, da diese Xoble später
nur selber und en erböbten kreisen er-
bältlieb sein nird. 3147—1
Hoebaebtend
ktznion Monne, Noklsnksndlung,
Xlaxeukiirt, linedsinralä.
LlMU LMM
Li» Wvivt SS L, ksttz 4 I».
Zu« Einlegen von Beeren und Früchten
eignet sich Slivovitz am besten, 1 Liter
64 kr., sür Krämer und Wurzeln dagegen
Korn-Brautwein, t Liter 48 kr., beides
echt bei D. Pichler, Klagenfurt. Schul­
bausgasse. 3125—2
Ruhige Partei sucht hübsche Wohnung mit
3 Zimmern sammt Zugehör und eventuell
Kartellbenützung mit November-Termin.
Anträge abzugeben unter »Ar. 18" an
die Adm. d. M. 3130—2
Das Haus Nr. 12 in der Spitalgasse ist
vreiewürdig zu verlausen. Anfrage:
1. Stock. 3132-1
Zwei sehr schöne Zimmer mit Küche
sogleich zu vermieten. Villacher Straße 54.
3021-8
Ein hübsch möbliertes Zimmer in­
mitten der Stadt, gassenseuig, mit se-
vanerlem Eingänge, ist nebst ganzer
Pension an zwei stabile Herren oder
Studierende zu vergeben. Anfrage in
der Adm. d. Bl. 3053—3
Fast umsonst werden Schreibarbeiten
jeder Art in nahezu kalligraphischer
Ausführung geliefert, ebenso Briefe,
Gesuche, Bittschriften rc. musterziltig
verfasst. Anträge unter „L.. L.» an die
Adm. d. Bl. 3074
Eine Wohnung, Parterre, bestehend aus
zwei Zimmern,Küche, Speis und sonstigem
Augehör nebst Benützung eines großen
Hofraumes, ist an eine kinderlose, stabile
Partei mit Novembertermin zu ver­
geben. Anzufragen in der Adm. d. Bl.
3107-2
Zwei Einspänner, gut erhalten, werden
wegen Todesfall zu billigem Preis
bei Frau Ursula Ogris. Fiakersgattin,
Südbahngürtel Str. 32, verkauft.
3110-3
Ein Dreirad ist äußerst billig zu ver­
kaufen. Villacher Ring 5. 3114—3
Wohnung, 2 Zimmer, Küche, Keller, Holz-
lage. PaOe:re, an kinderlose Parier per
Mitte August zu vergeben. Villacher
Straß- 31. 30S2-3
Möbliertes Zimmer, Villacher Straße 31,
per Milte August zu vergeben. 3093—3
In gutem Hause wird ein Herr oder Frau
in Wohnung genommen. Anfragen xosts
restante ,4". 3145
Günstigster Bauplatz zu verkaufen. An­
fragen xosts restante ,8". 3148
Zwei kleinere, schön möblierte Zimmer
mit Gartenanlheil sind sofort zu ver­
mieten. Linsengasse. Villa 25, Lendcanal.
3142
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. GE" Gratis-Unterricht im Atelier. "VW
IL.^ s «r 1»»« K- M (ML11» IVliLILs*.)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie 27si-8
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
vroguei-ie u. pAsfumknio „rum Mken Krsur"
des
4335-
Antzon Rodss*
WM" Xeutzr klals 1, Mrsl R08enberA'8ost68 ?Llai8 "T
einxüeblt bestens all« Ostsnrikaliivu, Vroxnen null Kräuter, Ksseursn
Ouuiminnren und Verbandstokke, telustv karlumerivn und 8 v Ikon äs»
In null ^uslandss, eelrt el»iir«8i8vl»e n»««8, IkiL»»,
nntl AL«4teti»»1rrvI»e.
Neiilig R MlM M MWUfkr!
Oer ste8te und stilli^ste st)r8atr: M' die tstenrs stavssenvanille ist
VsniSIin Mil Luvlrvi'
2.1Isrk6MLts krLH2ÖLiLLL.s „Uomiet".
100 irriele init (1 Lriek ersetzt 2 Stangen Vanille) L. V'—,
L 4»riL-«n1-i;i«rI»Kiiek86^ü L tür 1 Kg Vanille) L. D--,
Leäsr V- Aaobvabme oder Vorauseablnng.
klenvrnlrsrlruuk bei 3144—1
R. k'. pisrZASsi's Lr-ar, rimmkr-pialrgasse 4.
Strebsamer, absolvierter Schüler
findet in einem 2987
Vogsl
dis aueb in der Oskangeusebakt gesund
und saogeslustig bleiben, sichert" allein
das berväbrts -sr,I>«i-L"scbe
latter von Oskar 8 e b s r k l in
I, s ix r lg. blur in Originalpackungen er-
bältllcb bei ^I«ä8 G«lk»Aler.
2744-Z
Sonntag, den 22. Juli, wurde in
Reisnitz von der neuen Schwimmschule
bis zur Restauration des Herrn Lorenz
Walcher eine
goldene Damenuhr
sammt kurzer goldener Kette, ein
> Würfel, sowie ein Goldbüchel mit
i Photographie als Anhängsel verloren.
! Der Finder wird ersucht, dieselbe gegen
! gute Belohnung bei Herrn Loren, Walcher
s in Reisnitz oder in der Eisenhandlung Joh.
l Einicher, Klagenfurt, abzugcben. 29l8
KompLoir
Aufnahme. Selbstgeschriebene Anträge
sind unter „Kr. 2S67" in der Admini­
stration d. Bl. abzugeben.
Ein Zimmer
gassenseitig, mit separiertem Eingang, ist
vom 15. August ab möbliert oder un­
möbliert in der Wulsengajse 8 zn ver­
geben. 3046—3
UM
sucht junger Mann mit gutem Handsls-
schulzeugnis, Kenntnis der Slenogravbie
und bereits einiger Praxis. Gefällige An­
träge unter „L'." an die Administration
dieses Blattes. 3131—2
2«« «.
werden gegen vollste Sicherheit und 10°/» i
Zinsen auszunehmen gesucht. Schrift-!
liche Anträge unter „8ieli«i'litzit" über-!
nimmt zur Weiterbeförderung die Admini­
stration d. B1. 8073—2
Braune Stute
truvvenvertrant, vollkommen geritten, preis­
wert verkäuflich. Auskunft in der Reit-
schnle v. Garzarolli. 3111—3
Regenschori.
An der Stadtpfarrkirche zu Villach ist die Stelle eines Negeus:
chori zu besetzen. Die Bewerber um diesen Posten wollen ihre Gesuche mit
den Nachweisen über musikalische Kenntnisse und Befähigung zur Ertheilung
des GesangunterrichteS bis 15. August I« I. an das Stadtpfarramt
Villach einsenven. Auskunft über das Einkommen und die Verpflichtungen
ertheilt das Stadtpfarramt Villach.
3119—3
Aie Kirchenvorjleßung.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 7. August.
Hr. R. Frenzel s Gattin, Professor, Jägern-
dorf.— Dr. A. Veigl s. Gattin, Bczirks-
richter, PoySdorf.— M. v. Lucane-
Sawsnbucg s. Diener, Obcrstlicnr.,
Laibach.— I. Schild, F. Kaufmann. H.
Weiß. M. Trebitsch. Rsde., H. Kubin s.
Gattin. Lehrer, Wien.— K. Basttantschitz
s. Gattin, Buchhändler, Windischgraz.—
O. Schmid. Lieut.. Görz— K. Sallinger,
Ober-RechnungSrath. Graz— I. Holz,
Beamter, Laibach.— H. Wotitz, Realitäten-
des., Mauer.— Fr. M. Sandler, Priv,
Wolfsberg.
Hotel Sandwirt- 7. August.
Hr. M. Vollhoff Gabrovica.— H. Hlavora,
Eertor«.— O. Stein, Schneider, Kaust..
K. Bajer s. Töchter, Regierungsrath, S.
Löwy. Rsdr., E. Luckas s. Familie, Be­
amter. Wien.— Bergmann, Paris
— R. Streß, Sedlo.— I. «oriak,
Rsdr., Linz. —E. R. G. Jovipich, Linicn-
schiffsfähnrick. Pol«.— K. Freiherr von
Wimpfen, Oberlieut, Villach.— R.
Pnfitsch, Kfm, TsrviS.— A. Mandl s.
Gattin, Hauptm., Marburg.— I. Safe,
W. Gebauer s. Gattin. Oberlehrer,
Kram.— I. Sajc, Beamter, Graz.—
Fr K. Stöcker, Doctorsgattin. M. Behn,
Tarvi«.— O. Stare, Nrztensgattin,
Laibach.
Gasthos zum Mohren. 6. bis 7. August
Hr. I. Eder s. Gattin, Ghnmasialprofessor.
München.— I. Tsckamler s. Gattin,
Beamter, H PibuS s. Familie, Lehrer,
Wien.— F. Pfeifer, Bürgerschullehrer,
Neunkirchen.— F. Rizzi, Lehrer, Neu-
pölla.— F. Hanke s. Gattin. Kürschner­
meister, L. Puchta, Compioirist, Graz.—
G. Kramer s. Gattin, Kfm, Eibiswald.
— I. Krek, Buchhalter. Laibach.— I.
Sattler s. Familie, Conducteur, Inns­
bruck.— Fr. N. Schlittler, Priv..
Föderlach.
Gasthos Janach. 6. bis 7. August.
Hr. I. Winkler, Bildhauer, Greifenbura.
— O. Jlaunig, Student, A. Simon f.
Gattin, Polizeiinfpector, K. Ohnstiel, Th.
Mlako, Beamter, I. Zoller, Schuh-
machermeister, Graz.— A Ritter Tusch
v. Thal zu Rottenthurn, Rechnungsratb,
E. Schmid s. Gattin, Calculant K. Szo-
boslak, Musiker, Wien.— I. Knapp,
Kfm., Hüttenberg.— I. Greitenbcrger,
Bezirksarzt, Villach.— V. Brnza, Be­
amter, Saldenhsfen.— A. Janschitz,
Schneidermeister, Innsbruck.— L. Ma-
rinschek, I. Mdouz, Händler, Krainbura.
— I. Srägel, Kfm-, Lavamünd.— E.
Meiseles, Kfm., Berlin.— O. Bcmco,
Einjährig-Freiwilliger, Leoben.— Fr. F.
Heinz WegmeisterSgattin, Seebach.—
I. Martin» Händlerin, Graz.— A.
Zmelnig s. Tochter, Färbcrmeisters-
gattin, Gmünd.— M. Wrih, Postmeisters-
tochter, M. Edelmann, Kaufmannstockter,
Leifling.
UGirvi'nslAms LnLvigvr
LrlÄtids wir Iiiowit, ullon k. D. Roissiiäoii, mointzii ssiir Aoslirtoii Herren lZesodüktseolieAeii, s.Is u liest weinen liesten stiennäen iiaä
LestLnnten er^estellst Lorn^ei^en. ällss iest das iw slten §uben Rute «testende, wit nllew Oowtort der Xeusteit Lus^sstattete
Zlotel „jV!okr" in Marburg s. A.
stänffiest ervrorsten und wit 1. 1. üsternowwen linste.
st'ür das vitstrend Weiner ^estnsnstrissen Dstntißfsteit nw stiesiZen ?1»tri8 entxtzA6n§estrnestt« VVostlvoIIen stestsn« dünstend, ivsrde teil
stswnstt «ein. den alten »uten sttuk ostixen Hotel« dauernd 211 erstatten.
LoostaesttunAsvoll
Landung, 1, ^.uxnst 1900.
3044-2


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 1616.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
9. August 1800.
Nr. 180.
jtertle Ilm
bssts Apöumileli 6niktL!t8nlj
^ItbevvLIirlesIv kinbrunx Uir
unä Uagsnlbillsnlis
Librsebon nnä viarrbös ansZsseblosssn.
Approbiert von äs» ersten meäioiniscbxn
OapaeitLtsn, seit 30 äabrsn in allen Ilinäer-
spitälern in ^smvsnänn^. 1 Dose Liväermobl
L IVO. lffnsteräossn von Linäerinsbl zuf
Verlangen gratis unä kraneo.
LsntrsI llvpot k^. Wien, I., ktsglergssss I.
Xsstls's eonäensiorts WIeb rnit Lnoksr per Voss 1 Lrons, obns Lucker „VikillZ" Meubsit) per Voss 1 Lrons.
2373—8
K,1>
irM W e--
Mk
Unerntziekt an Üualitäi und 8ekönt,eit
sinä äis
V^«1Dl2»SL7iLLLLL^1LGFL
Neissiik^LelikiökM
äsr kirm»
IllLD K 8iMSi, Wöll, l., Ilei>!!i8isI!i88!sg88S üb 8.
8pvei»1itätv«:
ilikal-vausnbi'anl! l(aekv!öf6n unä l(amin6,
8>si«m Knspp L 8imm»t, sios—i
WM" Ui» d««te» Ost«» «kor VI »I r.
Ikrkal-ÜLUsr'bpAnäKaLkslöfsn
kk»k»iLmrx vo» Ä oorii S LLwsure« »»tt ««-r 1 VÄsw.
Lpoebnle LrüaSuux. Kross» Lrsparvis su kironustsK.
Kross« Lrsparnis an LeäUnnsx.
Kross» Lrsparuls »a Rum«.
Zpa^sk-ljs, kacis^annsn unü ^anüvsrkjsikjungön.
SLLIIS«
f!ir>'«ub»ll1«n, Villen, ktzobnuuxsuoto. krsiskalalox» »nkVerlanxe».
Kleines Karrs
mit Stallung, für Tischler, Wagner, FasZ-
^ Kinder, billig zu verkaufen. Anfrage bei
M. Christof. 3112-2
LSVNZHML
der Gemischtwareubranche findet fi»
fort Auftrahme bei Fg. Grimfchitz, St,
Beit a. d. Glan. 3(wS -1
ktzMk LiM
für eine große Stadt in Deutschland
(Bayern) für September oder Detober
gesucht bei großem Lohn und Reife-
Vergütung. Änzusragen in der Admini­
stration d. B!. 3063—2
Ll86n- u. ^VsNüldLucklUiiA „riur Koläeoen Seliankel"
IN XIuK6nful1, Vltkk klalri 29,
sinxüslüt sein reiebbaltigss vazsr von krutv«;i-8S», »U« Vli8«ri-
Onitii-tei, 8itn< e»l»r!»i> r, lk«ri»»r» unä
lunil vei««i»t, 81»kvi8«», W«»88-, 8«U,v»,i^ unä
ni 11 Ute 8I«v1»v, Lkursl»«8vli!üjx«, W<öilL«s»L«,
LÄoI»«i»Lerü1Ire, sorvis nberbanxt 8Üiiiiiitlii iit i» L«,
I1k»«»iil»rki»< l!» 8ii»8«I»I»zr«irUv /Vrtikei. i»8 —s«
I I
2101010 IO OIO O OIO M) IO
>OTb
V'slnsts Odsrstslrsr lüssbntztsr
k!vüt« Ov8tsirrei«I»Er
unll IL«tö»HVSir»v
LZ» ^lascrliSLr
oüerisrt äis
Zpsrsrsikanülung Ü68
LI»L«irk»r1, «»rsK»88« Xr. S.
GTTGTISGIGITTIGGTTG
3868—85
Goaks, Schmiedekohle,
Kuchen- Kolzkohle, Kuch-
öerger und Wieser Kohle
liefert billigst 3087—2
Anton Morre,
Kohlenhandlung,
Mageufurt, Buchenwald.
Fleißige nnd ehrliche
Agenten
zum Besuche von Vnvatkunden werden
gegen Fixum und Provision anfgenommen.
Anträge unter ,,iik8
tzesrirener
nnä
1769-27
Li8k»Lk««.
tüchtiger Mar
aufgenomme«. Anträge nebst Zeugnis­
abschriften sind zu richten an den Besitzer
Josef Pamperk in Krumpendorf.
Junger Commis
vom Mannfacturwarenfache, gewandter
, Verkäufer, beider Landessprachen mächtig,
wird bei Joh. Pkausteiner in Billach
ausgenommen. S01S-2
VvnNaufvnin
mit etwas geschäftlicher Praxis, guter
i Schrift, unbedingt vertrauenswürdig, für
ein feineres Selchwareugefchäft auf­
zunehmen gesucht. Zuschriften an die
Administration d. Bl. unter „vansrnü".
3137—1

