
[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000530 - Seite 1 ]
Präuumeratiouspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —ir.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 1« L.
Mittwoch 30. Mai
(j2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr sich«
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jnfertionsgebür:
Die Pstitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 121 wurde die Weitervsrbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 8 „Niederösterreichische Bauernzeitung" (Kor-
neuburg) vom 19. Mai 1900.
Heft 65 und 66 der Druckschrift: „Eissrovns.
.gILbStÄ" (Prag).
Nr. 20 „XLjsmnik" (Prag) vom 19. Mai 1900.
Nr. 1 „Üökarskv Lä.jwzl" (Prag) vom 15. Mai
1900,
Nr. 20 „Oeslrs, äkiaokraeiv" (Prag) vom 18.
Mai 1900.
Nr. 39 „Saazer Zeitung" (Brüx) vom 19. Mai
1900.
Nr. 85 „Sonntags-Zeitung" (Brüx) vom 20. Mai
1900.
Nr. 20 „Biela- Zeitung" (Brüx) vom 19. Mai
1900.
Nr. 20 „Der Hammer" (Eger) vom 18. Wonne­
monds 1900.
Nr. 10 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
16. Mai 1900.
Nr. 39 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 19.
Wonnemonds 1900.
Nr. 39 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 19. Wonnemonds 1900.
Nr. 39 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 19.
Wonnemonds 1900.
Nr. 20 krouä^" (Kuttenberg) vom 19.
Mar 1960.
Nr. 19, 20, 21 und 22 ,,8vo.jail« (Reichenberg),
und zwar: Nr. 19 vom Mai 1899, Rr. 20
vom August 1899, Nr. 31 vom November
1899, Nr. 22 vom Februar ^900.
Nr. 18 „Lrvodocks." (Lemberg) vom 17. Mai 1900.
Nr. 329 „Slorvo polskis" (Lemberg) vom 17. Mai
1900.
Nr. 115 „6Ios Xaroän" (Krakau).
Nr. 12 „vssttzxtsren" (Czernowitz) vom 20. Mai
1900.
Delegationen.
Budapest, 26. Mai.
In der samstägigen Nachmittagssitzung sprach
der Minister des Aeußern, Gras Goluchowski,
um den Vorrednern der Neichsrathsdelegation ein­
gehend zu antworten.
Er wies zunächst hin auf die klaren und deut­
lichen Erklärungen seiner ersten Rede, und sagt,
es wäre vergebens, auf dieselbe zurückzukommen,
weil es den Anschein hat, als ob die czechischen
Opponenten sich nicht überzeugen lasten wollten.
Zunächst müsse der Minister in entschiedenster
Weise gegen den Unfug protestieren, fremde
Souveräne und deren Vertreter in die Debatte
hineinzuziehen, und er sei fest überzeugt, sich damit
mit dem Wunsche der meisten Delegierten zu be­
gegnen, denen daran gelegen sein muss, auch in
Zukunft den correcten und vornehmen Ton zu er­
halten, der stets in der Delegation geherrscht hat.
Gegenüber dem Delegierten Kaftan stellt der
Minister in der entschiedensten Weise fest, dass
von der erwähnten vorgeblichen Note an die
Cabinete von Berlin und Rom in Betreff der
Annexion der occupierten Provinzen keine Rede
sei, dass diese Frage überhaupt niemals angeregt
worden sei, und dass auch Ministerpräsident von
S ze l l nie etwas Derartiges gesagt habe. Da
sich Delegierter Kaftan bezüglich seiner Aeuße-
rung, dass aus dem Dreibunde etwas anderes ge­
worden sei, als er ursprünglich war, namentlich
bei der sehr erfreulichen Verständigung zwischen
uns und Russland, aus das Zeugnis des Ministers
berufen habe, müsse er erklären, dass der Drei­
bund auch heute noch das ist, was er vor zwanzig
Jahren war, ein Frizens b und par sxekllsne«,
und dass die erwähnte Verständigung allerdings
erfreulich sei, dass sie aber an dem Wesen des
Dreibundes nichts geändert habe. Sie ist eine
Friedensgarantie mehr und nichts mehr als das.
Wenn der Delegierte Kaftan vom Luxusclaviere
gesprochen hat, welches in die Rumpelkammer
gehört, so erwidere ihm der Minister, dass dieses
Clavier gut und volltönend ist und absolut keiner
Reparatur bedarf.
Bei dem Zusatze des Delegierten Dr. Stransky,
dass der Dreibund, da er einer Kräftigung be­
durfte, einen Augenblick gewackelt haben müsste,
dürften dem Delegierten vielleicht parteipolitische
Zwecke vorgeschwebt haben, denn er halte den
Delegierten für viel zu intelligent und gediegen,
als dass er den Minister wirklich nicht verstanden
haben könnte. Im bürgerlichen und privaten
Leben komme es häufig vor, dass zwei Freunde
durch den öfteren Contact ihre Freundschaft be­
kräftigen. Dies gilt ebenso gul von politischen
Bündnissen und jenen Factoren, die ein solches
Bündnis begründen.
Der Minister bespricht sodann die Behauptung,
als ob Italien kein gleichwertiger Factor des
Dreibundes wäre, und betont, dass Italien nicht
nur in Berlin, sondern auch in Wien im hohen
Ansehen stehe, dass man davon überzeugt ist, dass
es seinen Verpflichtungen im gegebenen Augenblicke
nicht nur Nachkommen kann, sondern auch Nachkommen
wird. (Beifall.)
Wenn behauptet wird, dass der Dreibund Italien
wirtschaftlich schwäche, dass er an der Grenze seiner
Leistungsfähigkeit angelangt sei, so sei dies eine
Legende, und wenn Italien nicht in der Combination
des Dreibundes wäre, so müsste es wohl in einer
anderen Combination sein, die ihm dieselben Opfer
auserlegen würde, denn keine Großmacht könne auf
Alliierte verzichten oder ihre Wehrfähigkeit ver­
nachlässigen und deshalb ist die Legende, als ob
der Dreibund ruiniere,— Blech.
Hinsichtlich der orientalischen Verhältnisse be
fremdet es, dass dieselben Delegierten, welche im
Jahre 1898 ihm ihr uneingeschränktes Vertrauen
votierten, jetzt nach dem Abschlüsse der kretischen
Frage wegen der Haltung Oesterreich-Ungarns in
Kreta das höchste Misstrauen aussprechen. (Heiter­
keit und Widerspruch bei den Czechen.)
Wenn dem Minister im scharfen Tone vor­
geworfen wurde, dass er es zulasse, dass in Serbien
gewisse Sachen Vorkommen, müsse er, der den
Vorwurf der angeblichen Einmischung in die inner­
politischen Verhältnisse Oesterreichs immer ab­
geleugnet habe und auch heute noch ableugne,
fragen, mit welchem Rechte er sich in die inner­
politischen Verhältnisse eines absolut fremden
Jeuilleton.
Don Lcr Kindheit ;ur Jugend.
Ferlach, 24. M«i.
In den ersten Kinderjahren treten noch keine
allgemeinen Geschlechtsunterschiede hervor. Es be­
gegnet wohl jedem, wenn er ein Kind in den
ersten Lebensjahren zu Gesicht bekommt, an dem
der Geschlechtscharakter durch die Kleidung nicht
angedeutet wird, dass er zweifelhaft ist, ob er
einen Knaben oder ein Mädchen vor sich hat.
Aber bald zeigt jedes, wo es hinaus will. Die
jetzt eintretende Trennung ist jedoch mehr ein
Werk des Knaben, welcher sich schnell von dem
Zustande der Gleichartigkeit entfernt, während
das Mädchen seine Eigenthümlichkeit gerade darin
zeigt, dass es seine kindliche Ursprünglichkeit be-
wahrt und dieselbe nur zu einer vollkommeneren
Entwicklung bringt.
entwickelte Mädchen die liebliche
Lorundung der unbestimmten, ineinander über-
Meßenden Formen der Kindheit sich nicht bloß
zu einer höheren Vollkommenheit
'I ,, h^nr Knaben allmählich diese
Gleichmäßigkeit, "" "Um Körperteilen treten
praciiere --inicn aus, welche die Gliedern»« des
Organismus und seine Kraft ausdrücken. "Das
seine kindliche Naivität, ja pflegt
eigentlich und sucht nicht selten damit zu
wahrend der Knabe sich der Kindheit
8 »erwachsenen Mann nachahmt, und die
Dichtungen männlicher Kraft und
'uck?- darzustellen und zu üben
Mädchen empfindet, dass es gefallen,
Kratt und Ä- 5" ""rken soll. Der letztere such!
- rast und Wurde in seinen Bewegungen aus­
zudrücken, das erster« nur Anmuth, Grazie. Der
Stolz des Knaben ist. besser zu laufen, zu klettern,
als ein anderer, und es gewährt eine gewisse Be­
friedigung, ihn mir einiger Vollkommenheit in
diesen Hebungen zu betrachten, während das Mäd­
chen tanzt und hüpft, weil es hierin die meiste
Zierlichkeit entfalten kann; versucht es sich einmal
in jenen Kraft erfordernden Bewegungen, dann
tritt es aus der Weiblichkeit heraus und erregt
Missfallen. Rousseau sagt: Laufen ist die einzige
Bewegung, welche das Weib ohne Grazie vollzieht,
und sein Fliehen verräth die Absicht, eingeholt zu
werden.
In einem bestimmten Jahre treten die Geschlechts­
unterschiede deutlicher hervor beim Beginn der
Pubertät. Als charakteristischer Ausdruck der Pubertät
ist beim Manne der Bart, beim Weibe die Völle
der Körpertheile avzusehen. Eitelkeit und Neu­
gierde, diese Triebräder des Charakters, erwachen
beim Weibe, und verschämt blickt die Jungfrau
nach der Gestalt eines schönen Mannes. Der Bart
des Mannes galt von jeher als eine Art ehr­
bares, ja sogar heiliges Attribut. Die alten Römer
opferten ihren Bartwuchs dem Jupiter; die Türken
schwören bei ihrem und dein Barte des Propheten.
In der Bibel ist es den Juden von Moses ver­
boten, den Bart abzuschneiden, und noch heute
suchen die Strenggläubigen der mosaischen Ge­
nossenschaft durch allerhand Kunstgriffe dieses Verbot
mit der entgegengesetzten Sitte in Einklang zu
bringen, wenn sie dasselbe nicht im ursprünglichen
Sinne respectieren mögen.
Bei den alten Deutschen und Indiern wurde
Vas Abschneiden des Bartes als eine beschimpfende
Strafe für schwere Vergehen in Anwendung ge­
zogen. Die jetzt fast allgemein gewordene Sitte
des Bartadscherens, die Sitte, den Ausdruck der
Mannbarkeit zu verstümmeln, besteht übrigens erst
seit dem Regierungsantritt Ludwigs XIV. Dieser
Herrscher kam bekanntlich schon im jugendlichen
Alter, unbärtig, an die Regierung; die Höflinge
suchten sich dem Könige conform zu machen und
schnitten sich den Bart ab, und wie die Herrschaft
Frankreichs über ganz Europa im Reiche der
Mode damals eine absolute war, wurde das Bart­
scheren allgemein.
Eine weitere sehr wichtige Veränderung, welche
mit der jugendlichen Entwicklung in Verbindung
steht, betrifft die Stimm- und Athemorgane. Von
den letzteren ist nur so viel zu sagen, dass sie an
Umfang gewinnen, und dass diese Umfangszunahme
bedeutender beim Manne, als beim Weibe ist.
Wichtigere Unterschiede machen sich an der
Stimme zwischen beiden Geschlechtern bemerklich.
Das Weib bewahrt auch hier im allgemeinen die
Eigenthümlichkeit, dass seine Stimme durch die
Entwicklungsperiode bedeutend weniger verändert
wird, sie beharrt aus dem kindlichen Stadium. Der
Knabe singt wie das Mädchen im Alt oder
Sopran, aber während die entwickelte Jungfrau
dieselbe Stimme behält, ist der Jüngling von
dieser Stimmhöhe in die Region des Lasses und
des Tenores herabgefallen; auch der Klang der
Stimme ist ein anderer geworden; die Stimme
des Jünglings klingt härter, die Schönheit der
Stimme ist beim Weibe Anmuth und Gefühl, beim
Manne Kraft und Erhabenheit.
Mit der Stimme macht sich auch die Entwicklung
der allgemeinen körperlichen Geschlechtssigenthüm-
lichkciten bemerklich. Die dem Manne eigenthüm-
liche Kraft und Heftigkeit erhebt hervorragende
Fleischpartien, und sein stärkerer Bau, weniger
mit milderndem Zellgewebe bekleidet, deutet alle
Umrisse deutlicher aus, alle Ecken springen
schneller und minder vorbereitet hervor; der ganze
Körper ist in bestimmtere Abschnitte abgetheitt
und gleicht einer Zeichnung, die eine kühne Hand
mit strenger Richtigkeit, aber wenig bekümmert
um Grazie, entwirft. Festigkeit, Bestimmtheit und
eine Schärfe der Umrisse, die leicht in Härte am-


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000530 - Seite 2 ]
Beite 1084.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
30. Mai 1900.
Str. 122.
Staates einmischen vürfe. (Delegierter Pacak:
Das hat niemand gesagt!) Ich bin verantwortlich
gemacht worden, dass König Milan nur deshalb
in Serbien ist, weil wir dies tolerieren. (Delegierter
Pacak: Protegieren haben wir gesagt!) Ich bitte,
wir haben niemanden im Auslande protegiert, wir
mischen uns in innerpolitische Verhältnisse absolut
nicht ein; ich muss sagen, hier sind die inner­
politischen Verhältnisse eines fremden Landes in
einer Weise besprochen worden, die, verzeihen Sie
den Ausdruck, vollkommen unanständig ist. (Wider­
spruch bei den Czechen. Delegierter Pacak: Ein
freies Wort muss gestattet sein; wir haben niemals
was Unanständiges gesagt; ich bitte, dieses Wort
zurückzunehmen!) Es ist überhaupt nicht paffend,
Verhältnisse, die uns nichts angehen, in der Dele­
gation zu besprechen.
Der Vorwurf des Delegierten Stransky,
dass das wirtschaftliche Programm des Ministers,
kaum gesprochen, verhallt sei, sei ungerechtfertigt.
Jeder Anregung bei dem Handelsminister werde
mit Eifer Folge gegeben. Gerade jetzt, da ein
Ministerium im Amte ist, welches ein sehr weit­
gehendes Wirtschaftsprogramm vorlegte, wäre
der richtige Augenblick gekommen, wo sich vieles
thun ließe.
Von der Grundlosigkeit des Vorwurfes, zur
diplomatischen Carrisre würden nur Leute aus ge­
wissen Gesellschaftsschichten zugelassen, könnte sich
der Delegierte Stransky durch einen Blick in den
Beamtenstatus überzeugen. Der Consularcarrisre
schenkt niemand mehr Aufmerksamkeit als Redner.
Sicherlich haben wir zu viel Honorarconsulate,
und eine Umwandlung eines großen ThsileS der­
selben in effektive Consulate wäre zu wünschen.
Dies erheischt aber beträchtliche Summen, so dass
succeffive vorgegangen werden müsse.
Zum Punkte Ausweisungen versichert der
Minister, er widme dieser Frage seine größte Auf­
merksamkeit. In vielen Fällen schritt er sowohl
auch ohne besondere Weisung der Berliner Ver­
tretungsbehörde stets in freundschaftlicher Weise
mit vielem Erfolge ein. Viele der angeführten
Fälle beruhen auf Aufbauschungen der Zeitungen,
so der Fall in Landshut, wo nicht 360, sondern
drei Personen ausgewiesen wurden, ebenso der
Fall in Altwasser. Der Minister konstatiert, dass
in dem Vorgehen der deutschen Behörden eine
große Besserung eingetreten ist und dass die
deutsche Regierung die Sache mit größerem Ent­
gegenkommen behandle, aber festzuhalten bleibe,
dass es sich bei Ausweisungen um ein souveränes
Recht des Staates handelt. Eine Regierung sehe
das Anwachsen fremdländischer Bevölkerung in den
Grenzprovinzen nicht gern. Auch in den freisinnigen
amerikanischen Republiken werde der Einwanderung
ein Riegel vorgeschoben. Einer Regierung sei es
nicht übel zu nehmen, wenn sie gegen derartige
zuarten Gefahr läuft, bezeichnet die Mannesgestalt;
ihr Anblick befriedigt aber mehr den Verstand—
Schönheit findet man erst beim Weibe; das
Organ, vermittels dessen wir die Schönheit auf­
fassen, ist nicht der Verstand, sondern das Gefühl,
und dieses wird durch das Weib mit einer Urkraft
erregt. Der Körper trennt sich nicht hier, wie
beim Manne, in eine Anzahl scharf abgegrenzter
Bildungen, von denen jede sich vom Ganzen eman-
cipiert und ein besonderes Interesse sich zu er­
ringen sucht, sondern als ein harmonisches Ganzes,
übt das Weib einen Eindruck auf uns aus.
Wilhelm v. Humboldt sagt: der Mann gefällt durch
die Oberherrschaft der Form und durch die kunst­
gemäße Bestimmtheit der Züge, während die
Schönheit des Weibes durch die freie Fülle des
Stoffes und durch die Anmuth der Züge mehr das
Gefühl befriedigt.
Schönheit ist aber nicht bloß an die Vollkommen­
heit der körperlichen Formen, sondern auch an eine
geistige Vollkommenheit geknüpft. Es ist vielfach
über die geistige Stellung der beiden Geschlechter
zu einander gestritten worden; und man hat die
Apotheose jedes Geschlechtes auf Kosten des anderen
gesungen, doch aber bleibt die nachfolgende
Meinung eine Wahrheit:
Der menschliche Geist, auch in seinen höchsten
Leistungen, steht zwar nicht über der Natur, sondern
er gehört zu der Natur, ist ein Theil derselben.
Aber in jedem menschlichen Wesen liegt die
Fähigkeit, sich in seiner Stellung zur Natur zu
fühlen, sich scharf von der ganzen Umgebung zu
trennen, die Beziehung der äußeren Dinge zu dem
eigenen Selbst klar und präcis aufzufassen; hie­
durch stellt der Mensch gewissermaßen seine eigene
Individualität der übrigen Natur gegenüber.
Diese Fähigkeit nennt man Selbstbewusstsein im
weiteren Sinne und diese Fähigkeit ist es, welche
beim Manne stärker, schärfer und andauernder ist,
als beim Weibe. L.
Ansiedlungen nicht nur aus nationalen, sondern
auch aus socialpolitischen Gründen eine gewisse
Abwehr eintreten lasse.
Den türkischen Zolltarif besprechend, erklärt der
Minister auf eine Anfrage des Delegierten
Mauthner, die Mächte verhandeln eben über
eine von der Pforte gestellte Bitte um Zustim­
mung zur Erhöhung des Zolltarife- von 8 auf
10 Percent. Er sei nicht in der Lage, anzugeben,
wie die Angelegenheit endgiltig geregelt werden
wird.
Der Minister erklärt hierauf gegenüber den in
sehr freundlichen Worten vorgebrachten Bemerkungen
des Delegierten Pari s h, dass es möglich sei,
dass ohne Vorwissen des Ministers untergeordnete
Organe in innerpolitischen Fragen in einem anderen
Sinne gearbeitet haben als der Minister, er müsse
dies in Abrede stellen. Die Discipli» seinem
Beamtenstande sei so strenge, dass Derartiges nicht
Vorkommen könne. Es wäre auch ganz illoyal
seinerseits, wenn er nicht die nöthigen Verfügungen
treffen würde.
In einem besonderen Falle Habs der Minister den
Autor eines sich mit innerpolitischen Fragen be­
schäftigenden Artikels in einer fremden Zeitung
eruiert und entschieden gerügt. Der Minister habe
die Augen immer offen gehabt und versichert, die
gegen das Pressbureau erhobenen Beschuldigungen
beruhen nicht immer auf thatsächlichen Facten, die
einlaufenden Consularberichte werden den beiden
Handelsministerien sofort mitgetheilt und erscheinen
sowohl in Oesterreich wie in Ungarn. Sie werden
im Auslande mehr gelesen als hierzulande. Der
Minister zolle dem Consularcorps seine vollste An­
erkennung. Eine hervorragende deutsche Zeitschrift
habe es als Muster für das deutsche hingestellt.
Den Handelsstand interessierende Nachrichten werden
in einer vom Ministerium des Aeußern ausgegebenen
vorzüglichen Consular-Correspondenz, welche der
Minister noch zu verbessern und auszugestalten
vorhat, veröffentlicht.
Der Minister schließt folgendermaßen: „Wenn
wir diesen letzten Augenblick nicht ausnützen, wenn
wir uns heute nicht an die Arbeit setzen und wirk­
lich an die großen Fragen herantreten, die unser
noch harren, dann ist für den Minister des Aeußern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die
äußere Politik in der Weise zu führen, wie es
von ihm verlangt wird. Bedenken Sie, meine
Herren, dass wir in den nächsten drei Jahren drei
große Aufgaben zu lösen haben werden, wir haben
den autonomen Zolltarif festzustellen, wir haben
den neuen Ausgleich mit Ungarn zu machen, wir
haben endlich die Handelsverträge mit dem Aus­
lande abzuschließen. Das ist eine kolossale Arbeit
selbst bei vollster Arbeitsfreudigkeit und Arbeits-
kraft eines Parlamentes. Wenn sich nicht in
kürzester Zeit die Verhältnisse klären, sind d ese
Fragen nicht durchzuführen. (Zustimmung.) Und
was dadurch für ein Schaden für die ganze
Monarchie, für unser Vaterland besteht, darüber
glaube ich mich nicht weiter aussprechen zu müssen."
(Beifall.)
Nach Gras Goluchowski sprach der Bericht­
erstatter Marquis Bacquehem, woraus in die
Specialdebatte eingegangen wird.
(Schluss folgt.)
Budapest, 28. Mai.
Die ungarische Delegation hielt heute vor­
mittags eine Vollsitzung ab. Es wurde die Special­
debatte über den Heeresvoranschlag fortgesetzt.
Das Ordinarium wurde ohne Debatte angenommen.
Berichterstatter Münnich empfiehlt das Budget
des Occupationsgebietes zur Annahme und schlägt
vor, dem Reichs-Finanzminister v. Kallay für die
Verwaltung Bosniens und der Hercegovina die
Anerkennung beschlussweise auszusprechen.
Delegierter Ernuszt schließt sich den Vor­
schlägen des Referenten vollinhaltlich an, macht
jedoch zugleich die Delegation auf die in Bezug
auf die Occupationscredite in einem Theile der
ungarischen Presse erschienenen Nachrichten auf­
merksam.
Reichs-Finanzminister v. Kallay gibt zur Ent­
kräftung des in einem Theile der ungarischen
Presse aufgetauchten Vorwurfes bezüglich der
Zurückdrängung des ungarischen Handels in den
occupierten Provinzen statistische Daten über den
ungarisch-bosnischen Handelsverkehr, aus dem ein
jährliches Steigen der Ausfuhr Ungarns nach
Bosnien hervorgeht. Dass sich so wenig Ungarn
unter der bosnischen Beamtenschaft befinden, be­
dauert der Minister. Die Ungarn sollen nur nach
Bosnien kommen, sie werden dort immer aus­
genommen werden, da Noth an Beamten ist.
Der Minister will sich weiter vollständig auf­
richtig über die in Budapest weilende serbische Ab­
ordnung äußern. Der Redner erinnert daran, dass
die Bevölkerung Bosniens und der Hercegovina
sich nie vollständig amalgamieren konnte. Die
Balkanvölker beugen sich zwar unter die Autorität,
thun dies jedoch nicht vom Herzen. Aus Anlass
der Flucht eines mohamedanischen Mädchens nach
Dalmatien wurde in Mostar eine Agitation ein­
geleitet, deren Ergebnis ein Majestätsgesuch, be­
treffend die Rückgabe des Mädchens, und die Ver­
fassung eines Statutes war, welches dem Mini­
sterium unterbreitet wurde. Das Statut verlangte
unter dem Titel „Autonomie" die Ernennung
einer mohamedanischen Commission mit einem
Mufti an der Spitze, welcher in der Hercegovina
regieren solle, sowie eine selbständige Verwaltung
des Bakus. Dies hätte zur Bildung eines selbst­
ständigen mohamedanischen Staatswesens geführt,
dem bald ähnliche Forderungen seitens der Orien­
talisch-Orthodoxen und selbst der Katholiken ge-
folgt wären. Der Minister konnte auf die Er­
örterung des Statutes nicht eingehen, da er eine
derartige Atomisierung des Landes nicht fördern
durfte. Gleichzeitig entstand eine Gegenbewegung
angesehener Mohamsdaner, welche erklärten, dass
sich die Deputation nicht als Wortführer der
mohamedanischen Bevölkerung geriersn dürfe, da
letztere keinen Grund zur Klage habe, und die
Regierung aufsorderte, der Agitation ein Ende zu
machen. Nun seien wieder einige aus demselben
Kreise gekommen, um von dem Monarchen die
Gutheißuug des erwähnten Statutes zu erbitten.
Die Delegation möge entscheiden, ob diese reg
fuäiaLtu noch einmal vor den Thron gebrach:
werden dürfe. Der Minister bestreitet dies. (Beifall.)
Auf dem Gebiete des Schulwesens wurden dis
geäußerten Wünsche sofort erfüllt. Der Minister
werde nach wie vor bestrebt sein, diesem Ziele zu­
zustreben zum Wahle der Monarchie sowohl, als auch
Ungarns, welches in Bosnien und in der Hercego­
vina sin ergiebiges Absatzgebiet findet. (Beifall.)
Der Occupationscredit wurde hierauf mit einer
Resolution, welche dem Minister die Anerkennung
ausspricht, angenommen.
Hierauf wurde das Marinebudget angenommen
nebst Resolutionen, betreffend die annähernd
quotenmäßige Betheiligung Ungarns an den Marine­
lieferungen, sowie den Ausdruck der Anerkennung
für den Marinecommandanteu. Endlich wurden die
Schlussrechnungen ohne wesentliche Debatte votiert.
Nächste Sitzung morgen nachmittags.
Komische Meöerstchl.
Oesterreichisch-urrgarische Monarchie.
K l a g rnfu r t, 29. Mai.
Der Ministerpräsident Dr. v. Körber und
Minister Rezek haben sich heute nach Budapest be­
geben.—
In der gestrigen Conferenz der Obmänner der
deutschen Oppositionsparteien zur Berathung der
Vorschläge über die Verständigung mit den Czechen
bestanden die Conferenztheilnehmer darauf, dass
die Sprachenfrage im gesetzlichen Wege geregelt
werde und erklärten sich bereit, jede Action der
Rechten zur Bekämpfung der Obstruction, durch
welche die Geschäftsordnung nicht verletzt wurde,
zu unterstützen.—
Die „N. F. P." berichtet, dass die czechischen
Unterhändler keine bestimmten Grundlagen für die
Verhandlungen über die Sprachenfrage «ngaben
und auch kein Mandat zu verbindlichen Be­
sprechungen hatten. Am Schluffe einer dreistündigen
Debatte trat in der Obmännerconferenz eine ein-
müthige Auffassung bezüglich aller taktischen Fragen
zutage. Es wurden Vorschläge vereinbart, die den
deutschen Parteien für den Fall der Wiederauf­
nahme der czechischen Obstruction unterbreitet
werden sollen. Auch Fragen, die mit der Schließung
oder Auflösung des ReichsratheS zusammenhängen,
wurden erörtert. Die nächste Sitzung der Ob-
männerconferenz findet am 6. Juni statt.—
Wien, 28. Mai. Die heute vorgenommenen
Wahlen aus dem ersten Wahlkörper haben den
Christlichsocialen gleichfalls eine Verstärkung ge­
liefert. Die Liberalen konnten nur thsilweise
ihren Besitzstand in diesem Wahlkörper, der bis
vor kurzem noch ganz ihnen gehörte, behaupten.
Von den 22 Mandaten, die heute zur Vergebung
gelangten, erhielten die Liberalen 14, die Christlich­
socialen eroberten 7, ein Mandat blieb unent­
schieden. Innere Stadt, Wieden, Alsergrund und
Döbling wählten auch heute liberal, während die
Bezirke Landstraße, Josefstadt und Favoriten zu
den Christlichsocialen abschwenkten. Im Bezirke
Neubau wurden zwei Christlichsociale gewählt;
für das dritte Mandat dieses Bezirkes ist eine
Stichwahl zwischen dem Liberalen Dr. Vogler,
der auch Obmann des fortschrittlichen Parterver-


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000530 - Seite 3 ]
M. 122
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
30. Mai 1900.
«eite 1085.
Landes im Gemeinderathe ist, und dem Christlich-
socialen Ahorner nothwendig. Die bis heute vor­
liegenden Wahlergebnisse bedeuten einen Stand
der Christlichsocialen mit 112 Sitzen. E» fehlen
somit auf die systemisierten 158 Sitze des Ge-
meinderathes die noch zur Erledigung kommenden
zwanzig Mandate des vierten Wahlkörpers. Die
Fortschrittlichen sind bis heute 17 Mann stark.
Von den Liberalen erscheinen wiedergewählt
u. a.: Dr. Nechansky, Dr. Mittler, Sonntag,
Lucian Brunner, Dr. Reisch u. s. w. Die
Bezirksrathswahlen aus dem ersten Wahlkörper
brachten in der Leopoldstadt den Liberalen den
Sieg, während Ottakring und Brigittenau die
Christlichsocialen wählten.—
Budapest, 28. Mai. (Abgeordneten­
haus.) In der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses legte Ministerpräsident v. S zell den
auf Grund der Vereinbarungen der Quoten­
deputationen zustande gekommenen Quotengesetz­
entwurf vor.
Ausland.
Deutschland. Nör d l ing en, 28. Mai. Gestern
wurde hier die Wanderversammlung bairischer
Landwirte durch einen Begrüßungsabend eröffnet,
an welchem auch Prinz Ludwig von B a i e r u
und der Minister des Innern, Freiherr v. F ei-
litzsch, theilnahmen. Nachdem von zwei Rednern
Trinksprüche auf den Prinz-Regenten Luitpold
und den Prinzen Ludwig ausgebracht worden
waren, toastete Prinz Ludwig auf die Stadt
Nördlingen mit einer Ansprache, in welcher er auf
den schwierigen, jedoch nicht hoffnungslosen Stand
der Landwirtschaft hinwies und die Nothwendigkeit
des Zusammenwirkens von Industrie und Land­
wirtschaft betonte. Sodann kam der Prinz auf die
an seiner Straubinger Rede geübte Kritik zu sprechen.
Er erklärte, dass er seine Reden vollkommen frei
halte und wünsche, es möchten aus im Auszuge
verbreiteten Theilen seiner Reden keine Schluss­
folgerungen gezogen werden, die er selbst nicht
gezogen habe. Der Prinz fuhr sodann fort: «Stu­
dieren Sie die deutsche Neichsversassung. Sie
werden sehen, dass, wo immer ich aufgetreten bin,
ich mich an die Reichsverfassung gehalten habe.
Die Reichsverfassung beruht auf den Verträgen,
die nach einem siegreichen Kriege der damalige
norddeutsche Bund mit den verbündeten und mit-
fiegreichen süddeutschen Staaten abgeschlossen hat.
Wenn die Verfassung besser bekannt wäre, so
würde man gar viele falsche Ansichten in Reden
und Schriften nicht hören und nicht lesen. Ich
nenne mit Absicht keinen Namen, denn dann hätte
man eine große Aufgabe zu erfüllen. Ueberall und
an allen Orten und zu allen Zeiten sind über die
Reichsversassung falsche Ansichten verbreitet, und
infolge besten werden vielfach Ansichten geäußert/
die sich mit der Neichsversassung absolut nicht
decken."
Frankreich. Paris, 28. Mai. Die Berichte der
gestrigen Abendblätter haben den Ernst der am
Schluffe der gestrigen Kundgebungen auf dem
Pöre Lachaise vorgekommenen Schlägerei arg
übertrieben. Polizeiagenten, welche die
singenden Manifestanten zum Schweigen bringen
wollten, wurden geschlagen, wobei zwei von ihnen
leicht verwundet wurden. Einige Manifestanten
erlitten Contufionen. Wie der „Figaro" meldet,
wurden sieben Manifestanten verhaftet, jedoch
später provisorisch in Freiheit gesetzt. Wie nach­
träglich gemeldet wird, betrug die Zahl der Mani­
festanten, welche mit der Polizei zusammenstießen,
bloß 60.
Italien. Ein der „Pol. Corr." aus Rom zu­
gehender Bericht über die Gestaltung des Wahl­
kampfes in Italien stellt die Prognose auf,
safs die äußerste Linke große Mühe haben dürfte,
""ch uur ihre bisherigen Mandate zu behaupten.
Auch die Stellung mancher bekannter Candidaten
der verfassungstreuen Opposition erscheine als
dedrwht. Das Gerücht, dass der Minister des
Aeußern, Visconti- Veno sta, durch eine
Rede über die auswärtige Politik Italiens in die
Wahlbewegung eingreifen werde, entbehrt der
Begründung. Abgesehen davon, dass Wahlreden
von Ministern, die dem Senate angehören, in
stallen nicht üblich sind, steht bei dem jetzigen
E?^ Volk die auswärtige Politik gar
^erdings würde aber der Minister-
General Pelloux, wenn er eine
>'°llte, sich auch über die aus-
wartige Politik auslassen, um festzustellen, dass
eingeschlagenerr Richtung, die
allgemeine Billigung findet, beharrt.
b-n Ä'en. Brüssel, 28. Mai. So weit sich aus
erkannten amtlichen und nichtamtlichen
.^^ lässt, dürste die Repräsentanten-
Kalliosiken" 68 Al Zusammensrtzung aus 84
xaryo.rten, 68 Liberalen der verschiedenen Schat­
tierungen und Socialisten und 1 christlichen Demo­
kraten bestehen. Für den Senat wurden bisher
47 Katholiken gewählt, denen 29 Mitglieder der
Opposition gegenüberstehen. Die Wahl von 26
Senatoren, welche durch die Provincialräthe
erfolgt, wird die Mehrheit für die Regierung noch
erhöhen.
China. Tientsin, 28. Mai. Die Boxer
haben vergangene Nacht Liu-Liho, 29 Meilen von
Peking, niedergebrannt und den Bahnkörper auf­
gerissen. Eine Anzahl von Eisenbahnwaggons
wurde zertrümmert und mehrere chinesische Ange­
stellte wurden ermordet. Die Boxer sollen auf
Peking marschieren.
Tientsin, 28. Mai. Der Aufstand ist im
Wachsen begriffen. Der Eisenbahnverkehr zwischen
Peking und Tientsin ist seit mittags eingestellt.
Der Krieg in Südafrika.
New- Cast l e, 27. Mai. Die angestrengten
Bemühungen, die Buren wieder zu vereinigen,
haben einen großen Theil des Feindes veranlasst,
in die Nähe von Laingsneck zurückzukehren. Eine
bedeutende Streitmacht der Buren ist aus der
Richtung von Ladybrand nach Laingsneck gezogen.
Neue Commandos sind aus Prätoria zu General
Botha gestoßen.
London, 28. Mai. Die Abendblätter melden
aus Senekal vom Gestrigen, wonach General
Rundle mit Artillerie und Infanterie Senekal
besetzte, nachdem er den Feind durch einige
Granaten vertrieben hatte. Mehrere Buren wurden
getödtet, darunter ein Feldcornet. Die Engländer
verloren elf Mann.
London, 28. Mai. Die Abendblätter bringen
eine Depesche aus Capstadt vom Heutigen, in
welcher das Gerücht verzeichnet ist, dass General
French in Johannesburg eingetroffen sei.
Tagesneuigkeilerr.
(Bo« Hofe.) Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Ferdinand Karl ist am 27. d. von Madrid
nach Paris abgereist.— Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist am 27. d.
aus Przemysl in Wien eingetroffen.— Am 28. d.
traf Erzherzog Rainer zum Sommeraufenthalte
in Baden bei Wien ein, woselbst schon Ihre
k. u. k. Hoheiten Frau Erzherzogin Marie, Frau
Erzherzogin MariaRaineria und Se. könig­
liche Hoheit Herzog Robert von Württem­
berg weilen.
(Minister Dr. Rezek) wurde von Sr. Ma­
jestät am Montag in Audienz empfangen und
ist abends von Budapest nach Wien zurückgekehrt.
(Canonischer Juformationsprocess.) In der Haus­
kapelle der päpstlichen Nuntiatur in Wien fand am
28. d. vormittags der canonische Jnformations-
process des neugewählten Fürst-Erzbischofes von
Salzburg, Dr. Johannes Katschthaler, statt.
Der neue Fürst Erzbischof leistete in die Hand
Sr. Excellenz des päpstlichen Nuntius Erzbischofes
Taliani den Eid der Treue und des Gehorsams
für Se. Heiligkeit den Papst. Als päpstlicher
Notarius fungierte der Secretär der Nuntiatur,
Monsignore A v e r so.
(Die Pest in Persien.) Wie man der „P. C."
aus Constantinopel berichtet, ist laut einer an den
dortigen Sanitätsrath aus Teheran eingelausenen
telegraphischen Meldung auf der Insel Kischm im
Persischen Golf die Pest ausgebrochen. Bisher sind
18 Erkrankungen, von denen 11 tödtlich verliefen,
constatiert worden.
(Verstiissignug der Kohle.) Ein interessanter und
heftiger Tarifkampf zwischen den Besitzern der
englischen Steinkohlengruben und den Eisenbahnen
ist seit Monaten entbrannt. Für den Fall, dass sich
die Frachtsätze für Kohlen nicht erheblich reducieren,
beabsichtigen die Gruben, durch Gründung einer
großen Gesellschaft und durch Nutzbarmachung der
von dem Grubenbesitzer Sir John Buller, Bruder
des Generals Buller, überzeugend nachgewiesenen
Möglichkeit der Verflüssigung von Steinkohlen, die
Eisenbahnen vollständig zu umgehen. Sie wollen
nämlich die Kohlen in verflüssigtem Zustande in
Rohrleitungen nach den Verbrauchsorten führen.
Dieses „oval siuiä" soll verschiedene gute Eigen­
schaften besitzen. Es brennt vor allem rauchfrei und
ist außer zur Feuerung in Dampfkesseln auch für
Stubenöfen geeignet, zu denen es in kleinen Zweig­
leitungen geführt wird; im übrigen ist es wenig
feuergefährlich, da es erst nach einer Erhitzung
brennt. Die Herstellung geschieht in hydraulischen
Pressen mit mehreren hundert Atmosphären Druck,
nachdem die Kohlen— am besten Kohlenstaub—
zerkleinert und mit etwas Wasser gemischt find,
damit der hohe Druck sich den einzelnen Kohlen-
theilchen besser mittheilen kann, wobei die Ver­
flüssigung eintritt. Nicht unerwähnt darf bleiben,
dass es in Deutschland bereits vor beinahe Jahres­
frist durch Laboratoriumsversuche gelungen ist,
Kohlen auf chemischem Wege, durch Mischung von
Chlorkalk und nachherige elektrolytische Behand­
lung als fast farblose Flüssigkeit herzustellen,
während 'die oben beschriebene schmutzig schwarz
ist. Das deutsche Product ist aber sehr schwer
flüssig, fast breiig und setzt der Leitung in Röhren
erheblichen Widerstand entgegen; auch bezüglich
des Brennens ohne Rauchentwicklung steht die
chemisch hergestellte jener Flüssigkeit nach, während
sie gleichen Wert gegen Feuersgefahr besitzt.
Local- und Wrovinziat-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 29. Mai.
(Haudelskammerfitznng) am 28. Mai. Vor­
sitzender: Karl Ritter v. Hillin g er.
Im „Einlaufe" befindet sich die Verzichtleistung
der Stipendisten Sokoll und Kästner, welche
Beiträge zum Besuche der Pariser Weltausstellung
zuerkannt erhielten; die 500 Kronen werden an
vier andere Stipendisten zur Vertheilung kommen.
— Ein Gesuch der Firma Fratelli Marchi in
Villach um Ertheilung de» Gewerbescheines für
eine Zweigniederlassung wird dem Uebereinkommen
mit Italien entsprechend im bejahenden Sinne
begutachtet, obwohl die Bezirkshauptmannschaft
nicht dafür war.— Auf Anfrage eines Lebzelters
in Straßburg wird geantwortet, dass Lebzelter
und Zuckerbäcker ihre Waren an Markttagen feil­
halten können.— Die k. k. Landesregierung theilt
eine Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
mit, wonach wasserrechtliche Concessionen ohne Vor­
lage der Detailpläne nicht ertheilt werden können.
— Die Gemeindevorstehung von Feistritz bei Blei­
burg hat die Auskunft erhalten, dass es den
Müllern freisteht, Getreide zu vermahlen und Mehl
zu verkaufen.— Krämer sind zum Verkaufe von
Vieharzneimitteln ohne besondere Bewilligung nicht
berechtigt; dies wurde auf Anfrage eines Krämers
in St. Leonhard diesem in kurzem Wege geant­
wortet. Aehnlich so einem Zimmermaler inKlagen-
furt, dass er auch Schriften malen dürfe.— Das
Dispensgesuch für einen Zuckerbäcker aus Marburg,
welcher nur ein ungarisches Verwendungszeugnis
als Gehilfe bezieht, aber in Marburg gelernt hat,
wird befürwortet.— Die Erhöhung der Sub­
vention an die Fortbildungsschule in Hermagor
wird abgelehnt.— Die Post- und Telegraphen-
Direction in Graz theilt die Errichtung von Sta­
tionen in Möllbrücken und Malta mit.— Das
Eisenbahnministerium theilt die Errichtung einer
neuen Zugsverbindung mit, durch welche die Fahr­
zeit von Klagenfurt in das Salzkammergut auf
9Vz Stunden herabgesetzt wird.— Nach Mit­
theilung der Landesregierung wurden der Stadt
St. Veit zwei neue Viehmärkte bewilligt.— Ein
Verordnungsentwurf gegen den Mitverkauf un­
genießbarer Beisätze zu Genussgegenständen (z. B.
bei Schleckereiwaren) wird als zu geringfügig ab­
lehnend begutachtet.— Der Secretär Dr. P lochl
berichtet auch, dass am 5. d. in Wien eine Kammer-
conferenz stattzefunden hat. Jeder einzelnen
Kammer wurde es überlassen, das Material zur
Stellungnahme gegenüber dem deutschen Zolltarif
zu liefern. Kammerrath Tschebull: Man
muss sich aus den Berichten aus Deutschland
über die dortigen Absichten unterrichten können.
Secretär Dr. Plochl weiß nicht, woher
solche authentische Berichte zu beziehen wären.
Nach Bericht des ständigen Ausschusses wird die
Ertheilung eines Zimmermannsgewerbes für Liem-
berg, Sörg, Pulst, St. Urban und Tauchendorf
(zwischen St. Veit und Feldkirchen) überein­
stimmend mit der Gemeinde befürwortet; dagegen
wird ein solches für die Gemeinde Mieger wegen
Unvollständigkeit der Verwendungsausweise des
Gesuchstellers ablehnend begutachtet. Auch das er­
neute Gesuch um eine Maurerconcession für
Hardegg wird trotz Befürwortung durch Kammer­
rath Julius Rainer wegen Kleinheit der Ge­
meinde nicht befürwortet; ebensowenig das
Dispensgesuch eines Zimmermalers, der in
Greifenburg bisher ohne Befugnis zugleich Spar­
herde und Oefen gesetzt hat; er kann Zeugnisse
nicht beibringen.— Einem beschränkt berechtigten
Zimmermanne ist es nicht gestattet, Brunnen zu
machen.
Bezüglich eines Verordnungsentwurfes, betreffend
das Verbot, gemahlenen Kaffee mit Zusätzen zu
verkaufen, spricht sich die chemische Versuchsstation
dahin aus, dass dies wenigstens nur in geschloffenen
Paketen mit ausdrücklicher Bezeichnung der Bei­
mischung gestattet sein sollte. Die Kammer begut­
achtet, dass solches überhaupt nicht gestattet
sein soll.


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 1086.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 30. Mai 1900.
Nr. 122
Bezüglich der Protokollierung mehrerer Geschäfts­
betriebe im Bezirke Spittal berichtet Kammer­
rath Grebmer und wird beschlossen, dass
Berger in Kolbnitz, Alexander Ferrari in Spittal
und auch Supersberg zu einer solchen für
ihre Betriebe industriellen Charakters verpflichtet
seien. Dasselbe gilt von einer Säge, Kalk­
brennerei und Flaschenweinverschleiß des Latour
im gleichen Bezirke; der Recurs dagegen beim
Handelsgerichte wirb von der Kammer nicht
unterstützt.
Von Interesse ist eine Zuschrift der Firma
Moro an die Kammer. Es wird darin auf die
Thatsache hingewiesen, dass zur Lieferung des
Tuchbedarfes für das k. u. k. Heer in Oesterreich
drei Consortien bestehen, welchen 25 Firmen an­
gehören; nur drei der letzteren sind in den Alpen­
ländern; Kärnten ist nicht dabei. Diese drei Con­
sortien bestehen seit 15 Jahren, ohne dass seither
eine neue Ausschreibung erfolgte. Die Fabrik der
Gebrüder Moro, seit 1788 als älteste der Mon­
archie bestehend, ersucht nun die Kammer, dahin
zu wirken, dass sie zur Concurrenz zugelassen
wird. Der Reichsrathsabgeordnete der Kammer,
Herr Hinterhuber, wird beim Handelsmini­
sterium diesbezüglich einschreiten. Kammerrath
G rol t s ch begrüßt die Anregung und beklagt
sich, dass das Kriegsministerium den Gewerbestand
hinhalte. Kammerrath Umlauft constatiert hin­
sichtlich der Wäsche, dass der Staat bei derselben
30 Percent mehr zahlt, als er müsste; dabei
drücken die Subunternehmer die Preise so sehr,
dass sie nicht besser gemacht werden kann.
Das Ansuchen um Herstellung einer günstigeren
Zugsverbindung mit Oberkärnten (Wetterführung
des Zuges Nr. 416 bis Lienz statt nur bis Villach)
wird bei der Südbahn neuerdings begehrt.
Kammersecretär Dr. PI o ch l bemerkt dazu, der
Inspektor der Südbahn sei hier erschienen, um
diesbezügliche Mittheilungen zu machen.
Ueber Anregung der Leobener Kammer wird
hinsichtlich der neuen Güterclassification bei den
Frachttarifen der Eisenbahnen das Eisenbahn-
ministerium ersucht, die Gutachten der Handels­
kammern einzuholen.— In Uebereinstimmung
mit der Prager Handelskammer wird die hiesige
Kammer um Erleichterungen des Präsenzdienstes
für die Absolventen der Fach- und Gewerbeschulen
einschreiten.
Die Regelung des Fortbildungsunterrichtes
durch den Kärntner Landtag wird zur Kenntnis
genommen und in das Curatorium Abgeordneter
Hinterhuber entsendet.
Kammerrath Umlauft berichtet über die
Kammerrechnung für 1899. Der Voranschlag
betrug 14.767 fl. Factisch ausgegeben wurden
18.442 fl., aber nur darum, weil zur Jubiläums
stiftung 5000 fl. gewidmet worden sind. Ohne
diese außerordentliche Ausgabe hätte die Kammer
1271 fl. Ueberschuss erzielt.
Ueber Anregung der Leobener Kammer wird das
Finanzministerium ersucht werden, dass das steuer­
freie Minimum von bisher 56 Liter (----- 1 Eimer)
auf 50 Liter herabgesetzt werde.
Die Bleiberger Union reclamiert eine Fracht-
rückerstattung beim Eisenbahnministerium. Wird
von der Kammer unterstützt.
(Wohlthätigkeitsact.) Der am 7. November 1899
in St. Marem verstorbene Pfarrer Herr Franz
Holler hat den Armen der Pfarre Preitenegg
testamentarisch 100 fl. vermacht.
(Schwurgerichtsverhandlungen.) Für die am
Dienstag, den 5. Juni, beginnende zweite Schwur­
gerichtssession sind vorläufig folgende Verhand­
lungen angeordnet:
Am 5. Juni: Gegen Theresia LauSegger,
Magd in Preliebl, wegen Kindesmords;— gegen
Urban Trattnig snu., Jnwohnerssohn in Thon,
wegen Brandlegung;— gegen Anna K rap­
pin g er, Kellnerin, zuletzt in Micheldorf und
Zwischenwässern, wegen Diebstahls.
Am 6. Juni: Gegen Magdalena S tipp ich,
zuständig nach Poggersdorf in Kärnten, zuletzt
Magd in Knittelfeld in Steiermark, wegen Mords;
— gegen Franz Tschulik, Journalist und ehe­
maligen Nedacteur der „Kärntner Zeitung", wegen
Vergehens der Ehrenbeleidigung (Privatankläger
Robert Graßmann, Oberlehrer a. D. und Buch-
druckereibefitzer in Stettin).
Am 7. Juni:' Gegen Valentin B u t e y, Be-
sitzerssohn in Mittlern, Bezirk Eberndorf, wegen
eines UnsittlichkeitSdelictes.
Am 8. Juni: Gegen Karl Köstinger, Grund­
besitzerssohn in St. Martin am Krappfeld, und
Anselm Rattenberg er, Grundbesitzerssohn in
Passering, wegen Todtschlages;— gegen Johann
Wulz, Taglöhner, zuletzt in Urlacken, wegen eines
UnsittlichkeitSdelictes und Erpressung.
Am 9. Juni: Gegen Michael C efa r in, Lederer,
zuletzt in Villach, Franz Timo nitsch, Schuh­
macher in Mallestig, und Antonia Picelj,
geb. Cefarin, Schlossersgattin in Vovöa vas, Bezirk
Rudolfswerth in Kram, wegen Betruges.
(Platzmnsik der städtische» Kapelle) Die gestrige
erste Platzmusik der städtischen Kapelle auf dem
Heiligsngeistplatze vor der Säule lockte eins ziemlich
zahlreiche Zuhörerschaft. Mit Rücksicht auf die Mai­
andacht in der Kirche musste dieselbe länger
pausieren. Ein nächstesmal wird sie sich
vielleicht auch sonst mehr entwickeln können, ob­
wohl der Platz zum Auf- und Abgehen minder
günstig ist. Ein Flügelhorn schiene uns auch zur
Erhöhung der Schallwirkung im Freien wünschens­
wert. Aller Anfang ist schwer und Probieren geht
über Studieren.
(Die Sonneusinsternis.) Die für unsere Gegenden
wie bekannt nur theilweise erste Sonnenfinsternis
dieses Jahres (die zweite, ringförmige, ist am
22. November) konnte gestern nachmittags auch
in Klagenfurt bei wenig bewölktem Himmel gut
beobachtet werden. Viele Beobachter beiderlei
Geschlechtes, jung und alt, verfolgten dieselbe mit
geschwärzten Gläsern und Fernrohren. Genau um
4 Uhr 10 Minuten bemerkte man am linken
unteren Rande der Sonnenscheibe einen kleinen
dunklen Punkt, der, zusehends größer werdend,
sich in Form eines kreisförmigen Schattens in die
Sonnenscheibe schob, und um 5 Uhr 14 Minuten
nicht ganz "/z der Sonnenscheibe bedeckte. Um
6 Uhr 10 Minuten war alles vorüber. Man merkte
wohl den Unterschied der Beleuchtung.
(Entzogene Hebammenconceffion.) Der mit rechts­
kräftigem Urtheile des k. k. Oberlandesgerichtes in
Prag wegen Verbrechens zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilten Hebamme Marie Landa in
Kutrowitz, politischer Bezirk Schlan, wurde die
Berechtigung zur Ausübung der Praxis entzogen
und ihr das Diplom abgenommen.
St. Martin bei Klagenfurt. (Die rechte
Fremdenpolitik.) Unser Vorort der Landes­
hauptstadt wird zur Sommerszeit immer mehr
von Fremden bevölkert; dieselben finden theils in
neuerbauten Villen, theils in für Sommer­
wohnungen hergerichteten Räumen bescheidener
Bauernhäuser ihre Unterkunft am Rande des
harzduftigen Fichtenwaldes. Die landschaftlichen
Reize, die Nähe der Stadt und des Sees, gesunde
Spazierwege im Kreuzgebirge und die gleichzeitige
ländliche Stille der Ortschaft verbürgen derselben
eine schöne Zukunft als beliebte Sommerfrische.
Dazu wäre es aber unbedingt nöthig, dass die
Gemeinde auch inehr thäte für Wege und Be­
leuchtung, und dass man den Fremden Milch, Eier,
Gemüse und derlei tägliche Bedürfnisse doch
mindestens nicht zu höheren Preisen bietet, als in
der Stadt gefordert werden. In all dieser Hinsicht
scheint aber die rechte Klugheit noch nicht
überall ihren Einzug gehalten zu haben. Man
bedenkt nicht, dass hier die sogenannte
„Klugheit" die guten Kunden nur vertreibt. Es
wird ja doch auch der Grundwert der Besitzer mit
der Zeit erhöht, wenn sich die Gemeinde und
einzelnen Bewohner durch ihr Entgegenkommen
und ihre Opferwilligkeit am rechten Platze nicht
bloß vorübergehende Ausbeutungsobjecte, sondern
bleibendes Nebeneinkommen verschaffen. Und so
mancher bisher wenig erträgliche Wiesen- oder
Waldboden wird um einen unerwartet hohen Preis
für Baulustige verkauft,— wenn man dieselben
nicht durch Zustände abschreckt, welche doch so leicht
zu beseitigen wären. Die Kirchenvorstehung thut
eben jetzt das ihrige in anerkennender Weise durch
Restauration der Kirche, und wird vielleicht auch
durch Vorsorge für häufigeren Gottesdienst und
deutsche Predigt so manchem Fremden wie Ein­
heimischen sich zu Dank verpflichten. Dass die
weltliche Gemeinde in ähnlicher Weise in ihrem
Wirkungskreise sich bethätigt, ist vielleicht durch
die große Ausdehnung derselben erschwert, denn
da sind nicht diesseits und jenseits des Lend-
canales oder gar bis zur Zigguln hinüber die
gleichen Interessen. Man bedenke aber auch, dass,
wenn man sich nicht rechtzeitig verständigt, gar
leicht Trennungsgelüste eintreten könnten. Da
wäre es doch besser, mit vereinten Kräften auf
das gemeinsame Ziel hinzuwirken, bevor etwa
wieder andere Gemeinden die gute Zeit ausnützen,
und dann den St. Martinern das Nachsehen
bleibt Also vor allem für gute Wege gesorgt,
und auch für etwas Beleuchtung und billige, gute
Lebensmittel im Orte selbst; das wird allen nur
zum Vortheile gereichen, am meisten denen, welche
in der rechten Art „klug" sind. N.
Bleiburg, 26. Mai. (Unser Kirchengesang)
entspricht namentlich an hohen Festtagen nicht und
ist der Weihe eines solchen Tages nur abträglich.
Das, was an gewöhnlichen Tagen geboten wird,
ist ja hinnehmbar, da es durch fortwährende Usbung
doch endlich den Ohren erträglich gemacht werden
muss. Kommt aber ein hoher Festtag, so ist e«
eine wahre Qual, gewissen Stellen zuhören zu
müssen, und eine Entrüstung erfasst den Christen,
wenn er durch solchen Gesang den hohen Festtag
verunglimpft sieht. So war es zu Weihnachten
und zu Ostern. Wer das Kyrie zu Ostern hörte,
dem war jede Lust, dasselbe fernerhin zu hören,
für immer genommen. Der gute Herr Organist
fängt ganz einfach auf eigene Faust an und die
Sänger und Sängerinnen ebenso; mitten im Ge­
sänge will es da nicht mehr weiter. Man braucht
kein Musikkenner zu sein, um einznsehen, dass der
Kirchengesang in Bleiburg sehr mangelhaft ist.
Da nun wieder ein hoher Festtag heranrückt und
wieder eine besondere musikalische Leistung geboten
werden dürfte, wird von den Kirchenbesuchern an
den Herrn Organisten das Ersuchen gestellt, er
möge dafür Sorge tragen, dass zu Pfingsten und
an späteren Festtagen vom Chore etwas geboten
wird, das der Weihe des hohen Tages nicht Ab­
bruch thut. (In der Voraussetzung, dass die Zu­
schrift des uns bekannten Herrn Einsenders be­
gründet ist, nehmen wir dieselbe auf; hoffen aber,
dass es von Bleiburg zuweilen auch andere Neuig­
keiten zu melden gibt, als die obige,— und dass
man sich dann auch der „Klagenfurter Zeitung"
erinnert. Die Schriftleitung.)
(Telegraphischer Witterungsüericht der k. !.
Leutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luttdruck-Minimum 755—760 mm
liegt zwischen Italien und Sicilien, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. nordwestlich von Schott­
land, ein zweites Minimum über dem südlichen
Schweden.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung
ohne wesentliche Niederschläge, keine wesentliche
Aenderung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 w?
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtunz in
28. Mai
2Uhr nachm. 9Ubrabrnbs
Obir
OLir! S-Z
29. Ma-
7 Ahr frü,
Obir E'--
Luftdruck in rruir.
Temperatur in"(
Feuchtigkeit in Prrc
Windrichtung..
Stärke (0—-l-9).
Bewölkung (9—10)
Sonnenschein gestern in Psreent
Ozon <1—14)
Mederschlag in 24 Itunssn in Millimeter
Mederschlagssorm
Arrmdwasssr in Meter Seshöhe..-
> l
599 8 724'8 599 2- 724-8
3-t 29 7> 2-2j l6 I
57! 82- 80
KA> XtV> KL
M I> 11
109
klV
l
IV I 8 j 10
597-8
l-7
89
KL
8
3
(,
9
724 5
ISS
78
K8
l
9
24-3
4
0-2
Rege«
4S6 4SI
Verdunstung: 14 mm.
Klagenfurt deute 12 Uhr mittags: Lemveratur
22'0 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regenspur.— Sonnenfinst-rnis, Mitte
und Ende war gut zu beobachten.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billach -:
Zm 28. Mai, morgens: 1'50 Meter über Null.
Am 29. Mai, morgens: 160 Meter über Null.
Ameke Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramm«.)
0. L. Cilli, 28. Mai. Erzherzog Rainer ist
gestern zur Jnspicierung des Landwehr-Bataillons
hier eingetroffen. Der Erzherzog nahm die Vor­
stellung der Truppencommandanten entgegen und
begab sich nach Bad Neuhaus.
6. V. Trifail, 29. Mai. Die in Ausstand ge­
tretenen Kohlenarbeitsr haben sich mit der unter
Intervention des Bezirkshauptmannes zustande ge­
kommenen Erklärung der Wsrksleitung zufrieden
gegeben, dass gegen den missliebigen Werksführsr
die behördliche Untersuchung eingeleitet werden
wird, sowie dass jene Arbeiter, welche wegen
Dienstesvergehen angeklagt wurden, nicht entlasst»
werden, sondern vorher Gelegenheit zur Recht­
fertigung erhalten sollen. Auch wird die Werks­
leitung für die allenfalls zu entlastenden Arbeiter
Pardonnierung beantragen. Der Strike ist beendet.
Bei der heutigen Mittagschicht wurde fast vou-
zählig angefahren.
6. 8. Czernowitz, 28. Mai. LandtagSabgeor>
neter und Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Joier
Rott ist heute gestorben.


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 122.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
30. Mai 1900.
Seite 1087.
6. L. Budapest, 28. Mai. Die Ortschaft I
TornyoS-Nemeth (Comitat Albany) steht in Flammen. i
Es herrscht Orkan. Die Localisierung des Brandes
ist daher unmöglich.
6. L. Berlin, 28. Mai. Die „Nordd. Mg. Ztg."
schreibt: Die „Deutsche Zeitung" lässt sich ver­
sichern, Prinz Ludwig von B a i ern habe durch
einen höfischen Vorgang während der Festtage zur l
Feier der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen!
Anlass zur Missstimmung erhalten. Diese Be- j
hauptung ist wahrheitswidrig. Es fiel nicht das!
Geringste, insbesondere auf höfischem Gebiete, vor, j
was als Anhaltspunkt für dergleichen leichtfertige
Ausstreuungen dienen könnte. Uebrigens war Prinz
Ludwig während der Festtage zu Anfang dieses
Monates gar nicht in Berlin. Der Vertreter des
bairischen Königshauses während dieser Festtage,
Prinz Leopold, hat hierin immer den höflichsten
r,nd freundlichsten Empfang gefunden.
Mokkswirthschaft und Verkehr.
(Landwirtschaftsrath.) In der forstwirtschaftlichen
Nbtheilung des Landwirtschaftsrathes legte Pro­
fessor Marchet einen Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung der Dienstverhältnisse der in den
land- und forstwirtschaftlichen Privatbetrieben An­
gestellten, im Namen des für diesen Zweck ein­
gesetzten Subcomitös vor. Der Gesetzentwurf
wurde einer eingehenden Berathung unterzogen.
Es wurden hiebei betreffs der Details mehrfache
Wünsche ausgesprochen, welche es nothwendig er­
scheinen lassen, den Entwurf zur neuerlichen Be­
richterstattung an das Subcomitö zu leiten. Zu­
gleich wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die Nothwendigkeit der gesetzlichen Rege­
lung der Dienstverhältnisse bei der Forst- und
Landwirtschaft ausgesprochen und die Regierung
aufgefordert wird, ein bezügliches Gesetz dem
Reichsrathe vorzulegen und dafür Vorsorge zu
treffen, dass diese Angestellten einer Alters- und
Jnvaliditätsversorgung theilhaftig werden, ferner,
dass die Versicherung gegen Unfall und Krankheit
ehebaldigst gesetzlich gewährleistet werde. Schließ­
lich wurde für die Erstattung von Gutachten über
Mittel zur Abhilfe gegen den Mangel an Ar­
beitern und Dienstboten in der Landwirtschaft ein
Subcomite gewählt.
(Die zweite Bahnverbindung mit Triest.) Mon­
tag, den 21. d., begann von Görz aus die com-
missionelle Tracenbegehung der Bahnstrecke Görz—
Triest. Bei der Wahl von Delegierten der Handels­
kammer wurde die Unzulänglichkeit des Bahnhofes
St. Andrea betont und die Nothwendigkeit einer
neuen Güterstation in der Bucht von Muggia aus­
gesprochen.
(Protest der Bergwerksbesitzer gegen die 'Neun
stundenschicht.) Der Centralverein der Bergwerks-
befitzer in Böhmen hat gegen den von der Regierung
vorgetegten Entwurf eines Gesetzes über die Neun-
stundenschicht Protest erhoben und wird denselben
in einer Petition an die beiden Häuser des Reichs-
rathes zum Ausdruck bringen. In diesem Proteste
heißt es unter anderem: „Der Centralverein der
Bergwerksbesitzer legt Verwahrung ein gegen die
dem Bergbau drohende Gefahr, welche die gesetzliche
Feststellung einer abgekürzten Schicht zur Folge
haben würde. Eine Abkürzung der Arbeitszeit wäre
nur dann gerechtfertigt, wenn die heutige Schicht­
dauer entweder die Gesundheit des Bergarbeiters
oder die Dauer und Sicherheit seines Lebens
gefährden würde. Dies ist nicht der Fall, nachdem
die durchschnittliche Lebensdauer der Bergarbeiter
gewiss nicht geringer ist, als jene der Gesammt-
bevölkerung, nach den Ausweisen der amtlichen
Statistik Englands dieselbe sogar übertrifft. Auch
die Gefahren des Bergbaues werden allgemein
überschätzt, nachdem aus den vom Ministerium des
Innern publicierten Ausweisen der Unfall­
versicherung im Vergleiche mit den amtlichen Er­
gebnissen der Bruderladenstatistik hervorgeht, dass
bei einer großen Gruppe von Gewerben und
Industrien die Anzahl der schweren Unfälle größer
ist, als beim Bergbau. In keinem Industriestaats
Europas existiert ein solches Gesetz und wurde
dessen Schaffung in jüngster Zeit erst in England
und Bayern abgelehnt."
(Eisen-Circnlar.) Der internationale Eisenmarkt
beginnt nunmehr doch Anzeichen von beginnender
Schwäche zu zeigen. Nicht nur, dass die expor­
tierenden Länder größere Quanten auzubieten haben,
als je in den letzten zwei Jahren, sind auch die
Abnehmer nicht mehr so kauflustig wie früher. Auch
hat der amerikanische Preissturz ferne Wirkung auf
den Londoner Warrantsmarkt nicht verfehlt, so dass
diese nur mehr 69 sll. 8 ä. notieren. Die unklaren
Verhältnisse am internationalen Eisenmarkte, ins-
besonders die Schwäche der GlaSgower Warrants­
preise übt ihre Rückwirkung auch auf den österreichisch­
ungarischen Markt in der Weise aus, das» sich die
Käufer sehr zurückhaltend bei ihren Abschlüssen
zeigen, trotzdem die Werke und Grossisten sich in
den Preisen entgegenkommend verhalten. Dazu
kommt der schwache Geschäftsgang in Oesterreich
und das geradezu schlechte Geschäft in Ungarn, was
allerdings durch den fortdauernden Export paraly­
siert wird. Die weitere Gestaltung des österreichischen
Eisenmarktes hängt eben davon ab, ob sich in
Deutschland Preise und Bedarf in der Weise
erhalten werden, dass der Export aus Oesterreich
auch weiter anhalten kann, selbstverständlich auch
davon, wie sich die innenpolitischen Verhältnisse
gestalten, denn dass diese Wirren auch den Eisen-
Handel auf das Tiefste schädigen, unterliegt keinem
Zweifel.
(Metallcircular.) Wien, 25. Mai. Es
notieren: Altes Kupfer X 166'—; Platten L182'—:
Mannsfelder X 190'—; Bancazirm L 340—:
Billitonzinn X 337'—; Weichblei in Blöcken, ung,
X 48 —; Weichblei, Bleiberger X 50—; altes
Blei X 42'—; Zink, Giesches X 53'—; Zink­
platten X 46'—; Altzink X 39'—; Rohr- und
Schnitzelmeffing X130'—; Gussmessing X 112 —;
Leichtmeffing X 90—; Nothgussmetall X 162'—
Antimon Regulus X 91'—; alles per 100 Kilo­
gramm.
Helegraphischer Kurs
am 29. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 9710
Oesterreichische Goldrents 114 80
4°/,ige österreichische Kronsnrente... 95 45
4»/,ige ungarische Goldrents ..... 114 85
4«/vige ungarische Kronenrente .... 9115
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1760
Creditactien 71250
London vi8ts> 242'27Vz
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27^/,
Zwanzig Mark- Stücks 23'66
Zwanzig Francs-Stücke 19 '27
Italienische Banknoten 90 65
Rand-Ducaten 11/33
Schweizer Plätze —'—
Woman-Ieuifleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
<64. Fortsetzung.)
Robert blickte ihn unterdessen mit einer trotzigen
Verachtung an, die seine Sache bei den Richtern
verschlimmerte, und dann berichtete Miller von
dem heimtückischen Angriff des Angeklagten bei
den Wettspielen und eine lange Reihe frecher
Widersetzlichkeiten, die schließlich in der Insub­
ordination und dem wahnsinnigen Angriff auf ihn
vor der Front des Regiments geendigt hätten.
Sir Philipp Cope runzelte die Stirn und
nagte an seinem Schnurrbart, während er diese
Aussage anhörte, und Miller entfernte- sich aus
dem Gerichtshöfe mit dem Gefühl, dass er zu
stark aufgelragen und zur Erreichung seines Zieles
weit besser daran gethan hätte, wenn er gar
nichts gesagt, sich lediglich geweigert, gegen den
Mann, der ihn angegriffen, etwa» auszusagen, und
es dem Kriegsgericht überlassen hätte, sich aus
dem einfachen Thatbestand seine Meinung über
den Angeklagten zu bilden.
Aber Sergeant Slack inachte es noch schlimmer
als der Rittmeister, indem er ohne Bedenken be­
schwor, dass er mit seinen eigenen Ohren gehört
< ""e der Gemeine Black Drohungen gegen
den Rittmeister ausgestoßen hätte.
Auf die Frage, was für Drohungen, erklärte
er, dass er gehört hätte, wie der Gemeine Black
-Ä wollte dem Capitän an» Leben, und wenn
nch chm je aus dem Kriegsschauplatz eine Gelegen-
schießm" wollte er ihn hinterrücks nieder­
em.^ Sergeant fertig war, fragte der Vor-
sttzenve des Kriegsgerichts— der Oberst eines
Dragonerregiments— den Angeklagten, ob er
§ noch irgend welche Fragen an diesen Zeugen zu
; stellen hätte. Die Antwort Roberts war voll der
! tiefsten Verachtung für seinen gewissenlosen Feind;
i er erklärte:
„Nein, Herr Oberst, der Mann hat sich so schon
meineidig genug gemacht."
Weitere Zeugen wurden dann sowohl vom
l Auditeur als vom Vertheidiger vernommen. Alle,
> die den Angeklagten persönlich gekannt hatten,
i sagten zu seinen Gunsten über seinen Charakter
und seine Führung aus, und der Wachtmeister
O'Rourke erklärte mannhaft, dass Sergeant Slack
stets eine boshafte Feindseligkeit gegen den Ge­
meinen an den Tag gelegt hätte.
Sogar der Oberst sagte noch einige Worte zu
Roberts Gunsten über seine Tüchtigkeit als Soldat,
und dann wurde der Angeklagte aufgefordert, sich
darüber zu äußern, was er etwa noch zu seiner
Vertheidigung zu sagen hätte.
Er begann in einem gelassenen, gleichgiltigen
Tone zu sprechen, wie einer, der da fühlt, dass
nichts mehr etwas an seinem Schicksal ändern
kann. Aber allmählich wurde das Verlangen, sein
Leben zu retten, stärker in ihm, und er brach in
eine leidenschaftliche, naturberedte Anklage gegen
Miller und sein erbärmliches Werkzeug aus, in
der er schilderte, wie die Beiden trotzdem er sich
nach Kräften bemühte, sich in seinen neuen Be­
ruf einzuarbeiten, ihn die ganze Zeit hindurch
auf da« grausamste und brutalste verfolgt und
misshandelt hätten.
„Ich habe nur aus dem Grunde auf diese
Thatsachen hingewiesen, Herr Oberst," sagte er
zum Schluss, „weil ich, ehe das Urtheil gefällt
wird, das, was ich zu meiner Vertheidigung zu
sagen habe, ohne Rückhalt aussprechen wollte. Ich
weiß recht wohl, dass das, was ich gesagt habe,
an meinem Schicksal nichts ändern kann,— aber
aller, was ich gesagt habe, ist buchstäbliche Wahr­
heit. Mein Vergehen ist offenkundig. Ich habe mich
der schwersten Insubordination schuldig gemacht,
das weiß ich recht wohl, aber weit entfernt davon,
Reue darüber zu empfinden, erkläre ich vor Ihnen
allen, dass ich noch jetzt bei der Erinnerung daran
Freude und Befriedigung empfinde, einem so bru­
talen und nichtswürdigen Tyrannen, als je einer
die königliche Uniform geschändet hat, die ver­
diente Züchtigung ertheilt zu haben."
Von Zeit zu Zeit waren diese Wgrle des An­
geklagten durch ein beifälliges Murmeln der Zu­
hörer unterbrochen worden. Die Mitglieder des
Kriegsgerichts empftengen jedoch keinen günstigen
Eindruck durch dieselben.
Die nun folgende Berathung war nur kurz
Der Fall war zu ernst. Todesstrafe wird sonst in
der englischen Armee sehr selten verhängt, aber
es war jetzt Kriegszeit, das Regiment hatte be­
reits Neigung zur Meuterei gezeigt, unmittelbar
vor der. Einschiffung waren eine Anzahl Gemeine
desertiert, also musste in diesem Fall gewalt-
thätigen Angriffs auf einen Vorgesetzten Officier
vor der Front des Regiments mit der folgenden
Desertion nothwendig ein Exempel statuiert werden.
Eine Verkündigung des gefällten Urtheils fand
gemäß dem englischen Kriegsgesetz nicht statt, die
Verhandlungen wurden geschloffen und der An
geklagte nach seiner Zelle zurückgeführt, wo er in
einer Art von Betäubung auf seiner Pritsche lag.
während Chip Tarn in hochgradigem Fieber sich
auf seinem ärmlichen Lager in der Wohnung seiner
Mutter wälzte, seine Eifersucht, seinen Wahnsinn
verwünschte und sich immer wieder fragte, weshalb
es ihm denn so schwer würde, sich zu tödten, sich
einen Feigling nannte und vergebens nach dem
Muth sich sehnte, seinem Leben ein Ende zu
machen.
Dann folgte die weitere Erledigung der An­
gelegenheit gemäß der dienstlichen Routine. Das
Urtheil des Kriegsgerichtes erhielt die Allerhöchste
Bestätigung und kam an den Obersten des Regiments
zurück mit dem Befehl, die Verkündigung desselben
erst zwölf Stunden vor der Vollstreckung geschehen
zu lassen.—
Lady Cope trat eben in das Zimmer, als ihr
Gemahl dieses Dienstschreiben las, und eilte hastig
auf ihn zu.
„Du hast schon Nachricht?" fragte sie ängstlich.
„Nachricht?" antwortete er etwas verwirrt,
denn er wünschte die Sache vor ihr geheim zu
halten.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgege'öen von der Ferd. v. Kletnrnay r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 1088.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
30. Mai 1900.
Nr. 183.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 28. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2«/,
Z. Z1„ Febr.-August 4 2„
-L« I Silber Jän.-Juli 4 2„
^ l„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 X
1864er 100 L
Staats- Dmn.-Pfandbriest 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 6«/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4«/,
„ Rente i. Krone»-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,„
Eisenbahu-Staatsschuldverschreibungeu.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4«/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5--/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Kraue.
«lug. Rente in Gold 240 L 4«/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
»„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
« Staats-Eisenb.-Änl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen k 200 L
»^„ ä 100 L
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4«/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Deil.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»-„„^ 1898. 4 ,,
"Schlus»cour»
«Seid> Ware
97.9b
96.95
97.
97.-
168.-
135.-
1b8.2b
202.25
203.-
114.79
95.3!,
83.45
118.—
117.7k
93.29
494.-
112-
115.50
96.
94 25
114.75
89.90
79.20
119 50
99.29
98.—
158.50
159.-
138.50
91.
92.50
250.-
107.—
93.25
91.50
96.—
97.2b
97.15
97.05
97.15
170.—
136.
159.25
203.25
203.75
299.50
114.90
95.55
83.65
113 70
1- 8.7b
94.20
ÜVO.-
113-
116.50
96.80
95.25
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. --- 384 X
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo -österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodcnc.-Anst. ö. a. „50 4
detto Präm.-Schnldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4*/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4
Oesterr. Hypothekenbank verl 4.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 „„.... 4„
Sparcassc, erste oft. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Spareasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42»/,„„.. 4'/,„
» detto Prüm.-Obl.„... 4„
115.15
90.10
79.40
120.50
100.20
98.80
159.25
160.—
139.50
92.-
93.50
252.
107.50
94.25
92.25
96.50
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
37°
4
4
4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Ezn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto .. 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.----480 X 4»/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5,
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Wcstb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombnu) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchtusrHU»
Geld! Ware
112.25
386.-
95.60
99.50
94.25
235.—
234.-
101.50
100.60
98.50
93.25
97.75
98.—
98.60
98.60
98.75
96.50
99.75
93.50
98.50
234.—
73.50
96.75
96.70
96.75
114.20
93.-
8V.50
92.o0
95.25
102.75
92.50
104.25
13.-
398.—
48.-
132.50
40.50
20.-
113.25
388.—
96.30
95.25
236.50
235.50
102.50
.'01.40
99.25
94.25
98.75
98.40
99.60
99.60
99.75
97.50
99.—
236.-
74.50
97.50
97.30
97.
115.20
93.40
87.50
93.50
96.25
103.50
93.50
10525
14.—
490.—
51.—
133.50
41.50
21.-
--- ..v.... 40 fl. E.-M.
St. Gcnois 40
....
Aktie« von Banken.
m^ ....^ Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 24g^
Bankverein, Wiener....^ 49g
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 330^
Creditbank, ungar. allgem.... 4gg
Cscompte-Gesellschaft, niederöstcrr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-uugarische Bank.. 1400'
Unionbank 400„
Aktien von Trausport-Unternehmullge».
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C. M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Fcrdinands-Nordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto slit. 8.) p. U. 4gg^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. N. 480„
Sndbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400"
» Westbahn (Raab-Graz).. 400„
chchIus»cm«S"
Geld j «a»
Aktien von Jndustrie-Uutkrnchmuugcn.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papierfabr. u. Bcrl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
400 X
200„
400
200
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
175.25
183.-
283.50
496.50
906.
709.50
714.-
1420
433.50
1772
578.50
2980
8245
1175
70».-
6295
349.-
540.—
760.—
467.—
466.—
651.50
105.—
409^—
420.-
542.-
478 50
1970
334.--
357.-
738—
ll.38
19.26
24.20
118.25
90.60
2.55"
177.25
185.—
284 50
498.50
914-
710.L»
716.—
1430
434.5»
1780
580.50
3000
3255
1181
708,-
6300
351 .-
544.-
77V.—
469.—
473.—
652.50
106.—
210.—
412.-
42».—
546.--
479.5«
1980
336.-
359.—
741.-
11.42
19.29
24.28
118.4»
90.80
»« de» »Krt eine» Effette» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Tour» mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 10» zu dividiere». Lei
den Losen rft der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Eirunde gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 122.
Mittwoch, den 30. Mai 1900.
Kundmachungen.
Rr. 1226/B.-Sch.-R.
2672—1
EoueurS-AuSschreidung.
Zur Besetzung einer an der dreiclaffigen Volks­
schule zu Zlan bei Paternion vacant gewordenen
Lehrstelle, mit welcher die systemisierten Bezüge,
schöne Naturalwohnung, bestehend aus Wohnzimmer
und Küche im Schulhause und jährlich acht Meter
Brennholz, verbunden find, wird hiemit der
EoncurS bis
24. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Stelle kan» auch mit einem Unterlehrer
besetzt werden.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegte» Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
«»bringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 24. Mai 1900.
Z. 1213/B..Sch.-R. 2073-1
Co»c»rs-A«sschreib«»g.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrstelle an der
dreiclaffigen Volksschule zu Lrriach wird hiemit der
ConcurS bis
24. Juni 1909
ausgeschrieben.
Die Bewerber, und zwar jene, welche schon an­
gestellt sind, wollen ihre gehörig belegten Gesuche im
Wege ihrer Vorgesetzte» Bezirksschulbehörde anher
««bringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 24. Mai 1900.
Z. 1781 Kundmachung. 2083
Bei der k. k. Tabak-Fabrik in Klagenfurt ge­
langen nachstehende Mengen an angesammelten
Scarten zur Veräußerung:
160 Drilchleinwand-Scart
900„ Juteleinwand-Scart
4740„ Rupfenleinwand-Scart
80 Lzc Spagat-Scart
200„ Hanfstrick-Scart
750„ Holzstoffdeckel-Scart, rein
480„ Cigarrettenpapier-Scart, unrein
2140„ Papier-Scart, ordinär
140„ alter Eisendraht
400„ alte Drahtstiften
380„ altes Gusseisen
255„ altes Gusseisen, verbrannte Ofen-
bestandtheile
80„ altes Messing
220„ altes Schmied eisen
70„ alter Stahl
240„ altes Eisenblech
70„ altes Zinkblech
und werden die allfälligen Ersteher hiemit ver­
ständigt, dass nur die ausgeschriebenen und nicht
die sich noch ansammelnden Altmaterialien über­
lassen werden.
Diese Scarte werden im einzelnen oder im
ganzen gegen sogleiche bare Bezahlung abgegeben
und sind die diesbezüglichen, mit einer 1 L-
Stempelmarke ordnungsmäßig versehenen Offerte
bis längstens 18. Juni 1900, 12 Uhr mittags bei
der gefertigten k. k. Tabak-Fabrik einzubringen.
In diesen Offerten sind die Preisanbote für
jede einzelne Gattung der angeführten Altmaterialien
per 100 LA loco Fabrik in Ziffern und Buchstaben
zu stellen.
Sogenannte Concretal- Anbote sind von der
Annahme ausgeschloffen, jedoch bleibt es jedem
Offerenten unbenommen, die Erklärung beizufügen,
wie er die für einzelne Artikel angebotenen Preise
erhöhe, wenn ihm mehrere (bestimmt bezeichnte)
oder alle ausgeschriebenen Artikel zur Abnahme
überlasten werden.
Diese Offerte sind mit einem 10o/oigen Vadium
zu belegen und unter doppelt verschlossenen Couverts,
von welchen das äußere die Adresse „K. k. Tabak-
Fabrik in Klagenfurt", das innere die Bezeichnung
„Offert auf Abnahme von Scarten zur Tagfahrt
am 18. Juni 1900" zu enthalten hat, einzubringen.
Die Offerte bleiben mit ihrem Anbote vom
Zeitpunkte der Ueberreichung bis zur Entscheidung
hierüber verbindlich und werden jene, welche
acceptiert wurden, vom Zeitpunkte der Annahme
auch für das k. k. Aerar verpflichtend.
Die erstandenen Waren sind längstens binnen
14 Tagen zu beziehen und auf eigene Kosten aus
der Fabrik zu entfernen.
Die Scarte können täglich während der Amts­
stunden besichtigt werden.
Die Annahme der Offerte ist der k. k.
General-Direction der Tabak-Regie in Wien Vor­
behalten.
K. k. Tabak-Fabrik.
Klagenfurt, am 28. Mai 1899.
A. 17.011 irundmachung. 2034—s
Das Jagdrecht im Gebiete der gesammten OltS-
gemeinde Victring, umfassend vie Steuergemeinden
Victring, Stein, Goritschitzen und Neudorf, im un­
verbürgten Flächenmaße von 1439 Hektar, 74 Ar,
gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen der ZZ 6
und 7 des Allerhöchsten Patentes vom 7. März 1849,
Nr. 154 R. G. Bl., bezw. des Z 2 der Ministerial-
Verordnung vom 15. December 1852, Nr. 257
R. G. Bl., am
SamStag, den 16. Juni 1900,
um 10 Uhr vormittags im AmtSlocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 2,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Ju«
1900 bis 30. Juni 1905 im Wege detz öffentlichen
Aufrufes zur Verpachtung.
AuSrufungSpreiS 618 L, sage Sechs-
hundertachtzehn Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingrladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Begmn
derselben ein Vadium in der Höhe deS AuSrufS-
preiseS zu erlegen ist und dass der Ersteher «nen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlege»
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution, mr
andere Hälfte als Pachtschrlling deS ersten JahreS
zu gelten hat.,.„
Die Kaution wäre in Staatspapieren oder Spar-
caffabücheln zu erlegen.


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 122.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
30. Mai 1900.
Seit« 1039.
Die übrigen Pachtbedingnifle liegen Hieramts zur l
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 24. Mai 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:'
F. Baron Mae Nevin.
Z. 11.370 Concurs-Ausschreibung. 2029—3
Die Bezirkshebammenstelle für die Ortsgemeinden
GlobaSnitz und Feistritz bei Bleiburg, mit dem
Wohnsitze in St. Michael ob Bleiburg, wird hiemit
ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
»on 60 Kronen aus dem LandeSfonde verbunden
und wird die Hilfeleistung bei Armen gemäß der
Verordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895, L G. Bl. Nr. 7 äs 1895, nach dem dieser
Verordnung beigegebenen Gebürentarife vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.
Bewerberinnen um diese Stelle, welche der
slovenischen Sprache kundig sein sollen, haben ihre
documentierten Gesuche bis Ende Juni d. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Völkermarkt, am 22. Mai 1909.
Für den k. k. Bezirkshauptmann:
Ott.
Licitatiormr.
ISIS—3
L277/1900
8
»erstelgerungS-Sdiet.
Auf Betreiben des Leonhard Oblak, Weber in
Blasendorf, vertreten durch Dr. A. Gebert, Advocat
in Klagenfurt, findet am
6. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 85, die Versteigerung des Hauses in Kreuz­
bichl, E.-Z. 16, C.-G. St. Thomas, sammt Zu­
behör, bestehend aus Wohn- und Wirtschaftsgebäude,
Vieh und anderen Sachen, statt.
Die zu versteigernde Liegenschaft ist auf 12.460 L i
24 d, daS Zubehör auf 813 L 20 k bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 8848 L 96 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (GrundbuchS-
auSzug, Schätzungsprotokoll) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der GeschäftSstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnte«.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren« werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren« begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 2. April 1900.
L 58/00
1917
G.-Z. L 125/00
1995-2
Eviet.
Verkauf von Lacken und Farben.
Am 31. Mai 1900 findet im Geschäfte,
SchulhauSgafie Nr. 1 in Klagenfurt. von 9 Uhr
vormittags angefangen die Zwangsversteigerung von
Lacken und Farbwaren statt, wobei nur Anbote von
wenigstens ein Drittel deS AuLrufSpreiseS berück­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 22. Mai 1900.
»ersteis«ri»»ss-«d1el.
Auf Betreibe« des mj. Jakob Grutschnig durch
de« Vormund Josef Ertl, vulgo Renner in Lendorf,
findet am
19. Juni 1900,
»ormittagS 11 Uhr, Zimmer Nr. 3, bei dem unten
bezeichneten Gerichte in Spittal die Versteigerung
der Realitäten: 1. Tafernerhube, Haus Nr. 19 zu
Lendorf, E.-Z. 47/1, C.-G. Lendorf, 2. Richteranger.
E.-Z. 47/2, E.- G. Lendorf, 3. Neubauerhube.
E.-Z. 22, C.-G. Lendorf, sammt Zubehör, bestehend
au» 1 Kuh, 40 Fuder Mist, 1 Futterkorb, 3 Tischen.
5 Bänken, 1 Backmolter, 1 Sense und 2 Hauen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
find auf 10.456 L 51 k, das Zubehör auf 247 L
20 d bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 7134 L. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
und CatasterauSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. «.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemachr
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
14. Mai 1900.
Aiyeigebtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 122.
/rervorr-asenÄes-,
LrbLItlicü in Lxotbeksn a. LleäieiuLl-vroguerisu. Z54-1L
St u «» e v KS, «»sn»» in 0»-ig!nsI-pnvi»ung.
S O
M8MOAWUW
Prospekts üuroh cisn Direktor.
Lüästgftnststion: Polls oft s oft.
r-pr-^ei-sst-vo i_i.Lpr
ss? ui« k n
kevästrte
Hsilstäüs
uMerenleiclei,.
ZnesterstLimrustr;
Ka11onsteiae>
kaosten-u.k(esti-
stoplcatarrste,
sie.
931—31
WMMl LlWfN—W» ML
Vom I. di8 Ivel. so. Sspstsinden I. u. verstestrt täMest
«ia nsuvn mit vaeststsstelläer kastroi ällunss:
r
ädtstllt: Xkgenfuli 8'°° Vorm.
Munkt: ltsiemigg 8'°°
8elmi, g"°
" keilnitr 9'^° ..
« UsliaMtiilV'
i.l»
kslOun r
AbtMt: Ugsia Mik 2'°° M.
Ankunft: Mnitr 2"°
Mim 2'°°
„ Usiemigg 3"°
Xlggentult 4'°°„
xsr ?6rsoii in Lronsu-'WäkruiiA:
Mgeniult b,8 keifnilr M »Mz Mtl, (M WgöikM) 88 »klier,
"« .. 80 ..
'> .. klsiemigg„ .. 4v ..
köllNltr„ Ugsjz Mit,„„ 2g„
X. k. k08l-8ta11amt in L!a§tz»kurt.
vis L'KH.LrLM.s.ls-tiLi.sil'SLiLA äer virma
Laslnsr H Ölrlsr, Ara?
uuterdült äas gM- xr«8«t« 8«rlLN»«i»4 m
66kt stsLriboLsir leväs».
^i»erlL»i»i»t b««t« L»1>rili»te aus Anrnntierl reiner SeLak
volle.
NvckvntoS«, »el»v»rnv uoä 1>1nne 8totke tür Herrenitleläer.
—^ L»7«».MKS0. ^— 738—25
N VÄLkSÄSULZ. N
M.»« M
^ kür äis trösteväsll Levsigs stervlioster Isteilvastme, vslests
t«! uv» aulüesliost äes Lillsosteiäsll» uvierss ivviAstAsIissttsv Vater»,
^ stsriv. LestvisAsrvater», äe» Herrn
H ^iißolin Kumms!
In§snisurs unä Vills^ssitLSis
evtASgeuAsstraestt vuräsv, »ovis kür äis vastlrsiests LsAleituvA
2vr letvtvv Rvstsstätts vvä äis sestövsv LirallLspslläev »LASv
vir allen lieben krennäen nnä werten Leirannten
voll vast uvä tsrll, »pseivll aber äem löbl. Oemeinäe-
^N88vstn886, äsv k. D. Herren Leamten von Lo8«x8,
äer 18dl. kreivv. keuerrvedr Ullä äsrev Llnsilr, äem löbl.
LlännerKesanKvereine uvä äem löst!. Vskrlrörper sainmt
8vbnlzNK6»ä äsv sterrlieststell Lallst. 2098
Velävll am IVörtstersss, äsa 29. stlai 1900.
8opliiv unä totiLnu tasusr.^


[ 2023-06-29 10:38:38.940 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 10S O
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
30. Mai 1900.
Nr. 182.
»st änred »eins eigenartigs Oowpositiou äis
oinrixo Heike, veleke »Ile Laatunroiiiix-
Lvlte», Mitesser, binnen, Leide lies
biesiedts uiill äer Länge hcseitigt unä
einen dlenäeoä veissen leint erssngt. ?rsi»
L 8tüek 25 unä 40 kr. 6—12
Depot ^»rkiLimsrl« t» i etri e L.
^Vir Litte» -8»«
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmann» Birkenöaksam-Sekle
von Bergmann L Co., Dresden und
Tetsche« a. d. C. (Schutzmarke: „Zwei
Bergmann»"). Dieselbe ist vorzüglich und
allbewährt gegen alle Hautunreinigkeiten
und Hautausschlage, wie Mitesser, Finnen,
Blütchen, Rothe des Gesichts rc. L Stück
25 und 40 kr. dei Alois Schaffer. Drog.
Ant. Kober und Apoth. I. Eggers Nächst
in Klageusnrt. 1515—3
4rII« 8«Lv»L«ii, Lri88ei»,
, HU»»»«!», l^tNIre,
rreräen Sieder verrücktet äorch LonenäunA
äes taussnäkaed bervädrten
„Un88tziiill8räer8"
mit äer XvxvrmarLe.
in äer Ersten
LSri»ti»«r LdrvKirvi»,
Lnliku onil <»niiimivvnr^»
L»»t1I»»L 8rkrvvnri:en
LlumL", LninvrLot, Lr»n»er
L»88«. 1865—6
IZKlivd rvrviwnii^er kostversanckt.
Kundmachung.
Kotiere Jorstlehranstall für die österreichischen Alpen-
länder zu Bruck an der Wur.
Mit 1. October 1300 wird der erste Jahrgang der neu errichteten Korst-
lehranstalt zu Brnck an der Mnr in Steiermark eröffnet und finden in diesen
Jahrgang 25 Schüler Aufnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenbändig geschriebenen Aufnahm-gesuchc bis längsten«
1. August 190V bei dem steiermärkischen Landesausschusse i« Graz zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschlicßen:
1. Die Zeugnisse über die zum mindesten, und zwar mit genügendem Erfolge
absolvierten sech« Classen eine» Gymnasiums oder s uns Classen einer Realschule;
2, der Nachweis über das vollendete 16. Lebensjahr;
3, das Gesundheitszeugnis;
4. die zustimmende Erklärung des Vaters oder Vormunde« und der Nachweis
de« gesicherten Lebensunterhaltes während de« Aufenthalte« an der Forstlehranstalt.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welche nur die vierte
Classe einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolge absolviert habe».
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt in Bruck an der Mur ist der, durch
theoretische Vorträge über Forstwissenschaft und die sie unterstützenden Hilfswissenschaften,
sowie namentlich durch praktischen Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von Forsten
größeren Umfanges vollkommen geeignete Forstmänner heran zu bilden und soll der
Umfang dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen, die Staatsprüfung für
Forstwirte nach der Beiordnung des Ackerbauministeriums vom ll. Februar 1869
(R. G. Bl Nr. 23) abzulegen.
Bei dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der Schüler zur Bewirt­
schaftung der in den österreichischen Älpeniändcrn gelegenen Forste Bedacht genommen
werden.
Organisations-Statut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt zu Bruck an
der Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom k. k. Ackerbauministerium
genehmigt und können bei der Landes-Hilfsämter-Direction in Graz (Landhaus)
bezogen werden.
Graz, am 18. Mai 1900.
2064-1 Der steiermärkische Landesausschuss.
i
Darlehen
von 1990 L answärts, als Pcrsonal-
Credit. Anfragen unrer „Oonlant unä
äisvrvt" an die Annoncen-Expedition M.
Dukes Nachfolger, Wien, I., Wollzeile 8,
zur Weiterbeförderung. 2095
Tüchtiger, kanfmännischer Beamter
der Eisen- und Metall-Branche, m
allen Zweigen deS Bureau-Dienstes versiert,
sucht Stellung al«
Bureauvorstand
oder als 1875—3
Leiter
eines industrielle» Unternehmen».
Prima-Referenzen von Prima-Firmen stehen
zur Verfügung. Provinzposten bevorzugt.
Anträge befördert unter „W. k. 3684"
Rudolf Moffe, Wien, I-, Seilerstätte 2.
NeueGeschästsmöbel
lammt etwas Ware sehr billig z«
verkaufen. Anfrage in der Ädmiriittrmron
dieses Blattes 2076—2
Möbliertes
2081-1
l
hesorzt
2014-2
tvuanxobeoäes, reichhaltigstes Kloäeohlatt 78 len» vierteljährlich; per kost kraue»,
Sl sti».
N Z s» »s v i'
sofort zn vergeben. Anzufragm Wiener
Gasse, Robinhches Haus, II. Stock links.
Ei« Paar znm Zug. und Schnell--
lanfen brauchbare
Morrs,
Llagvnknrt, LvrrvngassvlO.
k«rM
Liier Krt
Srosses Lanäarheitendlatt kür
äie kawilie 8ll stn.
SS Ln.
vierteljährlich; per kost kraue»
IIIo8tr. HVL8vi»«
LUte-6edraueh»dIatt mit Lusehnsiäehogen 48 lei».
48 st>»»
vierteljährlich; per kost krroso
k°sril. V» LuoftftsiiätlinA III HaASukurt, ^.Itsr
klutr: 24, üdsrlliwrllt Abonnements Lut genannte Leitsodritten.
»robanttnimarn »mannst 2361—4
del
Wild. v. Vivtriek,
Llagonkurt. 4—21 i
6. k'HAitr, ^ri68l,
Champagner, italienische, französische
«nd inländische Luxus- und Tisch-
Weine, Liqueure, Fisch-, Fleisch- und
Gemüsc-Conserve«, Nizza-Ocl. Alles
garantiert echt. Preisconrant gratis
and franco. 2094—1
Pevfio« gesucht
für Mittelschüler. Eigene« Zimmer, gute
Verpflegung, gewissenhafte Aufsicht. Zu->
schriften mit Angabe der Bedingungen und
Adresse an die Administration d. Bl. unter r
„An. 2077". 2077—1 l
KSI8KI' k>3ni fo88pk8-ksü IMer
Südbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
Heißeste Therme Steiermarks (39° 0 ).
Gleichwirkend wie Gastein «nd Psäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannfluisbäder (bei Tüffcr durchschnittliche
Flusswassertemperatur 25° 6). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680-8
Versandt von bakteriensreiem, kohlensaurem Thermalwasser, an­
genehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne
Reclame,nur Wege« dessen Vorzüglichkeit, 49.999 Flasche» verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Vlreoälor <iini»lL«l8 8üäll»»Iii»I»otv1, klimatisch Curort Görz.
Krankenhaus-Dau.
^. »s D» Unterzeichnete Direktion beabsichtigt in Raibl ein Krankenhaus
668l6 für circa s« Betten zu erbauen. Projekte mit Kostenvorav schlag,
inklusive vollständiger Einrichtung, sind bis 15. Juli l. I. hieher ein­
zureichen.
circa 150 Cubikmeter billigst Südbahn-
gürtel 12. 2012-4
Aergdireciion
!
2069-1
der Grasen Hugo, Lazy, Arthur Henckel von Donnersmarck
in Driwali (Kärnten).
Eigenbau, 1894er, 1896er, 1898er,
weiß und roth, -u 28 fl. bis 32 fl. per
Hektoliter,— auch Licitatio« am 19. Juni;
vormittags.
Gräflich Schmising- Kerssenbrock'sche^
Kellerei, Seketin, 2010—5
Post: Bahnhof WaraSdin-Töplitz.
Km Kommis j
-
der Gemischtwarenbranche wird sofort s
acceptiert bei Karl German«, Feld- f
kirchen. 2093-1
Z. 325
Kundmachung.
2080—2
Das Amtslocale der Bezirkskrankencaffe Klageufurt für
die Gerichtsbezirke Klageufurt und Kerlach befindet sich vom
L. Juni 1SOO ab im Graf Chriftalnigg schen Hause,
Herreugaffe Rr IL, ebenerdig
Bezirkskrankencaffe Klagenfurt,
für die Gerichtsbejirke Klagenfurt und Asrlach.
Der Obmann:
Dr. Brugger.
sammt Geschirr und Wage« sind preis-
würdig zn verkaufe« bei Joses
Katschnig, Jndenbnrg. 2079—r
LIklM LMjM.
m» Wort s I», kvtt 4 b.
Eine berühmte Damenschneidcrin er­
sucht um Albert. St. Vetter Straße
Nr. 4, I. Stock, im Hof. Julie Kotter.
2020-4
Ein viersttzigcr Jagdwagen (Break), m
sebr gutem Znstande, neu lackiert, ist
billig abzuzeben. Anzufragcn bei Emil
Spitra, Burggasse 19, Klagenfurt.
2087—1
Zucker-Runkelrübe«, lehr starke Pflanzen,
allerbeste Sorten, 1000 Stück 80 kr.,
großer Vorrath, sowie andere Gemüse­
pflanzen billigst. P. Winnar» Gärtnerei,
Klagenfurt, Laibacher Straße 42.
2878-1
Sommerwohnung, 2 Zimmer, Küche,
Karten in Kohidors vom Juni an zu ver-
geben. Anträge beim Zingra neben
Tschoppe in Kohldorf. L08L—1
Warnung l Warnen jedermann, auf unsere»
Namen weder Geld noch Geldeswert aus­
zufolgen, da wir für niemanden Zahler
sind. Martin und Marta Kropfikich,
Fleischhauer in Klagenfurt. 2056-2
Eine geschickte Taillen-Arbeiterin wird
sofort ausgenommen mit dauernder Be­
schäftigung und guter Bezahlung. Anfrage
F. R. Mchlfack. Staudcrplatz 7, I. Stock.
2082—1
Gräham-Schrot-Brot für Kranke, be­
sonders für Magenleidende, nach ärztlicher
Anweisung hergestellt. Täglich frisch.
Luxusbäckerei Götz, Kaserngasse.
1533—S
Kutschierwage«, viersitzig, zweispämch,
billig zu verkaufen. Auskunft in der
Canttne der Cavallerie-Kaserne in Glan­
dorf. 2067-2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 28. Mai.
Hr. M. Schiller, Rsdr., G. Thicrbeim-r,
Kfm-, Wien.— I. Harrer, Beamter,
Graz.— V. Krembler, LvndesiaH,
Linz.— I. Heinlein s. Gattin. Bahn­
beamter, Innsbruck.— I. Tercek, Pciv.,
Laibach.— E. Wolf, Controlor, Mar­
burg.- O. Seywald, Kfm.. F-ldkirchen.
— F. Ambros, Rsdr., Zwittau.- A.
Zeilinger, Fabrikant, Himmelberg.
I Hotel Sandwirt. 28. Mai.
Hr. K. Trafojer, Kfm., Bozen.— M-
Stissen, Beamter, St. Lamprecht.— A.
Mischke Fabrikant, Sternberg.— 3-
Kövesdy, Kfm., Sroß-Konizsa.—
Mannhardt. Sroßgrundbes., Obcrvellach-
— I. Fellner, Brauercibes., Gmund.
H. Wollcck, Rsdr., Triest.- A. Auer,
Lieut., Donawitz.— F. Tomcr, Gürtler,
Villach.- A. Zelge-, Bes.. Aln -- s-
Just, Liquidator, Wien.— M. »m,
Bautechniker, Agram.

