
[ 2023-06-29 10:38:34.789 - 19000509 - Seite 1 ]
»HL 165
Präuumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig!.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Mittwoch 9. Mai.
(^."Jahrgang.)
Redactions> Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnfertionsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 b, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900
Se. Majestät der Kaiser in Merlin.
Berlin, 7. Mai. Bei dem heute abends im
Weißen Schlöffe vor der Abreise Sr. Majestät des
Kaisers FranzJoseph stattgehabten Galadiner
brachte Se. Majestät Kaiser Wilhelm folgenden
Trinkspruch aus:
„Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in
diesem Augenblicke zu Euch spricht, und, von
mnigftem Danke durchzogen, bittet, dass Ihr oder
Euere Souveräne meinen herzlichsten Dank ent­
gegennehmen wollt dafür, dass Ihr alle hieher
gekommen seid, um am heutigen Tage mit uns
dies Fest zu feiern. Eurer Majestäten Erscheinen
und die Entsendung so vieler Vertreter seitens der
europäischen Souveräne haben aus einem einfachen
Familienfeste einen welthistorischen Moment erster
Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung
als Mir geltend anzunehmen, aber Ich glaube
daraus schließen zu dürfen, dass durch diese gemein­
same Feier mit uns am heutigen Tage alle Staaten
Europas anerkennen, dass das Deutsche Reich und
Preußen vermöge der Politik, die wir geführt
haben, imstande ist, mit jedermann in gutem
Frieden und in Freundschaft zu leben. Ich möchte
aber auch fernerhin darin den Ausdruck der ge­
meinsamen Bande finden, 'die alle Herrscherhäuser
Europas umschlingen und die auf derselben Grund­
lage beruhen, auf der unser Haus aufgebaut ist:
Auf der Tradition. Worin diese besteht, das ist
heute schon in der Kirche gesagt worden. In
eifriger, ernster Arbeit für Volk und Vaterland,
in langsamem Aufbau, in gemeinsamem Ertragen
von Freud und Leid zwischen Herrscher und Volk
hat sich unser Haus emporgearbeitet. Getragen
durch das Bewusstsein der von Gott ihnen gestellten
Ausgabe haben meine Vorfahren die Grundlagen
gelegt. Dieses Bewusstsein einer von Gott gestellten
Aufgabe erfüllt einen jeden der Monarchen und
Fürsten ebenso wie uns. Ich erhebe Mein Glas
auf das Wohl der Majestäten, auf das Wohl der
Souveräne wie aller der theuren Vettern und
Oheime, die heute anwesend sind, mit dem Wunsche,
dass auch Ihnen in Ihrer Arbeit einem jeden
an seinem Theil die Genugthuung zutheil werden
möge, das Empfinden zu besitzen, dass Ihr Volk
und Ihr Vaterland Ihnen Ihre Arbeit so dankt,
wie Mir das Meine. Ich trinke auf das Wohl der
hier anwesenden und vertretenen Souveräne und
Fürsten!"
Nunmehr erhob sich Kaiser Franz Joseph
zu folgendem Trinkspruch:
„Indem Ich Mein Glas auf das Wohl des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, Meines
lieben Pathenkindes, erhebe, welcher heute die
Schwelle der Großjährigkeit überschreitet, drängt
es Mich zunächst, seinen Mir theueren Eltern zu
diesem Freudentage die innigsten Glückwünsche
auszusprechen. Möge das Walten der Elternliebe
dem edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge
er die reichen Keime seiner jungen Kraft glücklich
entwickeln und in ernster Arbeit, aber mit frischem
Muth und Gottvertrauen sich heranbilden für den
hohen und schweren Beruf, der seiner harrt! Ich
bin hocherfreut, ihn beim Eintritt in das öffent-
rche Leben hier begrüßen zu können, und sehe
hierin ein glückliches Vorzeichen dafür, dass die
Einigkeit und Treue der Vorfahren nachleben wird
m den kommenden Geschlechtern. Gott segne und
ichütze den Kronprinzen."
Die Musikkapelle intonierte die preußische Na­
tionalhymne.
U-Mische Aeöerstcht.
ve»err-ichilch««garilche M»»archi«.
Klagenfurt, 8. Mai.
Se. Majestät der Kaiser ist nachmittags mit
Gefolge in Wien eingetroffen. Vor dem Bahn­
hofe und auf den Straßen wurde er von einer
großen Menschenmenge begeistert begrüßt und
begab sich nach Schönbrunn. Ein officieller Em­
pfang hat nicht stattgefunden.
Die in mehreren Blättern enthaltenen Gerüchte
von der Demission des Herrn Ministers Dr.
Rezek sind, wie wir vernehmen, unbegründet.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat die Negierung drei Gesetzentwürfe 'vorgelegt.
Der erste betrifft „die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landessürstlichen Behörden im
Königreiche Böhme n", der zweite „die Errichtung
von Kreisregierungen im Königreiche
Böhmen" und der dritte betrifft „die Rege­
lung der sprachlichen Verhältnisse bei den landes­
fürstlichen Behörden in der Markgrafschaft
Mähren.
Laibach, 5. Mai. Die Regierungsvorl'.i»
über Einführung der landwirtschaftlichen Bezirks­
vereine und des Landesculturrathes wurde, nach­
dem die slovenische Minderheit sich unter Protest
gegen die dringliche Behandlung dieser Vorlage
in letzter Sitzung entfernt hatte, erledigt. In
der Debatte traten der Landespräsident und
mehrere Redner für die Annahme des Gesetzent­
wurfes ein und betonten, dass der Landescultur-
rath an die Stelle der bisherigen Landwirtschafts-
gcsellschaft treten solle, deren auf 4000 Personen
gestiegene Mitgliederzahl die Notwendigkeit einer
Aenderung der Organisation dargethan habe; es
wurde der Gesetzentwurf, welcher nur von dem
keiner Parteiorganisation angehörenden Abg.
Z i tni k und dem im Laufe der Debatte in den
Saal zurückgekehrten Abg. Kalan abfällig
kritisiert worden war, sowohl in der General-
als in der Specialdebatte angenommen. Nach
Erledigung des Arbeitspensums und den üblichen
Dankesreden wurde die Session mit dreimaligen
Slava- und Hochrufen auf Se. Majestät geschlossen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 6. Mai. In Gegenwart
des Kaisers Wilhelm, der Kaiserin Auguste
Victoria, des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
der Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August Wilhelm
und Oskar fand heute «m 8 Uhr früh in der
Siegesallee die Enthüllung der Denkmalsgruppe
des Kaisers Siegismund statt. Kaiser Wilhelm
begrüßte nach dem Eintreffen die der Enthüllung
beiwohnenden Herren, darunter den Schöpfer des
Denkmales, Bildhauer Börmel, und den Familien­
vorstand der Familie v. Bredow, deren Vorfahr
Lippold v. Bredow, in einer der Nebenfiguren
des Denkmals verewigt ist. Der Feier wohnten
ferner unter anderen bei: der österreichisch-ungarische
Botschafter v. Szögyenyi Manch, Obersthofmarschall
Graf Eulenburg, Staatsminister Graf Bülow, die
Chefs des Marine- und Civilcabinets, die Minister
Studt, Miguel und Rheinbaben, Oberbürgermeister
Kirschner und Stadtverordnetenvorsteher Langer-
hans. Nachdem die Hülle gefallen war, wurde
das Denkmal eingehend besichtigt. Se. Majestät
Kaiser und König FranzJoseph, Allerhöchst-
welcher zur Zeit der Enthüllung eine Messe in der
Hedwigskirche anhörte, wohnte der Feierlichkeit
nicht bei.
Kaiser Wilhelm empfieng heute eine Deputation
des 1. Ostpreußischen Grenadierregimentes Kron­
prinz und stellte sie dem Kronprinzen vor. Später
nahm der Kaiser die Glückwünsche der hier an­
wesenden Fürstlichkeiten, der Specialmissionen,
sowie der präsidierenden Bürgermeister von Lübeck,
Hamburg und Bremen entgegen.
Köln, 7. Mai. Der „KölnischenZeitung" wird
aus Berlin geschrieben: Wenn Kaiser Franz
Joseph unzweifelhaft mit der Ueberzeugung nach
Berlin kam, in Kaiser Wilhelm einen warmen
Freund zu besitzen, so wird diese Ueberzeugung
sich noch verstärkt haben. Denn auch im intiinen
Verkehre mit Kaiser Wilhelm konnte er die Beob-
tung machen, wie gern und freudig alles gethan
wurde, um den Aufenthalt so angenehm als möglich
zu gestalten. Nicht nur der Hof und die Regie­
rung, sondern das ganze deutsche Volk begrüßte
einhellig Se. Majestät als den hochverehrten
Bundesgenossen und sparte nicht mit Ausdrücken
der vollen Sympathie für die verbündeten Länder
der österreichisch ungarischen Krone. Wenn ein
formeller Ueberschwang vermieden und nur von einer
Bethätigung der aufrichtigen und zuverlässlichen
Freundschaft gesprochen wurde, finden wird den
Grund hiefür in der Thatsache, dass das deutsch-
österreichisch-ungarische Bündnis wie der Dreibund
die Probe langer Jahre durchgemacht hat und wir
gewohnt sind, ihn als selbstverständlich zu halten.
Der Artikel hebt die Sprache der österreichisch-
ungarischen Presse hervor, die so sympathisch, wie
nur denkbar, war, und schließt: „In Berlin wird
die Erinnerung an den Kaiserbesuch lange lebendig
bleiben und nachwirken. Aber auch in Oesterreich-
Ungarn wird man mehr denn je überzeugt sein,
dass das Reich und Kaiser Franz Joseph in
Deutschland einen Bundesgenossen besitzt, dessen
freundschaftliche, aufrichtige Gesinnungen mit
Freuden öffentlich kundgethan werden, einen
N-' ^genossen, der wirklich meint, was er sagt,
wenn er dem Gedeihen Oesterreich Ungarns und
dem Wöhle seines Herrschers die besten Wünsche
entgegen bringt."
Frankreich. Aus Petersburg meldet die „Frank­
furter Zeitung": Der Versuch Frankreichs, die
Gewährung einer Anleihe von dem etwaigen
Besuch der Pariser Ausstellung seitens des Czaren
abhängig zu machen, hat in hiesigen Regierungs­
und Finanzkreisen sehr verstimmt. Der Czar lehnte
stricte einen Besuch der Weltausstellung ab; die
Verhandlungen werden von französischer Seite aber
trotzdem noch fortgesetzt.
In allen Kommunen Frankreichs haben am
6. d. die Gemeindewahlen stattgefunden. Wie sie
ausgefallen sind, darüber geben die heutigen
Artikel der nationalistischen und conservativen
Blätter Auskunft, die, der officiellen Depesche
zufolge, den gestern in Paris errungenen Sieg in
stürmischer Weise feiern, wobei sie der Hoffnung
Ausdruck geben, dass er durch die Stichwahlen
noch vollständiger werden würde. Die Organs der
Radicalen und Socialisten constatieren ihre Nieder­
lage und richten einen Appell an die Einigkeit
der Republikaner. Dieselben stehen jetzt mit 49
einer Opposition von 31 gegenüber, während
bisher das Verhältnis 12 zu 68 war. In Mar­
seille und Lyon sind noch Stichwahlen erforderlich.
Aus den Provinzstädten find die Nachrichten der
Regierung angeblich günstiger.
Nizza, 6. Mai. In Escarene bei Nizza
endete der Gemeindewahlkampf mit einem tragischen
Ereignis. Der Maire von Escaröne, Herr B l anchi,
wurde, als er die Wählerversammlung verließ,
mit Messerstichen getödtet.
Italien. Berlin, 7. Mai. Sin Gewährsmann
des „Berliner Localanzeiger" hatte eine Unterredung
mit einem hervorragenden Dreibund-Diplomaten
über den Kaiserbesuch. Darin wird betont, dass
der Kronprinz von Italien nicht nur als repräsen­
tative Person nach Berlin gekommen sei, sondern
als vollwertiger Vertreter seines Vaters in alles
eingeweiht wurde, was hier vorgieng. An den
kritischen Charakter der albanischen Frage glaubt
der betreffende Diplomat nicht. Ein bisher geheim
gehaltener österreichisch-italienischer Vertrag ent­
halte die Verpflichtung für beide Staaten, nur mit
gegenseitigem Einverständnisse in den Orientfragen
vorzugehen. Weder Italien, noch Oesterreich erheben
Ansprüche auf Albanien, sondern die Richtung der
gemeinsamen Politik wäre die Erhaltung des Flatus
guo. Der Vertrag zwischen Oesterreich und Italien
sei nur Deutschland bekannt.
England. Zwischen dem deutschen Kaiser und
dem Vicekönig von Indien wurden nachstehende
Telegramme auSgetauscht: Der Kaiser sandte am
3. Mai dem Vicekönig folgendes Telegramm:
„Erfüllt von tiefem Mitgefühl für das schreck­
liche Elend in Indien, hat die Stadt Berlin mit
Meiner Genehmigung eine Summe von über einer
halben Million Mark aufgebracht. Ich habe Befehl
gegeben, dass diese Summe nach Calcutta gebracht
und Euer Excellenz zur Verfügung gestellt werde.
Möge Indien in dieser Handlung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches das warme Gefühl von
Sympathie und Liebe für Indien erblicken, welches
Mein Volk leitete, und das aus der Thatsache her­
rührt, das Blut dicker ist als Wasser."
Der Vicekönig antwortete am 4. d.:
„Ich habe die Ehre, Eurer kaiserlichen Majestät
den Empfang des überaus huldreichen Telegramms
zu bestätigen. Sein Inhalt wird in ganz Indien
tiefgehende Dankbarkeit für das warmherzige,
sympathische Verhalten Eurer Majestät R-ichs-
hauptstadt Berlin Hervorrufen, welche der edlen
Initiative Eurer Majestät entsprach. Es ist in der
That eine Illustration der verbindenden Kraft der


[ 2023-06-29 10:38:34.789 - 19000509 - Seite 2 ]
Sette 924.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
9. Mai 1900
Nr. 105
Verwandtschaft, auf welche Eure Majestät ver­
wiesen haben, dass das deutsche Volk freundlich
des Werkes gedenkt, welches die britische Regierung
in diesem Lande vollführt, um die schrecklichen
Leiden zu lindern, von welchen das arme indische
Volk so schwer getroffen wird. Im Namen des
indischen Volkes gestatte ich mir, für die groß­
herzige Handlungsweise Eurer Majestät und für
die so große Gabe Ihres Volkes zu danken."
Dieser gerade während der Kaisertage in
Berlin stattgehabte Depeschenwechsel erregt auch in
diplomatischen Kreisen großes Aufsehen und wird
von der deutschen und englischen Presse lebhaft
besprochen.
London, 7. Mai. Vom Gouverneur der Gold­
küste sind aus K u m a s s i vom 27. und 30. April
und 6. Mai datierte Telegramme eingelaufen,
welche besagen, dass die Lage sehr ernst sei.
Die Zahl der die Stadt einschließenden Aschanti
wird auf 10.000 geschätzt. Die Aufständischen
unternahmen zwei heftige Angriffe. Die mit den
Engländern verbündeten Eingeborenen leisteten
ausgezeichneten Widerstand. Von den englischen
Truppen sind zwei englische Officiere verwundet
und vier Hausas getödtet, sowie zehn verwundet.
Auch die eingeborenen Hilfstruppen hatten einige
Verluste.
Spanien. Valencia, 6. Mai. Infolge eines
in dem in Jativa erscheinenden Blatte „Progresso"
veröffentlichten Gedichtes begaben sich 70 Officiere
nach Jativa, um von dem Autor desselben Genug-
thuung zu fordern. Da sie ihn nicht antrafen,
richteten sie großen Schaden in der Druckerei des
Journals an. Der Generalcapitän leitete eine
Untersuchung in dieser Angelegenheit ein.
Barcelona, 6. Mai. Anlässlich einer im
hiesigen Lyceum veranstalteten Schülervorstellung
wurde der Minister des Innern Dato bei seinem
Erscheinen einerseits mit Beifallskundgebungen,
andererseits mit Schmährusen und Pfiffen em­
pfangen. Die Gendarmerie schritt ein, stellte die
Ruhe wieder her und nahm mehrere Verhaftungen
vor. Es verlautet, dass wegen des Steuerdruckes
missvergnügte Kaufleute die Urheber dieser
Demonstration gewesen seien.
Belgien. Brüssel, 7. Mai. Die Anklagekammer
hat Sipido, der bekanntlich das Attentat auf den
Prinzen von Wales verübte, wegen Mordversuches
und die Mitschuldigen als Miturheber, beziehungs­
weise Mitschuldige, vor die Geschwornen verwiesen.
Türkei. Constantinopel, 5. Mai. Die
griechische Regierung beschloss, alle hiesigen Bot­
schafter als Schiedsrichter in der Frage der
Consularconvention anzurufen. Die griechische
Gesandtschaft wird demnächst den Botschaftern ein
diesbezügliches Memorandum überreichen.
Die in Pristina versammelten Albanesenführer
sind unverrichteter Dinge wieder auseinander­
gegangen, da sie mit dem Mdizpalais keine
Einigung erzielen konnten.
An den türkischen Gesandten in Athen sind
dringende Weisungen ergangen, um den sich dort
aufhaltenden Ismail Kemal Bey zur Rückkehr zu
bewegen.
Philippopel, 5. Mai. Nach Berichten aus
Constantinopcl verlautet daselbst, dass sich der
Sohn des Polizeiministers, Mustafa, und ein
Artillerie-Hauptmann nach Europa geflüchtet hätten.
Brasilien. B e r l in, 6. Mai. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Rio de Janeiro: Der
Präsident der Republik Brasilien richtete an den
deutschen Kaiser ein Telegramm, welches in der
Uebersetzung lautet: Ich kitte Euere Majestät,
meinen tiefgefühlten Dank zu empfangen für den
wohlwollenden Ausdruck der Sympathie, die Euere
Majestät mir zur festlichen Begehung des vierteu
Jahrhundertstages der Entdeckung Brasiliens
gütigst bezeugt haben. Ich ergreife mit Vergnügen
diese Gelegenheit, um Euerer Majestät die auf­
richtigsten Wünsche der Bundesregierung für
Ew. Majestät persönliches Glück und für die
immer wachsende Wohlfahrt des Deutschen Reiches
darzubringen.
Der Krieg in Südafrika.
Erheblichen Widerstand leisteten die Buren dem
nunmehr ernstlichen Vormarsche der Engländer am
Vetfluffe, dessen Ueberschreitung erst durch ein ge­
lungenes Umgehungsmanöver erzwungen wurde.
Hierüber liegen folgende Meldungen aus englischer
Quelle vor:
London, 6. Mai. Die Ueberschreitung des
Vetfluffes durch Hutton erfolgte unter schwerem
Geschütz- und Gewchrfeuer des Feindes. Lord
Roberts drückt jedoch in seiner Meldung die Hoff­
nung aus, dass die Verluste der Engländer nicht
schwer seien. Während Jan Hamilton Freitag die
Vereinigung zweier Burencommandos durch eine
gut ausgeführte Bewegung einer Abtheilung der
Haushold-Cavallerie, des 12. Lancierregiments und
der Kitchener'schen Reitertruppe verhinderte und
den Buren schwere Verluste zufügte, vertrieb die
Brigade Macdonald unter der Deckung der Marine­
geschütze den Feind aus seiner Stellung auf der
rechten Flanke.
London, 6. Mai. „Reuters Office" meldet
aus V e t River: Die Division Pole-Carew kam
mit dem Feinde in Berührung, welcher den Ort
und den Fluss besetzt hielt. Um 1 Uhr nachmittags
fuhr der Feind sechs Geschütze auf. Es entspann
sich ein starke« Artilleriegefecht, nach dessen Beginn
der Feind noch mehr Geschütze gegen unseren
rechten Flügel auffuhr, während auf unserer Seite
zwei Feldbatterien durch vier Schiffsgeschütze und
zwei Belagerungskanonen verstärkt wurden. Die
Engländer brachten zwei Geschütze zum Schweigen,
aber einzelne Schüsse fielen noch bis zum Eintritte
der Dunkelheit. Inzwischen war General Hutton
abgesendet worden, um eine flussaufwärts weiter
ostwärts gefundene Furt zu überschreiten, welche
vom Feinde, der zwei Feldgeschütze, eine Maxim­
kanone und eine Haubitze hatte, stark vertheidigt
wurde. Der Feind bestrich eine Zeitlang die
britische Feuerlinie mit dem Maximgeschütz, aber
die britischen Maxims und Haubitzen giengen vor
und vertrieben den Feind vom Flussbette, welcher
beim Zurückweichen in furchtbares Feuer gerieth.
Später überschritten alle englischen Truppen den
Fluss und bedrohten die rechte Flanke des Feindes,
der etwa gleichzeitig die Nachricht von der Be­
setzung WinburgS durch General Hamilton erhalten
haben muss. Heute früh wurde entdeckt, dass die
ganze Burenmacht während der Nacht geflohen
war. Hutton hatte ein Maximgeschütz genommen
und 72 Gefangene gemacht.
Auch die zum Entsätze von Mas e k in g auf­
gebotene Brigade unter General Barton hat nun­
mehr mit einer ernstlichen Offensive begonnen und
überschritt den Vaalfluss. Ueber diese Action
liegen folgende, gleichfalls au» englischer Quelle
stammende Meldungen vor:
London, 6. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Warrenton vom Gestrigen: Die
Brigade Barton, bei welcher sich Divisionsgeneral
Hunter befindet, hat bei Windsorton den Vaal­
fluss überschritten. Die Buren räumten Windsorton
und Klipdam und ziehen nordwärts. General
Barton verfolgt den Feind und beschießt ihn
kräftig.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus
Warrenton vom Gestrigen meldet: General
Barton bestand gestern einen schweren Kampf, der
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags
dauerte. Die Infanterie war gezwungen, wieder­
holt dicht an den Feind heranzugehen. Die Buren
zogen sich erst zurück, als der Rückzug nahezu ab­
geschnitten war. Die Engländer verloren fünf
Todte und 25 Verwundete. Die Buren ließen drei
Todte zurück. Die Engländer machten eine Anzahl
Gefangene.— Heute wurde von hier aus eine
starke Demonstration gemacht, um zu verhindern,
dass der Feind Verstärkungen erhalte. Wie
„Daily Express" aus Warrenton meldet, zählt der
Feind, der gestern Barton gegenüberstand, 4000
Mann.
London, 7. Mai. Wie „Reuters Office" aus
V et River vom Gestrigen meldet, sprengten
zwei Patrouillen von Huttons Truppen im Laufe
der Nacht die Eisenbahn bei Smaldeel in
die Luft.
Kärnlnerischer Landtag.
28. (Schluss-)Sitzung am 5. Mai.
(Nachtrag.)
(Schluss.)
Abg. Umlauft vertheidigt den Turn-, Gesang-
und Zeichenunterricht, dessen Ausschließung von
den Landschulen der Abg. Grafenauer zu wünschen
scheine.
Abg. O r a sch und Grafenauer replicieren
auf die bezüglichen Ausführungen ihrer Vor­
redner.
Abg. Johann Huber sagt, er habe sich ge­
wundert, dass der Finanzausschuss nicht gegen die
Anwesenheit der Schuljugend am Tanzboden, im
Wirtshause oder bei Versammlungen, wohl aber
dagegen verwahrt, dass sie in die Kirche geführt
wird. Die Herren, die das beantragen, haben
offenbar Missionen niemals mitgemacht, wissen gar
nicht, wie es dabei zugeht; er selbst habe dies
wohl gethan und könne versichern, dass nichts für
Kinder Unrechtes in der Kirche vorkommt. Ich
lasse es mir auch von niemandem wehren, wenn
ich meine Kinder in die Kirche führen will. Der
Landtag sei zu diesem Eingriff nicht berechtigt und
habe dazu keinen Anlass. Redner erinnert an das
von der Gegenpartei gelegentlich dds Wahlkampfes
gegebene Versprechen, die religiösen Gefühle nichr
zu verletzen. Dieser Antrag und die Art, wie er
begründet wurde, sei aber eine solche, und er bitte,
denselben nicht anzunehmen.
Abg. Kotz meint, die gegnerischen Vorredner
sprächen nur für die Zeitungen; er widerspricht
einzelnen Ausführungen derselben.
Abg. Dr. Steinwender erwähnt nach Schluss
der Specialdebatte über Capitel V unter anderem,
dass die Resolution betreffs der Missionen durch
eine Eingabe des Ordinariats veranlasst worden
sei, welche vom Landesschulrath eine allgemeine
Weisung an die Lehrer hinsichtlich derselben ver­
langte. Die religiösen Gefühle zu verletzen, sei
nicht beabsichtigt, dies sei ein Missverstänsnis.
Die Ziffern dieses Budgetcapitels und die dazu
beantragten Resolutionen zu Capitel V wurden
sodann angenommen, ebenso ohne Debatte nach
Verlesung der Ziffern in Erfordernis und Bedeckung
der Capitel VI und VII durch die betreffenden
Specialberichterstatter Abg. Kirschner und Abg.
Dr. v. Metnitz die Ausgaben und Einnahmen
für Landwirtschaft und Landes-Wohlthätigkeits-
anstalten. Schließlich wurde über Antrag des
Generalberichterstatters Abg. Herbert-Kerch­
nawe die förmliche Erledigung auch der Be­
deckungsanträge (Landesumlagen und -Auflagen)
vollzogen.
Es folgte ein vom Abg. Grafen Lodron
namens des volks- und landwirtschaftlichen Aus­
schusses gestellter Antrag, der landwirtschaftlichen
Genossenschaft in Völkermarkt für ihr Lager­
haus 5000 Kronen zu gewähren, das Ansuchen der
Wirtschaftsgenossenschaft Kühnsdorf um eine
Subvention abzulehnen.
An der Debatte hierüber betheiligte sich Abg.
Plawetz, welcher in ausführlicher Weise aus­
einander setzte, dass letztere eigentlich ein Consum-
verein sei, dessen Gebaren er kritisiert mit der
Betonung, dass wirtschaftliche und nicht nationale
Gründe für diese ungleiche Behandlung vorliegen.
Abg. Muri sieht in dieser ungleichen Behand­
lung gleichwohl eine Zurücksetzung der Slovenen;
er betont übrigens, dass diese Wirtschaftsgenossen­
schaft gar nicht aus eigenem Antriebe um eine
Subvention beim Landtage angesucht habe, sondern,
dass dies über Verlangen des Ministeriums ge­
schehen sei, welches beide Lagerhäuser in gleicher
Weise von Staat und Land aus behandelt wissen
wollte.
Fast ohne Debatte wurden dann noch die fol­
genden Gegenstände der Tagesordnnng erledigt:
Annahme des Antrages des volks- und land­
wirtschaftlichen Ausschusses, betreffend die Molkerei­
genossenschaft in Reisach (1000 Kronen). Bericht­
erstatter Abg. Kirschner.
Vorläufige Kenntnisnahme des Berichtes des
Landesausschusses, betreffend die Ausgestaltung
der Knaben-Rettungsanstalt. (Abg. Hock.)
Annahme de» Antrages des volkswirtschaftlichen
Ausschusses in Betreff der Landesstatistik. (Abg.
Dr. Arthur L ein i sch.)
Der Antrag des juridisch-politischen Ausschusses,
(Dr. v. Metnitz) betreffend die Aenderung der
Feuerlöschordnung (mit Gesetzentwurf) wurde über
Antrag des Abg. O rasch für die nächste Session
vertagt.
Abg. Plawetz sprach darüber sein Bedauern
und die Meinung aus, die Delegierten der Feuer­
wehren, welche diesen Entwurf einer langen und
eingehenden Berathung unterzogen hatten, würden
es sich künftig überlegen, sich mit Berathungen ab­
zugeben, die zu nichts führen.
Abg. Dr. N. v. Metnitz verwahrt sich gegen
letztere Auffassung der Vertagung dieses wichtigen
Antrages, der ja in der nächsten Session nach
inzwischen vorzunehmenden Erhebungen des Landes­
ausschusses zu umso gründlicherer Verhandlung
kommen werde.
Ueber den Schluss dieser letzten Sitzung des
Landtages haben wir bereits berichtet. LI-
Hagesneuigkeilen.
(König Otto von Baier».) Ueber das körper-
>che Befinden des Königs von Baiern waren in
en letzten Tagen bedenkliche Nachrichten verbreitet.
Zer neueste Krankheitsbericht über denselben be­
rgt, dass der König nicht mehr über Schmerzen
^agt und auch auf Druck keine Schmerzens-
mpfindung zu erkennen gibt. Indessen ist das
Allgemeinbefinden durch die vorausgegangene
Störung sichtlich beeinträchtigt und der Kräfte-
rstand wenig befriedigend..
(Bon der Jnn-brucker Universität.) Am 6. Mai
rnd in Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit des
urchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen die


[ 2023-06-29 10:38:34.789 - 19000509 - Seite 3 ]
Nr. 105
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 9. Mai 1900.
«eile 925.
Uebergabe des neuen Gebäudes des chemischen
und pharmakologischen Institutes an die Universität
durch den Statthalter statt. Nach dem FestgottcS-
dienste in der Universitätskirche übergab der Statt­
halter das JnstitutSgebäude mit einer Ansprache
an den Rector, welcher in seiner Erwiderung der
Regierung den Dank für das Zustandekommen des
Baues aussprach und den Statthalter ersuchte,
den Dank der Universität für die Allerhöchste Für­
sorge an die Stufen des Thrones gelangen zu
lassen. Der Rector schloss mit einem begeistert
aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser,
als den Neubegründer und Ausgestalter der Inns­
brucker Universität. Hierauf hielt Professor N e-
vinny einen Vortrag über die Geschichte des
pharmakologischen Institutes in Innsbruck und die
Pharmakologie überhaupt. Sodann erfolgte die
Besichtigung der Institute. Um 3 Uhr nachmittags
fand ein Festdiner statt.
(Frau Gräfin Doctor.) An der Wiener Uni­
versität wurde am 2. Mai Frau Gräfin Gabriele
W a r t ens l e b en als erste Frau an der Wiener
Hochschule zum Doctor der Philosophie graduiert.
Hiebei hielt Rector Professor Dr. Neumann an die
Candidatin eine Ansprache, worin er auf die Be­
deutung der Feierlichkeit hinwies und aussührte,
dass das Frauenstudium in Oesterreich nicht jene
freie Entfaltung genommen, welche unsere Zeit
immer gebieterischer von den Universitäten und
Staatsgewalten fordert. Zwar, dass die Anstellung
weiblicher Aerzte mindestens wünschenswert sei,
fuhr der Rector fort, wird nur von wenigen mehr
bestritten. Aber immer noch stellen sich Hindernisse
gerade diesen Studien entgegen. Günstiger stellt
sich die philosophische Facultät dem Frauenstudium
gegenüber, und es freut mich, dass ich Sie, hoch­
geehrte Frau Gräfin, als die erste Frau Doctor
der Philosophie unserer Universität beglückwünschen
kann.
(Hanptversammlnug des Deutschen Schul­
vereines.) Wie wir schon vor einiger Zeit berichtet
haben, wird anschließend an die Hauptversamm­
lung des Deutschen Schulvereines, die Heuer zu
Pfingsten in Graz stattfindet, ein Ausflug unter­
nommen. Ueber Einladung der Gemeindevertretung
von Deutsch-Landsberg wird dieser Ausflug am
Pfingstmontag in die genannte Marktgemeinde
stattfinden, welche durch ihre schöne Umgebung
rühmlich bekannt ist. Der Ausflug findet ganztägig
und mit einem Sonderzug statt, dessen Fahrzeiten
später noch mitgetheilt werden. Die Gemeinde­
vertretung mit Herrn Bürgermeister Schleicher an
der Spitze wird alles aufbieten, ihren Gästen den
Besuch so angenehm als möglich zu gestalten. Bei
diesem Ausfluge sind selbstverständlich nicht nur die
Theilnehmer der Hauptversammlung, sondern auch
alle Freunde des Deutschen Schulvereines will­
kommen. Schriftliche Anmeldungen zu diesem Aus­
fluge werden unter der Adresse: Hauptversamm­
lung des Deutschen Schulvereines, Herr Kauf­
mann Adolf Jäger, Graz, Hauptplatz, erstattet
werden.
(Ein dritter Unfall und ein Attentat auf der
Pariser Weltausstellung.) In der großen Kunst­
halle fiel am 6. d. M. das Riesenstandbild der
Republik aus Marmor vom Sockel und traf im
Falle eine kleinere Bildsäule, die den Sturz des
Ikarus darstellt. Beide sind völlig zertrümmert.
Sie hatten einen Wert von 40.000 bis 50.000
Francs. Die Ursache des Unfalles war das Nach­
geben des Erdreiches infolge Eindringens großer
Wassermengen. Dadurch kam die größere Bild­
säule aus dem Gleichgewichte.— In der Maschinen­
halle der Ausstellung wollte ein unbekannter
Thäter, wahrscheinlich ein Arbeiter, die große
Nürnberger Dampfmaschine von Lachmaier zer­
stören. Er ließ in die Oelkammer der Maschine
Sand gleiten, um das Eindringen des OeleS in
die Maschine zu verhindern. Diese hätte sich auf
diese Weise heißgelaufen und wäre schwer geschädigt
worden. Alle bisherigen Nachforschungen blieben
erfolglos.
(In den Londoner Arbeiterkreisen) soll das
Haarfärben außerordentlich zunehmen und gerade
so häufig Vorkommen, als in den höheren Gesell­
schaftskreisen. Ein Weißkopf, ein Graukopf, der sich
um eine Stelle bewirbt, hat trotz Empfehlungen
und Kenntnissen nicht die gleich sichere Aussicht,
dieselbe zu erlangen, wie ein Mann mit noch
lugendlichem Haar, so verwittert auch sonst sein
Gesicht ausschauen mag. Modewarengeschäfte ver­
meiden gerne Hilfspersonale mit grauem Haar und
dasselbe gilt von unzähligen anderen Geschäften.
Ein gutes Färbemittel hat schon manchem zu einer
Stelle verholfen, die er sonst nicht erhalten hätte.
„Czernys Tanningene" ist ein solches. Es gibt
nichts Einfacheres, Unschuldigeres und Besseres
als dieses. Die Firma Anton I. Czerny in Wien,
18. Bezirk, Karl Ludwigstraße Nr. 6, und 1. Be­
zirk, Wallfischgasse Nr. 5, welche für die Erzeug­
nisse schon zahlreiche Auszeichnungen (so auch erst
unlängst in London und Paris die große goldene
Medaille) erhalten hat, gibt gerne hierüber jede
Auskunft gratis.
(Die Grubenkatastrophe in Amerika.) Immer
entsetzlicher klingen die Nachrichten über die schreck­
liche Katastrophe in Shofield (Utah). Nach den
jüngsten Meldungen dürfte sich die Zahl der
Tobten auf vierhundert belaufen. Das Gruben­
unglück ist, wie die „Franks. Ztg." berichtet, eines
der tragischesten und entsetzlichsten, welches man
kennt. Allgemein wird angenommen, dass jemand
heimlich Sprengpulver in die Grube gebracht habe,
welches den Kohlenstaub und das Kohlengas ent­
zündete und so die Explosion veranlasste. Augen­
zeugen sagen, die ganze Spitze des Berges, in dem
die Gruben sich befinden, sei scheinbar empor­
gehoben worden. Bis jetzt sind 180 Leichen zutage
gefördert, aber nur 66 identificiert worden, so
furchtbar sind sie alle zugerichtet. Besonders schreck­
lich ist der Umstand, dass der Tod der Opfer kein
plötzlicher war. Sie hatten vielmehr Zeit genug,
zu erkennen, dass der Tod ihnen bevorstehe. Viele
bedeckten ihre Köpfe mit ihrer Kleidung, andere
nahmen eine betende Stellung an und in einem
Falle sah man, dass ein Vater sich mit seinen
vier jungen Söhnen umschlungen hielt. Der auf
die Explosion folgende Qualm verursachte viele
Todesfälle und der Rauch hinderte auch das
Nettungswerk. Die Aerzte glauben, dass keiner der
Verwundeten am Leben bleiben wird. Nach einer
weiteren Meldung sind bisher in Shofield 250
Leichen zutage gefördert worden; es werden aber
noch 150 Personen vermisst und es ist wenig
Hoffnung vorhanden, dass man diese am Leben
findet; somit wird die Zahl der Tobten sich auf
beinahe 400 belaufen.
Local- und Vrovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 8. Mai.
Sektion Klagenfurt des „Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines".
Die gestern abends im großen Saale des
„Hotel Grömmer" stattgehabte außerordentliche
Generalversammlung war sehr gut besucht. Der
bisherige Vorstand, Herr Dr. v. Kleinmayr,
eröffnete dieselbe mit einer Begrüßung der Er­
schienenen und besprach das an die Sectionsmitglieder
seitens des Ausschusses zur Darlegung des Sach­
verhaltes versendete Rundschreiben. Die Gründe,
welche zur außerordentlichen Generalversammlung
führten, seien bekannt, und auch die Art und
Weise, wie der Ausschuss die Sachlage aufgefasst
habe. Der bisherige Ausschuss sei gerne bereit,
der Section seine Kräfte auch weiterhin zu
widmen. Es möge dies aber nicht in dem Sinne
aufgefasst werden, dass er als Wahlwerber auf­
trete. Bevor zur Neuwahl des Ausschusses ge­
schritten wird, frägt der Vorsitzende, ob jemand
das Wort wünsche?
Es meldete sich zunächst Herr Director Jahne,
welcher betonte, dass in anderen alpinen Vereinen
es öfters zu Meinungsdifferenzen komme, und
wenn hier eine Reibung stattgefunden, sei es nicht
so ganz die Schuld der Opposition. Dieselbe wolle
offen und ehrlich Vorgehen, und er sei zu der
Erklärung ermächtigt, dass man gegen den Ge-
sammtausschuss als solchen nichts einzuwenden
habe, obwohl die Opposition in mancher Hinsicht
anderer Ansicht sei, als einzelne Herren des Aus­
schusses, welche Redner nun der Reihe nach er­
wähnt und deren Tüchtigkeit hervorhebt. Die
Opposition richte sich nicht gegen die musterhafte
Cassegebarung des Cassiers, welcher der Section
auch durch Vorstreckung von Darlehen gefällig
gewesen sei. Es werde ihm und seinen Gesinnungs­
genossen nicht leicht, heute auch wieder gegen den­
selben zu stimmen. Die Opposition habe tiefe und
ernste Gründe für ihr Vorgehen, es fei die
nationale Frage. Es solle im Alpenvereine keine
Politik getrieben werden, aber in einem deutschen
Vereine sollen die leitenden Stellen nur an
Männer deutscher Abstammung und Gesinnung
vergeben werden. Er verweist auf die Thätigkeit
und das entschiedene Vorgehen des slovenischen
Alpenvereines namentlich in nationaler Hinsicht.
Der Ausschuss könnte mitunter gebunden sein,
auf einen in demselben sitzenden Slaven Rücksicht
zu nehmen. Zur Beaufsichtigung der Glocknerhaus-
straße wollte man keinen Czechen anstellen, im
Ausschüsse dürfe daher auch keiner sein. Dies sei
eine Forderung der Konsequenz. Die Opposition
habe sich entschlossen, für den gesummten Ausschuss
zu stimmen, mit Ausnahme des Cassiers, für
welche Stelle Herr Max Ritter v. Burger
vorgeschlagen wird. „Wie die Abstimmung auch
ausfallen möge, wir werden treue Anhänger des
Alpenvereines bleiben, welcher uns innig mit den
Deutschen im Reiche verbindet, wir werden vereint
sein in der Bewunderung der Schönheit der Alpen­
natur."—
Der nächste Redner, Herr Dr. Angerer, hob
hervor, dass in der gegenwärtigen Zeitperiode die
Bethätigung deutschvölkischen Fühlens und Denkens
im Vordergründe stehen müsse. Dies gelte auch
für den Alpenverein. Es könnte sonst der Fall
eintreten, dass sich die jüngeren Leute absondern,
sich zurückziehen, der Verein hätte dann keinen
Nachwuchs, er würde sich ausleben. Es sei zu
begrüßen, wenn auch im Alpenverein der völkische
Gedanke zum Ausdrucke komme. Im Ausschüsse
sollen nur Leute deutscher Abstammung und
Gesinnung sitzen.
Herr Max Ritter v. Burger bemerkt, dass
gegen den Cassier nichts weiter vorliege, als dass
er ein Czeche sei. Vor 30—40 Jahren wäre man
darüber hinweggegangen. Heute jedoch haben wir
keinen Grund, einen solchen mit Handschuhen an-
zufassen, wo wir auf der anderen Seite deren
derbe Fäuste zu fühlen bekommen. Ein czechischer
Verein wird ganz gewiss keine Ehrenstellen an
Fremde vergeben. Redner meint, wenn andere
Sectionen das von der hiesigen gegebene Beispiel
befolgten, könnte es mit der Zeit so weit kommen,
dass in den „Mittheilungen" auch Aufsätze
czechischer Autoren veröffentlicht würden. Glück­
licherweise liege das Schwergewicht des Alpen­
vereines noch in Deutschland. Wenn es heiße, im
Alpenverein sei nicht der Platz, wo Politik ge­
pflogen werden soll, so erinnere er daran, dass
auch in zahlreichen anderen nicht politischen Ver­
einen, z. B. in der Feuerwehr, in Gesang- und
Turnvereinen rc., das Deutschthum hochgehalten
werde. Warum soll der Alpenverein allein zurück­
stehen. Redner trete nicht als Wahlwerber auf,
er werde jedem deutschen Kandidaten seine Stimme
geben.
Dr. Krainz hebt im Sinne der Vorredner
ebenfalls die Nothwendigkeit der Bethätigung des
Deutschthums hervor und verweist auf die Vereins­
verhältnisse in Böhmen, wo überall das Princip
zum Ausdrucke komme: Hie deutsch, hie czechisch.
Auch in Wien habe sich eine Aenderung vollzogen,
früher waren die Juden in den deutschen Vereinen
gelitten, jetzt nicht mehr. Herr Pokorny,
welcher soviel für den Verein gethan, werde selbst
nicht mehr auf die Stelle reflectieren. Redner
erwartet von jedem Vereinsmitgliede, welches sich
deutsch und national nennt, dass es die Stimme
Herrn Max Ritter v. Burger gebe. Der Ausschuss
habe den Willen der Generalversammlung zu re-
spectieren und nicht seinen Willen ihr aufzuzwingen.
Der Generalversammlung stehe das Recht zu, den
Ausschuss zusammenzusetzen, wie es ihr paffe.
Die persönliche Empfindlichkeit müsse hinter das
Vereinsinterefse gestellt werden. Es wäre bedenk­
lich, einen ganz neuen Ausschuss wählen zu
müssen. Er hofft und wünscht, dass die Ausschuss­
mitglieder nicht die Rolle der Gekränkten spielen
werden.
Vorstand Herr Dr. v. Kleinmayr constatiert
im Interesse der Wahrheit, dass es dem Ausschüsse
ferne gelegen sei, irgend jemandem einen Vorwurf
wegen seiner nationalen Gesinnung zu machen oder
seinen Willen der Generalversammlung aufzu­
drängen. Wenn man derartige Werke leisten muss,
wie es in der Section Klagenfurt der Fall sei,
könne man wohl verlangen, von mehr als
23 Stimmen gewählt zu werden. Das war der
Gedanke in dem Rundschreiben.
Herr Paul Hauser begrüßt die nationale
Wendung, doch findet er, dass die Art und Weise
des Vorganges gegen den bisherigen kassier nicht
die richtige Form sei, eine nationale Aera ein­
zuleiten.
Es wird sodann zur Wahl geschritten, und
werden dreierlei Stimmzettel vertheilt: solche mit
den Namen des abgetretenen Ausschusses, leere
und von der Opposition solche, auf welchen der
Name des Herrn Pokorny durch den des
Herrn R. v. Burger ersetzt ist. Als Scrutatoren
fungierten die Herren Keller und Kol l m a y r.
Da» Ergebnis der Wahl war folgendes: Von
83 abgegebenen Stimmen entfielen 55 auf Herrn
Alois Pokorny als kassier, während die
übrigen Mitglieder des zurückgetretenen Ausschusses
theils einstimmig, theils nahezu einstimmig gewählt
wurden.
Herr Dr. v. Kleinmayr gibt die Erklärung
ab, dass der Ausschuss die Wahl annehme (Bravo !)
und dankt für das Vertrauen. Derselbe werde auch
ferner bemüht sein, die Geschäfte der Section auf
das beste zu führen. Es möge aber auch die
Minorität dem Ausschüsse Vertrauen entgegen-


[ 2023-06-29 10:38:34.789 - 19000509 - Seite 4 ]
Mittwoch
926.
Klagenfurter Zeitung. 9 Mai 1900.
Kr 105
bringen, denn nur wenn derselbe das Vertrauen
des Gesammtvereines besitze, sei ein gedeihliches
Arbeiten möglich.
Stadt-Oberingenieur Herr Pier! bemerkt, er­
hübe absichtlich früher nicht gesprochen, damit dies
nicht als Candidatenrede aufgefasst werde. Er
bespricht die Vereinigung dei deutschen Alpen­
vereines mit dem österreichischen, wie damals
Hoffmann in der Aula in Men eine zündende
Rede gehalten, in welcher er die Wichtigkeit der
Vereinigung betonte, welcher Antrag jubelnd an­
genommen worden war. Der Tenor dieser Rede
sei gewesen, dass nicht die Politik uni zusammen­
führe, sondern der Wille, vereint unsere schönen
Alpen zu erschließen, wichtige Arbeiten in dieser
Richtung zu leisten, dem Alpensport eine wissen­
schaftliche Basis zu geben, die Schönheit der Alpen
zu bewundern. So hat es der Centralverein bis
heute gehalten; sein Bestreben gieng stets dahin,
Politik vom Vereine ferne zu halten und Ver­
stimmungen zu vermeiden. Die Befolgung dieses
Grundsatzes habe den Alpenverein groß gemacht;
er zählt heute nahezu 50.000 Mitglieder und er­
streckt sich von der Nordsee bis zur Adria. Hebung
des Fremdenverkehres und der Touristik im engeren
Vaterlande gehöre zu den Hauptaufgaben der
Section. Er erhebt sein Glas auf das weitere
Blühen und Gedeihen der Section. „Wir brauchen
die Kräfte aller Mitglieder und vor allem
Einigkeit!"
Vorstand Herr Dr. v. Kleinmayr dankt
den Scrutatoren.
Nachdem unter „Anträge der Mitglieder" eine
Anfrage des Herrn R. v. Burger, betreffend
die Vergebung des Baues der Glocknerstraße, von
Herrn Pier! beantwortet wurde, schloss der
Vorsitzende die außerordentliche General­
versammlung nach anderthalbstündiger Dauer, für
das zahlreiche Erscheinen dankend, mit der Bitte,
den Ausschuss auch ferner zu unterstützen und die
Vereinsabende fleißig zu besuchen. K.
(Diöcesau-Notizen.) Wir entnehmen den, Diöcesan-
Verordnungsblatte folgende kirchliche Nachrichten:
Präsentiert wurde auf die Pfarre Pörtschach
am Berg Herr Ferdinand Moser, Pfarrprovisor
daselbst. Herr Franz Gütl verbleibt als Pfarr-
kaplan in St. Marei«. Herr Matthias Streit,
Provisor in Guttaring, kommt in gleicher Eigen­
schaft nach St. Sebastian bei Osterwitz und Herr
Johann Sporn von Glainach nach Walburgen.
Herr Dr. Josef Plattner, aus der Brixner
Diöcese, wurde Pfarrprovisor in Mitschig.—
U e b e r s etzt wurden: Herr Primus M a t h e u schitz,
Pfarrprovisor in Pölling, nach St. Georg am
Weinberg und Herr Max Thaller, Provisor in
St. Oswald ob Kleinkirchheim, nach St. Ulrich in
Kleinkirchheim.— Am 29., 30. und 31. Mai l. I.
finden die Frühjahrsconcursprüfungen statt. Am
15., 17. und 19. Juli l. I. werden die höheren
heiligen Weihen ertheilt.
(Betriebseröffnung.) Samstag, den 5. d., fand
die Inbetriebsetzung der im Juli v. I. abgebrannten
„Jesuitenmühle" bei Klagenfurt statt, welche die
Erwerber der Brandstätte, die Herren Hermann,
Bruno und Julius Ritter v. Rainer, im be­
deutend vergrößerten Maßstabe neu erbauen ließen.
Als Motor dieser Mühle wurde eine 58pferdekräftige
Knopturbine neuester Construction von der Firma
Briegleb Hansen L Comp, in Gotha aufgestellt
und die innere Einrichtung der Mühlenbaufirma
Selmar Hecht in Wien übertragen, welche dieselbe
durch den Mühlenbauer Ludwig Rauter in Feschnig
nach dem neuesten System und mit neuesten
Maschinen einrichten ließ; die Mühle ist auch mit
einer elektrischen Beleuchtungsanlage versehen,
welche durch die Firma Franz Pichler L Comp,
in Weiz in tadelloser Weise durchgeführt wurde.
Durch den Ausbau dieser Mühle ist auch vom
industriellen Standpunkte aus ein nachahmens­
werter Schritt geschehen und wird die Leitung
dieses Werkes der sich des besten Rufes erfreuenden
Firma Mageregger Getreidemühle übertragen und
ist dieselbe dadurch nun in den Stand gestellt, den
gestellten Anforderungen der Neuzeit in jeder Be­
ziehung zu entsprechen.
(Für Hohenthurn.) Der Landes- und Frauen-
Hilfsverein vom „R o t h e n K r e u z" für Kärnten
hat den Abbrändlern von Hohenthurn den Betrag
von 100 Kronen im Wege des Zweigvereines
Villach übermittelt.
Villach, 7. Mai. (Verschiedenes.) Heute
früh wurde von Marie R. bei der hiesigen Polizei
die Anzeige erstattet, dass ihr Ehegatte Jakob R.,
pensionierter Oberverschieber, in selbstmörderischer
Absicht in die Drau gegangen ist. Derselbe stand
circa 4 Uhr früh auf und gieng nur leicht bekleidet
ins Freie. Seiner Frau fiel erst das lange Aus­
bleiben ihres Gatten auf. Sie gieng aus die Suche
und fand seine Unterkleider auf der nächst ihrer
Behausung zur Drau führenden steinernen Brücke.
R. ist circa 36 Jahre alt, mittlerer Größe, von
untersetzter Statur, hat schwarze Haare und eben­
solchen Schnurrbart. Er wurde erst vor acht Tagen
aus der Irrenanstalt als ungeheilt, jedoch ungefähr­
lich entlassen und ist der Selbstmord jedenfalls
dem Geisteszustände zuzuschreiben.— Der Besuch
der gestern beim „Tarmann" abgehaltenen Lieder­
tafel des Gesangvereines „Edelweiß" war ein
recht erfreulicher. Die Leistungen waren für die
kleine Sängerschar wirklich sehr gute und wäre zu
wünschen, dass der Gesangverein wieder jene Be­
rühmtheit erlange, wie er solche vor Jahren schon
besessen hat.— Ebenfalls gestern fand die Er­
öffnung der Saison des Warmbades Villach statt.
Die Musikkapelle des hiesigen Jäger-Bataillons
spielte, wie immer, vortrefflich und erfreute die
riesige Anzahl der Besucher bis 6 Uhr abends.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über den östlichen Alpen, das Luftdruck-
Maximum 765—760 mm. westlich von dem
mittleren Norwegen, ein zweites Minimum über
dem Onegasee.— Zu erwarten: Westliche Winde,
trübes, unruhiges Wetter mit Niederschlägen;
Temperatur-Abnahme.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 m,)
and Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
7. Mai
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir AZ
L
Obir
7l7-8
24-2
39
tV
2
3
N Percent
«-
7168
16
' 59
xvv
! 1
10
Luftdruck in wir,..
Temperatur in° 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform.
Grundwaffer in Meter Seshöhe...
Verdunstung: 19 mm.
Kl ag enf u rt Heute42 Uhr mittags: Temperatur
18'4 Grad O. im Nordschatten.
8 Mai
7 Uhr früc-
Obir
714 7
15-2
66
«V
1
10
75-0
7
4.-8 »S1
Morgens Regenspur.
(Waflerstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 7. Mai, morgens: 132 Meter über Null
Am 8. Mai, morgens: 1'62 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L Wien, 8. Mai. Die „Wiener Zeitung"
meldet, dass Se. Majestät der Kaiser den
Hofrath und Finanzdirector in Linz, Maximilian
v. Glomm er, zum Finanzdirector in
Klagenfurt ernannt hat.
6. L. Wien, 8. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Die Gallerien sind überfüllt. Die Sitzung
beginnt um ^12 Uhr. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber legt die Sprachengesetz­
entwürfe für Böhmen und Mähren, so­
wie den Gesetzentwurf, betreffend die Kreis-
eintheilung Böhmens, vor. Der Minister­
präsident Dr. v. Ko e r b e r begleitet diese Vor-
lagen in längerer Rede, in welcher er die große
Tragweite der Vorlagen hervorhebt und den
Ernst des Augenblickes betont. Die Vor­
lagen, obwohl aus dem Bedürfnisse der Zeit
herausgewachsen, bedeuten doch einen tiefen
Einschnitt in die Geschichte des Reiches.
Die Regierung hat sich diese Vorlagen
abgerungen, um ernstlich zu versuchen,
ob der Frieden im Reiche herbeizuführen sei. Nach
der Rede des Ministerpräsidenten erklärt Abg. Dr.
Pacak, der zu einer Petition das Wort ergreift:
Die Gesetzvorlagen seien ungeeignet, die Czechen
zu beruhigen, da dieselben keine Gleichberechtigung
gewährleisten. Er kündigt die Obstruktion an und
beantragt zwei namentliche Abstimmungen, welche
das Haus vornimmt.
6. L. Wie«, 7. Mai. Die morgige „Wiener
Zeitung" wird eine Kundmachung verlautbaren,
wonach die Heuer fälligen Wiener Gemeinde­
raths- und Bezirksvertretungswahlen
für den dritten Wahlkörper am 22. Mai, die
Stichwahlen am 23., für den zweiten Wahl­
körper am 25. Mai, die Stichwahlen am 26., für
den ersten Wahlkörper am 28. Mai, die Stich­
wahlen am 29. stattfinden.
6. L. Berlin, 7. Mai. Das Kaiserpaar ist mit
den zwei jüngsten Kindern heute nachmittags nach
Urville abgereist.
0. L. Berlin, 6. Mai. Kaiser W i l h e lm machte
dem Generalstabs-Chef FZM. Baron Beck seine
Büste aus Marmor zum Geschenk.
6. L. Berlin, 8. Mai. Se. Majestät der
Kaiser Franz Joseph hat in Berlin eins
große Zahl von Ordensauszeichnungen verliehen
und den deutschen Kronprinzen zum Inhaber des
13. Husarenregiments ernannt. Ordensauszeich­
nungen wurden verliehen: Der Prinzessin Heinrich
und der Prinzessin Theodora von Schleswig-
Holstein das Großkreuz des Elisabeth-Ordens, den
Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert das Groß-
kreuz des Stephans-Ordens, dem Reichskanzler
Fürsten Hohenlohe die Brillanten zum Stephans-
Orden und dem Finanzminister Miquel das Groß-
kceuz des Stephans Ordens. Das Großkreuz des
Leopolds-Ordens: dem Herzog von Hatzfeld, dem
Oberstkämmerer Salms, dem Staatssecretäc
Grasen Posadowski, dem Minister des Innern,
Freiherrn v. Nheinbaben; der Orden der
Eisernen Krone erster Claffe: dem Unter-Staats-
secretär Freiherrn von Nichthofen; das Großkreuz
des Franz Josephs-Orden: dem Director des Aus­
wärtigen Amtes, Körner, und dem Chef der Reich»'
kanzlei, Wilmowski; das Comthurkreuz des Franz
Josephs Ordens dem Grafen Schönborn-Wiesentheid
und das Comthurkreuz des Franz Josephs-Ordens
mit dem Stern: dem Oberbürgermeister Kirschner.
Weiters erhielten Oberhofmarschall Graf Eulen­
burg und Hausmeister von Wedel-Dosen, Botschafter
Fürst Eulenburg die Photographie des Kaisers
Franz Joseph in kostbarem Rahmen. Kaiser Wil­
helmverlieh dem österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szögyeny sein Porträt.
Kaiser Franz Joseph hat dem Oberbürger­
meister Kirschner 15.000 Mark für die Armen
Berlins übergeben. Ferner hat der Kaiser folgende
Spenden gemacht: Für das Kaiserin Augusta-
Hospital 3000 Mark, für die Berliner Schutzmann­
schaft 3000 Mark, für das St. Hedwigs-Kranken-
haus und die St. Hedwigskirche 2000 Mark, für
die „Grauen Schwestern" 1000 Mark und für den
Oesterreichisch-ungarischen Hilfsverein 2000 Mark.
6. L. Au (im Rheinthale), 7. Mai. Der Rhein
durchbrach, durch starken Wasserzufluss der Neben­
flüsse angeschwollen, heute nachts die Dämme und
bahnte sich einen Weg in das mit großen Kosten
angelegte neue Bett.
6. 8. Paris, 7. Mai. Bei Chaville in der
Nähe von Versailles stießen gestern zwei Eisen­
bahnzüge zusammen. Nach einer Mittheilung der
Eisenbahngesellschaft wurden zwei Personen ge-
tödtet und zwölf verwundet; darunter fünf schwer.
Wotkswirlhschaft und Werkeßr.
(Die Eisenbahnvorlage der Regierung.) Nach
Mittheilung der „Wiener Abendpost" sind für die
eigentliche Tauernbahn die Projecte so weit
fertiggestellt, dass die commissionellen Abhand­
lungen mit dem Eintritte der günstigen Jahreszeit
abgesührt werden können. Dasselbe gilt für die
Wocheiner Linie und die K a r a w a n k e n linie.
Die südlichste Strecke, und zwar Görz—Triest ist
unmittelbar bis zur Ausschreibung der Tracen-
revision gediehen. Neuestens wird mitgetheilt, dass
der küstenländischen Statthalterei der diesbezügliche
Auftrag seitens der Negierung bereits zugegangen
sei. Ebenso ist das Pyhrnbahnproject bis zur
commissionellen Amtshandlung fertiggestellt. Auch
der Ueberschienung de« Wechselpaffes, also der
Herstellung einer neuen Verbindung mit Steiermark
mittels der Wien—Aspangbahn, ist gedacht. Hier
sind noch generelle Arbeiten durchzuführen, doch
find für die Strecke Hartberg—Friedberg die
Detailprojectsarbeiten so weit gediehen, dass noch
im Laufe des Sommers die politische Begehung
der Strecke wird stattfinden können. Weitere Mit­
theilungen ähnlicher Art betreffen die gleichfalls
vielreclamierlen Bahnstrecken Rakonitz—Laun, ferner
Lemberg—Sombo—Strzylki mit der Schlussstrecke
Uzsok-Pass. Hinsichtlich der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest ist auch bereits für die
rechtzeitige Vergebung der Tunnelbauten Vorsorge
getroffem Es werden diese Mittheilungen mit der
Bemerkung eingeleitet: „Im Eisenbahnministerium
wird mit allem Eifer an der Fertigstellung der in
der Regierungsvorlage, betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten, angeführten
Projecte gearbeitet. Es wird beabsichtigt, dieselben
derart zu fördern, dass im Falle der legislativen
Genehmigung des bezüglichen Gesetzentwurfes ohne
Aufschub mit den Detailarbeiten, und soweit dies
möglich, auch mit den Bauarbeiten begonnen
werden kann."


[ 2023-06-29 10:38:34.789 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 105.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
9. Mai 1900.
Seite 927.
(Centralstelle für Wahrung der laud- imd forst­
wirtschaftlichen Interessen berm Abschüße v.n
Handelsverträgen.) Diese Stelle veranstaltet un
Aale des Zmenschaftlichen Club" in Wwn
(I., Eschenbachgasse 9) am 16., 1<> und 18. d. M.
Berathungen.
(Eiseucircular.) Der i u t e rna t iona l e Eisen­
markt hat in der Berichtswoche durch die plötzlichen
Preisreductionen von Amerika aus keine Störung
erlitten, dagegen haben die Montanwerte an den
Börsen eine etwas lebhaftere Bewegung gehabt.
Die Zahlungsverhältnisse im Orient haben ,:ch
gebessert, so dass auch das Geschäft dahrn ein
bessere» wird. Auch Russland kommt wieder als
Käufer auf den Markt. Besonders stark arbeiten
die österreichischen Loeomotivsabriren ms Ausland.
So haben belgische und französische Bahnen hier
Locomotiven bestellt, rumänische und bulganjche
Bahnen wiederholt Offerte verlangt, und die
Wiener-Neustädter Locomotivfabrik ist gegenwärtig
nicht bloß mit Bestellungen für die französische
West- und Mediterranbahn versehen, sondern hat
solche auch für die Warschau—Wiener Eisenbahn
auszusühren.,
In O e st e r r e ich ist die angekündlgte Preis­
erhöhung erfolgt, der auch die Händler folgen
müssen, wiewohl sie sich der Thatsache bewusst
sind, dass sie damit bei jenem Theile der Kund­
schaft, der gewöhnt ist, seinen Bedarf von Fall
zu Fall zu decken, schwieriger ankommen können.
Aber gerade in diesen Kreisen ist der Bedarf ein
sehr lebhafter, und trotz aller Zurückhaltung ist es
nicht möglich, die dringenden Anschaffungen zu
verschieben oder ganz zurückzustellen. Da außerdem
noch eine fühlbare Vertheuerung der Kohle ein­
getreten ist, dürfte für zahlreiche Fertigfabricate
mit dem Preise namhaft in die Höhe gegangen
werden.
(Metallcircular.) Wien, 3. Mai. Es
notieren: Altes Kupfer X174'—; Platten X185'—;
Mannsfelder X 189'—; Bancazinn X 358'—;
Billitonzinn X 357 —; Weichblei in Blöcken, ung.
X 50'—; Weichblei, Bleiberger X 52—; altes
Blei X 43'—; Zink, Giesches X 56—; Zink­
platten X 52—; Altzink X 40'—; Rohr- und
Schnitzelmessing X132 —; Gussmessing X 114'—;
Leichtmessing X 90—; Rothgussmetall X 164 —;
Antimon Regulus X 91'—; alles per 100 Kilo­
gramm.
(Die türkische Zollerhöhung.) Nach einer der
„Pol. Corr." aus Constantinopel zugehenden
Meldung verlautet dort, dass einzelne Mächte die
Gelegenheit der Verhandlungen über die Erhöhung
de» Einfuhrzolles in der Türkei zur Austragung
anderer schwebender Fragen benützen möchten. Man
habe hiebei von der Regelung der Entschädigungen,
die infolge der armenischen Wirren gefordert
werden, gesprochen. Dem gegenüber werde jedoch
in diplomatischen Kreisen betont, das» man kaum
an irgend einer csmpetenten Stelle daran denke,
so gänzlich verschiedene Gegenstände mit einander
zu verquicken. Die eventuellen Compensationen,
welche die Mächte für die Einwilligung in die
verlangte Zollerhöhung zu beanspruchen beabsich­
tigen, können sich naturgemäß nur auf das handels­
politische Gebiet beziehen.
Verzeichnis
der für die Abgebrannten in F a a k bei der k. k.
Landesregierung in Klagenfurt eingelangten
Spenden.
Von der Redaction der „Freien Stimmen" zwei
Pakete Kleider und
Stadtgemeinde Straßburg
Gemeinde Klein-St. Paul
„ Hüttenberg.
„ Feistritz im Rosenthale
„ Eberndorf
Stadtgemeinde Bleiburg
Gemeinde Rüden
„ Liemberg..
Graf Dietrichstein'sches Forst
Rentamt Hollenburg.
Gemeinde Eisenkappel.
„ Vellach..
„ Eberstein
Stadtgemeinde Friesach
„ Klagenfurt
Gemeinde Unterferlach.
„ Krumpendorf
„ Schwarzenbach
„ Haimburg
„ Keutschach
„ Grades..
„ St. Paul
„ St. Georgen
„ Preitenegg.
nd
X
2—
30—
6 40
10—
50—
16-
10—
21—
10—
100—
20-40
3210
2370
39—
20655
5160
20—
43 10
20—
16—
20—
4480
10—
2—
Gemeinde Ettendorf X
, Granitzthal.
„ St. Stephan
„ St. Andrä.
Stadtgemeinde Wolfsberg
Gemeinde Gösel..
Reichenfels.
Radsberg
Weitensfeld.
St. Daniel.
Egg ...
Hermagor
Kötschach
Liesing
Luggau
Mauthen
Mitschig
Rattendorf
St. Lorenzen im Gitschthale
St. Lorenzen imLefachthale
St. Stephan
Tröpolach
Vorderberg.
Weidegg..
Weißbriach
Summe der Spenden: zwei Pakete
Kleider und X 1292 51
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 6. Mai 1900.
55
55
//
*
V
//
55
k,
5k
55
55
55
55
55
55
55
55
55
55
55
55
5/
55
55
D
»
55
55
55
55
55
55
55
55
55
55
55
4—
10--
20—
3110
42 60
5-70
1430
3510
20—
1540
10718
16—
2180
12—
1362
10—
9-60
1556
20-
4'30
24—
1160
8—
6—
10—
Helegraphischer Kurs
am 8. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 35
Oesterrsichische Goldrente 117—
4°/,ige österreichische Kronenrente ... 98 05
4»/,ige ungarische Goldrente 117 05
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 92 45
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1776
Creditactien 728 75
London vist» 242 77 V,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 32V,
Zwanzig Mark- Stücke. 23'68
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 91'—
Nand-Ducaten 1134
Schweizer Plätze —-—
Woman-Ieuifleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(78. Fortsetzung.)
Aus dem Gewächshause führte eine Thür in
den Salon und von dort kam er in das kleine
Boudoir, welches Lady Cope und Hulda gemeinsam
benutzten.
Au» diesem letzteren öffnete sich eine Thür in
den Hinteren Theil der Halle und, dieselbe leise
aufdrückend, blickte er au» der Dunkelheit in den
Hell erleuchteten Vorderraum, wo er Richard auf
seinem Stuhle sitzen und die Katze streicheln sah.
Einige Schritte lang zaudert? der Eindringling
und fühlte sich geneigt, seinen alten Freund in
sein Vertrauen zu ziehen, aber schließlich schien
ihm das doch unmöglich zu sein. Er sagte zu sich
selbst, dass er ihn nicht zum Mitschuldigen an
dem Diebstahl machen könne, den er jetzt zu be­
gehen gedachte.
Die Halle des Obersten war schön eingerichtet
und glich einem Museum, da sich in derselben nicht
nur seine zahlreichen Jagdbeuten, sondern auch die
mannigfachen Waffen und Rüstungen befanden, die
er während seines langjährigen Aufenthaltes in
Indien gesammelt hatte. Die Felle und Teppiche
bedeckten den Boden, und da dieselben seinen
Schritt unhörbar machten, fand Robert keine
Schwierigkeit, durch den Hinteren dunklen Theil
der Halle bis zur offen stehenden Thür des Arbeits­
zimmers des Obersten zu gelangen und in dem­
selben Augenblicke in dieselbe einzutreten, in
welchem draußen Stimmen hörbar wurden und
ein lautes Klingeln der Hausglocke erfolgte.
Robert zauderte wiederum und hätte sich jetzt
gern zurückgezogen, aber das mar unmöglich, und
so tastete er denn seinen Weg bis zum Kaminsims,
urß seine Hand über denselben Hingleiten, bis er
fühlte, das» dieselbe den Gegenstand berührte, auf
dem seme Augen bei seiner unvergesslichen Unter­
redung mit dem Obersten so verlangend geruht
hatten.
Mit einem leisen Ausrufe der Freude riss er
die Knöpfe seiner Jacke auf und barg seine Beute
in der Brusttasche, und dann stand er wie ange­
wurzelt, als er plötzlich Huldas Stimme in der
Halle vernahm.
„Nein, ich danke Ihnen, Herr Rittmeister
Miller," sagte sie.
„Aber soll ich es nicht wenigstens Lady Cope
melden?"
„Nein, bitte nicht, Herr Rittmeister. Ich bin
nur etwas ermüdet und möchte nicht, das» sie un-
nöthig erschreckt wird."
„Aber Sie werden mir doch gestatten, dass
ich hier bleibe und Ihnen Gesellschaft leiste, bis
Ihre Eltern zurückkehren," fragte er in einem
leisen, dringenden Tone, der Robert vor eifer­
süchtiger Muth erbeben ließ. Sie standen jetzt
vorn in dem hell erleuchteten Theile der Halle
neben der noch offenen Hausthür, und obgleich
Huldas Gesicht von Robert abgewendet war,
konnte derselbe doch jeden Zug in dem seines
Officier« erkennen.
„Nein, ich danke Ihnen, Herr Rittmeister,"
antwortete Hulda mit erhobener Stimme, wie um
sein vertrauliches Flüstern zurückzuweisen, und fügte
dann zu Roberts großem Entzücken hinzu:
„Schließen Sie die Hausthür noch nicht. White,
Herr Rittmeister Miller wird nicht hier bleiben."
„Hulda! Hulda!" flüsterte der Rittmeister,
„dies ist grausam. Was habe ich Ihnen gethan,
dass Sie mich so kalt behandeln!"
„Herr Rittmeister, ich bin unwohl und abge­
spannt," erwiderte sie fest, „Sie wollen mich
sreundlichst entschuldigen."
Er that einen tiefen, zischenden Athemzug, wie
um seines Zornes Herr zu werden.
„Sie sind meine Königin," sagte er dann sanft,
„und ich bin Ihr gehorsamer Sclave. Nun wohl
denn, gute Nacht."
„Gute Nacht," erwiderte Hulda leise und etwa»
! aufgeregt, aber dennoch sah sie sehr fest entschlossen
aus, wie sie in dem vollen Licht der Lampe hoch
aufgerichtet dastand, bis sie sah, das«'die Haus­
thür wieder geschloffen war, und sie die Schritte
des Rittmeisters auf dem Kiessande de» Vor­
garten» verhallen hörte.
„Darf ich Ihnen irgend etwa» bringen,
Fräulein? Sind Sie nicht wohl?" fragte Richard
respektvoll.
„Danke, nein. White. Schicken Sie Nelly
zu mir."
„Verzeihen Sie, Fräulein, aber die Mädchen
sind alle bei dem Ball, um bei dem Thee und
Kaffee zu helfen und dem Tanze zuzusehen."
„Ja wohl, das hatte ich vergessen. Nun, es
macht nichts," sagte sie matt, löste ihren Ueber-
wurf und ließ denselben auf ihre Arme gleiten.
„Was wünschen Sie noch?"
„Entschuldigen Sie, dass ich Sie belästige,
Fräulein, aber hier sind vier Briefe des Herrn
Obersten, die ich noch heute Abend in den Kasten
des Postämter werfen sollte, damit sie mit der
ersten Post fortgehen. Ich hatte sie nicht vergessen,
aber ich war ganz allein im Hause und mochte
deshalb nicht gern aus demselben fortgehen.
Würde es Ihnen unangenehm sein, wenn ich Sie
einige Minuten allein im Hause lasse?"
„O nein. Werden Sie lange sortbleiben?"
„Die Post ist zehn Minuten von hier, Fräulein,
also in zwanzig Minuten bin ich wieder zurück."
„Und Sie werden sich unterwegs nicht auf­
halten?"
„Gewiss nicht, Fräulein, aber wenn ich den
Mädchen unterwegs begegne, werde ich sie mit
mir zurückbringen."
Robert» Lippen waren trocken, sein Herz schlug
heftig, und in die hinterste Ecke des Zimmers
neben den Kamin gedrückt, blickte er wild durch
die offene Thür nach Hulda hin, wie sie dort
einige Secunden lang dastand, in ihrem weißen
Atlaskleide ein Bild vollkommener Schönheit, das
ihn vor Liebessehnsucht und Elend beinahe wahn­
sinnig machte.
(Fortsetzung folgt.)
»erantwortlicher R-dacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben »on der Ferd. ». K l e inm a h r'schen Buchdruckers.


[ 2023-06-29 10:38:34.789 - 19000509 - Seite 6 ]
Leite S28.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
9. Mai 1900.
Nr. 105.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 7. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
/Noten Mai-November .... 4 2°/,
Febr.-August 4'2„
s Silber Jän.-Juli 4-2„
April-October .... 4-2„
1884er Lose 528 L 3-2„
1860-r, 1000 L 4
1860er 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 223 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrentc steuerfr.... 3'/,„
Eisendahn-Staatsschuldvcrschreibungen.
Elisabethbahu in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber .... -. 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark S-/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.„
Franz Josefsbahu Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/^»
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4-/,7°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/^„
„ Prämien-Anlchen L 200 L.
„„„ d. 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationeu..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
47»
4
4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„ Aul. v. Jahrs 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Nnl. I. Em. Verl....
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
»-"„„ 1898
57°
5„
4„
4„
4
'Zchlüsscoürs
Geld! Ware
98.85
98.80
98.40
98.40
168.50
136.-
158.50
202.25
202.
298 5«
116.90
98.10
83 9«
114.80
121.50
96.—
494-
113.75
96^20
96.-
117.-
92.50
82.25
120 50
99.60
98.
16375
163.75
13875
92 50
92.50
256—
108.50
96.—
93.-
96.60
99.05
99
98.60
98.60
170.
137—
159.25
202.75
203.-
299.50
117.10
98.30
84.10
115 50
122.25
96.55
500.-
114.25
97—
96.90
117.20
92.70
82.4
121.50
100.60
98.90
164.75
164.75
139 25
93.30
93 50
258—
96M
93.50
96.85
Türk. Eisenb.-Anl. 5 400 Fr.--384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodeuc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
dstto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
- 4'/-„
4V-»
. 4
- 4.,
- 4„
- 4 ..
- 4„
. 4„
. 4,
47.„
- 4.,
4'/-
. 4„
Echlusscours
Geld> Ware
1l8.-! 119—
389—
96.25
387.-
95.75
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/-J.„.
detto in 50„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothckenb. 42'/,„„
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.-^480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Enr. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-N.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombnu) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
37°
4
4
4
1889
47«
99.50
95.
240.—
234.50
102.50
101.-
99.
93.75
97.75
88—
98.90
98.90
99.15
96.50
99.75
93.-
98.50
239.-
74 80
98.-
99.—
98—
94 9
11420
87.20
94.80
96
326.50
326.50
105.—
94 70
105.25
13.-
400,-
49—
132.50
42.-
20.75
96.-
242—
235.25
102.7V
9-675
94.7.-.
98.75
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
94!
99—
240—
75.50
98.60
99.50
98.90
95 6o
115.20
87.80
95.60
96.80
327 6'
327 50
106—
95.50
106—
14-
401.25
50.-
133.50
43.-
21.75
Salm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„
Actien von Banken.
^ Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Geiv. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbnnk, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto M. L.) p. U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M.' 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Lderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
^ detto lUt. L.)P.U. 400„
Ttaatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschait
Steyrermiihl,Papier"abr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschnft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400 L
200„
400„
200 .,
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Schlussrours
Geld> Ware
175.25
183.
291.56
518.-
952.-
7^9.25
731.26
1440
452.-
1776
592.
3l55
5286
1209
723-
6265
353—
547.50
797.
461—
478.50
646—
113.50
219—
414—
426—
558.-
537 25
2265
342.--
371—
770.—
1l.38
19.27
24.22
118.32
91.-
2.55'°
177.25
185.—
293—
520—
956—
730.25
732.25
1450
453.—
1782
594—
3160
3290
1211
725—
6285
354—
549.50
800—
465—
480.50
647—
114—
222—
418.—
430—
560.-.
538.25
2275
346—
374.-
775—
11.42
19.29
24 30
118.50
91.20
2.56'°
U« den Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multipllcleren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren Bet
den Lose» ist der Louis per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 105.
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
Kundmachungen.
Z. 10 753 Concurs-Ansschreibnng. 1713-2
Die Bezirkshebammenstelle für die Gemeinden
Waldenstein, Preitenegg und Schiefling mit dem
Wohnsitze in Waldenstein, mit welcher eine Jahres-
remuneration von l 00 L und der Bezug der vor»
geschriebenen Gebüren für Hilfeleistung bei Armen
verbunden ist, kommt zu besetzen.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Gesuche, mit Diplom, Taufschein und etwaigen
Zeugnifsen über bisherige Dienstleistungen belegt,
find b^S längstens
10. Juni 1900
anher einzureichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Wolfsberg, am 3. Mai 1900.
LS77/1900
Licitationen.
1219—2
Versteigerung» «diel.
Auf Betreiben des Leonhard Oblak, Weber in
Blasendorf, vertreten durch Dr. A. Gebert, Advocat
in Klagenfurt, findet am
6. Juni 1909,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 85, die Versteigerung des Hauses in Kreuz­
bichl, E.-Z. 16, C.»G. St. Thomas, sammt Zu»
behör, bestehend aus Wohn» und Wirtschaftsgebäude,
Vieh und anderen Sachen, statt.
Die zu versteigernde Liegenschaft ist auf 13.460 L
24 Ir, das Zubehör auf 813 L 30 Ir bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 8848 L 96 K.'
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.'
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf di« i
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Schätzungsprotokoll) können von den Kauf«!
lustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer
Nr. 87, während der Geschäftsstunden eingesehen^
werden.
I Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
^ machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigcrungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet find oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«« Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 3. April 1900.
G.-Z. L 448/00 1716-1
6
Be«:steiseri»«g»-Edlct
Auf Betreiben des k. k. AerarS, vertreten durch
die k. k. Finamprocuratur in Klagenfurt, findet am
4. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Hälfte
des Hauses Fröhlichgasse Nr. 31 in Klagenfurt,
Grundb. C.-G. Klagenfurt, II. Bez„ Einl. 64, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschafts-
Hälfte ist auf 14.690 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7345 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«« Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens «erden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtS-
ortr wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 3. Mai 1900.
30/00
13
Erinnerungen.
1742
«dict.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt werden
diejenigen, selche als Gläubiger an die Verlassenschaft
der am 6. Jänner 1900 ohne Testament verstorbenen
Mathilde Galperin, Kindsmädchen in Gundersdorf
Nr. 1, eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am
1. Juni 1800
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigenS denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemelvetrn
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünds, als insofern- ihnen ein Pfandrecht gebärt.
Weiters ist über Ansuchen der Erben im Verla sie
nach Mathilde Gasperi» die freiwillige Versteigerung
der vorhandenen Fahrnisse, als: Pretiosen, Kleider,
Wäsche rc. bewilligt und zu, Vornahme ber nur
einem Termine die FeilbietungS-Tagsatzung für den
19. Mai 1900,
vormittags S Uhr, im Gerichtsgebäude Heuplatz,
III. Stock, Zimmer Nr. 67, mit dem Anhänge an­
geordnet worden, dass die Fahrnisse nur um oder
über den Schätzwert gegen bare Bezahlung und so­
gleich- Wegschaffung hintangegeben «erden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtherlung II,
am 4. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.789 - 19000509 - Seite 7 ]
Nr. 105
Mittwoch
Ktagenfurler Zeitung.
9. Mai 1S00.
Seite 929.
Aiyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 105
KW
üervorrasentke»' F »«»
Lrhältlich i» L.xotkslceu u. LleäicillLl-Drogusriou. zsi-is
«un ««rkt, «»enn in 0niginsl-ps«r«ruus.
->.e>Lr 8 O kevältt'te
lleilstcläts
fürMagen-kedet;
«.MerenlLiäsu,
Zuckerst arnruftr-
si'rospeeie durch den virsoton. Gallensteine^
Lüäbsknststion: pölisoliscli. Kaesten-u^estl-
k-^^CstUVOI.l.^^ ltopkeatarrste.
931—23
Xsker frsnr tobeplis-ksl! IMer
Südbahnstation Markt Tüffer» 7 Standen von Wien,
DM" Heißeste Therme Steiermarks (39° 0 ). '^E
Gleichwirkcnd wie Gastein und Psäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage sür Sannfluicbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswassertemperatur 25° 0). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680—2
Versandt von bakterienfreiem, kohlenfaurem Thermalwaffer, an- «r
genehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne //s
Reclame, nnr wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000 Flasche« verkauft. MX
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
LlALulLvI« 8üCl»»I»i»I»«teI, klimatisch Curort Görz.
vis Söftns Ingsnisan Liusepps, ^sustin v
llllä llovtoi» k>SNVVSV0, äis Lriläsr Osv. llon.
k'Hsls'o Ullä Loirim. Lisvomo, äis LestvisAsrtösstter,
l^vkksll nnä kiosttsn ^sstsn stiswit äis trauriA« t^aostriostt von
äsm unsrsstuliestsll Vsrlusts istrss illlliAstxslissttöll
km. Angell Zeltrinelli
rvslcftsr nässt lLn^srsr, mit Vsäulä srtraAensr kraulrstsit, am
1. Hirn in Nailauä sankt vsrsestisäsn ist.
vis Vsissts wuräs nässt var^llano (am Onräasss) üstsr-
küstrt unä äort treuts sur srviZen Kulis bsstattst.
aw 4. sttai 1906
K. k. pr. »Ilg. Österr. koden-Lredit-^nstüIt.
Lei äer »m 5. Nai 1900 stattgssulläenen siekeuunäküofrlgsten
Verlosung äer 3"/,igsn krämivn- Schnlävvrsokrvidungvn, lkrnlnnloi»
1889, äor II. k. pr. »llg. österr. Loäsn-krsäit-^nstalt vuräeu tolgsnäe
Ohligationen gesogen:
la Osr vomlaiistrioliung:
Serie 4380 Ar. 35 mit äsm Ireöksr vou L 100.000
». 4425„ 19 ,, ,, ,,„ ,, 4.000
., 3507 .. 40 .,„„„ ,. 2.000
,, 7174„ 85„„„»„ 2.000
Serie 82 Xr. 43, Serie 1810 X r. 47, Serie 3199 Xr. 47, Serie 3838 Xr. 10,
Serie 4687 Xr. 21, Serie 5142 Xr. 31, Serie 5491 Xr. 47, Serie 8334 Xr. 44,
Serie 7101 Xr. 37, Serie 7303 Xr. 14,
mit Lew Irvkksr von i« L 400.
In dar Illguiigsrlslmng:
Serie 65 Xr. 1—50, Serie 2379 Xr. 1—50,
Serie 3186 Xr. 1—50, Serie 4081 Xr. 1—50,
Serie 4445 Xr. 1—50, Serie 4568 Xr. 1—50,
Serie 5549 Xr. 1—50, Serie 7877 Xr. 1-50.
Die LiulSsuog äer gesogenen krLmien-SekuIclversclireibnngeu srkolgt
»i» 1. L'skrrunr 1901 an äer Kassa äer k. k. pr. »Ilg. Österr.
Loäon-krsckit-^llslalt in XVien. Mit Cie»«»» ^sriirlns «rllnslrt
Ct« Leiters Verm1i»8U»iLA.
Die koupons verloster krümien-Sckuläverschreibuugen veräen
sukolge ^rt. 144 äer Statuten rrvar fortan ausgesadlt, jsäoeh vvirä äer
Betrag äsrsvlbvn dei äer Einlösung äer Sokuläverselireidungen vom
Kapital in Xdsiig gvbraodt.
Xilr äis kräwion- Sckuläverscdreibuugen, vslcde iu obiger Mlgungs-
riekung gesogen vnräeu, erb alt äer Lesitssr nebst äom Kapital sbetrag von
200 Lronsn einen mit äsrselbsn Serie unä Xumwer bsssiobnetsn
6ev1i»ii8t8«Ireii», velebsr auob veiter an äsn kevinnstsisbunxen tbsil-
nimmt. Diejenigen kevinnstsobsine, auk velcds in sämmtlieben ksvionst-
siebuvgen kein dretker entüel, rveräeu seebs Lkonate naeb äem k'älliglleits-
lerwine äer in äer leisten Kevionstsiebung verlosten Sebulävsrsckrsidungsn
mit je Lwnmnlx Lronen eingslöst.
Die nächste Verlosung ünäet am 5. September 1900 statt.
^us äen früheren Ziehungen sinä nacbkolgsnäs fällige krämisn-Schulä-
vsrsckreibuogsn äioser Emission bisher sur Linlüsung nicht prässntirt
voräen:
aus äen Kevinnstriehnogen:
Serie 279 Xammer 46 Serie 3101 Xnmmsr 50
i
sur 1736
< I V« I I», »I IIII»^
llvn 6ski!fsn-l(»'anlisneL88L öv8 ^unl!sl8gi'smium8
IL Llktxtznklll't
»«L s«» 14. TVl^i 1SOO, 8 vkr abenäs,
iw klvinvn äkslv äss „Rolvl LsnZivirl".
T'a g v s o r ck n u n g:
1. Reohsusedaktöberieht. 2, kassabericht. 3. Lntrag äer Vorstehnng auk Statuten-
Lenäerung. *) 4. Xeunadlen. 5. Antrag« äer ilitglieäer.
ä-, 3 ^7«°, Mglieäer neräen «lringsnä ersucht, vollsäl.Iig su erscheinen,
VIv
Serie 942 Xummer 29
Serie 1406 Xummer 27
Serie 1679 Xnmmsr 47
Serie 1901 Xummer 41
Serie 2089 Xummer 50
Serie 2382 Xummer 06
Serie 2441 Xummer 08
Serie 2509 Xummer 26
Serie 2554 Xummer 89
Serie 2611 Xummer 23
Serie 3014 Xnmmsr 06
Serie 3123 Xumwer 09
Serie 4800 Xumwer 37
*8srie 4618 Xummer 46
*8erie 5402 Xummer 16
Serie 6535 Xummer 33
Serie 6855 Xumwer 34
Serie 7204 Xummer 49
Serie 7265 Xummer 49
Serie 7856 Xummer 19
Serie 7925 Xummer 13
aus äen 1° i I gu n g s r i e h u u g s u
sinä von nacdkolgenäen Serien noch DrLmien- Sckuläverscbreibungso aus-
stänäig:
Serie 26, 56, 223, 304, 408, 494, 515, 649, 663, 692, 818, 937, 1074, 1097,
1518, 1561, 1852, 1655, 1675, 1678, 1714, 1870, 1900, 1911, 1930, 1990,
1998, 2028, 2031, 2049, 2138, 2421, 2478, 2513, 2548, 2605, 2699, 2891,
3044, 3059, 3138, 3148, 3214, 3405, 3484, 8527, 3535, 3929, 3945, 8983,
4006, 4185,4248, 4618, 4722, 4746, 4814, 4881, 4936, 5002, 5071, 5082,
5170, 5342, 5352, 5402, 5480, 5498, 5518, 5554, 5560, 5619, 5736, 6077,
6080, 6178, 6238, 6259, 6326, 6342, 6379, 6394, 6458, 8482, 6511. 6646,
6705, 6812, 68 89, 6895, 69 86, 7056, 7271, 7306, 7388, 7573, 7672, 7714,
7807, 7840, 7972.
Vf i sn, äen 5. ilai 1900.
1751
DL« VilevolLvi».
Hsvkßig«
Nvsiauraliovs-Löolii«
Mr ktziutzi-tzg kostam-üut, 40 Luiilvn xor Llouat, gssuvV,«.
LllltrM lMss8t6ll8 IS. INs,, 6V6IltU6ll sokonl. ^lltl-LA6 mit
7^ .^ äei- bisIiörixM Vemvsuälmx, 6V6lltli6l1 öouxiim-
^bsolirittkil 8iuä umxsfteiiä -iu riolitsu an X. pünIss i»
Illlsrkurg s. v.'
1714—3
Warnung!
Der Gefertigten sind au- ihrer Kanzlei
ihre Visite-Karten abhanden gekommen.
Sie befürchtet, dass dieselben zum HerauS-
locken von Waren in Kaufgeschäften benützt
werden könnten und steht sich daher ver­
anlasst, diesen Vorfall öffentlich bekannt zu
machen.
Anna Miller,
1747 Oberlehrertn.
Husaren- Corpora!
brünett, Sonntag beim Meicrnigg, wird
von dem vis-ä-vis sitzenden Fräulein ge­
beten, ob Wiedersehen erwünscht. „Klsvla"
xoste restant«. 1743
Für die Dauer der Saison werden
am Bade Papiermühle
ein Schwimmeister
und
ein Madediener
ausgenommen. 1629—4
Ein verlässlicher 1687—3
Xulsvkei'
mit guten Zeugnissen findet Ausnahme.
Anfrage in der Administration d. Bl.
Nkoknung
zwei Zimmer, Cabinet und Zugehör so­
gleich zu haben. St. Beiter Straße 4.
1703-3
Sofort Nachricht, wo ist Rota? Sonst
ist alles verloren! M.
17S8
Iüetiti'gei'6ommi8
Spezerlst, der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig, mit Prima-Referenzen,
sucht Posten. Offerte unter „Kommis
1756" an die Administration d. Bl
1756-1


[ 2023-06-29 10:38:34.789 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 930.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
9. Mai ISOV.
Nr. 105.
VM"Iek din dekrsit
von Sen tL«1lLvie8«i»«»ei7«Pro8»«»
dured den täglieden Cedranok von
H Lvrxmalln's Llllsllmilvlisvlkv.^
Vvrrtztdig: 8tück 40 kr. in der karkumsrie
Vlstrtol», Dazsnkurt. 5—9
Tpunlos vsnsvl»«,ur»rl«n
sind alle Hautunreinigkeiten und Haut­
au rschläge, wie Flechten, Fiune». Mitesser,
Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—2
LkrML0ii8 cäiMtdkkrselwkrkI-LM
von Bergmann L Co. in Dresden und
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-,
Manner) L St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. A Kober und Apoth. I. Eggers
Rachf. in Klageufnrt.
1505-3
kalsutmöbolkadrik
k, Isslrsls IVsvkß»,
VII.,
Darlehen T
1VVV L aufwärts al« Z?vr8«mal
ait. Anfragen unter „Ooiiluut und
diservt 3520" an Haasenstei« S- Bögler,
Wien. I. 1665-2
It u. Ic. Noflivfvranlvn,
?rsl<1i8vkv rui-üvklsgbärv
Ksrton- unä NsIItonmSkvIn »U8
Nolr uittl L>8sn (2oI1o, ?i8vks,
6snk«, 8tüklv lllili ssvlc!8v88vln)>
^tv>8
«IvIIaux ltvr moäk>kN8tsn und
dkqusm8t«k,81i'veltfsutouil8unk!^
Nuks8tükls.
Akk" Proisoourants kür die?rvvina
gratis und kraneo, ssdood nur dei
LnZads L er Zsvllusodtsn Artikel.
WM LmiM
«1» Wort» L, kstt 4 I».
von
er«
kMMrk
»Iler Krt
dei
v. Vivtried,
Llllgsnkurt. 4—1!
vis äer I'irma
Laslllvr L Hklsr, 6rrais
nntsrdält das AM- xr«88l« l8orHi»«i»1 -MS in
sollt stsii'isokbu IroäoL.
8eliöne Woknung
i« II. Stocke, beliebend aus L Zimmern>
und Zugehör ist sogleich z« vergeben.
Villacher Straße Nr. 27. 1748—1
Post-U. Telegraphen-!
Expeditorin
wird ab 1. Jnni für die Saison, daS ist
bis SO. September, anfgenommen. An­
träge an das Postamt Millstatt. 1755—1
l»«8tv tkrlrrilLrrtk- aus reiner 8«I»ak-
wolle.
Llockvstoük«, 8el»w»r«e unä l»Inir« Gtoüke Liir Llvrreulrlelcker.
—S S— 738—20
vor Ftz8awwttzll üoilkuiiäv
Ksspsn ttsdvin
vtiii'Uk'g. fi'LusnLk'rt, KsbunlZliklfsp,
dat 8ieli m V L L 1 s. «r I» slg r»r»»,Lcrt-^.§sntui'
iu VImLtm (Llädreu).
M MoicknN
j kür 6vn korsonenverlrvlir
! auf äsu liilliert äsr k. k. östsrr. Ltaatsbalrusn, äsr k. k. xriv. Lüäbuftll-
i OsssIIsolrakt unä äsr Italia. Llit kaftrprsisso ab Llaßsnkurl,
i Vsr^siobiris äsr kostlabrtsrr wit kersonsQ-^utoaftnas in Lärntso,
^iakörtaril urrä kabrplan nsbst ksstrprsissu äsr HaAsokirrtsr ^ramrva^,
sowie k'abrplaa unä kaftrprsisso äsr OanaxlssbiKs aul äsna ^Vörtbsrsss.
LLLDi WLILWL7 I
NM- Ausgabe vom I. ülloü I9V0. -WW
krsis 30 d, xsr kost 38 b gsgsn VorbsrsiussQäuiiA äss LstraZss.
sssi-ä. v. Xlv'lNMLVI-8 VsniLgsbuokkanlliung
1578 in XlaAöntirrl.
NVöeOsnvvnlLSu^en «nksllsn kokvn Osbsll,
o Uhrmacherlehrjunge wird ausgenommen
hei Johann Kaiser, Uhrmacher. Bahn­
hofstraße 31. 16VS-8
Wegen Geschäftsauflösung werden kämmt-
liche Seilerwarcn, darunter auch Taschen,
Netze, Hängematten re. um den eigenen
Kostenvrei« binnen einem Monat ver­
kauft. Langer» Seilergeschäft, Heuplatz,
Klagcnsurt. 1746-1
Samen-Türken» verlässlich, Schäffel
2 -fl. zu haben bei Matthias Perko,
Gärtnergasse 5. 1749—1
Nr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Ansrage bei Johann Kaiser,
Uhrmacher. 1610—8
! Wohnnng, Küche, 2 Zimmer, Garten-
! bermtzung, ab August zu vermieten. St.
Leiter Ring 20. 1728-2
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
- zu verkaufen. Priester Hausgasse Nr. 6,
! I. Stock. 543—37
Villa „Zier" ob Krnmpendors Sommer-
j Wohnungen zu vermieten, eventuell Villa
^ zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigen-
i thümer Karl Zier een., Burggasse 6.
1565—5
Sein Bier trinkt «an, ohne mein mit
§ feinstem Beigewürz und Eigenzubereitung
i hergcstelltes BiergebSck, bestehend in:
i Liliputanern, salzrosen, BachuS rc., da
selbe jede schädliche Einwirkung auf die
Gesundheit hintanhalten, welche oft durch
zu kaltes oder zu wenig abgelagertes Bier
entsteht. Alleinerzeugung: Martin Götz,
Luxusbäckcrei, Kaserngasse. 1536—S
. Selbständige, gute, verlässliche Köchin wird
> mit hohem Lohn ausgenommen. Adresse
? in der Adm. d. Bl. 1691
Herrenrad, wenig benützt, und Mehers
Conversairons-Lcxrkon, fast neu, z« ver­
kaufen. Anträge sud L." post-
i lagernd Klagenfurt. 1734
Gesucht wird eine perfecte Köchin in ein
Herrsch«ftsh»r:s. Anfrage in der Adm.
d. B1. 1745-1
Großes, gassenseitiges, möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort zu ver­
geben. Anfrage Glangasse Nr. 2. 1707—3
Gesucht e>n cd.r zwei Zimmer mit Küche,
hübjch möbliert, in angenehmer Gegend.
! Offerte gefälligst sud .V. LI. Lir. 1744"
j an die Adm. d. Bl. 1744
Bor Ankauf wird gewarnt l Affen-
! pintsch, jung, klein, scmmelfarbcn, Ohren
i und Schweif coupiert, hat sich verlaufe«.
Abgabe gegen Belohnung bei Thier­
präparator Zifferer, SchulhauSgasse 25.
1757
Eine alleinstehende, distinguierte
Fra« sncht eine
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Küche
und Zugehör bis Angnst-Termi«. An­
träge unter der Adresse „4. IL. 45" xosts
restauts Klagenfurt. 1739—2
NS Mll« 8MMM
Pferdekopf, ist vom Strauß bis zur St.^
Bester Straße Nr 2 Perlore« worden.
Abzugeben gegen Belohnung bei Lippantz
gllll. 1741-1
81» l. luni iinü vom I. Loplombsr VVolinungstarik u» 25 psroonl lieeabgossirt.
^ 1478-4
Knspins -lopML
i» Leostle», von äer 2aeoriansr Ladnstatiou,,Isbo!<-I(rspIna-'köpIftr" eins I'adrstunäs
entkernt, ist vorn 1. .4pri! dis Lnäs Oetodsr ^sötkost. Die 30^ dis 35» 8, varinsn /lkrsto-
ttisemon sioä von eminenter Virksamkeit bei Liolit, lffuskel- und Lelenksrkouma und
deren polgekesnlclieils», dei Isotiia», bleuralgisii, staut- und Viundkranklieiton, olieon.
Aorbiis örigdtli, i.Lkmu»go», bei obron. Kodärmuttsr-kntrünüungen, dei Lxsuilslen
im perintsrinaien Lindegsivsds. Crosse stassill-, Voll-, Toparat-ISarmoeveanuen- und s Hr^A
llouodsbällor, vorLügliod siu^ericdtete Ludarien (LedrvitrlrLmmernj. KIasssgs, kievtrioitat,°
scdrvsd. stsilgvmnastlk.— Comkortadls Violinungen. Cuts und billige stsstsurationen;
ständise Ourmusilc. LusAsdsdvts sedattiAS Promenaden n. s. 5v. Vom 1. Llai tLp-Iren
kostomnibus-Verkedr mit Tabak n. pöilsodaoli. Ladearet IZr Ld. Igai. Lrosedüren in
allen LueddandluvKöll, Prospekts und .-tuskünkts durod dis lkacks-VIrveriai».
Fremden-Verzeichnis.
Hotel Kaiser Po« Oesterreich. 7. Mai.
Hr. E. Freiherr v. Haynau, Kämmerer«
Linz.— Dr. Th. EndlctSbergcr Hof-
i und GerichtSadvocat, D. I. Deutschs
> Kunsthändler, A. Janda, Ingenieur, W.
^ Schnml, M. Mittler, I. Wellamin, O.
j Bräunlich, P. Zchdnikcr, Rsde., A.
! Preda, N. Pfeiffer. Kaufleute, Wien.—
R. Korak de Sarna, Fabrikant, Kindbcrg.
l— P. Rabii, Rsdr, Petrina.— Fr.
Baronin Meter, Priv., Schloss Farrach.
Hotel Moser. 7. Mai.
! Hr. I. Voll, Kfm., Mm.- F. Tobeitz s.
; Gattin, Werksdirector i. P., Moserau.—
' I. Bräutigam, I. Drexler, Rsde, F.
i Knoll, I. Stöffel, Kaust-, Wien.— G-
Moser, Lieut., H. Sommeregger, Ober-
üeut. Graz.— A. Marti: SiS, Haupt«-,
Klagenfurt.- M. Wolf, Elektrotechniker.
I. Haring, Zimmermcister, Budapest.—
E Kukiö, Oberstlieut., Belovar.- Fr.
M. Huber, Advocatensgattin, Spittal.
Hotel Sandwirt. 7. Mai.
Hr. F. «attnig, Pfarrer, St. Martin bei
Poitschach.— R. Donat, H. Grünmand,
D. Teweles S. Epstein, Rsde., Wien.-
R. v. Blazekovicz, Hauptm., Graz. --
I. Rother s. Familie. Beamter, Leiblich.
— E. Gasteiger, Innsbruck.— A.
Staw, Beamter, Graz— Fr. M.
Reiner, Private, Meran.— M. Leb­
zelterin s. Tochter, Baurathsgatttn, Tarvis.
— A. Gichließer-Gasteiger, I. v. Ga­
steiger, Private, Innsbruck.
Hotel Ärömmer. 7. Mai.
Knöpfler, S. Hoffmann, L. Kohn,
Rsde.. I. Kleemann, Acccssist, Wien. --
H. Bürger, Rsdr., Graz.— K- Tippel,
Rsdr., Klagenfurt.— Fr. M. Plunger,
Apothekersgattin, Klagenfurt.— E-
Branner. Spittal.

