
[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000224 - Seite 1 ]
PrSnumerationspreisr;
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV Ii.
Samstag 24. Februar.
(s2^. Jahrgang.)
RedactionS-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die ff. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
InscrtionSgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
190«.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Jänner d. I.
dem Oberrechnungsrathe im Handelsministerium,
Josef Meixner, anlässlich der erbetenen Ueber-
nahme in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Regierungsrathes allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Februar d. I.
den pensionierten Amtsdienern Peter Zambiasi
des Kreisgerichtes Trient und Natale Endrizzi
des Bezirksgerichtes Nogaredo das silberne Ver-
dienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 42 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisie verboten:
Zeitschrift „8vodc>cku" (Prag) vom 8. Februar 1900.
Zeitschrift „8voboäa« (Prag) vom 7 Februar 1900.
Nr. 12 „8vvlioäa>" (Prag) vom 9. Februar 1900.
Nr. 6 „Hov« (Prag) vom 10. Februar 1900.
Zeitschrift^„862N«w xtzlrarsk^ell ckölnilcu" (Prag).
Nr. 39? „ötzskä (Prag) vom 10. Februar
1900.
Nr. 17 Isto^ä" (Prag) vom 10. Februar
1900.
Nr. 40 „biäroäni Inst,)' (oäp. vxääni)" (Prag)
vom 10. Februar 1900.
Nr. 6 „Nov)' llavliöek" (Prag) vom 10. Februar
1900.
Zeitschrift ,,8vodoä»" (Prag) vom 11. Februar 1900.
Nr. 6 „LlLäkvskS (Prag) vorn 10. Februar
1900.
Nr. 41 „Xntolieke Inst)?", P.ag) vom 12. Februar
1900.
Nr. 12 „Odrua^tzlnßääleu" (Prag) vom 13. Februar
1900.
Nr. 6 ^oun8L6 liäovä list^" (Prag) voin
16. Februar 1900.
Nr. 45 „Deutsche VolkSzeüung" (Reichenberg) vom
16. Februar 1900.
Wie«, 22. Februar l SOS.
Die Regierung hat in der ersten Sitzung des
Abgeordnetenhauses demselben jene kaiserlichen
Verordnungen, welche gegen Ende des verflossenen
Jahres auf Grund des tz 14 des Staatsgrund-
Jeuilleton.
Eine Werbung vor hundert Jahren.
Im Jahre 1799 war es, da saßen zwei Männer
in der dumpfen Extrastube tnS Gemeindewirts
Hauses. Die einst weiß getünchten Wände waren
stark gebräunt, die Balken der niedrigen Decke
geschwärzt vom Rauche der Pfeifen, wohl auch
vom Kienspan, der gewöhnlich hier die Beleuchtung
besorgte, heute aber— wie immer, wenn Herren­
tag war— brannte die Talgkerze auf dem Tische.
Der Pfarrer war heute gar nicht gekommen, und
so saßen der Amtmann Klose und Verwalter Stern
allein am runden Tische in der Ecke, in welcher
oben ein Kreuz, init Blumen umrahmt, angebracht
war. Der Jüngere der beiden bekleidete seinen
Posten auf dem Gute seit etwa einem Jahre,
was bei seinen 26 Lenzen, die er zählte, immerhin
bedeutsam war.
Er sprach: „Ihr habt recht, Amtmann, ich sollte
mir wahrhaftig ein Weiblein nehmen, so ein
Junggeselle ist eigentlich wie das Unkraut in einem
Garten, das allen im Wege ist, von niemandem
geliebt und gewartet wird,— aber es ist halt
eine gar heikle Sache das;— bei uns hat's doch
nur Bauersleute, und des Krämers Anne, welche
mir nicht übel gefiele, ist nicht mehr frei; in der
Welt draußen aber mich umzusehen, fehlt mir—
fehlt mir die— Courage— ja— jetzt ist's
heraus— die Courage!— Wenn ich mir Euer
junge» Glück betrachte, Euer holdselig Weiblein,
gesetzes erlassen worden sind, zur verfassungs­
mäßigen Behandlung vorgelegt. Es sind dies die
kaiserlichen Verordnungen vom 27. December
1899, R. G. Bl. Nr. 264 und 265, betreffend
das B u d g e t p r o v i s o r i u m für die ersten
sechs Monate des Jahres 1900 und die Ver­
fassung des Centralrechnungsabschluffes für das
Jahr 1899, ferner die kaiserlichen Verordnungen
vom 29. December 1899, N. G. Bl. Nr. 267
und 268, betreffend das UeberweisungSverfahren
für Bier, Mineralöl und Zucker, sowie das
Geoürenübereinkommen mit Ungarn und den
Occupationsländern.
Die erstgenannte Verordnung war zur Fort­
führung der Staatsgeschäste unbedingt nothwendig,
da der Reichsrath weder den Entwurf deSFinanz-
gesetzcs für das Jahr 1900, noch auch den Gesetz
entwurf über das Budgetprovisorium für die Monate
Jänner bis April 1900 erledigt hatte.
In Anbetracht des Umstandes, dass der zwei­
monatliche Zeitraum von der Einbringung des
Budgetprovisoriums bis zum Schluffe des Jahres
1899 für die parlamentarische Behandlung des
Staatsvoranschlages pro 1900 verloren gegangen
war, musste der ursprünglich viermonatliche
Termin des von der Regierung vorgelegten
Provisoriums in der kaiserlichen Verordnung auf
sechs Monate erstreckt werden. Auch wurde die
Ermächtigung zur Weiterverwendung einiger
Kredite ertheilt, deren Prolongierung für das
Jahr 1900 sich erst nach Einbringung derGesetzes-
vorlags über das Budgetprovisorium als noth­
wendig erwiesen hatte.
Im übrigen deckt sich diese kaiserliche Verord­
nung vollkommen mit dem dem Reichsrathe unter­
breiteten Budgetprovisori,'---. selbstverständlich aus­
genommen die Bestimmungen über die Begebung
von JnvestitionSrente und über dis Ermächtigung
zur Veräußerung und Belastung von unbeweglichem
Staatseigenthume, deren Ausnahme im Hinblicke
auf die begrenzte Anwendbarkeit des 8 14 des
Staatsgrundgesetzes unzulässig war.
Die kaiserliche Verordnung über die Verfassung
des Central- Rechnungsabschlusses
für das Jahr 1899 entspricht einem verfassungs­
rechtlichen Bedürfnisse. Auf Grund der kaiserlichen
Verordnung vom 21. November 1866 hat nämlich
das jeweilige Finanzgesetz dem Obersten Rechnungs­
höfe als Basis für die Ueberprüfung der Finanz­
gebarung der Staatsverwaltung und für die
Zusammenstellung des dem Reichsrathe zur Ge­
därm denke ich immer, wie ist der Amtmann doch
gut daran,— ja wenn ich'» so treffen könnte!"—
„I nun ja ja, das ist eine ganz einfache Ge­
schichte," antwortete der Amtmann, „mach' sich der
Verwalter nur auf und besehe er sich die drei
Mädel», welche die Schwiegereltern noch auf Lager
halten; eine wie die andere, Prachtexemplare, brav,
geschickt, züchtig, fleißig, wie meine Trude daheim."
Die Unschlittkerze war bedenklich herunter­
gebrannt; die Kellnerin schob jetzt den auf ihrem
Schoße träumenden Kater neben sich auf die Ofen­
bank und kam herzu, um das Licht zu schneuzen;
mittlerweile aber hatten die beiden Männer ihre
Krüge geleert und schlugen ihre Mäntel über,
denn es war Zeit zum Heimgehen; der Stunden­
zeiger wies auf zehn, als die beiden letzten Gäste
das Haus verließen. Am Thore, als die Hände
zum Abschiede in einander ruhten, blieb der
Jüngere verlegen stehen und Hub an: „Herr Amt
mann, nichts für ungut, aber mir fehlt nicht die
Lust, Euren Vorschlag anzunehmen und mir die
Mamsell Schwestern Eurer liebwerten Gesponsin
anzusehen,— vielleicht gibt'S einen Ehrentag!"
Stotternd fügte er hinzu,— „möchtet nicht Ihr
— vermitteln,— denn ich— ich weiß mir'S nicht
recht anzupacken— ist'« ja doch -- zum ersten­
mal«,— dass ich— freien gehe! —"
„Kann Euch leider nicht hinbegleiten, Verwalter,
denn seit mein Schreiber krank darniederliegt, liege
ich fort an der Kette, aber ich will schreiben—
in fünf Tagen kann die Antwort da sein und
dann könnt Ihr Euer Glück versuchen."
„Nun topp,— einverstanden," sagte der Jüngere
und die Männer schieden, der eine gieng rechts,
der andere link«.
nehmigung vorzulegenden Staats- Rechnungs­
abschlusses zu dienen. Da nun für das Jahr 1899
das Finanzgesetz nicht zustande gekommen ist,
musste ein andere» Substrat für die Ausübung
der verfassungsmäßigen Controle geschaffen werden.
Bei der Nolhwendigkeit, sofort nach Schluss des
Gebarungsjabres an die Vorarbeiten für den
Rechnungsabschluss zu schreiten, erübrigte daher
nichts anderes, als wie im Vorjahre, an Stelle
des Finanzgesetzes mittels kaiserlicher Verordnung
eine Zusammenstellung der Ausgaben und Ein­
nahmen treten zu lasten, welche der Hauptsache
nach mit dem Entwürfe des Staatsvoranschlages
und Jnvestitionspräliminarcs für da» Jahr 1899
üb^ "instimmt und der Finanzgebarung diese«
Jahres thatsächlicy als Grundlage gedient hat.
Eine weitere kaiserliche Verordnung, für welche
die parlamentarische Genehmigung eingeholt wird,
ist diejenige vom 29. December 1899, R. G. Bl.
Nr. 267, und betrifft das sogenannte U e b er­
weis u n g s v e r s a h r e n, d. i. die Vergütung
der Abgabe für die versteuerten Bier-, Mineralöl-
und Zuckermengen, welche im Verkehre zwischen
den beiden Reichshälsten und dem Occupations-
gebiete Vorkommen. Diese kaiserliche Verordnung
enripiicht dem im November 1899 eingedrachten
Gesetzentwürfe, der den auf dem Gebiete derBrant-
weiiisteuer bereits durch eine Reihe von Jahren
gesetzlich fixierten Grundsatz, dass jedem Länder-
getnete der seinem Consum entsprechende Ertrag
der im ganzen Zollgebiete gleichmäßig bestehenden
Consumsteuern zuzukommen habe, auch auf die
Bier-, Mineralöl- und auf die erhöhte Zuckersteuer
auszudehnen bezweckte. Da jener Gesetzentwurf
parlamentarisch nicht sertiggestellt worden war, die
Ueberweifungen aber einen untrennbaren Bestand-
thett der Ausgleichsvereinbarungen bildeten, in
Ungarn bereits Gesetzeskraft erlangt hatten und
ihr einseitiger Vollzug schwere Folgen namentlich
für unsere Brauerei- und Petroleum-Industrie ge­
habt hätte, so erachtete die Regierung die Voraus­
setzungen für die Regelung dieser Angelegenheit
mittels kaiserlicher Verordnung als gegeben. Die­
selbe recipiert im Wesen die Bestimmungen der
correspondierenden Regierungsvorlage und weist
dieser gegenüber nur Abweichungen formaler
Natur auf.
Mit dem ganzen Complexe der Ausgleichsfragen
stand schließlich auch die Neuregelung des
gegenseitigen Verhältnisses bezüg­
lich der Stempel- und unmittelbaren
Verwalter Stern hatte nun plötzlich sein Her?
entdeckt; es schlug so ungestüm und es wusste voch
nicht einmal, für wen?— Es war die Sehnsucht
nach Liebe,— eine Ahnung von jenem Glücke,
das er noch gar nicht kannte— und doch war seine
Ruhe dahin, sein Schlaf gestört; mit jugendlichem
Eiser strebte er jetzt diesem oft beiseite geschobenen
Z-cle entgegen, so dass ihm die Aussicht, erst in
fünf Tagen ans Brautschau gehen zu können, wie
eine Ewigkeit erschien.— Darum sprach er am
nächsten Tage beim Amtmann vor und bat, er
möge das gewisse Schriftstück gleich ausfertigen,—
er— er wolle morgen selbst den Boten machen.
Samstag schon holte der Glückliche die große
Parade aus dem Spinde; er bürstete den grauen,
haarigen Cylinderhut, putzte und wischte an den
silbernen Knöpfen des blauen Rockes mit den langen
Schößen und an den Schnallen seiner Schuhe,—
und sonntags beizeiten schwang er sich in den
Sattel, schlug den langen Radkragen über und
sprengte seinem Glücke hurtig entgegen. Ohne
längere Pausen zu halten, kam er etwas nach
11 Uhr im Marktflecken an; er stieg im Gasthof
ab, ließ seinen braven Braunen gut versorgen,
schüttelte den Staub aus den Kleidern, daun rückte
und schob er an der Hemdkrause und dem Hals­
tuchs und steckte ein Sträußchen von Rosmarin
ins Knopfloch. Eben als er mit der Toilette fertig
war, verstummte die Orgel in der Kirche neben
dem Gasthofe und die frommen Beter verließen
das Gotteshaus. Nun erkundigte sich Stern nach
der Wohnung seines Adressaten. Der Wirt stand
im Thorwege; heute, am Sonntag, trug er das
schwarze Sammtkäppchen, von welchem eine Gold­
quaste baumelte. Er wies dem Fremden artig die


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000224 - Seite 2 ]
Samstag
Seite 366
Klagenfurter Zeitung. 24. Februar 1900 Str. 44.
G e bür en, des Verbrauchsstempels und der
Taxen in regem Zusammenhänge.
Es handelte sich darum, anlässlich der Erneue­
rung des Zoll- und Handelsbündnisses mit Ungarn
auch eine Reihe von Bestimmungen zu revidieren,
welche in der Handelswelt zu berechtigten Be­
schwerden Anlass gegeben hatten und deren
Revision zur Förderung und Erleichterung des
wechselseitigen GeschästSverkehres durch thunlichste
Vermeidung von Doppelbesteuerungen auf dem
Gebiete der Stempel und Gebüren nothwendig ge­
worden war.
Auch sollte dem bisherigen schon fühlbaren
Mangel ei er Bestimmung über die gegenseitige
Rechtshilfe bei der Einbringung unberichtigter Ge­
büren des einen Ländergebietes auf dem Terri­
torium des anderen, sowie bei der Entdeckung und
Bestrafung von Gefällsübertretungen und über die
Regelung des wechselseitigen Verhältnisses auf
diesem Rechtsgebiete gegenüber Bosnien und der
Hercegovina abgeholfen werden.
Da der bezügliche, von der Regierung wieder­
holt eingebrachte Gesetzentwurf im Reichsrathe
nicht zur Erledigung gelangte, der correspon-
dierende Entwurf aber in Ungarn bereits an­
genommen war, die Inkraftsetzung des zwischen
beiden Regierungen bereits im Jahre 1896 ge­
schlossenen Uebereinkommens nach den Verein­
barungen mit 1. Jänner 1900 erfolgen sollte und
eine dauernde Belastung des Staatsschatzes schon
durch die jederzeitige einjährige Kündbarkeit des
Uebereinkommens ausgeschlossen ist, so erschienen
der Regierung die Bedingungen für die Activierung
desselben im Wege einer kaiserlichen Verordnung
vorhanden, welche sohin unterm 29. December
1899, R. G. Bl. Nr. 268, crfloss.
2oMsche HLeöerstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 23. Februar.
Der Verband der deutschen Volkspartei
hat die Einbringung eines Dringlichkeitsantrages
in Angelegenheit des Kohlenstrikes, sowie die Er­
hebung einer Ministeranklage gegen das Ministe­
rium Wittek wegen Anwendung des§ 14 be­
schlossen, ferner sich mit allen gegen drei Stimmen
für die Annahme der ersten Vicepräsidentenstelle
durch Abg. Prade erklärt und endlich eine Sym­
pathiekundgebung für die Buren angenommen.—
Agram, 21. Februar. Au der" hiesigen Uni­
versität kam es heute zu Demonstrationen
gegen die serbischen Studenten. Etwa
100 croatische Studenten sammelten sich an und
rissen die Tafel des serbischen akademischen Unter­
stützungsvereines herab, wobei sie gegen die Serben
gerichtete Ruse ausbrachten. Die angesammelte
Volksmenge verhielt sich vollständig ruhig. Der
Vorfall wird mit der Debatte über die serbischen
Petitionen in Zusammenhang gebracht.
Ausland.
Deutschland. B e r l in, 21. Februar. Der Reichs­
tag hat den Antrag auf Aufhebung des D i c-
ta t u r p a r a g r a p h e n für Elsass-Lothringen trotz
der für derzeit abmahnendcn Ausführungen des
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe mit großer
Majorität angenommen.
Frankreich. Paris, 21. Februar. Im Proteste
Hadert wird vor dem Staatsgerichts­
hofe das Zeugenverhör fortgesetzt. Der
ehemalige Polizeipräfect Blanc wiederholt seine
im ersten Processs gemachten Aussagen, erklärt
jedoch, über die Person Haberts nichts zu wissen;
der Zeuge hebt hervor, dass bei den von der
Patriotenliga veranstalteten Kundgebungen Rufe:
„Es lebe der König!" ausgebracht worden seien.
Der hierauf vernommene Polizeipräfect L «p ine
sagt, dass Habert der thätigste und ergebenste
unter den Mitarbeitern DLroulsdeS gewesen sei,
und betont die Bedeutung der Kundgebungen der
Liguen. Der Gerichtshof schreitet sodann zur Ver­
nehmung der Entlastungszeugen, darunter einiger
Deputierten, welche für die republikanische Ge­
sinnung Haberts eintreten.— Hierauf wird die
Sitzung geschloffen. Morgen hält der Procurator
sein Requifitorium.
England. London, 21. Februar. Im Ober­
hause erklärte der Kriegsminister Lord L a us-
downe, die Regierung halte, obgleich sie die
M i l i z a u s l o s un g als höchst wertvolle Kraft­
reserve betrachte, doch nicht dafür, dass sie
gegenwärtig vorzunehmen sei. Sie wäre
nur dann gerechtfertigt, wenn die auf dem frei­
willigen Heeresdienste beruhenden Systeme
sich als vollständiger F e h l schl a g Herausstellen
sollten. Obwohl die Miliz nicht auf ihrer normalen
Höhe stehe, so glaube er doch, dass sie demnächst
auf einem höheren Punkte der Schlagfertigkeit an­
gelangt sein werde. Selbst nach dem Abgang von
Mannschaften nach Südafrika seien noch 77.000
Mann Miliz in England vorhanden.
Der Herzog von Devonshire erklärte, dass
eins schwierige Lage bestehe, doch erfordere
diese weder die jüngst von Nosebery erhobenen
Mahnrufe, noch die Mobilisierung der Flotte. Die
Flotte sei reichlich genügend, um jeder Anforde­
rung, die an sie gestellt werden könne, gerecht zu
werden.
Lord Ros e b e r y sprach sich zugunsten der Ein­
bringung einer Vorlage, betreffend die Einführung
der Auslosung, aus.
Gegen Rosebery wandte sich sodann der Premier­
minister Lord Salisbury mit einer Rede,
in welcher er ausführte, eins solche Vorlage würde
nicht die geringste Aussicht aus Annahme ohne
eine heftige, erbitterte Debatte haben. Das Haus
müsste in diesem Falle berathen, ob die Gefahren
wirklich vorhanden seien, und müsste in der
Oeffentlichkeit die Gefahren erörtern, denen das
Land nach Roseberys Meinung ausgesetzt sei.
Nach Einführung der Auslosung werde es u n-
mö glich sein, vor der Annahme des
C o il s c r i p t i o n s s y st e m s innezuhalten.
Man habe den Gedanken geäußert, wenn das
Volk zu sehr zum Eintritt in die Miliz gedrängt
werde, werde es sich zu den Freiwilligencorps
melden. Er vermuthe aber, dass die Leute nach
transatlantischen Ländern auswandern werden,
wo ihr Glaube und ihre Sprache, sowie ihre
Einrichtungen noch herrschen, wo sie aber keine
Milizauslosung zurückschrecken werde. Er ziehe
einen vorsichtigeren Plan eine» auf
Freiwilligkeit beruhenden Systems vor.
Ec wünsche nicht, außergewöhnliche Erregung zu
einer Zeit wachzurufen, in der es nöthig sei, in
Eintracht zusammenzuwirken.
Russland. St. Petersburg, 21. Februar.
Das kaspischeKabel ist wieder her­
gestellt; die Correspondenz kann wieder direct
befördert werden.
Persien. London, 22. Februar. Nach einem
Telegramms der „Times" aus Teheran hatte
der dortige englische Gesandte am 20. d. eine
Audienz beim Schah, bei welcher er dem Schah
in aller Form eine Einladung zu einem Besuche
in England überreichte.
China. Peking, 21. Februar. („Reuters-
Meldung.) Der französische Gesandte Pichon
hat sich zum Besuche des Gouverneurs von Jndo-
china nach Saigon begeben. Ueber den Zweck
dieses Besuches verlautet nichts.
Bereinigte Staate«. Washington, 22. Fe­
bruar. Infolge Vorstellungen Spaniens anerkannte
das Staatsdepartement, dass die südlich von den
Philippinen gelegenen Inseln C a g a y an-
Sulu und S i b u t u außerhalb der im Pariser
Frieden festgesetzten Grenzen liegen, und beschloss,
den Anspruch Amerikas auf dieselben zurückzuziehen.
Die KisenVaynvorkage der Regierung.
Die in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses eingebrachte Regierungsvorlage eines Gesetz­
entwurfes betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen auf Staatskosten und die Festsetzung
eines Bau- und JnvestitionSpräliminareS der
Staatseisenbahnverwaltung für die Zeit bis Ende
1904 enthält ein umfassendes Programm der m
den nächsten Jahren auszuführenden StaatSeisen-
bahnbauten und Investitionen auf den Staats­
bahnen.
Das Bauprogramm umfasst die nachstehenden,
womöglich zu den beigefügten Terminen fertig­
zustellenden und dem Betriebe zu übergebenden
neuen Bahnlinien:
1. Die T a u e rnb a hn Schwarzach- Gastem
1903, Gastein-Möllbrücken (Spittal) 1907;
2. die Karawanken-, Woch einer und
TriesterLinie (Klagenfurt, respective Villach-
Aßling— Veldes— St. Lucia— Görz —Opöina—
Triest-S. Andrea) 1904;
3. Lemberg—-Sambor—Uzsok-PasS 1903;
4. die Pyhrnbahn (Klaus-Windischgarsten—
Selzthal) 1903;
5. Rakonitz—-Laun 1901;
6. Hartberg—Friedberg (erste Theilstrecke der
Wechselbahn bis Aspang) 1901.
Die gesammten Baukosten dieser Neubaulinie«
betragen rund 244 Millionen Kronen, wovon
Richtung und setzte hinzu: „Sehen Sie dort das
Schild mit dem goldenen Schiff? Dort ist Kauf­
mann Holbaum vaheim. Sagen Sie ihm meinen
Respect, wenn Sie ihn sprechen!"—
Nun trat unser Freiersmann seinen Weg an;
merkwürdig genug, es bangte ihm nicht sonderlich
davor.
Als er den Brief für Herrn Holbaum ab­
gegeben hatte, wurde er sofort in die gute Stube
geführt, wo er von diesem empfangen wurde.
Wie anheimelnd war e» da in diesem Zimmer
mit dem Erker daran, in welchem Fuchsien und
Pelargonien in üppiger Blüte prangten und
Reseda und Berstlien ihren feinen Duft durch das
Gemach sandten! Ihm war's, als wäre er gar nicht
zum erstenmale hier! Stern nahm den ihm im
hohen, geblümten Lehnstuhl angebotenen Platz
an, währenv sich der Hausherr ihm gegenüber
setzte. Jedenfalls genügte der junge Mann den
prüfenden Blicken des Hausvaters— denn nicht
allzulange und er sprach: „Was Sie in meine
Familie führte, geht vor allem meine Mädels
an, und die Mutter darf nicht die letzte sein, die
davon erfährt, darum werde ich sie zu verständigen
gehen."
Bald darauf kam er mit Frau Holbaum
wieder. Sie zupfte anfangs etwas verlegen an
ihrem Haubenbands, rückte den Schlüsselbund an
ihrer Schürzenleiste bald vor- bald rückwärts, doch
als sie die Sendung de» jungen Mannes erfahren,
reichte sie ihm freundlich, wenn auch etwa« zaghaft,
die Rechte.
Herr Holbaum wandte sich zu ihr: „Ein Freier
von unserem ehrenwerten Eidam, dem Amtmann
Klose empfohlen, hat großen Wert;— denn den
Charakter eines Menschen studiert man nicht in^
fünf Minuten, dass er jedoch gesund ist, verrathen
seine frischen, braunrothen Wangen, das» er nicht
müßig geht, seine kräftigen Hände.— Also,
Mutter, wenn Du einverstanden bist, so hole die
Mädels, damit sich der Herr Verwalter eine er­
wählen kann."
Bald darauf öffnete sich die Thür aufs Neue
und Frau Holbaum, gefolgt von ihren Töchtern,
kam zurück.
Es waren wirklich drei holde Wesen, wie die
Orgelpfeifen geordnet, stellten sie sich auf, nach­
dem sie artig geknixt hatten. Sie waren alle
gleich gekleidet; jede hatte ein schwarze« Seiden-
schürzchen über das einfache Kleidchen gebunden
und ein Halstuch von weißem Mull schlang sich
um die zierlichen Hälschen, und war in der Nähe
des Gürtels festgesteckt. Die zwei älteren hatten
ihre braunen Haare schlicht gescheitelt, und die
mächtigen Flechten am Hinterkopse breit geordnet,
während die blonden Zöpfe der Jüngsten schwer
herabhiengen.
Unserem jungen Manne schlug das Herz heftig;
er stand vor der schwersten Frage seines Lebens
— „welche von den Dreien?"—
Herr Holbaum wandte sich an Stern: „Nun?"
Dieser ließ seinen Blick erst auf der ältesten
ruhen, dann glitt er zur mittleren— beide
schlugen den Blick zu Boden, und errötheten hold­
selig; die jüngste jedoch blickte ihn neugierig an,
lächelte harmlos und vergnüglich— da löste sich
der Bann, Stern trat nahe an Holbaum heran
und sagte bittend: „Herr Vater, gebt mir die mit
den blonde» Zöpfen!"—
Da aber nahm die ruhig überlegende Mutter
das Wort und sprach: „Unsere Ricke ist kaum den
Kinderschuhen entwachsen— im nächsten Monat
erst vollendet sie ihr 17. Lebensjahr.— Sie hat
noch manches nicht gelernt, was eine verständige
Hausfrau für Familie und Wirtschaft dringend zu
wissen braucht.— Nehmt Euch meine Marianne
— sie ist mein Stolz, meine Freude— so wie
sie schon ist, will ich die anderen erst noch er­
ziehen. Sie ist 21 Jahre alt— und ist ein
Segen für das Haus, in welches sie dereinst als
Herrin einziehen wird."
Da antwortete Stern: „Wie Ihr glaubt, Frau
Mutter— und Ihr, Mamsell Marianne, wollt
Ihr wohl die Meinige werden?"
Sie wurde jetzt noch röther, bis hoch hinauf in
die Schläfen und nickte ein stummes Ja.
Nun schritt Herr Holbaum selbst in den Keller
und holte ein paar Flaschen au» der rückwärtigen
Ecke, in welcher seit TrudeS Hochzeit die Spinnen
ein idyllisches Leben führten,— und schenkte dem
Brautpaare zuerst die Gläser voll.
Als im Herbste der Schnitt beendet war, luden
sie bei Holbauin die massiven Eichenmöbel mit
den prächtigen Messingbeschlägen und andere»
Hausgeräth auf einen riesigen Streifwagen—
die Kisten mit Geschirr und die mit bunten Blumen
bemalten Truhen voll Linnenzeug waren schon
vorausgeschickt— zu oberst legten sie das Spinn­
rad, die Haspel und— ein niedliches Wiege-
bettchen— in welche« genau nach einem Jahre
der Storch ein Knäblein, mein liebes Gcoßväter-
chen, hinein bescherte, der mir nach fast 70 Jahren
dann oft und oft diese Geschichte erzählte.


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000224 - Seite 3 ]
Samstag
Nr. 44
Klagenfurter Zeitung. 24. Februar 1900 veil, 367.
173 Millionen Kronen auf die Zeit bis 1904 ent­
fallen und der Rest ab 1905 anzusprecheu sein
wird..
Für die Fortsetzung der bereit» im Zuge besmd-
lichen Staatsbahnbauten werden rund 15 Millionen
Kronen, für Localbahn Subventionen 7 Millionen
Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Ausrüstung
des bestehenden Staatsbahnnetzes wird rin Betrag
von 234 Millionen Kronen vorgesehen. Hievon
entfallen auf zweite und mehrfache Geleise 46 Mil­
lionen Kronen, auf Stationserweiterungen 78 Mil­
lionen Kronen, auf Fahrparkvermehrung 62 Millionen
Kronen, der Rest auf sonstige Ergänzungsanlagen
und maschinelle Einrichtungen. Werkstätten rc. Für
die gesammten Bau- und Jnvestitionserfordernisse
werden die Credite jahrweise festgestellt, und wird
zugleich die Geldbeschaffung mittels Anlehensauf­
nahmen in der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Be­
gründung nebst Uebersichtskarten beigegeben. Ein
besonderes Beilagenheft enthält den technisch-
commerciellen Bericht über die zweite Bahnver­
bindung mit Triest sammt zahlreichen Karten und
Plänen.
Die Baulängen und Gesammtbaukosten der
einzelnen Linien betragen:
1. Tauernbahn:
L) Schwarzach—Gastein 30 Kilometer, 12 Mil­
lionen Kronen;
d) Gastrin—Müllbrücken (eventuell Spittal an der
Drau) 47 Kilvmeter, 48 Millionen Kronen.
2. Karawankenbahn:
u) Klagenfurt—Aßling 44 Kilometer, 38 Millionen
Kronen;
d) Abzweigung Bärengraben—Villach (inclusive
de« circa 4 Kilometer langen zweiten Geleise» bei
Villach) 22 Kilometer, 6 Millionen Kronen.
3. Wocheiner Bahn Aßling—Görz 91 Kilometer,
60 Millionen Kronen.
4. Directe Fortsetzungslinie Görz—Triest—
St. Andrea 53 Kilometer, 18 Millionen Kronen.
Zusammen zweite Verbindung mit
Trieft 287 Kilometer, 182 Millionen Kronen.
5 Lemberg- Sambor—Nzsokpas» 173 Kilometer,
38 Millionen Kronen.
6. Pyhrnbahn 42 Kilometer, 12 Millionen
Kronen.
7. Rakonitz—Laun 43 Kilometer, 8 Millionen
Kronen.
8. Hartbcrg—Friedberg 27 Kilometer, 4 Millionen
Kronen.
Im ganzen 1 bis 8 572 Kilometer, 244 Mil­
lionen Kronen.
Fahrparkvermehrung (Maschinen-
Jndustrie): Aus dem für Vermehrung und Er­
gänzung des Fahrparkes der Staatsbahnen
präliminierten Gesammlbetrage per 62 Millionen
Kronen, welcher in gleichen Raten auf die Jahre
1901 bis 1904 vertheilt wird, sollen die Kosten
für die nachstehenden Anschaffungen bestritten
werden, und zwar für 311 Locomotiven mit rund
26 Millionen Kronen, für 578 Personenwagen mit
8,347.000 Kronen, für 6160 Dienst- und Güter­
wagen mit 25^2 Millionen Kronen.
Die in Aussicht genommenen Ergänzungen des
Fahrparks betreffen die Einrichtung der in Schnell-
und Personenzügen rollenden Fahrzeuge der
Staatsbahnen mit automatischen Bremsen. Für
diese Adaptierungsarbeiten ist bezüglich der
Locomotiven ein Betrag von 1 Million Kronen
und rücksichtlich der Wagen ein solcher von
IV2 Millionen Kronen, somit ein Gesammtbctrag
von 21/2 Millionen Kronen präliminiert.
Nicht minder wird die Maschinenbau-Industrie
eine lohnende Beschäftigung in der Beschaffung von
Hilfsmaschinen, Werkzeugen und maschinellen Ein­
richtungen für die zu erweiternden Werkstätten
und Heizhäuser, wofür ein Gssammtbetrag von
6 Millionen Kronen präliminiert ist, erlangen. In
dieser Summe ist eine Reihe von Einrichtungen
«ithalten, die eine hygienische Verbesserung der
ArbertSräume bezwecken und dem Wohle der
Arbeiter zugute kommen.
Aeichsraty.
3 4. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 2?. Februar.
Heute fanden die Eröffnungssitzungen beider
Häuser des Neichsrathe» statt.
. Abgeordnetenhaus trat um
11 Uhr vormittag» zusammen. Ministerpräsident
Lr. v. Koerber entwickelte in ausführlicher
Darlegung das Programm der Regierung. Die
Rede des Herrn Minister», die insbesondere die
«uf die Beilegung der nationalen Wirren ge­
richtete Thätigkeit der Regierung erörterte und ein
sehr reichhaltiges, wirtschaftspolitisches Programm
entrollte, fand vielfachen und lebhaften Beifall.-
Da» Haus gieng nach Erledigung des Einlaufe»
sofort in die erste Lesung der N e c r u t e n-
Vorlage ein.
Nächste Sitzung morgen.
5. Sitzung des Herrenhauses.
Um halb 5 Uhr wurde die Sitzung eröffnet.
Ministerpräsident Dr. v. K 0 e r b e r gab eine
mit der im Reichsrathe abgegebenen Regierungs­
erklärung gleichlautende Programmerklärung ab,
die mit großem Beifall begrüßt wurde.
Ueber Antrag de» Fürsten Fürstenberg
beschloss da» Haus, über die Regierungserklärung
in einer der nächsten Sitzungen in eine Debatte
einzugehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Februar. Der „Standard" meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Ein dem hiesigen
Blatte „Argus" zugegangenes, aus Paardeberg
vom 20. d. datiertes Telegramm besagt, dass
General Eronje daselbst eingetroffen sei. Seine
Truppen seien einem heftigen Gewehr- und Granat­
feuer ausgesetzt. Die Buren leisten verzweifelten
Widerstand.
Die „Morning Post" veröffentlicht in ihrer
zweiten Ausgabe folgende Depesche aus Lady
smith vom 19. d.: Die Buren sendeten vorige
Woche 400 Wagen gegen da» Drakengebirge zu.
Heute sind 130 Wagen da» nördliche Ufer des
Modderflusses entlang abgezogen; dennoch
erfuhr die Streitmacht der Buren anscheinend eine
nur unbedeutende Verringerung. Die Beschießung
dauert ununterbrochen fort.
Die „Times" melden au» Chieveley vom
19. d.: In dem von den Engländern genommenen
Burenlager wurde ein Brief vorgefunden, in
welchem Verstärkungen verlangt werden.
In der ebendaselbst Vorgefundenen Antwort auf
diesen Brief heißt e«, 150 Mann würden gesendet
werden, mehr zu schicken sei nicht möglich, da die
Ladysmith belagernden Streitkräfte sehr knapp
seien.
Der „Morning Post" wird aus dem Lager von
Chieveley unter dem 20. d. telegraphiert:
Wir haben die Ladysmith belagernden
Linien der Buren durchbrochen. Ein
heißer Kampf steht uns noch bevor; aber die
Flanke der Buren ist vollständig zurückgedrängt
und starke Vertheidigungsstellungen find von uns
genommen worden. Für unseren weiteren Vor­
marsch haben wir uns sehr wertvolle Slützvunkte
gesichert, und der Feind ist, soweit es den Kriegs­
schauplatz in Natal betrifft, seit Elandslaagte zum
erstenmale wieder in die Flucht geschlagen worden.
Die Soldaten schliefen die letzte Nacht in Buren­
zelten auf den Spitzen der genommenen Hügel.
Wir können direct nach Ladysmith Hineinblicken.
Alle Truppen sind voll Begeisterung.
Nach einem Telegramme der „Times" aus
C r a d 0 ck vom 19. d. glaubt man dort, dass alle
Gefahr eines Aufstandes in der Cap
colonie vorüber sei. Unter den Einwohnern
herrsche das Bestreben, offen ihre Loyalität zu
bezeigen.
Hagesneuigkeilen.
(Die österreichischen Hochschulen.) Nachdem vom
Unterrichtsministerium veröffentlichten Frequenz­
ausweis? der österreichischen Hochschulen betrug
am 31. December 1899 der Stand der Hörer
an den acht Universitäten zusammen 16.775, jener
der sieben Technischen Hochschulen 4489 und der
Hochschule für Bodenkultur 292. Im ganzen find
daher an den Hochschulen 21.576 Hörer zu ver­
zeichnen. Hiezu wären noch 258 Hörer der außer
Verband einer Universität stehenden katholisch­
theologischen Facultäten in Salzburg und Olmütz,
dann 24 Hörer der evangelisch-theologischen
Facultät in Wien zu rechnen. In Betreff der
Höhe der Frequenz steht die Wiener Universität
allen anderen mit 6111 Hörern voran. An zweiter
Stelle steht die czechische Universität in Prag mit
3102 Hörern, an dritter die Lemberger Universität
mit 1996 Hörern; dann folgen die Grazer
Universität mit 1591 Hörern. Krakau mit 1293
Hörern, die deutsche Universität in Prag mit
1281 Hörern, die Universität in Innsbruck mit
1022 Hörern, endlich die Universität in Czernowitz
mit 379 Hörern. Bezüglich der Frequenz an den
einzelnen Facultäten ist dem Ausweise zu ent­
nehmen, das» an den theologischen Facultäten
zusammen 1018 ordentliche und 153 außerordent­
liche Studierende, an den rechts- und staats­
wissenschaftlichen Facultäten 8326 ordentliche und
924 außerordentliche, an den medicinischen Facul­
täten 2729 ordentliche und 456 außerordentliche,
an den philosophischen Facultäten 2125 ordent­
liche und 1044 außerordentliche Studierende zu
verzeichnen sind.
(Theater an der Wien.) In der während der
letzten Tage viel discutierten Frage über das
Schicksal des Theaters an der Wien in Wien ist
nun ehevorgestern endlich die Entscheidung ein-
getreten. Fräulein v. Schönerer hatte ehevor­
gestern, knapp vor der Premiöre der Operette
„Die Stiefmama", auf der Bühne dem ver­
sammelten Personal angekündigt, dass sie mit
31. Mai d. I. von der Leitung des Theater»
zurücktreten und die Führung der Bühne anderen
Händen überlasten wird. Schon sind alle Ein­
leitungen getroffen, um dem Orchester, dem Chor
und dem technischen Personal zu kündigen. Den
Künstlern zu kündigen, besteht kerne Nothwendigkeit,
weil die sämmtlichen Contracte des artistischen
Personals mit Ende der Saison ablaufen.
(Erdbeben.) Agram, 21. Februar. Da» gestrige
Erdbeben wurde auch in der Umgebung von
Agram bis nach Samobor verspürt.
(Pest.) Bombay, 21. Februar. Die Sterb­
lichkeit ist hier gegenwärtig größer als je zuvor.
Täglich kommen vierhundert und einige Todesfälle
vor. Im letzten Monate starben in der Stadt
10 239 Personen an der Pest, an Pocken,
Dysenterie und anderen Krankheiten.
(Einundachtzigjiihrige Tänzerin.) An dem von
den Militärveteranen in Bullendorf (Bezirk
Friedland) kürzlich veranstalteten Balle betheiligte
sich auch die im 81. Lebensjahre stehende Frau
Theresia R., doch nicht etwa bloß als Zuschauerin,
nein, sondern als eine der flottesten Tänzerinnen,
die mit dem jungen Volk um die Wette den
ganzen Abend das Tanzbein schwang. Und dann
will man uns einreden, das menschliche Geschlecht
befinde sich heute im Zustande des Verfalles!
(Der Senior des Bogelreiches.) Es ist eine weit
verbreitete Ansicht, dass von allen Vögeln der
Rabe das höchste Alter erreicht, und dass ihm in
dieser Beziehung am nächsten der Königsadler steht.
Gelegentlich einer sorgfältigen Untersuchung dieser
Frage wurde aber nicht nur die Unrichtigkeit dieser
Annahme festgestellt, sondern et ergab sich das
höchst erstaunliche Resultat, dass der Record der
Lebensdauer einem Vogel zukommt, von dem dies
wohl niemand erwartet haben wird, nämlich unserer
braven Hausgans! Es wurde constatiert, das« eine
Gans da» höchst respektable Alter von 80 Jahren
erreicht hat. Zum Festbraten dürfte sich diese
Greisin allerdings nicht mehr gut geeignet haben.
Bei einer Schleiereule wurde ein Alter von
68 Jahren festgestellt; dann erst kam ein Rabe
von 59 Jahren und demnächst allerdings ein
Avler von 54 Jahren. Also die Gans schlug das
nächstälteste Thier um volle 12 Jahre. Interessant
ist dabei, dass die drei ältesten dieser vier Vögel
weiblichen Geschlechtes waren. Bekanntlich ist durch
viele Statistiken erwiesen, dass auch beim Menschen
da» weibliche Geschlecht da« höhere Lebensalter
erreicht; sollte das ein allgemeines Naturgesetz
sein?
Local- und Urovinziat-Wachrichlen.
Klagenfurt, 23. Februar.
(Die neue« Fünf-Kronen-Stücke.) Wie wir
hören, ist die österreichisch-ungarische Bank seit
kurzem im Besitze eines größeren Betrages von
neuen, in diesem Jahre seitens der beiden Münzen
in Wien und Kremnitz ausgeprägten Fünf-Kronen-
Stücken und ist nur des in nächster Zeit zu er­
wartenden Auftrages der Finanzverwaitung ge­
wärtig, um dieselben in Verkehr zu bringen. Die
neuen Münzen präsentieren sich sehr gefällig und
haben die Größe des ehemaligen Thalers. Die
österreichisch-ungarische Bank hat bisher Silber im
Betrage von 39 2 Millionen Kronen an dis beiden
Münzen abgeliefert, so dass nunmehr rund eilf
Millionen Kronen Silber auf die zu diesem
Zwecke bewerkstelligten Golderläge der beider­
seitigen Finanzverwaltungen seitens der Bank ab-
zuliefern sind.
(Handelskammer.) Das Präsidium ersucht uns,
Folgende» nntzutheilen: Interessenten erhalten in
der Kammerkanzlei sine vertrauliche Mlttheilung,
betreffend die Papierfabrik in Phaleron (kuptztsrie
likllöoiqlltz äu kstirlöre).
(Ansflug nach Paris.) Der „Deutsche und
Oesternichische Alpenver.in" hält seine diesjährige
Generalversammlung in den Tagen vom 26. bis
zum 28. Juli in Straßburg ab und Veranstalter
im Anschlüsse daran einen Ausflug nach Paris in
der Dauer von einer Woche.


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000224 - Seite 4 ]
Seile 368.
Samstag
Kkagenfurkor Zeitung.
24. Februar 1900
Kr. 44
(Der Männergesangverein „Eintracht") ver­
anstaltet Samstag, 3. März, 8 Uhr abends im
„Sandwirt" saale einen Familienabend, zu
dem die unterstützenden Mitglieder auf Grund der
ihnen zugehenden Einladungen freien Eintritt
haben. An die fast ausschließlich heitere Srücke
enthaltende Vortragsordnung reiht sich ein Tanz­
kränzchen an. Die für diesen Abend im Zuge
befindlichen Vorbereitungen bürgen für ausreichende
Unterhaltung. Von Mitgliedern eingeführte Gäste
sind herzlich willkommen.
(Stadttheater.) Es gibt im heutigen Opern-
Repertoire nur wenige selbständige Altpartien, die
Altistinnen haben es daher immer schwer mit der
Wahl des Werkes für den Benefizabend. Fräulein
Schönberger brachte Verdis „M a s k e ri­
tz a l l", hier hat sie al» „Ulrica" wenigstens den
zweiten Act— von fünfen— mit der Be-
schwörungöscene für ihre Thätigkeit, sonst hat sie
in der ganzen Oper nichts zu thun. Fräulein
Schönberger ist stets ein pflichtgetreues
Bühnenmitglied, als das hat sie sich auch diesmal
erwiesen. Sonst hatte man mit der Oper, die
allerdings ein schwächeres Werk de» italienischen
Altmeister» ist, im ganzen wohl kein Glück, eine
nennenswerte Leistung von dramatischer Wirkung
und stimmlichem Reiz war nur die „Amelia" des
Frl. P e r o n i, mitunter etwa» zu stark im Ton,
der stellenweise lyrischer anzulegen gewesen wäre,
aber doch ließ die Sängerin alle anderen Mit­
wirkenden an Wirkung hinter sich. Schwer hatte
e» Herr Branche mit dem leichtflüssig
componierten „Richard"; dazu war er in einer
stimmlichen Deroute, die allen Erfolg im vorhinein
in Frage stellen musste, nicht minder schwer sang
Herr Bartowsky den „Renk", war aber in
Spiel und Figur gut. Am gleichmäßigsten in der
gesanglichen Durchführung ihrer Partie war
Frl. Gordon in der ihr gar nicht zugehörigen
Soudrettenrolle des Pagen „Oskar"; Coloratur-
sän-erinnen singen eben infolge ihrer stimmlichen
Erziehung alle» rein und ausdrucksvoll, ein Vorzug,
der ihnen bei jedweder Rolle zustatten kommt.
Das Orchester hatte leichte und auch entsprechend
gebrachte Arbeit. Der Grsammterfolg der Oper
war ein sehr mäßiger, ebenso der Besuch.
8—.
(Ein seltenes Phänome») findet sich in einer
„Klagenfurter Zeitung" vom Jahre 1818 ver­
zeichnet. Es heißt da u. a.: „Am Morgen des
11. December, als es ziemlich stark schneite, fielen
in Klagenfurt und Umgebung mit dem Schnee
schwarze Würmer aus der Luft. Sie fielen den
auf Wägen fahrenden Menschen auf die Decken,
wodurch sie zuerst auf diese Thiers aufmerksam
wurden. Nachmittags fand man auf den mit
Schnee bedeckten Feldern zwischen der Glan und
der hiesigen Stadt, ja noch weiter hinab auf der
Straße von Völkermarkt, diese Würmer am Schnee
herumsteigen... Woher sie bei der windstillen
Luft kamen, ob sie durch einen heftigen Windstoß,
den wir in der Ebene nicht wahrnahmen, von den
Bäumen der benachbarten Berge herabgeführt
wurden, ob sie durch eine Lufthose in die Höhe
der Atmosphäre gebracht wurden, u. s. w., müssen
wir solange unbeantwortet lasten, bis wir misten,
wie diese Jnsecten und Würmer genannt werden
und wo sie sich aufhalten." Die „Wiener Zeitung"
vom 11. Jänner 1818 bringt dann die Erklärung,
„dass die in der Klagenfurter Gegend mit dem
Schnee herabgefallenen Würmer, den Beobachtungen
der Naturforscher zufolge nichts anderes als die
Larven de» schwarzbraunen Warzenkäfers oder
Weichkäfers (OktutariZ ku8ea, Din.) seien....
Sie werden bei einem Schneegestöber als leichte
Thierchen in die Höhe gehoben und fallen als­
dann mit dem Schnee aus der Luft herab. Sie
sind gegen die Kälte weit unempfindlicher als
andere Jnsecten. Im Junius verwandeln sich
diese Larven in die oben beschriebenen Käfer."—
Jedenfalls gehört so ein Schneefall mit Würmern
zu den großen Seltenheiten.
(In der Spiouageaffaire) des Klagenfurter
Schneidermeisters Saria und seine« Sohnes,
des gewesenen Lieutenants Saria, in welche
Affaire auch der gewesene Oberrevident im Eisen­
bahnministerium, Mosetig, sowie der flüchtige
Eisenbahnbeamte PryborowSki, besten Aus­
lieferung von Belgien verweigert wurde, ver­
wickelt erscheinen, ist— wie die „Tagespost"
meldet— eine neue Verhaftung vor­
genommen worden. In Reichenberg in Preußisch-
Schlesien wurde nämlich der Reservelieutenant Leo
Wessel unter dem Verdachte der Mitschuld an
dieser Spionageaffaire über Requisition des
Wiener Landesgerichtes verhaftet. Da» Aus­
lieferungsverfahren wurde gleichzeitig eingeleitet.
Es handelt sich bekanntlich um den Verkauf von
Acten an eine auswärtige Macht.
Bleiburg, 21. Februar. (Der Radfahrer-
verein Bleiburg) veranstaltet L-onntag,
25. d., im schmucken Vereinsheim (Gasthof „zum
goldenen Ochsen") eine Fasching-unterhaltung.
Bei derselben wird zum erstenmale die Vereins­
bühne benützt und das köstliche Ritterschaustück
„Nur Muth, es wird schon schief gehen!" auf­
geführt. Verein-Mitglied Herr Prodnig besorgte
in künstlerischer und uneigennütziger Weise die
Bemalung de» Vorhanges.— Die Influenza hat
mit Eintritt de» Thauwetter» auch hier, und zwar
so heftig begonnen, dass in den meisten Häusern
Kranke sind. Dieselben werden gewöhnlich zuerst
von Kopfschmerz befallen.
Pörtschach am See, 21. Februar. (Faschings­
unterhaltung.) Von den Veranstaltungen
des heurigen Carneval» bildete der am vergangenen
Samstag in den Räumen des Bahnhofhctels
Werzer stattgefundene „Theaterabend" den
Mittelpunkt. Von nah und fern hatten sich lieb­
werte Gäste eingefunden und da» Fest gestaltete
sich zu einem gemüthlichsten Gesellschaftsabende, dem
ein fröhliche» Kränzchen erst frühmorgens ein Ende
bereitete. Das Hausorchester— die Herren Architekt
I. V. Fuchs 1. Violine, P. Struger 2. Violine,
W. Hampl Bratsche, Zuzzi Bass, die Herren
Sparowitz Elavier und Robert S. Werzer Har­
monium, Schleicher Flöte— spielte als Ouvertüre
zu dem neuen Schwank aus dem Pörtschacher
Leben „Durchs Elavier zu Ihr" von Herrn W.
Tedesco, Hofbeck« beliebten „Werzermarsch" und
erfreute die Zuhörer durch gute Wiedergabe einiger
Eoncertpiecen und des „Burenlied-Marsche»", den
alle Anwesenden mitsangen. Die Darsteller der
Hauptrollen, Frl. Doposcheg, Frau Boidl und die
Herren Hauptmann Franz R. v. Schulheim und
Tedesco wurden nach dem Stücke durch andauern­
den Beifall und oftmalige Hervorrufe mit dem
Autor des gelungenen Schwankes ausgezeichnet
und mit Blumen, Herr Tedesco mit einem
Lorbeerkranze beehrt. Eine Gesellschaft der Pörtschach
befreundeten Victringer erfreute wie immer unser
Ohr durch treffliche Wiedergabe unseres Volk»-
liedes, die gelungenen localen Strophen auf
„Bin a lustiger Bua, bin a Kärntner lei lei" er­
regten Lachsalven im Publicum. Wir sagen herz­
lich Dank für den Besuch und die heiteren Weisen.
Dank auch Herrn Josef Struger, der die humo­
ristische Soloscene „Der Raritätensammler" vor­
züglich zu Gehör brachte. Ein Wunsch wurde
allgemein laut, solche gemüthliche Abendunter­
haltungen zu wiederholen, wir hoffen ein freudiges
Wiedersehen aller am Faschingmontag zum
„Ma»kenball".
Literatur.
Alle» unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di» F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Zeitschrift des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereines.") Dieses für 1899 im 30. Bande
vorliegende Buch (Verlag des Vereins) bringt:
Johannes Ranke „Erinnerungen an die vor­
geschichtlichen Bewohner der Ostalpen"; Professor
Ev. Richter „Gebirgshebung und Thalbildung";
Fritz E r l t führt die wichtigsten Bergobservatorien
vor; Dr. Joh. Alton schildert das Enneberger
Thal; Hans v. Zwiedinek setzt seine Abhand­
lung „Die Ostalpen in den Franzosenkriegen"
fort. Professor Dr. Max Haushofer behandelt
alle Arten des Sports und tritt namentlich den
bei denselben zutage kommenden Geschmacklosig­
keiten scharf entgegen. Sehr interessant ist ein
Aufsatz von G. S t e r l e über „Die Waldbäche
und ihre Verbauung"; nicht minder, was uns der
bairische Oberstlieutenant Obermair „lieber
Kartenlesen, Höhenmestung und Orientierung im
Gelände" sagt. Ebenso reichhaltig und gediegen
ist die eigentliche touristische Abtheilung des
Buches. Nicht weniger als 24 Vollbilder gewähren
instructiven Einblick in die hehren Schönheiten
des Hochgebirges, in den Aufbau der Berge und
die Anmuth der Thaler der Alpenländer; ihnen
gesellen sich 68 Textbilder in gleichfalls muster­
hafter Abführung zu. Fünf kleine Kärtchen im
Text und eine große Kartenbeilage der Fernall­
gruppe vervollständigen das mustergiltige Werk,
das dem Verein alle Ehre macht.
(Dr. Anton Pavliöek,) „Der Check. Eine ver­
gleichende Studie mit besonderer Berücksichtigung
des österreichischen Entwurfes." (Folioformat,
138 Seiten. Verlag Manz, Wien, 1898.) Der
Verfasser vergleicht mit Gründlichkeit die in allen
Culturkaaten bestehenden Gesetzentwürfe über den
Check, schickt diesem Vergleiche eine Geschichte der
einschlägigen Literatur und Gesetzgebung voraus
und schließt mit mannigfaltigen Checkmustern, sowie
mit dem österreichischen Checkgesetzentwurfe vom
Jahre 1895.
(Telegraphischer WitternngSbericht der k. k.
Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem südlichen Schweden, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. über dem oberen
Wolgabecken, ein zweites Minimum über dem öst­
lichen Balkan— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, heiteres,
trockenes, kühles Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
22. Februar
2 Uhr nachm.
Obir
L«
T
9 Uhrabends
Obir
Luftdruck in mw.. 587 1 718-8,589-3 7212
Temperatur in° 6.. -8 4 3 6 -l 10 —0-2
Feuchtigkeit in Perc. 79 47 83 66
Windrichtung... «IV 88 dl V «IV
Stärke (0—10) ..4211
Bewölkung (0—10). O O 0 0
Sonnenschein gestern n Percent..
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagssorm
Grundwafser in Meter Seehohe...
23. Febr»«
7 Uhr früh
Obir
»L
591-6
-75
83
1
0
72-1
8
722-S
—68
84
8
1
v
82-1
IV
— t»»I,
Verdunstung: 0 4 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
0 4 Grad O. im Nordschatten.
(Wafserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 21. Februar, morgens: O 05 Meter über Null.
Am 22. Februar, morgens: O 00 Meter.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Tkl-gramme.)
6. 6. Wie«, 23. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Die Sitzung, welche für 11 Uhr anberaumt
war, wurde erst nach 12 Uhr eröffnet. Die spätere
Eröffnung ruft Auseinandersetzungen und Lärm-
scenen hervor. Der Präsident erklärt, die
verspätete Eröffnung erfolgte über Verlangen der
Wiener Abgeordneten, welche der gleichzeitig
stattfindenden Sitzung des niederösterreichische»
Landtages beiwohnen wollten. Der Zwischenfall ist
damit erledigt. Die Sitzung dauert fort.
6. 8. Wie«, 22. Februar. Der Dircctor der
Carltheaters, Jauner, erschoss sich vor­
mittags in seiner Wohnung. Das Motiv ist bisher
unbekannt.
0. 8. Wien, 22. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Im Einlaufe befinden sich Dringlichkeit»-
anträge f a st aller Parteien des Hauses be­
treffs Regelung der Arbeitszeit im Bergwerk»
betriebe, darunter ein Dringlichkeitsantrag der
Christlichsocialen auf Einführung der Achtstunden-
schicht im Einvernehmen mit dem Auslände,
speciell mit Deutschland wegen gleichmäßigen Vor­
gehens. Zur Tagesordnung übergehend, beginnt
das Haus die Berathung des RecrutencontingentS.
Socialdemokrat Schrammel ergreift das Wort.
Die Sitzung dauert fort.*)
Budapest, 22. Februar. (Meldung de» „Ung.
Tel.-Corr.-Bur.".) Der Kaiser besichtigte nach­
mittags die für die ungarische Section der Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände unter
Führung des Generalcommiffärs Luka c S und
sämmtlicher Minister sehr eingehend, sprach seine
außerordentliche Befriedigung über das Gesehene
aus und nahm die Vorstellung des französischen
Generalconsul« R ifs a u l t entgegen. Besondere
Anerkennung de» Kaisers fand der Husaren­
saal, das Riesengemälde Vago» mit Scenen ari­
der Geschichte der Husaren, sowie kirchliche Gegen­
stände des Kalocsaer Erzbisthume» und dr»
Kaschauer Bisthumes, wobei Erzbischof CsaSzka
und Bischof B u b i c t Erläuterungen gaben. Auch
die die Landwirtschaft und das Gewerbeschulwesen
betreffende Exposition fand den reichen Beifall
des Kaisers, welcher bei der Hin- und Rück­
fahrt von dem massenhaften Publicum mit be­
geisterten Eljenrufen begrüßt wurde.
0. 8. Paris, 22. Februar. Die Kammer ge­
nehmigte ohne Debatte die einmonatliche Ver­
längerung des Budgetprovisoriums.
6. 8. Paris, 22. Februar. (Meldung der
„Agence Havas".) fStaatSgerichLShof-j
Der Staatsanwalt hält sein Requisitorium
und verlangt die Verurtheilung Haberts. Nach
dem Plaidoyer de» VertheidigerS, welcher den
Freispruch Hadert» verlangt, wird die Verhand­
lung geschloffen und die Sitzung aufgehoben.
6. 8. London, 22. Februar. Wie „Reuter»
Bureau" meidet, ist die Meldung der Blätter von
einer angeblich bevorstehenden Zusammen'
*) Erster« «ach Schluss dr» Blatte» einzrtroffr«. Dir Red-


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000224 - Seite 5 ]
Samstag
Nr 44.
kunft der Königin Victoria mit Kaiser
Wilhelm bisher nicht bestätigt, wie denn
überhaupt die näheren Bestimmungen des Reise-
plane» der Königin noch nicht festgestellt sind.
Der Krieg in Südafrika.
6. 8. London, 22. Februar. Wie „Reuters
Office" meldet, telegraphiert General Roberts
aus P a a r d e b e r g von gestern, er habe, da er
sich nach einer am 20. d. vorgenommenen sorg­
fältigen Recognoscieruug der feindlichen Stellung
überzeugte, dass diese nicht ohne schwere Verluste
zu nehmen sei, beschlossen, den Feind mit Artillerie
zu beschießen und seine Aufmerksamkeit den Ver­
stärkungen des Feindes zugewendet, welcher nach
allen Richtungen vertrieben wurde und bedeutende
Verluste erlitt. 50 Buren wurden gefangen ge­
nommen. Auf britischer Seite wurden zwei Offi-
ciere und vier Mann leicht verwundet. Die ge­
fangenen Buren sagen aus, das» sie vor zwei
Tagen von L a d y s m i t h angekommen seien.
6. S. London, 22. Februar. Eine Meldung
de» „Neuter'schen Bureau" aus Modder-River
von gestern abend» besagt: Die Division Kelly-
Kenny griff Sonntag bei Tagesanbruch da»
LagerCronjes bei Koodos-Randam
Modderfluffe an. Die Schlacht dauerte den
ganzen Tag an. Die Engländer rückten
unter beträchtlichenVerlustenauf ebenem
Terrain vor. 50 englische Kanonen richteten
Sonntag und Montag ihr Feuer auf da» Buren­
lager. General Cronje erbat sich Dienstag
einen Wafsensti llstand und gibt zu, dass
er Montag über 8 0 0 M a n n verloren hat.
Eine Meldung de» „Neuter'schen Bureau" aus
Paardeberg von gestern 6 Uhr abends besagt:
Die Engländer nahmen auf einer von den Buren
besetzten Kopse 50 Buren gefangen. Im übrigen
ist die Position Cronje» unverändert.
6. V. Washington, 21. Februar. An maß­
gebender Stelle wird erklärt, das« die Gerüchte,
wonach die Vereinigten Staaten und
Deutschland durch den Staatssecretär Hay
und den Boischafter Freiherrn v. Holleben ein
Abkommen getroffen hätten, im Transvaal zu
intervenieren, unbegründet, und dass
die Frage einer gemeinsamen Vermittlung über­
haupt nicht erörtert worden sei.
Klagenfurter Zeitung.
Sladlljjeater.
Sperrsitzabonnement 8U8p6näu gerad.
146. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 24. Februar:
Zum Vortheile der Opernsängerin Fräulein Fina
Widhalm.
D e r F r e i s ch ü tz.
Romantische Volksoper in 3 Acten von Karl
Maria v. Weber.
Wotkswirlhschaft und Aerkeßr.
Wochenmarktprsise zu Klagenkurt am 22. Februar.
Benennung
L>Ii Lj I,
s»
LI»
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1«
saures! L
Stroh. .IA
22
170
2
110
25
52
7
44
74
12
75
2! 60
20
56
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rtndschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier..
Hendl..
Kapaunen 1 Paar..
Enten..
Gänse..
30 H» Schetterholz, hartes
30„ weiches!«
80<k„ ..
24. Februar 1900.
Seite 369.
Thiergattung
8»
s;
Schafe
Kitzen
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen
Gebrauchspf
Stiere
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge
Zuchtferkel
»erkaufspreiz tu L uns k
Stücke
Vox bis
tW Klgr.!l<X» Klgr.
Lebend- j Fletch-
gewicht! gewicht
»a« di» da» »t»
3
50
5
49
1
36
2—
520 240
3
4
1
15
25
280 288
126
80 250
6 36
!»
s-
64
94 98—
Der heutige Wochenmarkt war schwach be­
sucht und beschickt, der Handel flau.
Die Zufuhr an H e u und Stroh war mittel­
stark.
Auf den Viehmärkten war der Auftrieb
mittelmäßig, der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Tirol.
Telegraphischer Kurs
am 23. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 70
Oesterreichische Goldrente 9865
4»/«ige österreichische Kronenrente ... 99 55
4°/,ige ungarische Goldrente..... 98 65
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 94 05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126'—
Creditactien 23615
London vi8ta 242 47V«
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark-Stücke 23'63
Zwanzig Francs-Stücke 19 28
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 1138
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck der otrn.)
(24. Fortsetzung.)
Es gierig ihn nicht« an; er hatte sich nur um
die Wunde zu bekümmern, und sich über den Ver­
letzten beugend, begann er seine Untersuchung,
«ährend Frau d'Alton jämmerlich stöhnte.
„Geben Sie Frau d'Alton etwas Cognac und
Wasser," sagte der Doctor kühl, als er d'Alton»
Kopf emporhob.
„Darf es nicht Sherry sein, Herr Doctor?"
flüsterte sie mit bittendem Blick.
„Jawohl, Madame, wenn Sie welchen mögen,
und nun seien Sie ruhig. Hm, hm," fuhr er nach
einer kurzen Untersuchung fort, „eine hässliche
Wunde; gegen das Kamingitter gefallen?"
Robert nickte.
„Hm, hm, ein fatales Kamingitter; aber die
Eisenhändler rechnen nicht darauf, dass Leute in
Streit miteinander gerathen werden. Die Knochen
find alle heil. Eine kleine Gehirnerschütterung. Die
Wunde muss ich zunähen."
„Es ist also keine ernstliche Verletzung?" fragte
Robert.
„Nein, mein Herr, sie würde nur für einen
starken Trinker tödtlich sein."
„Aber er ist ganz ohne Besinnung."
„Das kann nicht anders sein; e« muss ein
schwerer Fall gewesen sein."
Als der Patient in die Höhe gehoben und
nach seinem Zimmer getragen wurde, stieß er ein
leises Aechzen aus.
„Sind ernstliche Folgen zu befürchten, Herr
Doctor?" fragte Robert, als sie nach dem Speise­
zimmer Hinuntergiengen.
Berantaortlicher Redacteur Dr. L
„Durchaus nicht. Lassen Sie eine Krankenflegerin
kommen und meine Verordnungen gut befolgen.
Aber, Herr d'Alton, da ich Sie nun schon seit
Ihrer Rückkehr kenne, werden Sie es mir nicht
verargen, wenn ich mir eine Bemerkung erlaube.
Befolgen Sie meinen Rath, junger Herr. Derartige
Streitigkeiten zwischen Vater und Sohn werden
mit der Zelt nur schlimmer.
„So ist es," sagte Robert traurig.
„So viel, wie ich in diesem Hause ein- und
ausgegangen bin, konnte mir Manches nicht ver­
borgen bleiben, und ich habe viel bemerkt."
„Zu viel," sagte Robert.
„Ja, mein junger Freund, zu viel. Wollen Sie
nun eine Verordnung von mir annehmen?"
„Ich habe über nichts zu klagen," entgegnet«
Robert bitter.
„Körperlich nicht, aber geistig. Sehen Sie, Herr
Robert d'Alton, selbst auf die Gefahr hin. Sie zu
beleidigen, will ich Ihnen etwas verschreiben. Ver­
suchen Sie es mit einer Luftveränderung."
Er nickte freundlich, schüttelte ihm die Hand
und verließ das Haus, während Robert d'Alton
mit gefurchter Stirne wieder nach feinem Zimmer
hinaufgieng und sich auf den Rand seiner Bett­
stelle setzte.
„Nun, Dick?"
„Nun, Herr Robert?"
„Weshalb bist Du heraufgekommen?"
„Weil ich mich Ihretwegen beunruhigte. Es
gefällt mir gar nicht, dass Sie sich aus diese Art
abschließen. Was kommt für einen jungen Mann
dabei heraus, hier oben zu hocken, ohne Bier oder
Cigarren, und sogar die Mahlzeiten darüber zu
vernachlässigen."
„Es ist einem mitunter sehr dienlich, seinen
Gedanken nachzuhängen."
Der Hausmeister erbebte und seine Mienen
veränderten sich.
„Nicht doch," sagte er rauh. „Das Denken
taugt nichts, es ist bester, wenn man gar keine
Gedanken hat."
„Darüber sind die Meinungen verschieden. Dick.
Wie geht es dem Vater?"
Io Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v.
„Er schläft ganz fest. Es geht ihm schon besser."
„Dick!"
„Ja, Herr?"
„War mein Vater immer so?"
„Stellen Sie doch nicht solche Fragen," sagte
der Hausmeister rauh.
„Schon gut. Dick," sagte Robert in hoffnungs­
vollem Ton.
„Der Teufel mag das Ganze holen, Herr
Robert. Reden Sie nicht in dieser Weise. Lieber
möchte ich Prügel von Ihnen bekommen, als Sie
so sprechen hören, als wenn alles vorbei wäre und
Sie gar keine Courage mehr hätten.
„Ich habe welche, Dick," sagte Robert ruhig.
„Das ist recht, lieber Junge. Es thut mir leid,
dass ich Sie so angefahren habe; der Alte hat
mir aber Vertrauen geschenkt, und er sieht es nicht
gern, wenn über sein frühere» Leben mit jemand
gesprochen wird. Er hat Unglück in der Liebe ge­
habt."
„Armer Mann!" sagte Robert verächtlich.
„Und dann heiratete er Ihre Frau Mutter,
theils aus Trotz und theils, weil ihr Bruder, ein
großer, schöner Mensch, der Soldat war, ihn dazu
gebracht hat; und seitdem ist der Alte ein ganz
Anderer geworden."
Hat meine Mutter nie mehr Kinder gehabt?"
„Nein, Herr Robert, niemals."
„Und Du hast meinen Vater gekannt, ehe er
verheiratet war?"
„Ja, Herr Robert," sagte der Hausmeister un­
ruhig, „ich habe ihn gekannt."
„Also doch!"
„Nun sind sie schon wieder so weit; denken
Sie nicht weiter daran, lieber Junge."
„Das will ich auch nicht," sagte Robert lebhaft.
„Ich habe lange genug darüber nachgedacht, und
jetzt habe ich den Entschlus» gefasst."
„Was wollen Sie unternehmen, mein Junge?"
„Ich will es Dir offen sagen. Dick. Ich reiße
aus."
„Wohin soll die Reise gehen?"
„Das weiß ich noch nicht, ich werde e» so
machen, wie schon mancher Taugenichts."
(Fortsetzung folgt.)
K l r inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000224 - Seite 6 ]
S«i1« 370.
SamStag
Kkagenfurter Zeitung.
84. Februar 1900.
Rr. 44.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 22. Februar 1900.
EchlustcourS
SchlusScourk^
Allgemeine SteatSschuld.
s sNoten Mai-November .... 4 2"/,
K-1„ Febr.-August 42,
LZ iSilber Jän.-Juli 42,
i„ April-October .... 42„
«54er Lose 525 L 32,
k6Mer„ 1000 L 4,
««Oer, SM X 4„
1864»„ 200 L
k8«4er, IVO L
DMatS- Toni.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im NeichSrathe »er-
tretenen Königreiche »nd Länder.
Oeft. Goldrente steucrfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,„
«iseudahn-Staatsschuldverschreibnugen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Rndolssbahn in Kronen-W. steuerft. 4,
»isabethbahn 420 X 5-/.„
»isabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.,
dto. 472 und 2360 X„ 5'/.,
Franz Josessbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Kndolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der «ng. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1882 in G.
240 X 4'/.°/«
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,»
„ Prämien-Anlehen d 200 X
„„ ä 100 X ....,
„ Theitz-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
» Grundentl.-Obligationen .... 4„
Sroatisch-Slavon. G undentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Do»au-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„, Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 8„
Br. Berkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Geld! War-
99.70
99.70
99.65
99.65
16?.—
137 50
160.20
200.50
200.50
104-
98.80
99.65
87.50
97.20
123»»
97.19
120-
95.3t
99.20
97.59
97.50
98.80
94.15
84 20
109.75
100.25
99.40
162.50
162.50
141-
93.—
94-
257.25
107.25
97.70
95.30
97.40
99.90
99.90
99.85
99 85
165.50
138.50
160.80
201.50
201.50
104.50
99.95
89 85
87.70
97 70
124.40
98.-
96.'-
100.-
98.20
98.-
98.75
94 35
84 4t
101 75
100.7L
100 30
163 50
163.50
141 5V
93.80
95.-
258.25
108.25
98.50
96.—
98.--
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.-- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandtriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. S. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,,
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,,
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40',t,I.„
detto in 50„
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl..
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„.
„ detto Präm.-Obl.
PrioritätS-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 8"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4,
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4,
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4,
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,-480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3,
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870.. .5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Geld j Ware
125.50
395.50
96.40
96.16
237.—
235.50
103-
100.40
99.—
95.-
98.30
58-
99.50
99.50
99.15
97 30
99.75
94-
99.-
241 »0
7560
99 20
I "0 25
100 25
9670
97 50
98.30
88.5'
100 40
«9 50
100.75
9 .75
105 7b
106.—
1340
395.25
50.-
132.-
42.5"
22 75
126.5<
397.51
97.10
97.10
239.-
237.-
103 50
101 2
99.75
96—
99.30
98.40
100. 0
100.5
'00 15
97 80
9440
>00.-
24350
76.20
100.-
100.75
100.75
97 8v
98-
99—
89.1'
101.10
70 10
98'25
>06.25
107.-
14 4»
397.25
51.—
133.—
43.50
23.75
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400,
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320,
Creditbank, Ungar, allgem.... 400,
Escompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000,
Länderbank, österreichische .... 4M,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 14M,
Unionbank 4M,
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (III. L.) P. U. 4M,
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 21M,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M,
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M,
detto (lit. L.)p. U. 4M,
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480,
Südbahu-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 2M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 4M„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 4M„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 2M„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermiihl,Papiermbr.u.Verl.-G. 2M,
Wafsenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 4M„
Valuten.
Per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke„
Sovereigns,
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
"Schlus»«ür^
«eld> «me
172.50
180-
124.25
135 75
243.' v
235.40
186 51'
144-
1 8.60
126 10
1 5.75
318.—
13.-
301.—
73 75
299—
9,-
-42.50
78 80
126.25
>24.25
136.96
27.20
N 7.—
164.40
107-
144.50
273
587.-
181.-
184.50
234 50
11.43
19.28
24 19
118 22
89 80
2.55"
174 i,
183.—
124 7S
136.78
245 5,
235.60
186.75
Ki­
ll 8 SO
127.-
156.—
318.90
315.—
30S.L»
74.25
300—
91L0
143.5»
79.30
12,.-
12475
137.10
27.40
118.—
105.4»
108.-
>45.5»
273.5»
598.50
18
186.5»
235.50
11.47
19.31
24.27
118.37
901»
2.56"
den Wert eines Sffecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je io« L notierte Tours mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der TitrcS zu multiplieiercn, und das Resultat durch u>« zu dividier«!, «et
den Losen ist der TourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Saluten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sourfe find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar 1900.
Kundmachungen.
AMN. 85 649
Gen. II 108
1
»unrmachrmg
der bei dem k. k. Lande»- al» Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genoffenschaft«.Frrm«n
erfalgten Eintragung der Firma .Spar- und Dar-
lehen»eaff«nverein für Metn tz und Umgebung, regi-
stnerte Gencfsenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Da» Unternehmen beruht auf den Statuten vom
14. Jänner 1900 und hat seinen Sitz in Metnitz.
Zweck derselben ist, seinen Mitgliedern nach Maß.
gäbe ihre Creditwürdigkeit und Creditfähigkeit, sowie
de» Erfordmniffe» Darlehen zu gewähren, die hiezu
nöthigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher Haftung
zu beschaffen, durch Annahme von Spareinlagen
mäßig liegende Gelder zu verzinsen, die Brldung
von Erwerbs- und Wirtschaft»-Genoffenschaften zu
fördern.
Der erste Vorstand besteht au»: Josef Craigher,
Kaufmann in Metnitz, Obmann; Michael Sternwnß,
»Kaufmann in Metnitz. Obmann- Stellvertreter;
Johann Schönfelder, Besitzer in Preining, Josef
Wagner, Schustermeister in Metnitz. Fritz Strom­
berger, Besitzer in Oberhof, Alois Wolfger, Besitzer
i« Teichl, Johann Auer, Besitzer in Oberalpe, al»
Vorstandsmitglieder.
Die Zeichnung der Firma erfolgt, das» zu der
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Flrma der Obmann oder der Obmann-Stellvertreter
und ein zweite» Vv'standSmitglied ihre Unterschriften
beisetzen.
Die Bekanntmachungen erfolgen durch Anschlag
an der KundmachungStafel in Metnitz und einmaliger
Einschaltung in der „Klagenfurter Zeitung*.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 8. Februar 1900.
Firm. 85 650,
Einz. III 73
»undinachur»,
der bei dem k. k. Lande»- al» Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-F rmen erfolgten
Eintragung der Firma: I. Rosenzopf, Victualien-
und Colonialwarenhändler in Wolfsberg. E.-Nr. 198.
untere Stadt, Firma-Inhaber Josef Rosenzopf.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 15. Februar 1900.
Firm. SS 651
Gen. II 109
1
Kundmachung
der bei dem k. k. Lande»- al« Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschaft»-Fi men
crfokgten Eintragung der Firma: Möllthaler Stamm-
zucht-Genoffenschaft Lurnfeld-Sachsenburg, registrierte
Genoffenschaft mit beschränkter Haftung.
Da» Unternehmen beruht auf den Statuten vom
8. Drcember 1899 und hat seinen Sitz am jeweiligen
Wohnorte de» Obmanne», also derzeit in Drauhvfen,
Bezirk Spittal. Zweck des Unternehmen» ist, die
Reinzucht und Veredlung de» Möllthaler Rinder­
schlage» unter den Mitgliedern zu fördern, den
Absatz zu vermitteln, Kenntnisse und Erfahrungen
zu verbreiten und die AuSnützung de» Genossenschafts­
wesen« zu unterstützen.
Den ersten Vorstand bilde«: Dr. Leopold Freiherr
v. Wirser, Gutsbesitzer in Drauhvfen. al» Obmann;
Karl Kapeller, Wirt in Lendo f, Obmann- Stell­
vertreter; Josef Laqgner, Besitzer in Pusarnitz,
I. Schriftführer; Adolf Pichler, Gutsbesitzer in
Sachsenburg, II. Schriftführer; Josef Koller, Ober­
lehrer in Mühldorf, al» kassier.
Die Fnmazeichnung erfolgt durch die eigenhändig«
Unterschrift de» Obmanne» oder seine» Stellvertreter»,
dann eine» Schriftführer», bezw. bei Zahlungs­
dokumenten de» Caffür».
Bekanntmachungen erfolgen durch die Mit«
th-ilungen der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft i»
Kärnten.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Lbtheilung IV,
am 8. Februar 1900.
411 654
4/1900
«o«cur»-«u»schrei»uirg.
Kanzlei- Offieialr- eventuell Kanzlistenstelle bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Lichienwald oder a«
einem anderen Dienstorte de» Ob«rlande»gerrch»-
sp engel» Graz ist eine Kanzlei-Official«- eventuell
Kanzlistenst'lle mit den systemmäß'gen Bezügen der
X., beziehung«weise der XI Rang»klaffe zu besetzen
Gesuche sind bi» längsten»
31. März 1900
beim gefertigten Präsidium einzubringen.
Die Concur»- Ausschreibung vom 11. Februar
1900,, auf die gleiche Sielle mit dem
Termine 13. März 1900 wird hrsmit anulliert.
K. k. Kreirgencht».Präsidium.
Cilli, am 81. Februar 1900.
nä kr»«,. 381
'4/1900
Dienerst«»«
beim k. k. Bezirttgerichte in Drachenburg, eventuell
bei eine« anderen Gericht«.
Gesuche di»
31. März 1900
beim k. k- Krei»gericht»-Präsidmm in Cilli.
Die Concur»-Ausschreibung auf die gleiche Stelle
mit dem Termine 18. März 1900 wird hiemit
anulliert.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium.
Cilli, am 81. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000224 - Seite 7 ]
Rr. 44.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
34. Februar 1 s00.
Seit« 371.
Soncurs-«u«sLreil»ung.
661-1
A. L258
Die Bezirkrhebammenstells für den H bawmen-
distr'ct Mar-a Rain mit dem Sitze in Maria Rain
ist erlediflt.
M>t dieser Stelle ist eine Jahreiremuneration
«,n 84 L au« dem LandeSsonde verbunden und hat
die BezirlSbebamme außerdem für Hilfeleistungen bei
Armen auf die in dem dir «bezüglichen Gebürentarife
(Vdg der k. k Landesregierung vom 8 Mär, 1895,
Z. 239 l, L G Bl. Nr. 7,) enthaltenen Vergütungen
rechtmäßigen Anspruch.
Ueber Ermächtigung der k k. Landesregierung
v»m 10 F-bruar l. I., Z 2336, werden die Be-
werbrrinven um die obiae Be,i kshebammenstelle ein­
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Ersuche bi«
zum
15. Mär, l. I.
Hieramts ,u überreichen.
L. k. Bezirk«hauptmannschaft.
Klagenfurt, am 17. Februar 1900.
Der k. k. Lande«regierung«rath i
Mae Nevin ru u.
der Liegenschaft selbst nicht m hr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« Ver-
steigerungk-Verfahren« werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten beg'ündet sind oder im Laufe de« Versteifte cungS-
Verfahren« begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel de« unten bezeichneten Ge­
richte« wohnen, noch diesem einen am Gericht«orte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
mach«.
K k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
m 26. Jänner 1900.
L 344/99
5
t SS-«
»erSeigeruug«-«dict.
L 84/1900
608-
»e«flei-erung»'«dlet.
Licitalionen.
L 1775/99
Versteigerung« Sdiet.
Auf Betreiben der kärntn. Spa caffa in Klagen­
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Übl, findet am
27. März 1900,
vormittag« 10 Uhr. bei dem unten be-eichneten Ge­
richte, Zimmer Nr 85, die Deist« igervnp der Rckpotnik-
realnät in Kreuth, C.-G. Kreuth, E.-Z 12, be­
stehend au« Wohn- und WirtschaftSpeläuden, Grund­
stücken und MiteigenthumSrecht -u */,, Antheil an
der Ortschaft Kreuth, E -Z. 2 l, C.-G. Ar uth, sammt
Zubehör, bestehend au« WutschaftSaeräthen, statt.
Die rur Versteigerung gelangende Lieg nkchaft ist
auf 10.288 L 85 k, das Zubehör auf 156 L 80 h
bewertet.
Da« gerinftste Gebot beträgt 6860 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Die Versteigerung«-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund,
buch«-, Hypothekenauszug, CatasterauSma, S-z ätzmgs-
Protokolle u s. w) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer N«. 87,
«ährend der Geschäftsstunden eing-sthen werden.
Rechte, welche diese Versteigerui g unzulässig i
machen würden, sind spätesten« im anberaumten
Verst-igerunpStermire vor Beginn der Verst igerung
bei Gericht anzum-lden, widrigen« sie in Ansehung-
Auf Betreiben der Elsten ungar. Bleistiftfabrik
Wuzel L Comp, in Budapest, vertreten durch Herrn
! Dr. Josef Luggin in Klagenfurt, findet am
3. Mai 1900,
> »,—« vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Hälfte
! de« Hause« in Klagenfurt, III. Bezirk, Fröhlichgasse
Ne. 21, eingetragen im Grundbuche Stadt Klagenfurt,
366—2 III. Bez rk, E.-Z 64, statt.
Die zur Verweigerung gelangend« Liegenschaft«-
hälkte ist auf 12 850 L bewertet.
Da« geriigste Gebot beträgt 6425 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf n-cht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung«- Bedin­
gungen und die auf dis Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypoihekenruSzug, Cataster-
auSzug, Schätzung«-P otokolle u s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gericht«,
Z mmer Nr. 87, während der GeschäftSstundr» tin­
gesehen werden.
R chte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anbcraumten Versteigerung«»
termin« vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
an-umelden, «übrigens sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dir Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Lauf« de» VersteigerungS-
Verfah enS begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al» sie
weder im Sprengel de» unren bezeichneten Gerichte«
wohne», noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abheilung IV,
am 12. Februar 1800.
i Auf Betreiben de« k. k. Hauptsteueramte» St.
Veit und der Sparkasse der Stadt St. Beit, »er-
. treten durch Dr. Prettner, findet am
15. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Te-
! richte, Zimmer Nr. 2 in St. Veit, die Ve,steiaerung
i der Pullerrealität, Hau« Nr. 52, in der Villacher
j Vorstadt in St. Veit, E.-Z. 229 C.-G. Et. Beit,
i sammt Zubehör, bestehend auS Einrichtungsstücken,
j 1 Schlitten, 1 Wagen, 1 Arl, 1 Egge, 1 Wind­
mühle, 1 Schnittstock, Reitter«, Dresche!, Heu- und
Mistgabeln, 2 Sensen, 2 Holzhacken, 2 Sägen,
Bottichen, Körben, 2 Krampen, 2 Schaufeln, 2 R cheu,
1 Eisenstcck, Ketten, 100 Kleehiflern, Seilen, 1 Laterne,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 13 524 fl. 61 kr.----27.049 L 22 I>, daL
Zubehör auf 93 fl. 66 kr.—187 L 32 Ii bewertet.
Da« geringste Gebot beträgt 9078 fl. 85 kr.---°
18 157 L 70 k. Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingunzen
und die auf dieLiegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenaoszug, CatasterauSzug,
SchätzungS-Pcotokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 5, während der Geschäf-Sstundcn eingesehe»
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, stad spätesten« im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniss n de« Ver­
steigerungs-Verfahren« werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Vei steigerungS-
Verfahri-n« begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Be.irkSgericht St. V-it, Abtheilung II,
am 8. Februar 1900.
AMWblutt M Klagenfurter Zeitung Nr. 44
369—8
UM.MmO-WWck.
Von L. lleriivb.
kreis 60 Heller; bei Linsendung von
70 Heller kraue« durch
kvrck. v. Uloinms^f« öuvkksnlüung,
Llsgsnkart, Liter kls.tr.
Et« neues» kleines §»5-3
Wohnhaus
mit Garten ill günstig zu verkaufen.
AuSkunik b« MatthtaSGrubelnig, Dienst­
vermittle!, Fleischbankgasse Rr. «.
drei bi» vier hübsche Zimmer kämmt Zu­
behör, wird am liebsten sofort, eventuell
aber vcm 1. Mai 1900 an z« mieten
gesucht. Anträge wollen qefälligit an Derrn
Lirector Latzel Völkermarkter Ring 25.
adressiert werden. 637—3
Vielseitig« Luwendnug. Ls gibt voki kein Hausmittel vielseitigerer Verwend­
barkeit, als „HI O L I-'s Lraoabrantwein und Lair", der ebensowohl »I»
»chmersstillende Linreibuvg dei Olisderreissen als seiner Lluskel und Nerven stärken­
den Vlirkovg wegen »I» Lusstr »u Ladern etc. mit Lrkolg gebraucht wird. Lins Llascbs
L 180. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Lxotlreker L. LlOI-I-, k. u. k.
llokliekerant, VILN, Incdlauben 9. la den Depots der krovinr verlange ma» aus­
drücklich Ll O I-I-'s kräparat mit dessen Lebutrmarke and Unterschritt. »d 80(6)
VanksaAunK'
k'Ur die tröstenden Herreise hsr-IIeber l'Irsilnallins, wslolrs
uns rrvlüsslielr des üinsohsidens unserer ivni§stAoIisi)teo,
unverßssslielrsn Dluttsr, de2W. LestwisAorwutter, Orvssrnutter
und ÜrArossinutter, der k'rau
NGSSlllGI'
krivaten
vntAe§vnAe1ir»e1it wurden, sowie lür dis aelröosn TranLspendsn
und das üiosraus ralrlrsielie Geleits 2>>r Ivtrtsn Ruhestätte
erlnudsn wir uns ktllo» liedon k'lSUQäeil und Lekktllnlsn,
speoiell ulrer dein lödl. GoiN6illä6kUl886tlU88 und den k.
üerron Leamtoi» unseren würwsten Dank 2UW ^rusdruolcs
2» drinAsn.
81 ei b ur^, »m 23. k'sbruar 1900.
660
familis IV!s88in6i'.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 2L. FeS.
Hr. F. BlSitbzen. A Goldmann, H. Engel,
M Deutsch, I. Puszkailler, R Kolaika,
R. W. LaM. R de., E. Cerniewic»,
G. Piopper, Kaufleute K Borzek. In­
genieur, Wien— S. Deutsch, Privatier.
Budapest.
Hotel Moser. 22. Februar.
Hr. A. Nagy Barcsa de Barcsy, Bezirks-
hauptm., Spittal.— Ä. Schmälzl sammt
Tochter und Erzieherin, Einöd— A.
Zeehe, Vvmnastaldirector, Villach.— K.
Gelmink. Kfm.. Satter«.— I. Popper,
R dr, Zwickau.— M. Salzmann, E.
Eugen, R. KawoKy, Rsde., Wien.—
H. Kraus. Rsdr-, Stuttgart.— I.
Schubert, Rsdr., Brünn.
Hotel Laudtoirt. 22. Februar.
Hr. K. Hartmann, Kaufmann, Graz.— E.
Eitler, Rsdr., Budapest.— I. Dejak,
SchiffSlteut., Laibach— A. Polidal,
Kfm., R Erhard, F. Danjuga-Hartmana.
Rsde., Wien.— I. Eitl, Historiker,
Cap-berg.— N. Luke, Pharmaceut Haplttz.
— M. Staferner, Rsdr., München.
«asthof zn« Mohre«. 21. u. 22. Februar.
Hr. F. R. v. SlötowSkh, Maschinentechniker,
Brü«n.— P. Egger, Handel? m >nn,
Borgo.— C. Formats, Viehhändler,
Trient.— F. Federizzi, Viehhändler,
Duino.— I. Veschrk, HafnermeiOer,
Wolföberg.— E. Dimmer, Handels­
agent. Triest.— F. Kumar. Kfm, Krain-
burg.— M. Moser. Besitzerssohn Alten­
markt.— I. Mayer, Gärtner, Lands»
krön.


[ 2023-06-29 10:38:34.769 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 372.
Samktag
Klagenfurier Zeitung.
24. Februar 1900.
Nr. 44.
7oilet1s-8eifen
Uirä 2—8
karkiuvoriv-
8pr>t,
vssinfvolSons- unü kkfrisotlungsmiNv!
von vLlürliolreio WllI6x«rnc:I,s kür äis Ki-anlrsn- uoä LilläorLtuIro,
sovis kür VVobnrLuins, ein« k'Is.setrs 60 ^r.
O
MIK. v. Oiolnod
Magister -er Pharmacie.
ItlLKvuLurt,
ä 7 Kempfiehl!:
fi-il-r Loi-Isn, L^llkssssokätt, LlÄsssukart, ^susr klut-? 12, Vikinkren,
L Lilli- uuä VV66!l8l6i'A68l;IiLkt, LlÄsstzvklli t. Urlivtzrliok.
584-1
Anzeige.
Der AuSschusr d S bürgerl. Beerdigungs-Vereine« hier ladet alle j ne,
welche dem Vereine al« Mitglied beizutreten wünschen, höflichst ein, bei der a n
Aschermittwoch um 2 Uhr nachmittag« statlfindenden 88. Generalversammlung
i» den HastHauskocalitätea
Kilo Xs»se
portatr«! unter k^aebnabme oä. xexeo
VoiansrnblllnZ, xsranliert beste ^knrs.
Aloee», xerlb. Os. IV. ü. 3-70
„zum goldenen Hirschen"
Ausschuss
573-2
gefälligst zu erscheinen, wo über deren Aufnahmsbedingungen der
bereitwilligst jede weitere Auskunft ertheilt.
Klagenfurt, am 17. Februar 1900.
" Der Ausschuss.
Hall-8ei
r?
- ^«LL i«ck, 8d>»e5t«I »US isäo» knlvsr X.. Noll» SoliiitimLrt» unck vLter-
«Ur 60Ü1I, »oliriN c.Lxt.
tzlolk»^ 8elälitr-pulvsr sivä kör Llagenleiässäsein nnübertiestliciles
ilittel, rou äeo Llllßev kröltißenäer unä äie Veräannnxstdätixkeit steixeroäer
Virirnng llllä als miläs »llklüssnäss «littet bei Ltaklveretoptllllg sllsn
ärastiscden kllrxativs, killen, Bitterwässern ete. vorenriedsn. 80—6
kreis cker Vrjxlnsi-8el>»obtel X 2-.
DM-° knInlAoait« g«i»ivk,tlivk» -^P
kLoli; ktLnrb
^htvoinuLalr.
Nlur sodt,
vvvvu zsäs k^Lsods Noll« SoduIrwLik« uuä wlt äse vlsixlomds
vsrseLIvssou ist.
Soll', feanrhrsntnoin unä 8a!r ist eia oamentlicli als sodmerr-
»tillsllcke Lillreiblliiß bei Olieäerreissen nnä äeo aoäeren kolxen von
Lrlcältllvgell bestbeksootes Vollcsmittel voll muskel- noä vervenlcräktixsoäer
VVirksllß.
kreis äsr piomdlvrlell Orixinal-klasede L 1-80.
LsuptvsrsLuät äurek
Apotkalcar k. K0l.l., k. u. lc. NoHivforsnl, Men, lueklsubon.
Iu äs» Depot« äsr kroviur vsrluuxs urau susärUctlicIi AOI«I»'s kriparuts.
N«V»tn ti» I4Injxei»knrt: kau! Uaoser, Lpotb., L. 3, kgxvra ölavkk.,
Lxotd., k. Virndaeilvr, Lxotk.
OocAU-^cr
F erm-MüM s vL
kraor. OoKll»ok»briir lkr»oi«i»t«i7.
471»—10
8n»to8, citrsk.
8ulvrrävr, »rün, eitrak.
kexion, btllllxrüo, ertrsk.
Ooläjavs, xelbi, ertrsk.
kerlirntlev, Iiocbki-iu..
^^ -Irak. Noee», L »röm.
kreislists nebst Lotttsrik xratis.
kttlirkLsr L vo., llamdurA.
48S-3
3 70
4- 20
5- 50
5-30
5-20
«85
Für alle Hustende sind
Ks> svn's
Lr«i8t- kollbvii8
aufs dringendste zu empfehlen.
noiariell beglaubigte
Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh »«d
Verschleimung.
Pake! 10 und 20 kr. bei: Apolbeke „zum
Engel" in Klagenfurt; A. Reichel in
St. Veil. 3055—18
WM" ILieI»t>K
llllä 602— 5
kvvunnHsnvn.
kür äöll prnictisobell Osbrsueb rllöllmmsll-
gesteiit voll 2 v 1tu «r.
krel« 48 b, mit kostvorsanät 51 b.
2u beriobell äureb
fgkll V. ldslnmsvns öueliksnillung,
LIsxellkllrt, .4It«r klstr.
Mstlmume
Obstwildlinge, Neerenobst, Rose«,
ZiergehSlze, Alleebäume. Spargel- und
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig bekannten Odiisi'rten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität 63t—S
^Villkelm Leigen
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Kleine, tr»<ke«e
mit Küche, mit gutem Trinkwasser, gesucht
von älterer, ruhiger Dame für April
»der später. ÄntrSge erbeten unter
„ttodllllnx 83" an die Admnistraiion
diese» Blattes. 65!»—1
Lslkts von M!
Kssslsd l: 800.000
llllä 618—;
8pk6ial!rgkt6
ts^smilti, Lolknso
unll Umgebung
Ln» ckoxpoltsii
kreis 96 Keiler, dei Lillseoäuvg äes Le-
traxss kralleo ällicd
kerä. v. Llvillma^re LaoliliLirälullx,
LIsxeuktirl, Liter klstr.
Wege« Verkauf eines gröberen Hotel»
suche«
Lohndiener,
Stubenmädchen und
Schankbursch
mit langjährigen Zeugnissen danernde,
annehmbare Posten. Ädicsie unter „L.
8." Marbnrg, Postgaffe 7. 655—1
Mi« LMM
«l» HVort» I», fett 4 L.
Für Fasching-Sonntag und für Fasching«
Dienstag sind Maske«- «nzüge M
baden bet Joses Ropper, Wodrevstraß-
Rr- 4 (-teuner'schrs Hauö). 61»—»
l Kassiert« findet Stellung. Reflectierende
wollen da» selbstgeschriebene Offert m»
Anschluss der Phoiozrrphi« an Nnt-
SacherS Nachfolger richten. 6S7—i
«in Fräulein sucht einen Kostplatz. A'
träge unter „500 an die A»m. d.
«56-1
Di- Eitronencnr. Mit brieflichen Nach­
richten mehrerer durch diese Cur gebeut»
Leidenden. Preis L 120, bei EinsendE
ron L 130 franco durch Ferd. »»»
Kleinmayr» Buchhandlung, «l««"'
surt, Alter Platz. 603-^

