
[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001211 - Seite 1 ]
^L282
PräsumerstiousMise r
Zm Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Kreis einer einzelne» Nummer IV L.
Dienstaß 11. December.
(r,2§. Jahrgang.)
Reoactinns- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. d. «leinmavr'sch«
Buchhandlung (Telephon Str. »4) M richten.
Jusertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 n, 2ma! 24 k, für Smal 32 Ii.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1300.
KnrLttchss.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. December d. I.
dem Vorstande des landwirtschaftlichen Bezirks-
Vereines in Horn, Richard Freiherr» v. Suttner
in Stöckern, in Anerkennung seines vieljährigen
ersprießlichen Wirkens aus dem Gebiete der Land'
Wirtschaft taxfrei den Orden der eisernen Krone
dritter Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. November d. I.
den Director der Fachschule für Holzbearbeitung
in Zakopane, kaiserlichen Rath Edgar KovLts,
zum ordentlichen Professor für Architektur an der
technischen Hochschule in Lemberg allergnädigst zu
ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. November d. I.
dem Honorardocenten für Hydraulik, Baumechanik
und Graphsstatik an der Hochsch rle für Boden-
cultur, Baurathe im Eisenbahnministerium, Ludwig
Tiefenbacher, den Titel eines außerordent­
lichen Professors allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. November d. I.
den Domdechant des römisch-katholischen Dom-
c-lpitels in PrzennM, Weihbischof und Capttel-
vicar, Dr. Josef Pelczar, zum römisch katholi­
schen Bischöfe von Przsmysl allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. December d. I.
den Rath des Prager OberlandsSgerichtes, Dr.
Johann Blümel, zum Hofrathe und Kreisgerichts-
präsidenten in Brüx sllergnädigst zu ernennen
gernht.
Spens w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. December d. I.
den Rathen des Prager OberlandesgsrichteS. Josef
Klein und Franz W' l dne r, den Titel und
Charakter eines Hosrathes taxfrei allergnädigst zu
verleihen geruht.
Epen- m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, das« der Leiter
der Adjustierungs- und Reproductionswelksiätte der
kunsthistorischen Sammlungen des Allerhöchsten
Kaiserhauses, Wilhelm Sturm, das Verdienst­
kreuz in Gold des großherzoglich Mecklenburg'schen
Hausordens der Wendischen Krone annehmen und
tragen dürfe.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 280 wurde die Wsiterverbreitung folgender
Presserzeugnisss verboten:
Aufruf: „Wähler von Hall" (Innsbruck).
Druckschrift: „Eisenbahner! Wähler der V. Curie!"
(Leitmeritz).
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 281 wurde die Weiterverbreituug folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 47 „Oesterreichische Volkspresse" (Wien) vom
2. December 1900.
Nr. 12 „Evangelisches VereinSblatt" (Linz) vom
December 1900.
Nr. 48 „Wahrheit" (Linz) vom 30. November
1900.
Nr. 23 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. JulmondS 1900.
UoliLWe Meöerstcht.
De8erreichisch>-««sa*i?che Monarchie.
Klagen furt, 10. December.
Ofen-Pest, 8. December. Da« Amtsblatt
publiciert da« sanctionierte Gesetz, betreffend dis
Jnarticuliermig der Erklärung Sr. k. und k. Hoheit
de» durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 8. December. Wie die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" vernimmt, hat
General Liebert, da er vor seiner Ernennung
zum Division« Commandeur steht, die Enthebung
von seiner Stellung als Gouverneur von Deutsch-
Ostafrika beantragt, welchem Anträge Folge ge­
geben werden wird. Als Nachfolger auf den Posten
eine« Gouverneurs von Ostafrika ist der Haupt­
mann im Großen Generalstabe, Graf Goetzen,
der bekannte Ascikasorscher, m Aussicht genommen.
Berlin, 9. December. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Zu der von dem stän­
digen Bureau für das internationale
Schiedsgerichtsverfahren im Haag zu
führenden Schiedsrichterliste sind als Mitglieder
aus Deutschland angemeldet: Der Senatspräsident
beim Reichsgerichte, wirklicher Geheimer Rath
B ingne r, der Vortragende Rath im Auswärtigen
Anne, wirklicher Geheimer Legationtrath von
Frantziu», Oberverwaltung«.Gerichtsrath von
Martitz, und der Professor an der Universität
Göttmgen, Geheimer Justizrath v. Bar.
Frankreich. Paris, 8. December. Die republi­
kanischen Blätter geben ihrer Befriedigung über
die Erklärung des Kriegsminlster«
Ausdruck.
Die Ankündigung des englisch-portu­
giesischen Bündnisses ruft hier großes
Aufsehen hervor. „Libre Parole" gibt der Ansicht
Ausdruck, dass die Allianz zweifellos gegen
Frankreich gerichtet sei. England habe hiedurch
ein neue» Glied in der Kette gebildet, durch welche
Frankreich nach allen Seiten hin seiner Bewegungs­
freiheit beraubt werden solle. „Rappel" meint, die
Allianz, sowie das Vorgehen Portugals gegen
Holland beweise, dass Portugal nichts andere«,
als ein Vasall Englands sei.
Italien. Rom, 8. December. Die Budget­
commission der Kammer begann heute die Be-
rathung des Marinebudgets. Deputierter Emar-
tino brachte einen Antrag ein aus Eröffnung
einer parlamentarischen Enqusts über die Ver­
waltung der Marine.
England. London, 9. December. Zu eng­
lischen Mitgliedern des ständigen Schiedsgerichts-
Hofes im Haag wurden Lord Pauncesote,
Sir Edward Malet, Richter F r y und Professor
Westlake ernannt.
London, 8. December. (Unt e r h aus.)
Chamberlain schließt seine Ausführungen:
Unter diesen Umständen könne die Regierung ver-
JeuiUeton.
Girardis 50. Geburtstag.
Unter den Girardi an seinem Jnbeltage über­
reichten Ehrengaben befanden sich eine Anzahl von
Manuscripten Raimunds und Nestroy«, sowie
Originalaquarelle und Kupferstiche au« der Theater­
zeit des^Vonnärz in einer mit Atlas gefütterten
Ledercassette, auf deren mit Silberbeschlägen ge­
ziertem Deckel- in Goldlettern dis Worte stehen:
„Unserem Girardi zum 50. Geburtstage 5./XII.
1900". Da« aus den Herren Hermann Bahr,
Vincenz Chiavacci und Siegfried Löwy bestehende
Comitö, welches die Anregung zu dieser Ehren­
gabe gegeben hatte, überreichte dem Künstler die
Cassette mit einer auf Pergamentpapier gedruckten
Adresse.
Girardi dankte tiefbewegt für die wertvolle
Widmung. Es befindet sich unter den Manuscripten
eine bisher unbekannte Strophe des Hobelliede«;
sie lautet:
Ein' Tischler, der s-i War' anbringt,
Geht d' Arbeit von der Hand;
Kein Wunder, wenn er fröhlich fingt:
Hoch lebt der Tischlerstand.
Kommt auch ein überkluger Mann
Und sagt: Die War' ist dumm.
Da blick' ich meinen Hobel an:
G'fallts nur dem Publicum.
Im Namen des Journalisten- und Schriftstellcr-
vereines „Concordia" erschienen der Präsident
Herr Edgar v. Spiegl und das Vorstandsmitglied
Wilhelm Frey, um dem Künstler die Glückwünsche
dieser Corporation darzubttngen. Im Laufe des
—ages empfieng Girardi noch die Deputation der
Deutsch- österreichischen Schriftstellergenossenschaft,
welche die Wünsche dieser Corporation zum Aus­
drucke brachte.
Ei« originelles Geschenk, da« dem Jubilar sehr
viel Freude machte, wurde in den Vormittags­
stunden in der Wohnung Girardis abgegeben. Es
ist eins lebensgroße Kreidezeichnung des Künstlers
nach seiner letzten Photographie. Die Widmung
trägt die Inschrift: „Ein donnernde« Hoch zum
fünfzigjährigen Feste dem großen Künstler und
Darsteller unverwüstlichen Humors. Die Fiaker
vom Stephansplatz Johann Alt und Wilhelm
Hanke, sowie die übrigen Fiaker, k. 8. Das
„Pilsner" wird soeben angezapft." Ein ungemein
herzliches Schreiben sandte die frühere Directorin
des Theaters an der Wim, Fräulein Alexandrine.
v. Schönerer, da« den Jubilar tief bewegte.
Weilers gratulierten: Fürst Batthyany-Strattmann,
Garderittmerfter v. Marklowsky, Hofralh von
Mittag, die Witwe Tilgners, Frau Marianne
Tilgner. Ein rührende« Schreiben sandte eine
Freundin der verstorbenen Mutter Girardis. Es
ist nur „Ein altes Mutterl" gezeichnet. Ein
anderes Glückwunschschreiben sandte der Schlvffer-
gehilfe Anton Zuschlag, der mit dem Jubilar vor
Jahren in einer Werkstätte gearbeitet hat. Ferner
giatulierten: Marie Geistinger (Klagenfurt), Graf
Ernst Hoyos (Horn), Componist Weinberger, Re­
gierungsrath Dr. Glossy, Karl Karlweis, Gustav
Maran, Martinelli, Baron Philipp Haas, Oskar
Fronz rc. rc.
Ein großer Lorbeerkranz, der bei Girardi ab­
gegeben wurde, trug die Widmung: „Mit Bewun­
derung gratulieren dem großen Künstler Alexander
Girardi Statthalter Graf Kielmansegg und Gräfin
Kielmansegg." Ein prachtvolles Aquarell, das
Deutsche Volkstheater in künstlerischer Ausführung
darstellend, kam vom Director Emerich v. Buko­
vics und Arthur Perger. Es trägt dis Widmung:
„Unserem Alexander Girardi zu seinem 50. Ge­
burtstag in Erinnerung an die unvergesslichen
zwei Jahre seines ideale« künstlerischen Wirkens
in diesem Hause." Ludwig Speidel sandte Girardi
sine Figur Nestroys und schrieb in dessen Namen
dazu folgenden originellen Glückwunsch: „Lieber
College! Auch ich will Dir meine herzlichsten
Glückwünsche darbringen. Mach noch 50 Jahre so
fort. Ich küsse Deine Frau und Deinen Toni und
grüße die Großeitern, besonders den Großvater."
Altbürgermeister Ludwig Koch sandte aus Ischl
einen großen Korb mit frisch gepflückten Schnee-
rosen und Edelweiß.
Der Bürgermeister in Graz, Dr. Graf, schrieb:
„Ich kann mir nicht versagen, an diesem Feste
thsilzunehmen, der ich in Ihnen nicht nur den
hochverdienten deutschen Künstler, sondern auch den
treuen Sohn unserer Stadt schätze und verehre.
Empfangen Sie im Namen Ihrer Vaterstadt die
innigsten Glückwünsche zum heutigen Tage und
lassen Sie mich die Erwartung auisprechen, dass
es Ihnen gegönnt sein möge, noch durch eine lange
Reihe von Jahren zur Freuds der Wiener und
hoffentlich recht oft auch der Grazer in Ihrem
schönen Berufe thätig zu sein. Bürgermeister
Dr. Graf."— Glückwünsche sandten ferner: die
„Rosegger-Gesellschaft" in Mürzzuschlag durch Anton
Schruf, Director Gabor Steiner im eigenen
Namen und m dem der Künstler des Orpheums.
Der steirische Volksdichter Hans Fraungruber
stellte sich mit einem Gedichte ein, in dem es heißt:
„Den Fufz'ger, sel' Mvan i—
Hast ang'legt so guat,
Dass er g'wiss noh fünf Zehn«
Als Zinsen trag'« ihuat!"
Zahllos find die aus den Kreisen der Theater-
directoren, Schauspieler und Schauspielerinnen dem
beliebten Komiker zugskommenen Ovationen.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001211 - Seite 2 ]
Leite 2536.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
11. December 1900.
Nr. 282.
sprechen, dass in ganz Südafrika gleiches Recht
und gleiche Freiheit herrschen werden, allerdings
keine lhatsächliche politische Unabhängigkeit, sondern
eine Verfassung, die schließlich zur Selbstregierung
führe, welche England dort eingeführt »u sehen
wünsche. Bezüglich des Vorschlages, dass die Re­
gierung diese Absicht unter den Buren verbreiten
solle, sagt Chamberlain, dies sei bereits geschehen,
man habe sich auch bereits mit Milner in Ver­
bindung gesetzt wegen der Form einer Procla-
mation, die in englischer und holländischer Sprache,
sowie im TranSvaaldialect veröffentlicht werden
soll. Englischerseits werde nichts verabsäumt
werden. England hege kein Rachegefühl gegen
Männer, die gegen dasselbe in Waffen gewesen
seien und beklage sich nicht über die Art, in
welcher sie den Krieg geführt hätten. Sie seien
tapfere Männer und würden als solche behandelt
werden. (Beifall.)— Acquith begrüßt diese
Erklärung ChamberlainS, die einen befriedigenden
Lloäug vivMäi biete, der schließlich zur völligen
Sclbstregierung zu führen vermöge. Lampbell-
Bannermann schlägt hierauf vor, den Zusatz­
antrag SmottS zurückzuziehen.— Im weiteren
Verlause der Debatte greift H e a l p die Politik
der Regieruug heftig an. Er erklärt, die Buren
hätten nichts zu verlieren, wenn sie den Kampf
fortsetzen, und sie würden sich vielleicht fragen, ob
e» nicht bester sei, «in Burenleichnam als ein briti­
scher Unterlhan zu sein. Er sei den Buren wohl­
gesinnt und wünsche ihnen Erfolg. Schließlich
wurde der Zusatzantrag Emotts zurückgezogen.—
Walton dringt einen Zusatzantrag ein, in
welchem er von der Regierung verlangt, sie möge
passendere Maßregeln ergreifen, um die britischen
Interessen in China zu wahren.— Unterstaats'
secretär de» Aeußsrn, Craneborne, erklärt,
die Regierung thue für die Interessen Englands
das Möglichste, doch sei jetzt nicht der richtige
Augenblick, um Erklärungen über die allgemeine
Politik der Regierung abzugeben. Er hoffe, es
werde ihm möglich sein, dem Hause Montag die
Schriftstücke bezüglich Chinas vorzulegen. Dar
englisch-deutsche Abkommen mit der Antwort der
Mächte werde veröffentlicht werden, sobald die
anderen Mächte die erforderliche Erlaubnis hiezu
ertheilt hätten. Die Berathung wurde sodann
vertagt.
Portugal. Lissabon, 9. December. Die
Blätter beharren dabei, dass der niederländische
Consul Pott in Lourengs Marques seine Stel­
lung missbraucht habe. Portugal habe, bevor es
ihm da« Exequatur entzog, der holländischen Re­
gierung in höflicher Weife seine Forderungen
bekannt gegeben; doch sei die Antwort Hollands
nicht zufriedenstellend gewesen. Die Blätter geben
übereinstimmend der Hoffnung Ausdruck, dass die
Angelegenheit in freundschaftlicher Weise geschlichtet
werden wird.
Lissabon, 8. December. (Meldung der
„Agence HavaS".) Der holländische Gesandte hat
einen Urlaub angetreten und ist abgereist.
Bulgarien. Sophia, 9. December. Wie
verlautet, habe Radoilawow die Mission der
Cabinetsbildung zurückgelegt, Grekow
soll mit derselben betraut worden sein.
Serbien. Belgrad, 9. December. Aus dem
Berichte der zur Feststellung der finanziellen Lage
am 25. Juli d. I., als dem Tage der Uebernahme
der Geschäfte durch die gegenwärtige Regierung,
eingesetzten Commission, geht hervor, dass der
Stand der gesammten, consolidierten Staatsschuld,
deren Nominalwert sich auf 451,292 000 Francs
bezifferte, an jenem Tage 373,272.200 Francs
betrug. In den Staatscassen wurden am be­
nannten Tags 4,462.398 Francs in Barem vor-
gefunden. Auf Rechnung einzelner Budgelposten
waren Schatzbons im Betrage von 2,448.621 Franc«
und zur Sicherstellung verschiedener provisorischer
Darlehen Bons im Betrage von 9,363.500 Francs
ausgegeben worden. Diese Darlehen wurden zu
den bekannten Waffenankäusen verwendet. Da«
Darlehen bei der Nationalbank aus dem Jahre 1898
war von zehn Millionen auf 7,856.000 Francs
gesunken.— Verschiedene kleinere Darlehen er­
scheinen durch bisher nicht emittierte Obligationen
des letzten Convsrsionranlehens gedeckt. Be­
kanntlich erübrigt dei diesem Anlehsn noch eine
Option. Vom 1. Jänner an bis 25. Juli l. I.
betrugen die budgetmäßigen Staatseinnahmen
38,182.283 Franc«, die budgetmäßigen Ausgaben
30,062.721 Francs, daher der Finanzverwaltung
der für diese« Jahr bewilligte Credit von
47,726 926 Francs zur Verfügung steht.
Türkei. Constantinopel, 9. December.
Die fortgesetzten Verhandlungen zwischen Griechen­
land und der Türkei in Angelegenheit der Auf­
hebung des Differenzialtarif- für griechische Er­
zeugnisse haben bisher zu keinem Ergebnis geführt.
da die Pforte die Forderung der griechischen Re­
gierung, eine Suspendierung des Differenzialtarifs
ohne bestimmten Termin zu bewilligen, abgelehnt
hat.— Da der serbische Gesandte General
G r u i c erfuhr, dass trotz des kaiserlichen Jradös,
mit welchem die Aufhebung der Differenzialtarifs
für serbische Erzeugnisse zugestanden wird, die
türkischen Zollbehörden fortfahren, diesen Tarif
einzuheben, hat er bei der Pforte Schritte unter­
nommen, um sich über die Gründe dieses Vor­
gehens zu informieren
Constantinopel, 9. December. Der
griechische Gesandte Maurocordato und
die Mitglieder der griechischen Vertretung wurden
für morgen abends zum Diner in den A i l d i z-
p a l a st geladen.— In unterrichteten Kreisen
verlautet, dass sich trotz des ungünstigen Standes
der zwischen der Türkei und Griechenland noch
schwebenden Angelegenheiten eine Annäherung
zwischen den beiden Ländern vollzogen habe.
Constantinopel, 9. December. Wie ver­
lautet, hätten die Valis von Kos soso und
S a lonichi die Aufmerksamkeit der Pforte
auf den misslichen Zustand ihrer Provinzen gelenkt.
In einem Ministerrathe habe die Lage
M a c e doni ens den Gegenstand eingehender
Berathungen gebildet. Man versichert, dass der
Sultan eine Specialcommission nach Makedonien
zu entsenden beabsichtige, deren Zusammensetzung
noch unbekannt sei.
Bereinigte Staaten. Washington, 8. De­
cember. Das Repräsentantenhaus nahm mit 198
gegen 92 Stimmen die Margarinebill an. Durch
dieses Gesetz werden die Abgaben für Margarine,
welche wie Butter gefärbt ist, von zwei aus zehn
Cents pro Pfund erhöht und die Abgaben für
ungefärbte Margarine auf^ Cent pro Pfund
herabgesetzt. Die Mehrheit war der Ansicht, dass
die Prohibitivsteuer da» einzige wirksame Mittel
gegen Betrügereien bilden werde, während sich die
Minderheit für höhere Strafbestimmungen aus­
sprach. Die Mehrheit machte demgegenüber geltend,
der Nutzen der Margarinefabrikanten sei so groß,
dass selbst die höchsten Strafen unwirksam bleiben
würden. Obwohl der Margarineverkaus in
32 Staaten ganz verboten sei, seien im vergangenen
Jahre doch 104 Millionen Pfund Margarine
verkauft worden. Es gilt als wahrscheinlich, dass
der Senat die Bill annehmen «erde.
Die Krankheit des Kaisers von
Wusskand.
L i v a d i a, 9. December. Das heute um
11 Uhr morgens ausgegebene Bulletin besagt:
Der Kaiser verbrachte die verflossenen
24 Stunden sehr gut. Temperatur und Puls
sind normal. Die Wiederherstellung der Kräfte
und die allgemeine Genesung nehmen einen guten
Verlauf, das Körpergewicht nimmt zu. Die unter
dem Einflüsse des typhösen ProcesseS veränderten
Organe beginnen wieder normal zu functionieren.
Die Ereignisse in Gßina
London. 9. December. Die „Morning-Post"
meldet aus Washington: Der chinesische Ge­
sandte Wutin g fang dringe beim Staats­
departement ans Annahme seines Vorschlages, dass
jetzt, da sich die Mächte über ihre Forderungen
geeinigt haben, die chinesischen Gesandten wieder
in die internationalen Beziehungen cinbezvgen
werden, anstatt dass alle Verhandlungen in Peking
stattfinden.
Washington. 8. December. („Reuters-
Meldung.) Eine Depesche aus Peking vom
6. d. M. besagt, die Gesandten hätten ein Schreiben
des bekannten Reformmannes Kangjuwei er­
halten, in welchem dieser nusführt, China habe
durch die Schuld der Rathgeber der Kaiserin-Witwe,
Tu an, T sch i n g, Inn g l u, Kangyi und
anderer, großes Unglück betroffen. Es freue ihn
sehr, dass die Fremden in den Legationen ausge­
halten hätten: alle Chinesen, welche das Völkerrecht
kennen, bedauerten die Ermordung Kettelers. Kang-
jnwei schlägt vor, dass die Kaiserin-Witwe und
ihre Rathgebcr zu den Friedensverhandlungen nicht
zugelassen werden sollen. Der Kaiser, welcher den
Fremden freundlich gesinnt sei, müsse wieder ein­
gesetzt und die reaktionären Beamten verhaftet
werden. Außerdem müsse man auf die sogenannten
fremdcnfreundlichen Vicekönige im Süden ein wach­
sames Auge haben, falls man mit Tuan, Junglu und
den anderen nicht strenger verfahren werde, so
würden sie nicht davon Massen zu behaupten, die
Fremden seien machtlos. Kangjuwei meint, die
Fremden mögen sich nicht aus die Vicekönige ver­
lassen, welche Mannschaften, Geld und Waffen an
die Kaiserin-Witwe gelangen ließen und die ergebe­
nen Diener derselben seien. Wenn der Kaiser wieder
eingesetzt sein werde, so werde sich das ganze Reich
freuen. Die Partei des Kaisers bestehe aus den
aufgeklärtesten und fremdenfrenndlichsten Chinesen
welche sich darnach sehnen, dass die westliche Civili-
sation und Cnltur ihr altes Land durchdringe.
Kangjuwei betont schließlich, er sei zur Durchführung
dieser Ausgabe durch ein geheimes Edict des Kaisers
vom Jahre 1898 bevollmächtigt worden, welcher
sich seinerzeit zu diesem Zwecke an die auswärtigen
Mächte gewandt hatte. Wäre zu jener Zeit auf
ihn gehört worden, so hätte das inzwischen Vor-
gesallenc vielleicht vermieden werden können.
Paris, 9. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Der französische Gesandte
Pichon richtete an T sch in g und Li-Hung-
T s ch a n g ein Schreiben, in welchem er die Zu­
rückziehung der Truppen von der indisch-chinesischen
Grenze und die Einstellung der Waffeneinfuhr be­
gehrt, um Verwicklungen zu verhindern. Die Ge­
sandten treten Montag zusammen, um die Voll­
machten Tschings und Li-Hung-Tschangs zu ver!-
ficieren. Man glaubt, dass die Friedensverhand­
lungen demnächst beginnen werden.
Petersburg, 8. December. Nach dem heute
vom Generalstabe veröffentlichten Berichte hat sich
der Chunchusen-Häuptling Chaidengne am
24. v. M. dem Commandierenden des zweiten
sibirischen Armeccorps, Baron K a u t b a r s, in
Ginn ergebe n und versprochen, in einer Wvche
alle Waffen ausznliefern. Am 23. v. M. lieferte
der frühere Vertheidiger der Festung Chuntschnm,
General G u j, 700 Gewehre ab. General Kaul-
bars erlaubte Chaidengne und Guj in Ginn zu
wohnen. Ungefähr 1000 cntwaffnetc chinesische Sol­
daten wurden nach Ginn gebracht. In westlicher Rich­
tung von Kuantschen-Zoja vorgenommene Recognos-
ciernngen ergaben, dass sich daselbst chinesische Sol­
daten und Chunchusen befinden, die für ihre Ban­
den Werbungen vornehmen. Die Festnngsmauern
von Panditogentp wurden am 23. v. M.
von russischen Truppen zerstört.
Während der Recognoscierungcn wurden ans
russischer Seite zwei Mann verwundet. Eine Com­
pagnie des 20. ostsibirischen Schützenregimentes
hatte am 21. v. M. bei Kajdamjan in der Nähe
von Janschamenz ein Gefecht mit dem Feinde,
welcher große Verluste erlitt. Auf russischer Seite
wurden ein Osficier und drei Soldaten getödtet.
Eine Abtheilung des dritten ostsibirischen Schützen-
regimentcs unter dem Commando des Capitäns
Schwejkowskl) wurde abgesendet, um die nordwärts
von Tetin befindlichen Chunchusenbanden zu ver­
treiben. Sie fand 33 Werft von dieser Stadt ent­
fernt eine Bande von 800 Mann in zwei Ver­
schanzungen, welche von Schwcjkowsky am 26. v.
M. gestürmt wurden, nachdem er einen Angriff
der Chinesen zurückgewiesen hatte. Die Chinesen
ergriffen am 27. v. M. mit Tagesanbruch die
Flucht. Die Russen, welche keine Verluste hatten,
eroberten zwei Geschütze und 26 Mansergewehre.
Aus Südafrika.
London, 9. December. Lord Kitchener
meldet aus Bloemfsntein: Wie von Patrouillen
berichtet wird, sei Dem et von Odendaldrift in
östlicher oder nordöstlicher Richtung abgezogen.
General Knox verfolgt ihn und hat ein Geschütz
und einen Wagen mit Munition erbeutet. Die bei
DewetSdorp gefangenen Engländer sind, mit
Ausnahme der Officiere, wieder sreigelassen worden,
jedoch noch nicht hier eingetroffen. Macdonald
ist abgegangen, um den Befehl in Alivalnorth zu
übernehmen.
Während die Engländer am 5. d. in der Nähe
der Vorposten bei Belfast auf Ersuchen eines
FeldcornetS dm Buren unter dem Schutze der
Parlamentärflaggs einige Frauen auslieferten,
griffen 100 Mann des Feindes einen kleinen
berittenen Vorposten heftig an. Dieser hielt im
Feuer aus, bis er entsetzt wurde. Die Buren
flohen und ließen einen Todten zurück. Die Eng­
länder halten keine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß
gestern in der Nähe von Tabanchu auf eine Ab-
theilung Buren. Sie machten sieben Gefangene
und erbeuteten sieben Pferde. Ein Burs wurde
verwundet.
London, 8. December. Ein Telegramm Lsrd
Kitcheners aus Bloemfontein vom Heutigen
besagt: General Knox meldet aus Roux-
vi l l e, dass dis Streitmacht D ewe t s, nachdem
sie vergeblich versucht hatte, die von englischen
Truppen gehaltene Brücke über den Kumasstfluss
zu forcieren, unter Zurücklassung von 500 Pferden
und vielen Wagen in nordöstlicher Richtung ab­
gerückt sei. Em Versuch Dewets, nach der Cap-


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001211 - Seite 3 ]
M. 282
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 11. December 1900. «eite 2537.
colonie durchzubrechen, sei misslungen. D ewe t
werde von allen Seiten bedrängt.
C a p st a d t. 8. December. Lord Roberts rst
hier eingetrvffen.
Alivalnorth, 7. December. („Neuter"-
Meldung.) Nach dem Gefechte bei Sterkspruit
zog D ewe t südwärts, überschritt am 5. d. nachts
den Caledonfluss und marschierte sodann
nach der Odendaldrift, fand aber, dass der Fluss
unpassierbar war. Hierauf wandte er sich ostwärts
und zog nördlich vom Oranjefluss weiter, bis er
sich in einer Entfernung von 15 Meilen von
Alivalnorth befand. Sodann marschierte Demel
nach Norden in der Richtung von Rouxoille.
General Knox verfolgte ihn auf dem ganzen
Wege auf Schritt und Tritt. Die britische Vorhut
hieß auf Dewets Nachhut bei der Karreport­
drift am Caledonflusse und erbeutete einen
Neunpfünder und 35.000 Geschosse. Der Caledon-
flus» war so hoch, dass das Gepäck nicht mehr
hinübergebracht werden konnte, nur mit Schwierig­
keiten gelang es, die Kanonen und die Munition
ans jenseitige Ufer zu bringen. Dewets Truppen
sind erschöpft, die Engländer fanden auf dem
Wege zwischen Smithfieldroad und dem Oranje­
flusse 300 todte Pferde. Da die britischen Truppen
ohne Gepäck den Fluss überschritten hatten
und daher ihrer Nahrungsmittel beraubt sind,
werden sie sich Lebensmittel durch Requisition
verschaffen.
Johannesburg, 7. December. („Reuters-
Meldung.) Die Buren haben in den letzten
Wochen 17.000 Schafe erbeutet, welche
von einer kleinen Abtheilung Soldaten von Pot-
schefstroom nach KrügsrSdorp getrieben wurden.
Krüger.
Haag, 8. December. Königin Wilhelmine
empfieng heute den Präsidenten Krüger. Da sich
Krüger incognito hier aufhält wurde er nicht mit
dem für Staatsoberhäupter vorgeschriebenen
Ceremoniel empfangen. Ein Würdenträger des
Hofes holte ihn vom Hotel ab und geleitete ihn
in einem Hofwagen nach dem Palais. Dr. Leyds
war im Palais anwesend, als Krüger dort ankam,
wohnte aber der Unterredung der Königin mit
Krüger nicht bei. Der Empfang durch die Königin
dauerte eine Viertelstunde; bei demselben war nur
die Königin-Mutter anwesend. Krüger, welcher eine
breite Schärpe in den Farben Transvaals und
das Großkreuz des Ordens vom niederländischen
Löwen trug, dankte der Königin dafür, dass sie
ihm den „Gelderland" zur Verfügung gestellt habe.
Auf der Fahrt zum Schlosse wurde Präsident
Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
Haag. 8. December. Ministerpräsident
Pierson und Minister des Aeußsrn, Beau­
fort, statteten heute nachmittags dem Präsidenten
Krüger einen halbstündigen Besuch ab. Später
empfieng Krüger eine Abordnung aus Solingen,
welche ihm einen Ehrendegen überreichte.
Lissabon, 9. December. Die Studenten der
Universität in Coimbra richteten an den Präsidenten
Krüger eine Sympathie-Adresse.
Hagesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.)D i ens t a g,11.D e c e m b e r.
1291. Sa(a)di, persischer, didaktischer Dichter,
-ff Schiras.— 1686. Ludwig Prinz von Condö,
französischer Feldherr, -ff Fontainebleau.— 1718.
Karl XII. bei Friede ikshald meuchlings erschossen.
— 1756. Theodor, König von Corsica, -ff London.
— 1783. Frech. v. Schenkendorf, Dichter,* Tilsit.
— 1801. Christian Grabbe, dramatischer Dichter,
* Detmold (nach A. 14./12.).— 1803. Hektor
Berlioz, sranz. Componist,* Cote St. Andro.—
1817. Max v. Schenkendorf, Dichter, -ff Koblenz.
— 1835. Adolf Stöcker, Theolog und Politiker,
* Hrlberstadt.— 1843. Robert Koch, Mediciner,
* KlauSthal.— 1870. Sieg der Deutschen bei
Beaugency.— 1899. Niederlage der Engländer
gegen die Buren bei Mage-ssontein.
(Die Tegernseer.) Den Münchener „N. N."
schreibt man aus Berlin: „Im Belle-Alliance-
Theater haben sich diesen Winter die Tegernseer
als Bühnenkünstler niedergelassen und sich schnell
die Gunst des weltstädtischen Theaterpublicums
erobert. Gar fleißig sind die Tegernseer; sie brin­
gen fast alle acht Tage eine Novität. Die am
Dienstag aufgeführte Posse „Dem Ahnl sei Geist"
von Dr. Rudolf Kuschar und Karl v. Carro dürste
für längere Zeit aus dem Spielplan blerben, denn
sie errang emen durchschlagenden Erfolg."
(Vergiftungen durch Leucht- und durch Kohlen­
oxydgas.) In einer Parterrewohnung im dritten
Beznke in Wien wohnen zwei Zigeunerfamilien,
und zwar der 31jährige Teppichhausierer Johann
Sziga, dessen Gattin, deren dreijähriges Kind und
das 16jährige Kindermädchen, ferner die 32jährige
Hausierersgattin Anna Mojlat mit vier kleinen
Kindern. Diese neun Personen wurden am 5. d.
morgens bewusstlos in ihren Betten aufgefunden;
sie hatten Leuchtgas eingeathmet, da« infolge eines
Gebrechens aus einem Gascanal durch das Mauer­
werk in die Parterrewohnung gedrungen war. Die
Verunglückten dürften bald wieder hergestellt sein.
— Durch Einathmen von Kohlenoxydgas wurden
am 4. d. abends in Wien die 44jährige Frau
Regine Klein in der Dianagasse 5 und die bei
ihr wohnhafte Milchausträgerin Anna Herr, ferner
die Dienstmagd Auguste Mateka in der Wasch­
küche dei Hauses Circusgaffe 1 bewusstlos. Auch
diese Personen brachten Aerzte der Rettungs­
gesellschaft außer Gefahr.
(Tod auf den Schienen.) Man berichtet aus
Littai: Am 4. d. wurde zwischen den Stationen
Laase und Kreßnitz der dortige Ablösewächter vom
Zuge überfahren. Er wurde todt aufgefunden.
(Unglück durch eine Lawine.) Aus Innsbruck
wird berichtet: Drei Bursche aus der Gegend von
Graun sind am 29. v. M. auf dem Wege von
Roj en bei Neschen über das sogenannte Schartl
nach Engadin auf der Engadiner Seite von
einer Lawine überrascht worden. Zwei von ihnen
wurden von der Lawine erfasst und über die
Felsen ein« Stunde weit hinabgeschleudert. Der
Dritte kam glücklich davon.
(Mäuseplage.) Infolge der anhaltend milden
Witterung haben die Mäuse im ganzen Alföld
und jenseits der Donau in unglaublicher Weise
überhand genommen. Im Zalaer Comitat gibt e»
Besitzungen, auf denen mehr als 30.000 Exem­
plare getödtet wurden, doch hat die Razzia wenig
genützt. Die gefräßige Mäuseschar nagt an der
jungen Saat in kaum verminderter Zahl lustig
weiter und die Oekonomcn stehen machtlos der
Landplage gegenüber.
(Ein neuer Orden.) Zur Zweihundertjahrfeier
des Königreiches Preußen steht, wie da» „Kleine
Journal" erfährt, außer einem Pairsschub und
einer Amnestie die Stiftung eines neuen Ordens
bevor. Dieser soll zwischen dem Schwarzen Adler-
Orden und Rothen Adler-Orden rangieren, und
zwar ist damit beabchsichtigt, dem Schwarzen Adler-
Orden möglichst den hervorragenden Rang wieder
zu schaffen, der ihm früher durch die äußerst
seltene Verleihung innewohnte. Die Zeichnungen
und Entwürfe wurden von Professor Döpler dem
Jüngeren angesertigt.
(Grubenunglück.) Beim Abteufen einer neuen
Zeche bei Werne an der Lippe wurden durch
eine Dynamitexplosion vier Personen getödtet und
drei verwundet.
(Löwenjagd i« Frankreich.) Aus Nancy vom
4. d. wird berichtet: Die Bewohner von L a g a r d e
befinden sich in großer Aufregung. In dem Nachbar-
orte Xures ist ein Löwe au» einer Menagerie
entsprungen. Das Raubthier hält sich nun
in dem nahen Walde auf. Dieser Tage fand man
dort den Kopf einer Ziege, deren Körper der Löwe
verzehrt hatte. Auf den unheimlichen Gast werden
Treibjagden veranstaltet.
(Schiffsunglück.) Aus Saint-Brieuc (Hafen­
stadt im französischen Departement Cötes-du Nord)
wird gemeldet: Der Dampier „Ro s g u ll", welcher
den Dienst zwischen England, den englischen Inseln
und Saint-Brieuc versieht, ist am 5. nacht» bei
Jersey zugrunde gegangen. Man glaubt,
dass hiebei dreißig Menschenleben ver­
loren giengen.
(Lustmord.) Hinter einem Hausthore im Fau-
bourg St.-DeniS (Paris) wurde Dienstag vor­
mittags der zerstückelte Leichnam eine» jungen
Mannes gefunden. Kurz darauf fand man in der
Nähe eine zerstückelte Frauenleiche. Man kann mit
Gewissheit auf einen Lustmord schließen.
(Eine achtjährige Mörderin.) Aus P a r i S wird
berichten Die achtjährige Valentine Tilly und
ihr jüngerer Bruder spielten mit einander. Da trat
eine Freundin mit einem Stück Butterbrot herzu,
das sie mit den beiden Geschwistern nicht theilsn
wollte. Darauf zog Valentine Tilly die Kleine
in die Küche und ermordete sie mit einem Messer.
Locak- und Movinziat-Machrichten.
Klagenfurt, 10. December.
Geschwsrenenliste.
Hauptgeschworene:
(Fortsetzung.)
Bezirkshauptmannschast Villach:
Johann Huber, Grundbesitzer in Gassen. Jsses
Komposch, Handelsmann in Arnoldstein. August
Mayr, k. und k. Hauptmann i. P. in Gailitz.
Johann Tschernitz, Bauer in Augsdorf. Linu»
Harkamp, WerkSverwalter in Kreuth. Eduard
Spitaler, Kaufmann in Kreuth. Martin Fischer,
Haus- und Grundbesitzer und Wirt in Labientschach.
Gabriel Hebein, Wirt und Säge- und Hubenbesitzer
in Michelhofen. Johann Nindler, Wirt und Kauf­
mann in Feld. Karl Has»ler, Wirt in Fürnitz.
Blasiu» Leiler, Holzhändler und Oekonom in Feistritz
a. d. Gail. Franz Kobenter, Bürgermeister in
St. Jakob i. R. Martin Majr, Oekonom und
Gastwirt in Töplitich. Franz Tengg, Grundbesitzer
in Urlacken. Josef Raunacher, Bürgermeister, Haus­
besitzer und Kaufmann in Malbsrgeth. Alois
Kreuzer, Besitzer in Judendorf. Julian Kleinbichler,
Kaufmann und Besitzer in Untere Fellach. Matthias
v. Millesi, Großgrundbesitzer in Völkendorf. Karl
Schlieber, Besitzer und Wirt in Völkendorf.
Johann Klammer, Bauer in Moorwald. Johann
Kapeller, Brauer in Paternion. Josef Mondre,
Oekonom in Feistritz a. d. Drau. Simon Kappitsch,
Oekonom in Rosegg. Josef Kavallar, Fabrik»- und
Grundbesitzer in Stockenboi. Ludwig Heinrich Baum­
gartner, Kaufmann und Hausbesitzer in Tarvis.
Franz Teppan, Realitäten- und Gasthofbesitzer in
Tarvis. Jakob Scherzer, Bürgermeister und Grund­
besitzer in Einöde. Johann Jasser, Kaufmann in
Velden. Johann Steiner. Kunstmühlebesitzer in
Velden. Thomas Wurzer, Hansbesitzer und Zimmer-
meister in Unter Winklern. Ferdinand Freiherr
v. Aichelburg, Fabriksbesitzer in Villach. Josef
Benedict, Hausbesitzer in Villach. Dr. Othmar
Egger, Fabriksbesitzer in Villach. Franz Fischer,
Oekonom in Perau. Josef Fessl, Uhrmacher in
Villach. Johann Gold, Privat in Villach. Dr. Jakob
Ghon, Advocat in Villach. Josef Kömetter, Kauf­
mann in Villach. Dr. Ernst Kumpf, Fabriksbesitzer
in Villach. Lorenz Maurer, Hausbesitzer in Villach.
Matthias Pippan, Kaufmann in Villach. Chrysant
I. Rainer, Kaufmann in Villach. Josef Storfer,
Brauer in Villach. Martin Unterkreuter, Schneider­
meister in Villach. Elias Lackner, Bürgermeister
und Oekonom in Lansach.
(Fortsetzung folgt.)
(Waffenübungen.) Hinsichtlich der in den Jahren
1901 bis 1910 vorzunehmenden Waffenübungen
hat das k. k. Landesvertheidigungsministerium für die
L andwe h r-F ußtruppen angeordnet: Dass die
Gesammtdauer der abgeleisteten Waffenübungen die
gesetzmäßige Zahl von 20, beziehungsweise 16 oder
12 Wochen (bei der aus der Reserve des Heeres
stammenden Mannschaft vier Wochen) nicht über­
steigen darf; dass jene Mannschaft, welche zu einer
Waffenübung einberufen, diese aus irgendwelcher
Ursache nicht abgeleistet hat, thunlicbfl in dem
unmittelbar darausfolgenden Jahre zur Nachtragung
derselben heranzuziehen ist, wobei bemerkt wird,
dass die Waffenübungspflicht der zu einem dritten
Präsenzdienstjahre verhaltenen Mannschaft mit dem
zehnten Dienstjahre endet; das» zur Waffenübung
im Jahre 1901 außer der unmittelbar in die k. k.
Landwehr eingereihten Mannschaft des Asient-
jahrgange» 1892, welche eventuell eine Waffen­
übung nachzutragen hat, auch jene Mannschaft der
Assentjahrgänge 1891 und 1890 einzuberufen ist,
bei welcher die Gesammtdauer der abgcleisteten
Waffenübungen 16 Wochen nicht übersteigt; ferner,
dass von der Ersatzreserve außer den Nachholern
de» Assentjahrganges 1893 auch jene Mannschaft
der Assentjahrgänge 1892 und 1891 zur Waffen­
übung im Jahre 1901 einzuberufen sind, bei
welcher die Gesammtdauer der abgeleisteten
Waffenübungen acht Wochen nicht übersteigt.—
Bei den berittenen Landwehrtruppen
ist die Einberufung wie bei den Landwehr-
Fußtruppen durchzuführen. Nachdem im Jahre 1901
sieben Assentjahrgänge zur Waffenübung einberufen
werden, ist nebst den Nachholern in erster Linie
die nichtactive Mannschaft des Assentjahrganges
1898 und der aus der Reserve des HeereS über­
setzte Jahrgang 1890 heranzuziehen.— Beim
Landwehr-AuSrüstungs-Hauptdepot erfolgt die Ein­
berufung der nichtactiven waffenübungspflichtigen
Mannschaft in der bisherigen Weise.— In Hin­
kunft wird in der Regel jene Mannschaft, welche
den zweijährigen Präsenzdienst abgeleistet hat, in
jenen Jahren, in welchen sie das dritte, fünfte,
siebente, neunte und elfte Dienstjahr vollstreckt, der
Waffenübung beizuziehen sein; jene, welche zu
einem dritten Präsenzdienstjahre herangezogen
wurde, hat dann die Waffenübung in ihrem
vierten, sechsten, achten und zehnten Dienstjahre
abzuleisten, die aus der Reserve de» Heeres
stammende Mannschaft wird im ersten Jahre ihrer
Landwehrdienstpflicht zur Waffenübung einzuberufen
sein, und jene Assentjahrgänge, deren Mannschaft
zur Nachtragung einer eventuell nicht abgeleisteten
Waffenübung auch außer der Reihe heranzuziehen
kommt, wird alljährlich vor Beginn de» betreffenden
Jahres bekanntgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001211 - Seite 4 ]
2538
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 11. December 1900. Nr. 282.
(Gemeinderath.) Tagesordnung für die am
11, d. M., nachmittags 4 Uhr. abzuhaltende
ordentliche Gemeinderaths s itzung: Bau­
ausschuss: Ansuchen zum Bezüge von Hoch-
quellenwaffer zu Bauzwecken (Referent Herr Ge­
meinderath Sch erzin g er). Ansuchen um
Einleitung eines Hauscanale» in den Straßen­
canal (Referent Herr Gemeinderath Megerle).
Anfrage wegen Erwerbung eines Bauplatzes in
der Rudslssstraßs. Ansuchen der k. k. Landwirt-
schaftsgesellschaft um Widmung eine» Baugrundes
für die Molkereigenossenschaft (Referent Herr
Gemeinderath Sch erzin g er).— RechtS-
au S schu s s: Bausache in der Radetzky-Straße
(Referent Herr Gemeinderath Grientschnig)
(vertraulich). Besetzung der Wallnöfer'schen
Stipcndiensliftung (vertraulich). Vorschlag wegen
Verleihung des Propst Mitsch'schen Stipendiums
(Referent Herr Gemeinderath Haderer). An­
suchen um einen Gehaltsvorschuss (vertraulich).
Ansuchen um definitive Anstellung als Wachmann
(Referent Herr Gemeinderath Ko Ilma y r).
Magistratliche Angelegenheiten (Referent Herr
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz) (vertrau­
lich). Gesuche um Aushilfen und Remunerationen
(Referent Herr. Gemeinderath B i rnb a ch e r).
Ansuchen um Gehaltserhöhung. Eine Stiftungs­
angelegenheit. Zuficherung der Aufnahme in den
Heimatsverband (Referent Herr Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz).
(Knnstgeschichtliche Vorträge.) Herr Professor
Dr. Hann wird in dieser Woche seinen dritten
und vierten kunstgeschichtlichen Vortrag halten und
am Dienstag, den 11, d., über „Da» antike
Privathaus als Grundlage und Geburttzstätte der
nltchristlichen Kirche; Charakteristik der christlichen
Basilika", dann am Donnerstag, den 13. d., über
„Schmuck und Einrichtung der altchristlichen
Kirchen und Entwicklung des christlichen Kirchsn-
daustckes bis zur Romantik" sprechen. Die Vor­
träge finden bekanntlich von 5—6 Uhr abends im
Vereinshause der Mädchen-Arbeitsschule, Kaufmann-
gafse Nr. 8, statt.
(Vortrag.) Am 7, d. abends hielt im Saale des
Rudolfinums Herr Prof. Dr. Georg Lukas
einen wissenschaftlichen Vortrag über „Die Ge­
schichte Bosniens", wobei er in leichtfasslicher
Weise u. a. die historische Entwicklung de» Landes,
sowie Religion, Sprachen und Sitten der Be­
wohner desselben vom Anfänge des 15. Jahr­
hunderts an bis zur Jetztzeit besprach. Die an­
regenden Ausführungen wurden von der aufmerk­
samen Zuhörerschaft durch lebhaften Beifall gelohnt.
(Der Garnisonsabend,) welchen die Feldwebeln
und Gleichgestellten der hiesigen Garnison am 7, d.
im „Hotel Grömmer" veranstalteten, war sehr gut
besucht. Bis zum Morgengrauen wurde nut uner­
müdlicher Ausdauer dem Tanzvergnügen gehuldigt.
(Die Generalversammlung des Vereines vom
St. Vincenz von St. Pauls fand sm 8, d. im
Saale des katholischen GesellsnvereineS statt. Der
Rechenschaftsbericht über das 28. Vereinsjahr
wurde zur Kenntnis genommen. Der Verein zählt
gegenwärtig 40 Mitglieder und unterstützte 13 arme
Familien. Von den Barmherzigen Schwestern
wurden bei 264 Armen Krankendienste unentgelt­
lich verrichtet. Im Knabenhort erhalten täglich
40 Knaben Kost. Im St. Vincenz Waisenhause be­
finden sich 4 Studenten und 24 Knaben in gänz­
licher Versorgung. Der reine Vermögens stand be­
ziffert sich auf 10.000 Kronen; außerdem besitzt
der Verein das Haus Nr. 11 in der Neuen Welt­
gasse. Herr Dr. Karl Ritter Auer v. Melsbach
hatte auch in diesem Jahre dem Vereine wieder
eins namhafte Spende zugewendet.
(Concert Ondricek.) Dasselbe findet bekanntlich
morgen, Dienstag, abends halb 8 Uhr
statt. Der kleme Saal, das „Schmuckkästchen" des
neuen Musikheims, wird mit seiner vortrefflichen
Akustik alle bestrickende Schönheit, welche Herr
Ondricek seinem wundervollen Slraduarius zu
entlocken weiß, zur vollsten Geltung bringen.—
Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, wird
Herr Ondricek statt der Phantasie aus der „Ver­
kauften Braut" P a g anini s „M os e s
Phantasie" spielen.
(Der Verein zur Unterstützung dürftiger Schüler)
an der sünfclajfigen Knaben-Volksschule I auf dem
Benedictinerplatz? hielt am 8, d. im Volksschul­
gebäude seine Hauptversammlung ab. Der Rechen­
schaftsbericht wurde genehmigend zur Kenntnis ge-
r.ommen. Der Verein zählt 70 unterstützende Mit­
glieder. Es wäre sehr zu wünschen, dass der Verein
durch Beitritt neuer Mitglieder eine chatkräftigere
Forderung erfahren würde.
(Die Pörtschacher Wasserleitung) wurde, wie
man uns nutcheüt, am 2, d. eröffnet. Wegen der
vorgeschrittenen Jahreszeit war von einer Feier­
lichkeit Umgang genommen worden.
(Todesurtheil.) Ein solche» wurde heute gegen
die dreiunddreißigjährige Katharina Skant ge­
fällt, welche ihren elf Monate allen Sohn in die
Drau geworfen hat.
(Feiertag-Vergnügen.) In einem Gasthause in
der Schulhausgasse provocierts am 8 d. abends
ein Individuum eine Rauferei. Der Hauptkrakeeler
wurde von der Polizei festgenommen, ergriff jedoch
während der Escsrtierung in der Nähe de» Cafö
Dorrer die Flucht und lief gegen dis Pernhart-
gssse, wo er von der Polizei eingeholt wurde.
(Gestohlen) wurde am 6. d. M. abends der
Besitzerin des Hause» St. Vetter Straße Nr. 32
aus unversperrlem Dachboden ein langer, schwarzer,
mit Pelz gefütterter Damsnkragen im Werte von
60 Kronen. Die polizeilichen Nachforschungen nach
dem unbekannten Thaler wurden bereits eingeleitet.
(Tödtlicher Sturz.) Am 5. d. M. stürzte sin
Arbeiter der Lederfabrik von Philipp Knoch in
St. Ruprecht infolge AuSgieitens in einen drei
Meter tiefen leeren Cementbottich, zerschmetterte
sich den Kopf und blieb sofort todt. Den Er­
hebungen zufolge liegt ein fremdes Verschulden
nicht vor.
(Abgäugig.) Au» Friesach wird un» be­
richtet: Seil Sonntag, den 2, d. M., ist die
Köchin de« hiesigen Hoteliers Herrn Küster,
Therese B a u m g a r t e l, abgängig. Dieselbe ist
33 Jahrs alt und war bei ihrem Abgänge mit
braunem Lsdenkleide, carrierter Blouse und weißer
Schürze bekleidet. Etwaige Angaben über ihren
Verbleib sind gegen Belohnung an Herrn V.
Küster in Friesach erbeten.
(Schadenfeuer.) Am 27. v. M. ist in N u s s-
dor s bei Althofen das große Wirtschaftsgebäude
des Franz Kol l ing e r sammt Strohvorräthen
binnen kurzem gänzlich niedsrgcbrannt. Das Vieh
konnte glücklicherweise gerettet werden.
(Städtische Bühne.) Herr Regisseur W. Wil­
helmi, der Bencsiciant der Freitag-Vorstellung,
hat sich für die vielen schmeichelhaften Auszeich­
nungen, die man ihm an seinem Ehrenabende be­
reitete, im vorhinein dadurch erkenntlich gezeigt,
dass er den Theaterbesuchern die Bekanntschaft
eines guten, neuen Stückes vermittelte. Es lohnte
sich immerhin, diese Bekanntschaft zu machen.
Wolffs Lebensbild „Kinder der Großstadt"
ist ein an» der lebendigen Gegenwart heraus-
gestaltete» Volk«stück, dem eins gesunde Tendenz
zur sicheren Grundlage dient. Die Kinder der
Großstadt, die wir da in verschiedenen Typen
kennen lernen, haben ihre eigenen Existenzbedin­
gungen, ihre specifischen Fehler, ihre— man
könnte fast sagen— eigenthümlichen Privilegien.
Warum? Ja, das lässt sich nicht so rasch klar­
legen. Man müsste vielleicht den Spruch „Länd­
lich— sittlich" per Lvuloxiam auf dis Groß­
stadtverhältnisse anwenden und entsprechend variieren.
Das Stück hat eine gut aufgcbaute Handlung; die
einzelnen Bausteine sind freilich nach „bewährten
Mustern" gefertigt, aber das daraus geschaffene
Ganze ist doch ein Neues. Der Autor hat sich
in der Zeichnung der Charaktere und in der
Scenenführung an die „alte Schule" angelehnt
und manch wohlbekannte Benedix'schs Gestalt
wieder erstehen lassen. Aber wir sehen
sie trotzdem gerne, zumal sie uns ja auch aller­
hand Neues zu sagen haben. Der Erfinder und
Apotheker Härtel, von Herrn Kneidingsr
vortrefflich gespielt, ist so ein reclamesüchtiges
Kind der Großstadt. Das liebenswürdigste dieser
Großstadtkinder ist wohl die „auf eigenen Füßen
stehende" Lehrerin Gertrud, welche ihr Recht auf
Liebe ganz überzeugend geltend macht. Diese
„Gertrud" war ein CabinetSstück des Frl. Seemsr,
der wir unsere aufrichtige Bewunderung nicht ver­
sagen wollen. Der gutmüthige Hans, bei dem die
durch merkwürdige Erziehungsexperimente bedrohte
rechtliche Natur endlich doch siegreich zum Durch­
bruche gelangt, wurde von Herrn Palst sym­
pathisch und lebenswahr gestaltet. Herr Indra
hatte als Vorsehung» Onkel eine sehr dankbare
Rolle; kein Wunder also, dass er sie ausgezeichnet
spielte. HerrnW i et lag die Rolle des Maturanten
besonders gut; Frl. Sachs war ein herziger
Backfisch— ihre Schelmenaugen mussten es einem
ordentlich anthun— und Frl. Schlör spielte
mit feiner Nuancierung das bsthörts „Großstadt­
kind" Emmy. In distinguierter Bonvivanthaltuug
gab Herr Hübl das misSrathene Kind der
Großstadt. Imst not Itzast sei die sehr anständige
schauspielerische Leistung de» Beneficianten als
eifersüchtiger Vater und Ausbund von Biederkeit
mit anerkennendem Lobe bedacht.
Die Wiederholungen von Operetten bei ge­
änderter Besetzung bieten immer gewisse» Interesse,
jo auch die am Fciertagsabend stattgefundene
Aufführung von Millöckers „Der arme
Jonathan" mit Frl. Meininger als
„Harnet", die sich natürlich auch diesmal als
Stütze und hervorragende Anz-.-bungskrast der
Operette erwies; sie war vielfach und in sehr
verdienter Weise der Gegenstand beifälligster An­
erkennung seitens des zahlreichen Publicums, wjg
nicht minder Frl. Loos, weiche diesmal die
„Mally" gab, bestens unterstützt von Herrn
Hesse als bekannt gutem „Jonathan". Die
dritte Neubesetzung betraf die Studentin „Big",
die von Frl. Moser, welche auch diesmal das
unbesetzte Fach der singenden Alten entsprechend
vertrat, mit gutem Erfolge gegeben wurde. Die
übrige Besetzung ist bereits besprachen. Der
Gesammteindruck der Vorstellung wurde durch dis
Neubesetzungen, vornehmlich der „Harriet", sehr-
gehoben. 8—.
S p i e l p l an vom 12, bis 16. d.: Mittwoch,
12, d.: „Tannhäuser", Oper. (Benefice des Herrn
Kapellmeisters Staps.)— Donnerstag, 13. d.:
„Andrea", Schauspiel.— Freitag. 14. d.: „Der
Hochzeitstag", Schwank.— Samstag, 15. d:
„Tannhäuser".— Sonntag, 16. d.: „Das Mädel
aus der Vorstadt", Posse.
Morgen, Dienstag, findet statt der angekündigten
Aufführung der Operette „Die Geisha" eine
Wiederholung von Millöckers „D er arme
Jonathan" statt, und zwar wird an Stelle
des erkrankten Frl. Loos morgen Frl. Bartl
di? Partie der „Molly" übernehmen.
(Verbotenes Geheimmittel.) Von der Apotheken-
firma Gebrüder Gehrig in Berlin ^V., König-
grätzer Straße 18, wird ein sogenanntes „El e ktro-
motorisches Z a h n h a l s b a n d" in Form
eines Sammtbandes, in welche!» ein in Papier
gehülltes medicamentöses Pulver eingeschlossen ist,
in Verkehr gebracht. Da diesem Mittel fälschlich
eine den Zahnungsprocess der Kinder ans ge­
heimnisvolle Weiss fördernde, demselben jedoch in
keiner Weise zukommende Wirkung zugeschrieben,
dasselbe nach Art eines Arcanums angepriesen
und in Vertrieb gesetzt wird, da ferner durch das
anhaltende Tragen dieses Bandes am kindlichen
Körper infolge der Beschmutzung und der Durch-
nässung desselben mit Schweiß, sowie infolge des
Hautreizes allerlei Hauterkrankungen mit ihren
Folgen verursacht werden können, wird darauf
aufmerksam gemacht, dass der Vertrieb dieses
Geheimmittels nach den bestehenden Vorschriften
sowohl in- als außerhalb der Apotheken verboten
ist. Hievon wurden seitens des k. k. Landes-
präsiviums die k. k. BezirkZhauptmannschastcn m
Kärnten und der Stadtmagistrat in Klagenfurt
zur Verständigung der Apotheker, Droguisten und
einschlägigen Geschäftskreise, sowie zur Über­
wachung des Vertriebsverbotes in Kenntnis gesetzt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 735—740 mm.
liegt über dem nördlichen Scanvinavien, das
Luftdruck-Maximum 780 -775 mm. über den
östlichen Alpen, ein zweites Minimum über dem
östlichen Balkan.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, vorwiegend
heiteres, trockenes, kaltes Wetter.
(Witttnmg) der Stationen Krs g enfurr (448 M)
und Hochabir (2043 M. l im December 1900.
Beobachtung in
9. December
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
L-L
Obir
r--
»8
O.December
7 Uhr früh
Obir
5SS-1
-5-i
72
88
2
O
731-6
4 V
84
88
I
O
L99-5
-5-S
82
88
i
O
732 3
—46
89
88
1
O
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (O—10)..
Bewölkung (v—10).
Sonnenschein gestern 'in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederfchlagssorm
Grundwasser in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: O'I mm.
Klagenfurr heute 12 Uhr Mittags: Tsmyeratvr
— 14 Grab 0. im Nordschatten
599-8
—2-k
91
88
1
O
96-6
12
7328
—5'L
i-5
8^
I
O
77-4
7
435-408
fWaZserstaud Ser Lrrm »m Pegel zu Villach):
Lm 8. December, morgens: O 09 Meter über Null
Am 10 December, Morgens O 02 Meter über Null.
Hagesanzeiger.
Dienstag, 11. December.
Katholiken und Protestanten: Damaskus.
Sonnenaufgang um 7 Uhr 42 Minuten, Sonnen­
untergang um 4 Uhr 5 Minuten.
Sitzung des Gemeinderathes.
K. k. Studienbibliothck: Geöffnet von 9—13
und von 3—5 Uhr.
Deutsche Volksbücherei in der Kaserngasse: Ge­
öffnet von 5 Uhr abends an.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001211 - Seite 5 ]
Rr. 282
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
11. December 1900.
-ite 2539
3. Kunstgeschichtlicher Vortrag des Herrn Prof.
Dr. Hann („Das antike Privathaus als Grund­
lage und Geburtsstätte der altchristlichen Kirche;
Charakteristik der christlichen Basilika"), von 5 bis
6 Ubr abends in der Kaufmanngasse 8.
Weihnachtsausstellung in der Gewerbehalle:
Freier Eintritt.
Städtische Bühne: „Die Geisha".
Drahtnachrichten.
0. L. Wie«, 10. December. Fürstbischof von
Gurk, Dr. Josef Kahn, wurde heute von
Sr. Majestät dem K a i s e r als Geheimer Rath
beeidigt.
6. L. Wien, 9. December. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", „Aspern" und „Zenta"
gestern in Dokohama eingelaufen. Aufenthalt
zwei bis drei Wochen. Ferner ist S. M. Schiff
„Donau" zu sechstäzigem Aufenthalte in Callao
einqelaufen. An Bord der Schiffe alles wohl.
6.8. Wien, 10. December. Der Bankausweis
vom 7. December lautet: Banknotenumlauf
L 1.401,938.000(- L 20,990 000); Metallschatz
L 1.214,971.000 (-L 1,923.000); Portefeuille
L 395 916 000 (Z- L 7,671.000); Lombard
L 61,679.000 (-4- L 1,168.000); steuerfrei
L 143.997.000 (-s- L 18,885.000).
0. L. Volosca, 8. December. Ihre k. und k.
Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Josef August und die durchlauchtigste Fran
Erzherzogin Auguste sind gestern abends mit
Familie zu längerem Winteraufenthalts hier ein­
getroffen.
6 B. Czernowitz, 9. December. Die Stadt-
vcrtretung von Suczawa hat in der gestrigen
Sitzung dem Landespräfidenten Freiherrn von
Bourguignon das Ehrenbürgerrecht
verliehen.
6. L. Lemberg, 10. December. Der wegen
Ermordung des Hausbesorgers Wojtau
und des zehnjährigen Knaben Forok zum Tode
verurtheilte Taglöhner B e k i e r s k wurde heute
früh hingerichtet.
0.8. Kiel, 9 December. Anlässlich des Geburts­
tages des Sultans feuerten die hier liegenden
türkischen Kreuzer den Ehrensalut von 21 Schüssen
«b, dem sich die deutschen Kriegsschiffe anschlossen.
Sämmtliche Schiffe sind festlich beflaggt und
werden abends illuminiert sein.
6. 8. Köln, 8. December. Dis „Kölnische
Zeitung" meldet aus Differdingen in Luxemburg:
Auf dem hiesigen Hüttenwerke stürzte eine sieben
Meter hohe Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie
passierte. Der Maschinist und der Heizer sprangen
rechtzeitig ab. Drei Personen wurden von den
Trümmern verschüttet und sofort getödtet, zehn
Personen wurden verwundet, zwei derselben sind
bereits gestorben.
L. Haag, 10. December. (Eigendrahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Aus bester Quelle
verlautet, dass Königin Wilhelmine gegen­
über dem Präsidenten Krüger die Un­
möglichkeit jeder Intervention in
diesem Augenblicke betont habe. Ley d s hat
deshalb die Reise zum C z a r en endgiltig
s u s g e g e b sn. Heute empfängt Krüger eine
alldeutsche Abordnung unter Führung des deutschen
Reichstagsabgeordneten Hasse. Uebermorgen
trifft Krüger in NmstUdsm ein.
0. 8. Brüssel, 8. December. In der letzten
Nacht ist die Senn« südlich von Brüssel aus­
getreten und hat einen Theil der Gemeinde
Forest überschwemmt. Unter den Einwohnern,
welche die Häuser nicht verlassen können, herrscht
große Panik. In den Fluten ist viel Vieh zugrunde
gegangen.
6. 8. Madrid, 9. December. Auf der Eisen­
bahnlinie Cordova—Belmer fand ein
Zusammen st oß zweier Eisenbahn-
zzüg e statt, wobei nach den bisherigen Fest-
! stellungen 7 Personen getödtet und 16 verwundet
i wurden. Man glaubt, dass sich unter den Trümmern
i noch Tobte befinden. Sä'nmtliche Verunglückten
! sind Arbeiter, welche mir der Ausbesserung der
Strecke beschäftigt waren.
6. 8. London, 10. December. Die „Times"
melden aus Shanghai: Aus Tisn-Tsin cinge-
! troffene Depeschen verzeichnen das bisher unbe­
stätigte Gerücht, dass Graf Dor! nicht
.verunglückt, sondern getödtet worden fei.
Wokksrvirlhschafl und Werkehr.
(Preußische Hypotheken-Actieubank.) Berlin,
9. December. Die Vertretung der Inhaber von
Pfandbriefen der preußischen Hypotheken Actienbank
hat beschlossen, die Directiou aufzufordern, eine
Versammlung der Pfandbrief-Inhaber für den
31. d. einzuberufen, um, soweit dies erforderlich
ist, über die Stundung der Jänner- und April-
Coupons zu beschließen. Die Vertretung der Pfand­
brief-Inhaber erklärt gleichzeitig, dass zwar Maß
nahmen zur Beschaffung der für die Bedürfnisse
der Bank erforderlichen Mittel getroffen wurden,
dass aber eine Versammlung der Pfandbrief-
Inhaber wegen des herannahenden Coupontermines
al» Vorsichtsmaßregel geboten sei.
(Ausstellung in Belgrad.) Im Monate März
k. I. findet in Belgrad unter dem Protectorat
der Königin eine internationale Nah'
rungsmittel- und Kochkunst- Aus­
stellung statt.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 33.
74. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 11. December:
Wegen Erkrankung des Frl. Loos statt „Geisha"
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Acten von Karl Millöcker.
Textbuch zu „D e r a r m e I o n a t h a n" L 60 Ii
vorräthig in Ferd. v. Klein mayrs Buchhand
lung in Klagenfurt.
Telegraphischer Kurs
am 10. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noren.. 98 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 88 30
Oesterreichifche Goldrente 118 60
4«/gige österreichische Kronerrrente... 9860
4»/yige ungarische Goldrsnrs 116 75
4°/,ige ungarische Kronsnrente .... 92'—
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1695
Creditactien 674 75
London vists. 24020
Deutsche Reichsbanknotsu für 100 Mark 117'60
Zwanzig Mark- Stücke 23' 5 2
Zwanzig Francs-Stücke. ...... 1915
Italienische Banknoten....... 90'60
Rand-Ducatsn, 1034
Noman-Iieuill'eton.
L e b e u s 6 ü e m e.
Roman von Max Hiltl.
(21. Fortsetzung.)
(Rrch-ruck oerb-ten.)
Zwei Tage nach Begegnung der Jugendfreunds
fuhr Fritz v. Neuhaus bis zur nächsten Bahnstation
vor Eichenhorst. Von dort schritt er. mit einem
grauen Jagdrock bekleidet, den weichen Filzhut
auf dem Kopfe, einen starken Stock in der Hand,
in den Hochwald hinein. Waldbäche rauschten an
seiner Seite, und Vogelgcsang schmetterte von
allen Zweigen. Wie herrlich war dieser Weg durch
die goldige Beleuchtung der bereits tiefstehenden
Sonnenscheibe, durch malerischen Wechsel von
Licht und Schatten. Da lichtete sich der Wald ein
wenig und vor sich sah er die aus den Jugend­
träumen so bekannte kleine Wiese mit dem im
Dickicht von Tannen und Buchen gelegenen Forst­
hause.
Unwillkürlich blieb er stehen und betrachtete
voll Bewunderung die Schönheit der Natur, die
sich vor ihm ausbreilete, dann schritt er schnellen
Schrittes über den von Blumen und Moos durch­
zogenen Wiescnteppich dem Hause zu.
Doch schon war er bemerkt worden, denn eiligen
Schrittes kamen ihm Ernst und Irene entgegen,
während der alte Förster ihm von der Gitterthür
des Gartens aus Willkommengrüße zuwinkte.
„Siehst Du, Irene," sagte Ernst, dem Ingenieur
die Hand reichend, „das rst mein einzig wahrer
Freund, erprobt in Freud und Leid. Nächst Dir
und dem Vater hat er das meiste Anrecht an
meine Person. Ich hoffe, er wird auch Dir ein
Freund zum Schutz und Trutz sein, wenn für mich
die Trennungsstunde schlägt."
Bald saß die kleine Gesellschaft um den sauber
gedeckten Tisch im Garten und die alte Ansel
trug auf, was Küche und Keller bieten konnten.
Heiteres Lachen tönte noch, als der Mond mit
seinem Silberlicht das Forsthaus übergoss, über
die Wiese bis zur Waldesgrenze. Die Rehe hielten
im Aesen inne und wandten die zierlichen Köpfe
nach dem Hause hin. Selbst der sonst ernste
Förster wurde mitgerisien von der sprudelnden
Laune des Gastes.
Lange noch, als Irene nach dem Schlosse
zurückgesahren war und der Förster bereits sein
Lager ausgesucht hatte, saßen die beiden Freunde,
von vergangenen Zeiten plaudernd, in Ernst'»
Zimmer.
Acht Tage waren vergangen und die Vermessungr­
arbeiten für die neue Bahnanlage in der Gegend
von Eichenhorst in vollem Gause.
Graf Erk hatte Fritz von Neuhaus wie einen
alten guten Bekannten empfangen und ihm ein
Zimmer im Schlosse anweisen lassen. „Bleiben
Sie so lange, wie es Ihr Dienst in dieser Gegend
erfordert, bei uns, lieber Neuhaus," hatte der
Graf gesagt, „Sie sind uns kein Fremder mehr."
So blieb denn Fritz als Gast des Grafen im
Schlosse. Wunderbar befreiend aus die gedrückte
Stimmung der Schlossbewohner wirkte seine
Anwesenheit. Wie ein frischer, kühler Wind an
schwülen Sommertagen, so wirkte sein frohes
unbefangenes Wesen auf alle ein. Bald stand er
dem Grafen und den Damen näher, als Herbert
in vielen Monaten. Irene zeichnete er sichtlich aus,
und seine Freundschaft mit Ernst bildete die
Brücke für einen offenen und herzlichen Verkehr.
Auch die Csmtesse begann nach und nach ihre
frohe Stimmung wiederzufinSen. Fritz schien ein
Zauberer zu sein, denn Sorgen und trübe Gedanken
flohen, sobald er nahte.
Nur Herbert war er ein Dorn im Auge, merkte
er doch zu deutlich, dass, seit Fritz im Schlosse
war, sein schon so gelittenes Ansehen noch mehr
geschwunden war. Mehr und mehr zog er sich
zurück. Oft war er tagelang abwesend, um bei
seinen Fceunden in der Residenz die Zeit in lustiger
Gesellschaft zn verbrinren: „Ich muss bei Euch
neuen Lebensmuth schöpfen, denn beim Onkel auf
Eichenhorst höre ich nichts mehr als Moral­
predigten; auch verkehrt dort eine Gesellschaft,
die mir durchaus nicht passt."
Vor seinen Gläubigern hatte er bis auf weiteres
etwas Ruhe, die Besprechungen, welche Graf Erk
mit ihnen gehabt hatte, hatte ihr erschüttertes
Vertrauen aus einstige Zahlung der Schulden
wieder aufgsrichtet Ja, den am schlimmsten drohenden
Wucherern hatte der Gras kleine Abschlagszahlungen
zugesichert.
„Tilgen kann ich Deine Schulden nicht," hatte
der Grafzu Herbert gesagt, „denn ich müsste das Erb-
theil Doras um eine bedeutende Summe vermindern,
doch will ich Dich vor einem schimpflichen Abschied
retten und Deine Gläubiger, wenn ihr Drängen
gefährlich wird, mit kleinen Zahlungen Hinhalten.
Dies bezieht sich nur auf Schulden, die Du mir
gestanden hast."
Herbert verwünschte sein ganzes Leben. Der
einzige Rettungsanker, eine Heirat mit seiner
Cousine Dora, war verloren. War erzwar für die
allernächste Zeit vor seinen Gläubigern mit Hilfe
des Onkel sicher, so musste doch einmal der Tag
kommen, an dem sein Lebensschiff zerschellte, an
dem er schmachvoll untergieng.— Vergessen, ver­
gessen! Die Gegenwart ist Dein, genießen bis zur
letzten -stunde, dann mag dein Stern erlöschen.
Aus seinen trüben Gedanken wurde Herbert durch
einen Brief seines Freundes, des Lieutenants von
Braunfeld, herausgerissen. Der Lieutenant schrieb
ihm, dass sich die große Cavallerieübung bis in die
Gegend von Eichenhorst hinziehen würde und dass er
von dem Regimentsadjutanten erfahren hätte, dass
der Stab des Leib-Dragonerregiments im Schlosse
des Grafen Quartier nehmen werde.
Am nächsten Tage bestätigte sich die Nachricht,
denn ein officielles Schreiben des Landrathes theiltc
dem Grafen mit, dass Schloss und Dorf Eichen­
horst auf zwei Tage Einquartierung erhalten
würden. Den Schlossbewohnern war dieser
militärische Besuch willkommen, hoffte doch jedec
von ihnen, dass die gedrückte Stimmung durch die
vielen Gäste verscheucht werden würde. Der Oberst
de» Regiments war ein guter Freund des Grafen,
und von den jüngeren Officieren hatte mancher
bereits als Gast auf dem Schlosse verweilt, so
konnte man also gute Bekannte erwarten.
, (Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herauSgegebsn von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdrucksrei.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001211 - Seite 6 ]
Veite 2540.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
11. Decemier 1900.
Nr. 283.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 7. December 1W0.
SchluftcourS
Geld! Ware
Allgemeine Staatsschuld.
Noten Mai-November...
Febr.-August ....
Silber Jän.-Juli
4 2°/.
4 2
4-2
42„
3 2„
4„
4„
„ Äpril-October..
1854er Lose 525 L
1860er„ 1000 L
1860-r, 200 L
1864-r 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2,'V L (300 Fr.)
oerz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/»
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
. Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/»»
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahu i» Silber 5'/^,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/.„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5°/»„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/^ ,,
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
lng. Rente in Gold 240 X 4°/»
.„ in Kronen-W. steuerftei. 4,
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3°/»„
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,7»
4V-
4'/-.
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
. Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Anlehen d. 200 X.
.„„ d. 100 X.
. Theiß-Rsg.-Prttm.-Obl. Verl... 47»
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. VerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
».„» 1898. 4»
98.60
98.40
98.30
98.30
172.50
135.—
164.
198.50
198 50
298—
N8 65
98.50
84 10
111.75
11S.2
94.50
S00.-
113.50
115.5'
95.50
95.70
116 2-'
91.85
82.10
11950
99.40
98.50
167.50
167,—
140—
91.30
92.5-
258-
1V6.-
94 60
93.60
95.10
98.80
98.60
98.50
93.50
174 50
135.50
165.
200 50
200 5»
299..
118.85
98 70
84.30
112 25
120.10
95.1»
508
114 50
116.—
96.40
96.40
116 40
92 05
82 30
120.40
1'O 40
9S30
168 50
168-
141—
92.30
93.50
259.50
107.-
SS40
94.60
S6.I0
" schlufScours
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr. --- 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47»
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
uns Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4-.///»
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50»„... 4„
detto PrLm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dctto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4-/,„
Commercialb. Pcster ung. 41 I. Verl. 4'/»»
detto 50 I... .4,,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung.Bauk i. 40'/»J.„... .t„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl. .-.. .47.»
detto 41 I. verl... 4„
. Hypothekenb. 427»» ... 4'/-.
. detto Präm.-Obl..... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 37»
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4.
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1869
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eiscnb. Em. 1839 S. 4.
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 47»„
Südb.-Gcs. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3.
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1837... 4.
Ung. Westb. (S!.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Credii-Aiistalt f.Hand.u. Gew. 100.
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40. C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Geld! Ware
105.75
388.50
93.75
99.90
93.75
239.25
284.—
101.25
100.40
97.50
92.25
96.50
96.50
98..
98.^
98.25
95.50
100.
91.—
S7.5<1
233,60
74.70
97.80
98.50
98.—
111.5'
95.25
86.75
93.50
97—
333 50
333.5
104.25
93 30
iv3.es
k4.-
401.50
59.-
145.75
45.50
21.75
106.75
8S0.S0
94.50
94.75
241.25
235.50
102.25
101.—
98.25
93.25
97.-
97.-
99.-
99.-
99.25
96.50
98.50
235 60
75.80
98.40
99.50
88.50
95.75
87.75
94.50
97 7b
335 50
335 SO
105 25
93.90
104 65
15.—
403.-
6!.-
!47 75
47.50
22.75
Sal'» 40 fl. C.-M.
St. Genois 4g
-»
Acticn von Banken.
^, Nom.-Bstraq
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/» E. St. 480
Eredii-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompie- Gesellschaft, nicderösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichlsch-uugarische Bank.. 1400"
Unlonbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Odsrbergcr Eisenbahn..
Lemderg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordweslbahn
detto (Ui. L.) p. U.
Staatseifenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 X
1050 ,.
400
1050„
2100„
400„
400 ,.
1050„
400„
400
480„
480„
200 ..
400„
400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 20o„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermüh!,PaPier abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfatniks- und
Bau-Gesellschaft 60°/» E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
SchlüsScöurr"
'Gew> W«,'
180.—
203
270—
466--
882.-
670.75
679.-
145»
4! 0.25
1695
548.
3120
3130
,186
743.-
6tSS
352—
533.-
806—
459.—
471-
664—
113.--
197.-
4!».-
415—
496.
443
1690
346.
283.—
655
11.87
19.16
23.98
117.82
90.65
2.54
182.-
20i.5O
271.-
468.—
888.—
671.75
681—
146»
41125
1700
550.-
3128
315»
U39
746.—
620»
354.—
584.—
812.—
4üS.--
473-
665.—
114-
ISS.—
412.50
418.-
502.—
444.—
17VS
350.—
285.-
660.-
11.41
19.18
24.06
117.77
90 85
2.55
U» den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, iff der für je Ivo L notierte CourS mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch Ivo zu dividiere». B<c
deu Losen iki der SourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten «i« früher zu Grunde gelegt, aber die Eourfe sind Katt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 28L
Dienstag, de« 11. December i960.
Kundmachungen.
Nr. 2166/krass. Concnrs-Ausschreibnng 4964 -1
Bei den politischen Verwaltungsbehörden in
Kärnten gelangt eine Bezirks- Secretär»- Stelle mit
den systemmäßigen Bezügen der X. RangSclasie,
sowie eventuell eine hiedurch in Erledigung kommende
LandeSregierungs- Kan,listen- Stelle mit den system­
mäßigen Bezügen der XI. RangSclasie zur Besetzung.
Bewerber um diese, gesetzlich den anspruchs-
berechtigten Unterofficieren vorbehaltenen Stellen
haben ihre mit den Nachweisen über ihre Schul­
bildung und ihre Sprachkenntnifle, sowie über ihre
praklische Erprobung im Kanzlei- und Manipulations­
dienste gehörig instruierten Gesuchs im Wege ihrer
Vorgesetzten Behörde bis längstens
6. Jänner 1S01
beim gefertigten k. k. LandeS-Pcäfidium einzubrmgen.
K. k. kärntn. LandeS-Präsidium.
Klagenfurt, am 6. December 1900.
Z. 20.230. 4972
Kundmachung,
betreffend die Termine zur Einzahlung
der directen Steuern für das Jahr 1901.
Auf Grund der Gesetze vom 9. März 1870,
R. G. Bl. Nr. 23, und vom 25. October 1896,
R. G. Bl. Nr. 220, wird lundgemacht, dass die
directen Steuern für das Jahr 1901 in
Kärnten in nachfolgenden Fälligkeitsterminen ein­
zuzahlen sind:
1. Die Grund-, Hauselaffen- und Haus­
zinssteuer und die Spereentige Steuer
von Gebäuden, welche ganz oder theilweise aus
dem Titel der Bauführung von der Hauszinsfteuer
befreit sind, in vierteljährlichen Raten vor­
hinein am 15. Jänner, 15. April, 15. Juli
und 15. Oktober mit der gesetzlichen Ausnahme,
dass die Hauszinsfteuer und die bpercentige Steuer
von Gebäuden, welche ganz oder zum Theile aus
dem Titel der Bauführung von der Hauszinsfteuer
befreit sind, im Gebiete der Stadt Klagenfurt
in vier gleichen Raten am 1. Februar, 1. Mai,
1. A u g u ft und 1. Nov e m b e r und in den die poli­
tischen Gemeinden Augsdorf, St. Jalob-Köstenberg,
Rosegg und Velden bildenden Orten des Stener-
bezirkes Rosegg in zwei gleichen Raten am
15. Juni und 15. September einzuzahlen
sind.
2. Die allgemeine Erwer-steuer, sowie
die Erwerbstener von den der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen in vier gleichen, am
1. Jauner, 1. April, 1. Juli und 1. October
fälligen Raten der Jahresfchuldigkeit.
3. Die Rentensteuer, soferne dieselbe nicht
durch den Schuldner, beziehungsweise durch die
anszahlende Caffe für Rechnung des Staatsschatzes
in Abzug zu bringen ist, in zwei gleichen, am
1. Juni und 1. December fälligen Raten.
Die durch den Schuldner, beziehungsweise durch
die auszahlende Caffe oder Zahlstelle im Laufe
eines Vierteljahres abgezogenen R ent eil­
st euer betrüge find binnen 14 Tagen nach
Schluss desselben an die zur Empfangnahme zu­
ständige Staatscasse abzuführen.
4. Die Personaleinkommensteuer, soweit
dieselbe nicht von Dienst- und Lohnbezügen, sowie
Ruhegenüssen durch den diese Bezüge Auszahlenden
für Rechnung des Staatsschatzes in Abzug zu
bringen ist, in zwei gleichen, am 1. Juni und
1. December fälligen Raten.
Die durch den zur Auszahlung der Bezüge Ver­
pflichteten für Rechnung des Staates an Per­
sonaleinkommen- und Besoldungssteuer
im Lause eines Monates in Abzug gebrachten
Beträge sind binnen 14 Tagen nach Schluss des­
selben an die zuständige Staatscasse abzuführen.
Werden die erwähnten Steuern nicht spätestens
14 Tage nach Ablauf des bezeichneten Zahlungs-,
beziehungsweise Absuhrstermines eingezahlt, so
tritt, insoferne die Steuerschuldigkeit für das
ganze Jahr 100 L übersteigt, die Verpflichtung
zur Zahlung von Verzugszinsen ein, welche für je
200 L und für jeden Tag mit RZg ll von
dem aus die festgesetzten Fälligkeitstermine nächst­
folgenden Tage an einzuheben sind.
Wird die Steuerschuldigkeit nicht binnen Vien
Wochen nach dem Zahlungstermine abgestattet, so
ist sie sammt den bis zum Zahlungstage ent­
fallenden Verzugszinsen sogleich im vorgeschriebenen
Zwangsverfahren cinznbringen.
Soferne mit Beginn des Steuerjahres 1901 die
betreffende Steuerschuldigkeit dem Steuerpflichtigen
für dieses Jahr noch nicht definitiv vorgeschrieben
werden konnte, sind die Steuern für dasselbe
nach der Gebür des Jahres 1900 im Sinne des
Gesetzes vom 9. Mürz 1870, R. G. Bl. Nr. 23.
insolange zu entrichten, bis die neuen Steuern
vvrgeschrieben sind, in welche dann die geleisteten
Einzahlungen eingerechnet werden.
Klagenfurt, am 7. December 1900.
K. k. Finanz-Direction.
Licitationen.
L 1475/00 441S-3
^ 5
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Maria Pitschek, vertrete«
durch Dr. Ivo v. Hibler in Klagenfurt, findet am
18. December 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Realität
vulgo Oberrainer in Winklern, E.-Z. 123, C.- G.
Pörtschach, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7799 X 20 ll bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5199 X 47 ll. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die amtlich richtiggestellten und hiemit genehmigte«
Versteigerungs-Bedingungen und die auf die Liegen­
schaftsich beüehsnden Urkunden (Grundbuchs-, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunde«
«ingesehen werde«.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001211 - Seite 7 ]
Nr. 282.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 11. December 1800. Seit« 2541.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, «übrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Dn steigerungs--
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k- Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 24. October 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 12/00 ^34-3
1
ConcnrS-Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ConcurseS über das Vermögen der
Maria Lehrmann, Inhaberin eines Karzwaren-
geschäftes in Klagenfurt. Kaserngasse Nr. 10, bewilligt.
Der k. k. LandeSgrrichtSroth Dr. Robert Löhner
wird zum Concurs- Commifsär, Herr Dr. Albert
Ritter von Menu, Arvocat in Klageasu't, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 17. December 1900. vormittags 9 Uhr, bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 56, anöeraumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Loncurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 4. Februar 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 18. Februar 1901,
vormittags 9 Uhr. ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung fcwohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs-
«ntwurses bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Mafseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungs-Tagsatzung wird zugleich sls
Bcrgleichs-Toglatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
I Gläubiger, die nicht in Klagenfurt oder in dessen
! Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des ConcurS- Commifsärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 4. December 1900.
Geschäftszahl 8 1 3/00 4933-3
2
LoncurS-Edict.
Das k. k. LandeSgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ConcurseS über das Vermögen des
Arbeiter-Consum- und Sparvereines in Villach unter
der Firma „Arbeiter-Consum- und Sparverein, regi­
strierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung in
Villach und dessen Gerichtsbezirk", bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Wilhelm Ritter von
Luschin in Villach wird zum Concurs-Commiffär,
Herr Dr. Jakob Ghon in Villach zum einst «eiligen
Maff Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf den
14. December 1900, vormittags 10 Uhr, bei dem
k. k. Bezirksgerichte Villach anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 9. Februar 1901 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Villach
nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur Anmeldung
und Lei der auf den 2. März 1901, vormittags
10 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-Tag-
satzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist
versäumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern al« der
Masse verutsa tsn Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs-
entwurses bereits stattgehaLten V rtheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemsldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Mafseverwalters, dessen Stell« i
Vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, anders i
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die L quidierungs-Tagsatzung wird zugleich als i
Verglüchs-Tugfatzung bestimmt, j
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des!
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Villach oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen z
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange i
der Zustellung zu benenn n, widrigenfalls auf Antrag
des öoncins-Commiffäcs für sie aut ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgrricht Klagenfurt, Abtheilung IV,§
am 5. December 1900. j
Geschäftszahl 6 III 172/00
5
Edikt.
Der Frau Brigitta Lauchart, Besitzerin der
Sratschgerkeusche in Görtschach, derzeit unbekannten
Aufenthaltes, ist in einer bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Klagenfurt anhängigen Rechtssache
wider sie wegen 800 L s. A. das Uctheil vom
28. August 1900, Geschäftszahl 0 m zu­
zustellen, womit sie zur Zahlung der eingeklagten
800^ s. A. v.'rurtheilt wurde.
Da der Aufenthalt der Frau Brigitta Lauchart
unbekannt ist, wird ihr zur Wahrung ihrer Rechte
Herr Dr. Karl Walter, Advocaturs- Candidat in
Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser Kurator
wird di« Brigitta Lauchart in der bezeichneten Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kaste» so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung III,
am 5. December 1800.
Geschäftszahl 320/00 4969
Ediet.
Dem Anton Lam! aus Pceitenegg, zuletzt Knecht
beim Hubenbauer in Lavantegg, Bezirk Obdach, derzeit
unbekannten Aufenthalte«, >st in der bei dem k. k.
Bezirksgerichte in St. Leonhard anhängigen Gcund-
buchsanqelegenheit, betreffend die Real tat T -E -Z. 14,
C.-G. Kleinpreitenegg. der Beschluss vom 15. October
1900, Geschäftszahl 320/00, zuzustellen, womit die
Löschung des für die Forderung des Anton Lam!
per 52 fl. 37 kr. s. A. bei der genannten Realität
einverleibten Pfandrechtes bewilligt wird.
Da der Aufenthalt des Anton Laml unbekannt
ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr Paul
Bernsteiner, Bürgermeister in Preitenegg, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Herrn
Anton Laml in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis di-ser
entweder sich bei Gericht meidet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Et. Leonhard i« Kärnten,
a.n SO. November 1900.
Geschäftszahl 318/00 4968
Ldiet.
Dem Georg und der Aloisia Liedl aus Walden­
stein, derzeit unbekannten Aufenthaltes, ist in der
bei dem k. k. Bezirksgerichte in St. Leonhard an­
hängigen Grundbuch«angelegenheit, betreffend die
Realität G.-E.-Z. 4, C.-G. Vorder-Theißmegg, der
Beschluss vom 15. October 1900 Geschäftszahl 3IS/Oo,
zuzustellen, womit die Löschung de» für die Forde^
rungcn des Georg und der Aloisia Liedl L per
113 fl. 56 kr. s. A. bei der genannten Realität
rinverleibtea Pfandrechtes bewilligt wir».
Da der Aufenthalt des Georg und der A'oisia
Liedl unbekannt ist, wird ihnen zur Wahrung ihrer
Rechte Herr Florian Talker, Bürgermeister in Walden­
stein, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertrete», bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
»nächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 30. November 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 282.
«63«
und böher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgebend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-L>erde' v. 45 Kreuz, bis st. 14 65 p. Met.
6. ttennsdsrg, Msn-MriLaiit (L. u. L. 8oki.) limeli. 4W4-s
7ttcc-iviMMk
virä ja 100.0 O Kamillen täglich getrunken. prodepakets L 1.— bis L. 2.— bei kriiävr
«.«vn, Liter platr 22 und Valentin l'i-nst, Laiinbotstrasss 17 und paradsissrgasse 14,
Llaxeutort. 4083-4
Nsn beginne die Lrrengung lucrat. cbsm. teebn. Products, rvie:
kutrmlttvl, tVI«I,8v, 8vlinl,ertzM6, I.aeko, oosmvt ö,rtikol
«tv. st«. Vorkenntnisse nicbt «rlordsrliod. Lrprobte Kscexts
nebst genauer Information gibt uutsr coulantsn Leäiugungeu
I,. H IW! ir_-1
(fr. Pabriksdirector, Heidin) 4983—1
^ien, VII., percbenlelderstrusstz 14!, Vbür 18.
Lckriftl. Lnkragsn bitte l O Heller Marke rur Kückantirort beirulsgell.
Wenige Mineralwässer sind
so weitverbreitet und erfreuen sich einer
so allgemeinen Beliebtheit, wie das seit
zwanzig Jahren bewährte
Aranz Josef
t
wovon die in vier Welttheilen zu­
erkannten zehn Goldmedaillen glänzen­
des Zeugnis ablegen. 2?oo
EihäUIich bei Sr»»«
KefeHter
tzchankburfche
mit längeren Zeugnissen, welcher mit Apparat
schon gearbeitet hat. wird mit einem Monats­
lohn von 18 fl. nach auswärts ausgenommen.
Brief!. Offerte sind zu richten an „Hotel
Aokr" Marburg a. D. 49dS-3
Verkauft werden
500 starke
MkcheliMmM
nahe der Bahn. Anfragen zu richten
unier Ebiffre „S,rar«;den" an die Ad­
ministration d. Bl. 4902—5


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite L542.
Diknstag
KkaIsnfurier Jeiiung.
11. Dec-Mber 190V.
Nr. 283.
Z. 8241
Kundmachung.
4981—1
Bei der Stadtgemeivde-Vorstebong Ariefach in Kärnten kommt
da» Kaiser Franz Joseph-Stipendium für nach Friesach zuständige,
würdige und durstige Schüler zur Verleihung.
Zum Genüsse sind in erster Linie SraatSgeive>beschule und arme Bürger­
schule!, ein zweiter Realschüler und dritter Gymnasialschüler berufen.
Bewerber um dasselbe haben ihre Gesuche
bis längstens 25. Jänner L SO L
mit nachbezeichneten Belegen, al»: Taufschein, Jmpfzengnis, Ausweis
über die Zuständigkeit. Armutszeugnis, Sitteuzengnis und den
Nachweis über die bisherige« Lernerfolge an die gefertigte Ge-
meinde-Vorstehung einzusenden.
SLadtgemeirrde-WorsttHung Iriesach,
am 10. December 1900.
DA O L» N S ri, lliöN8t8g, üöli 11. Oövsmdes 1908, Vü8 M gböiM
des L. u. L. Xamruer-Hrtuossn
unter gettllli^er Llitzvirknn^ des Herrn IV il 1» t. Adresse: „d. S. 44" i
postlagernd Gloggnitz Nr. 6. 4971—1^
Gesucht für beständig ebenerdige^
Wohnung!
mit 2 S Zimmer«, Küche und Zugehör!
mit Magazine per sofort oder bis z
1. Februar. Offerte unter „sVolinmix" s
an die Administration. 4912—4 j
UsSsenÄS I
Kenten, Lolxort... HLULisrsr.
auf leiehtvorhüufliehell usuoii
llvä A686t2liesi A686hüf2t6ll Llll886ll-
urtikol (di!1i/z8t6 xruehtvolls h-
llL6ht8hrixp6ll, XkllsshrsivllllLch-
hurttzll ste.) hoi volloii
33Vz dis 30°/, pnovisirrn
8 oft)i l ühsi-sll F68ueht.
^A886rL(64vökn1ivIt hoher Vsr-
äien8t bei soforliixer svsi^iseher
Thäti^hkit z-egiesiert. 4980
bliest für Illdübsr von
lSsZUnsekrsMsrkL-
8täuäen vorriüAjieh Aesixiiete
lolmenäe Artikel!
Luk Askällige LdressanZabe durcb kost-
karts folgt xostvesudend bläkeres.
«5oss^ DLLIIsr», Nünohen,
33 Rz-mpkeuburßerstrasse 33.
-ieisepelz, Bärenfell, Fucksverbrämung,
Lidmanskhgasse )9,zu verkaufen, issz-s
Hund, icmmclfarbiger Spitz, ausnabmSweife
langhaarig, hat sich verlausen. Dem
Wiederbringer Belehnung. Kaufmann­
gasse S. 4974-1,
Ein hübsch möblierte» Zimmer sammt
Verpflegung per IL. December zu ver­
mieten. Gefällige Anfrage: Südbahn-
gürtcl Nr. 18. 4951—2
Als Cassierin findet ein Mädchen, mit!
hübscher Handschrift, aus anständiger'
Familie in ein- m hiesigen Geschäfte sofort
Äusnabme. Mädchen welche auch der
slovenischen Sprache kundig sind, werden
bevorzugt. Selbst geschriebene Offerte sind
zn richten an die Administration dieses
Blattes unter .Oassierin 121". 4986—1
Schönes einstöckige» Hans mit Garten,
in staubfreier Lage um nächster Nähe
des Theaters, 11 Jahre steuerfrei. ist auS
freier Hand z« verkanfe«. Anzahlung
5700 fl, welche sich mir 7"/o verzinsen.
Antr. erb. u. ,4. k." a, d. Adm. d. Bl.
4988—1
Nebenverdienst.— Durch Uebernahme
de. Vertretung eines !uc,ariven Artikels
kann sich jedermann 5—10 Kronen äglich
verdienen. Offerte an „dlereur" Biünn.
Neugasse. 4782—7
Ein Gasthan», seit über l O Jahre in
bestem Betriebe stehend, ist zu verpachten,
eventuell zu verkaufen. Anfragen an den
Eigcmhümer Oswald Hoscrer in Hütten­
berg, Käinten. 49L2—2
Prächtiges Christgeschenk. Bernhardiner
Stüde, schwarz.weiß 17 Monate alt,
elegantes Thier, steht zum Verkaufe.
Anfrage bei Zifferer. 4985
Im tzjAOllöll Ullä im Xg.iv.6u Ui6ill6i' Lilläor 6I-M16 ioli,
voll) titzkstku 8eüiu6rM ssöbsu^t, äis truuriAS kflieht, sllsu
Vei-rvunätsu, Xi-suuäeu nuä H^üguntku uuruisioiAeu, äuss
UU86U6 xuis, uuv6rK688liesi6 Outlill uuä Älutter, Xruu
Zorejme tzrubWr
gsd. M
Ulli 5. V666illb6r Zull2 llllorrvurtst uuesi Kllr26ill Lruilkssill 111
2g.ru xsstordou 18t.
Ois Losräi^llUZ-, 8orvi6 8ssl6llw6886 Iiut ä6ll 7, uuä
8, ä. Ll. iu 2uru 8tutt§6kullä6ll uuä ivirä illor^en, äsu
11. O666ill1>6r 1900, iu äsr stuätxfurrhirelio rill 8t. Lxjüeu
Uw 9 Uhl früh 6Ill6 heillZO LI6886 A6I686U V76rÜ6ll.
aolrann Ai'udiioll'm'
4991
IiUllst.68h6UIllt6r.
V
Danksagung.
Ue 3Mmng
demjenigen, der mir meine
SchweiWndin „Flora,"
welche am 5. d von hier sich verlaufen Hut
wieder verschafft. Dieselbe, von markantem
Tvpus, ist zweijährig, lichlbraun mit schwarz-
gerändertem Bcbänge. Sic wurde vor kurzem
noch hier gesehen. Suppan, Alter Platz 31.
4992
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 5. u. 9. Dec.
Hr. F. Kaltenegger, Hofrath, Brixen.—
V. Veranek, Oberstlieut, E. Salzer,
i Official, O. Mayer, I. Obkncher, Rsde
. A Hinte, hölzl s. Gattin, Oberingenieur,
Graz.— K^ Stark, F. SLniutzer, L,
i Hochstätter, S. M. Steiner, I Sommer,
i I. Pellmann, H, Weiner, Rsde., K.
Kindl, S. Freiberger, I. Rößler, O.
s Haupt, R. Maurer. I Pirk, M. Bettel-
i heim, staust.. I. Haflcr, Techniker, L.
I Fink, Fabrikant, Wien.— I. Kohn,
Oberingenieur, WolfSbera-— M. Grab,
Rsdr., Prag.— M. L. Löwy, I. Loebl,
Kaust., Dr. F. Hefty, Direcror, D
Groß, Rsdr., Budapest.— P. D
BabiL, Rsdr., Petlinja.— C. Graf
Lodron s. Diener, Gmünd.— R. Freih.
v. Buttlar zu Brandenfels, Overst,
Vota.— L. v. RatzeSberg, Gutsbes.,
Trixen.- H. Pautzner, Landwirt.
Gallenhofcn.— S. Pollak, Buchhalter,
Csakathurn.— I Groß. Rsdr., Jglau.
— A. Weidler, Fabrikant. F. Bißlniger.
R. Drobek, I. Trosili, Rsde., H. Miller,
Kim, E. Pollak. A. Esler, Ride.. E,
Jmmergut, M. Müller, staust., E.Wurmser,
Rsdr., Wien.— Dr. I. Püchler, Ad-
»ocok, Triest.— H. Gobitzer, Redacteur,
Leoben.— G. Kraus, L- Soppmann,
Kaust., O. Schwalb, Bauingenieur,
Graz.— Z. Baron Puteani, Concepts-
Prakükant, Völkcrmarkt. —^ I. Boldis
Kaplan, Klagenfurt.— B. Stein, Kfm.,
Bamberg.
Durch Vermittlung des Herrn Fabriksdirectorß Josef Steinlechner in Klagcu-
surt b^t der hochlöbliche deutsche Schulverei« in Wien zu« Baue des neue»
Schulhanses Hierselbst den namhosten Betrag von zweitausend Krone»
gespendet, woiür im Itamen der geiizen Schulgcrnc-.dde Sbemtzal hicmi! der innigste
Dank ausgesprochen wird. 4975
Hrtsschukralß Höenißak. «m 8. Dec«m--r i oo.
Oesterreichisch-MgarischL Bank.
^ei der am 4. Dezember 1900 vorgenommenen Verlosung wurden
ausgelost:
an 4<7„igcn, vorjährigen Pfandbriefen fl. 383.000.— und
„ 4"/»igen, LOjährigen Dfandbriefen fl. 558.200.—.
Die am 4. Dezember 1900 gezogenen Pfandbriefe werden vom
L. Apr»! 1001 an sowohl bei der Hypothskar-Kredits-Kasie in
Wien, als auch bei allen Bankanstalten ausbezahlt.
Das Nlimmernverzeichnis der am 4. Dezemder l. I. ge­
zogenen, dann der aus früheren Ziehungen noch unbehobenen 40/oigcn z
Pfandbriefe wird von der genannten Kasse und von allen Bank­
anstalten auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt. i
Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem der be­
treffenden Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine,
daher bezüglich der am 4. Dez.mber l. I. verlosten Pfandbriefe am
1. April 1001.
Wien, am 6. Dezember 1900.
oL87ckkciem80tt-un6kk«8ette sanx.
4984
LiliQsLL
Ronverneur.
isssuburs
Reneralrrtd.
kranAsr
6ensriz1s«kretLr.
An Zamedreider
S0-0I"1 su-genommsi». ^.äresss: ^.äillmistratioa
äi686S Llattss. 4S47—2

