
[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000323 - Seite 1 ]
66
PränumerationSpreife;
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag 23. März.
((24. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. K!ein>nat>r'schc
Buchhandlung (Telephon Nr. v«) zu richten.
Znsertioilsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1906.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. I.
dem Professor am Gymnasium der Benedictiner
in Seitenstetten I*. Jldephons Märkinger,
anlässlich seines Scheidens aus dem Lehramte
taxfrei den Titel eines Schulrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. März d. I.
dem Stadtsecretär in Freiwaldau, Josef Gränz,
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 65 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 7 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 1. März
1900.
Nr. 52 „Wiener Tagblatt" (Wien) vom 23. Fe­
bruar 1900.
Nr. 71 „Ostdeutsche Rundschau" (Abendausgabe)
(Wien) vom 13. März 1900.
Nr. 3 „Neuer Volksbote" (Wien) vom 15. März
1900.
Nr. 21 „Die Post" (Innsbruck) vom 14. März
1900.
,.svoäoäa" (ohne Nummer) (Prag) vom 8. März
1900.
Druckschrift: „Duell kolrroku. 6. 8. Lllrr-
äaLs uLpsal ckulius v Urs,M. M-
lllacksiL ös,8<M3u ,,2är"" (Prag).
Nr. 17 „Diäov^ Dist" (Prag) vom 11. März
1900.
Nr. 10 .,lllovs Di8t^" (Prag) vom 10. März
1900.
Nr. 21 „Brüxer Volkszeitung" (Brüx) vom 14.
März 1900.
Druckschriften, und zwar:
1. Postkarte, coloriert, mit der verkehrten Auf­
schrift: „Gruß", sin Damenbrustbild dar­
stellen);
2. Postkarre mit der Aufschrift: „Ja, ja, so sind
sie, di« Damen vom Ballet!";
3. Postkarte mit der Inschrift: „Willst Du meine
Pepine?";
4. Postkarte mit dem Gedichte: „Des Jägers
Klage";
5. eine fächerförmig zusammengelegte Scheibe,
beiderseits mit Sprichwörtern und Bildern
versehen;
6. Broschüre: „Die schöne Helene";
7. Eine Annonce;
8. Postkarte, ober dem Texte eine Waldlandschaft
mit einem sitzenden Förster und liegenden
Hund;
9. Broschüre: „Pariserin und Wiener Gigerl";
10. Broschüre: „Selige Erinnerungen";
11. Broschüre: „Buntes Allerlei":
12. Broschüre: „Das Wirtshaus an der Bahn";
13. Broschüre: Bildliche Darstellung 10 verschie­
dener Posen;
14. Broschüre: „Pikantes Allerlei";
15. Broschüre: „Album erotischer und kölnischer
Teufeleien von Portoin";
16. Broschüre: 8ist6r8 Lg,rri8vu";
17. Juxbild: „Die Wurstfabrik mit Dampfbetrieb";
18. Juxbild: *„Die Akrobaten";
19. Juxbild: „Hat die Pauke auch ein Loch, Pumps,
wir amüsieren uns doch";
20. 23 Blätter, enthaltend 90 Photographien, im
ersten Blatt überschrieben: „Neues Traum­
buch";
21. 37 Stück Photographien;
22. 36 Stück offene, milder Adresse: „Sensationell.
Prinzessin Mysteriöse" versehene Couverts;
23. Bild mit der Ueberschrift: „Komisches Inter­
mezzo der beiden Clown Sedlaöek und
ReLniöek";
24. Büchel ohne Titel, enthaltend acht schwarze
Bilder (Eger).
Nr 20 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 10. Lenz­
monds 1900.
Nr. 20 „Neudecker Nachrichten" (Eger) vom 10.
Lenzmonds 1900.
Nr. 20 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 10. Lenzmonds 1900.
Ansichtspostkarte mit dem Bildnisse eines Ge­
hängten (Min).
Nr. 21 „Pilsener Zeitung" (Pilsen) vom 14. März
1900.
Nr. 11 „Der Jude" (Krakau) vom 15. März 1900.
Nr. 6 „ki'Lrvo Inän" (Krakau) vom 18. März
1900.
Zur Lage.
Der letzte Abschnitt der Tagung des Reichs-
rathes war zwar nur von kurzer Dauer, da er
kaum vier Wochen in Anspruch genommen hat,
aber er unterschied sich wesentlich von allen bis­
herigen Berathungsperioden seit 1898 durch die
sich zeigenden Anfänge von Wiedergesundung
unserer parlamentarischen Verhältnisse.
«Allerdings hat es auch diesmal, schreibt das
„Prager Abendblatt", nicht an Stürmen und un­
erquicklichen Scenen gefehlt, allein sie blieben aus
das kleine Häuslein der Radicalen beschränkt. Die
übliche Resonanz von links oder rechts blieb voll­
ständig aus, ja es fehlte nicht an scharfen Abwehr­
kundgebungen gegen die Ausfälle der um den
Abg Schönerer gruppierten Bergpartei. Das ist
ein erfreuliches Zeichen rückkehrenden Verständ­
nisses für die Würde des Parlamentes und die
Gebote des politischen Anstandes, sowie ein un­
trügliches Zeichen der Erstarkung der Gemäßigten
in allen Parteilagern.
Von den sachlichen Leistungen des Parlamentes
im jetzigen Seffionsabschnitte wären zunächst die
Erledigung des Gesetzes über das Recruten-
contingent und die Durchführung der Delegations­
wahlen zu erwähnen. Beide Angelegenheiten sind
wichtige StaatSnothwendigkeiten, für deren mit
patriotischer Bereitwilligkeit erfolgte Sicherstellung
beide Häuser gerechten Anspruch aus Anerkennung
haben. Darauf allein blieb jedoch die Thätigkeir
des Reichsrathes nicht beschränkt. Eine Reihe von
Sitzungen, sowohl de» Abgeordnetenhauses, als des
soctalpolitischen Ausschusses, war der Erörterung
des Bergarbeiterstrikes und der Verhältnisse der
Kohlenarbeiter gewidmet. Außerdem gelangten
zahlreiche Nothstandsangelegenheiten, sowie eine
Reihe kleinerer Vorlagen wirtschaftlichen Charakters
zur Erledigung, darunter das Uebereinkommen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien, be­
treffend den gegenseitigen Schutz von Erfindungen,
Marken und Mustern, der Gesetzentwurf über die
Arbeitsstatistik, das Gesetz über die Erleichterungen
bei der Rückzahlung von StaatSvorschttssen, die
Gesetzentwürfe über die fortdauernde Sistierung
der progressiven Hauszinssteuer für Triest, sowie
über die Gebürenbefreiung für d.as von der
Stadtgemeinde Wien anfzunehmende Anlehen zum
Bau eines großen Elektricitätswerkes. Außerdem
Jeuilleton.
Die Derwerturrg der Wasserkräfte in Baden.
Die großartige Entwicklung der elektrischen
Industrie im letzten Jahrzehnt hat in Baden bei
Gemeinden und Gewerbetreibenden ein reges
Streben hervorgerufen, die zahlreichen, noch un­
genützten Wasserkräfte zur Erzeugung elektrischer
Energie zu verwerten, um diese alsdann zur Be­
leuchtung, Kraftabgabe und zu elektrolytischen An­
lagen zu verwenden, zu welchem Zwecke sie viel­
fach auf weitere Entfernungen durch Drahtleitung
den Betheiligten zur Verfügung gestellt wird. Die
Straßenvesitzer, insbesondere der Staat, die
Kreife und die Gemeinden, sind, in Würdigung der
volkswirtschaftlichen Interessen, diesen Be-
strebungen allgemein entgegengekommen, indem sie
dre Benützung der öffentlichen Wege zur An-
vrmgung der Leitungsstangen und -Drähte un-
Entgeltlich gestatteten. Die zur Sicherung des
nothwendigcn Bedingungen wurden
überall einheitlich nach den von der staatlichen
Straßenbauverwaltung aufgestellten Normativ-
vestlmmungen geregelt. Zum Theile handelt es
M rr. die Nutzbarmachung der reichen
Wasserkräfte der Binnenstüsse und der Bäche in
Schwarzwild^" Landesgegenden, namentlich im
So findet beispielsweise, wie die „Köln.
Zeitung hervorhebt, eine Verwertung des
Triberger Wasserfalles zur Erzeugung elektrischer
U die Gemeinde statt, und weiter hat
die fürstlich Fürstenberg'schs Standesherrschaft eine
Kroße Anlage an der Wutach errichtet, um dem
weit davon entfernten Donaueschingen elektrische
Energie zu Beleuchtungszwecken zuzuführen. Von
ganz besonderer Bedeutung aber sind die Wasser­
kräfte, die der Rhein läng» der badisch-schweizerischen
Grenze von Schaffhausen bis Basel noch voll­
ständig ungenützt bietet. Als Verkehrsstraße hat
diese Rheinstrecke nur ganz untergeordnete Be­
deutung: ein den derzeitigen Anforderungen ent­
sprechender Schifffahrtsbetrieb ist wegen der Engen
und Gewilde, die im Flusslauf mehrfach auf-
treten, nicht möglich. Auch die Flößerei, die fast
ausschließlich vom schweizerischen Gebiete her bis
nach Basel betrieben wird, befindet sich in
ständigem Rückgänge. Die auch bei Niederwasser
verfügbare, also das ganze Jahr zur Verwendung
stehende Wafsermenge des Oberrhein» ist unter­
halb des Einflusses der Aare sehr bedeutend; sie
beträgt mehr als 300 Cubikmeter in der Secunde.
Die Fassung der Wasserkraft wird vermöge der
an einigen Stellen, wie bei Rheinfelden und
Laufenburg, vorhandenen Felswellen, durch die
große Gefälle auf kurzer Strecke vereinigt werden,
erleichtert.
Da die Grenzlinie zwischen Baden und der
Schweiz auf dem weitaus größten Theile des
Rheins oberhalb Basel im Strome liegt, ss bedarf
es zur Verwertung der hier brachliegenden Wasser­
kräfte fast stets einer Einigung der beiderseitigen
Regierungen.
Als das erste derartige Unternehmen größeren
Umfanges angeregt worden war, hat sich im
Jahre 1890 die badische Regierung mit dem
schweizerischen Bundesrathe und den betheiligten
Cantonen über die Grundsätze geeinigt, nach denen
in wechselseitiger Uebereinstimmung bei der Zu­
lassung von Wasserkraftanlagen verfahren werden
soll. Dabei wurde insbesondere festgestellt, dass,
ohne Rücksicht daraus, auf welchem Ufer der Werk­
canal und die Anlage errichtet wird, jedem der
beiden Staaten ein Anspruch auf die Zuführung
der Hälfte der dabei zu gewinnenden Kräfte in
sein Gebiet zustehen s»ll und dass die Bedingungen
über deren Verwertung aut jedem der anstoßenden
Staatsgebiete thunlichst gleichmäßig zu ge­
stalten sind.
Im Jahre 1893 wurden auf dieser Grundlage
einer aus deutschen und schweizerischen Unter­
nehmern bestehenden Gesellschaft von den beiden
Regierungen die Genehmigung zur Errichtung
eines Wasserwerkes bei Rheinfelden ertheilt, durch
das etwa die Hälfte des dortigen Gefälles aus­
genützt und 10.000 ständige, sowie 5000 un­
ständige Pferdrkräfte zur Verfügung gestellt
werden sollen. Die großartige Anlage, deren Er­
bauung mit ungünstigen Wafferstandsverhältnisse»
zu kämpfen hatte, ist nunmehr nahezu vollendet
und wird im September dieses Jahres theilweise
in Betrieb gesetzt werden.
Wie man hört, wird der Bauaufwand
wohl sechs Millionen Mark übersteigen. Die
in der Umgebung auf das Unternehmen gesetzten
Hoffnungen scheinen in Erfüllung zu gehen; schon
wurden 9000 Pferdekcästs an zwei elektrolytische
Anlagen, die an Ort und Stelle errichtet werden
und schon im Bau sind, dauernd vergeben und auch
hinsichtlich des Restes der Kraft, der zum größten
Theile durch Leitung in das benachbarte Industrie­
gebiet abgegeben werden soll, besteht befriedigende
Nachfrage. In Erwägung kam daher auch schon,
ob nicht das zweite verfügbare Gefälle bei Rhein­
felden, bei dem etwa die gleiche Kraftmenge von
15.000 Pferdekräften gewonnen werden kann,
durch Errichtung eines weiteren Wasserwerkes
ebenfalls nutzbar zu machen wäre.
Außerdem schweben zur Zeit Verhandlungen
zwischen den beiderseitigen Regierungen wegen der


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 558.
Freitag
Kkagenfurker Zeitung.
23. März 1900,
SK. 66
wurden mehrere wichtige Regierungsvorlagen ein­
gebracht und eine Anzahl von Interpellationen der
Beantwortung zugeführt.
Das ist zwar noch kein vollkommen befriedigendes,
immerhin aber mit Rücksicht auf den unfruchtbaren
Verlauf der früheren Sessionen mit Genugthuung
zu begrüßendes Ergebnis de» eben zum Abschlüsse
gelangenden Abschnittes der Tagung unserer
wichtigsten gesetzgebenden Körperschaft.
Komische Meberstchl.
Oefterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 22. Miirz.
In der am 21. d. in Wien abgehaltenen
Sitzung der Verständigungsconferenz wurde die
Sprachenfrage bn den landesfürstlichen Behörden
im Königreiche Böhmen erörtert. Es wurde eine
Debatte allgemeiner Natur abgesührt, bei der von
böhmischer Seite die Abgeordneten Engel, Pacak,
Kaizl und Kramar, von deutscher Seite dis Abge­
ordneten Prade, Schücker, Pergelt und Baern­
reither den Standpunkt ihrer Partei in ausführ­
licher Weise darlegten. Von Seite der Regierung
griff der Ministerpräsident in die Discussion ein.
Die Debatte gelangte noch nicht zum Abschluss.
Es wurde beschlossen, zunächst am 22. d. nach­
mittags um 3 Uhr zur Beendigung der Berathung
über die beiden Entwürfe betreffs der Landtags­
wahlreform und der Regelung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden eine Sitzung abzu­
halten und am Freitag vormittags die Debatte
fortzusetzen. Die Sitzung dauerte von halb 4 bis
halb 7 Uhr.-
Prag, 21. März. In fast allen Strikegebieten
ist nur noch ein kleiner Bruchthsil ausständig. Nur
im Reviere Falkenau ist die Zahl der Stinkenden
3900. Für Montag ist daselbst eine größere
Arbeitsaufnahme zu erwarten.—
Budapest, 21. März. (Abgeordneten­
haus.) Das Haus nahm das Untecrichtsbudget
in der Generaldebatte an, nachdem Minister­
präsident v. S z sll gegenüber dem Abg. Komjathy
die Lösung der Subventionsfrage der Kronstädter
rumänischen Schulen als durchaus richtig bezeichnet
und constatiert hatte, dass zwischen ihm und dem
erkrankten Minister Wlassic» in allen Fragen, so
auch in der Kronstädter Subventionrfrage, ein voll­
ständiges Einvernehmen bestehe. Die Special­
debatte beginnt morgen.— Der Ministerpräsident
fordert das Haus auf, die Wahlen in die Quoten-
devutation vorzunehmen und beantragt, die Wahl
auf die Tagesordnung der samstägigen Sitzung zu
stellen.— Abg. Pichler spricht sich gegen den
Antrag aus, weil das österreichische Parlament die
Wahl der Quotendeputation nicht vornahm, und
erklärt, dies bedeute die Ausspielung der 1867er
Gesetze seitens Oesterreichs.— Der Minister-
Zulassung größerer Wafferwerksanlagen an drei
anderen Stellen des Oberrheins, nämlich bei
Augst-Auhof, einige Stunden oberhalb Basel mit
etwa 10.000 Pferdekräften, wodurch namentlich
dem industriellen Wissenthale und der Stadt
Basel BeleuchtungS- und Triebkraft zugeführt
würde, sodann bei Laufenburg, wo je nach der
Art der auszuführenden Anlage 10.000 bis
30.000 Pferdekräfte zu gewinnen wären, und
endlich bei Rheinau, zwei Stunden unterhalb des
Schaffhausener Wasserfalles, mit einer voraus­
sichtlichen Kraftgewinnung von etwa 8000 Pferde­
kräften.
Allerdings sind in so dicht bevölkerten, industrie­
reichen Ländern, wie Deutschland und die Schweiz,
die Verhältnisse derzeit vielfach anders, als
in unseren zwar wasserreichen aber stellenweise
menschenarmen österreichischen Alpenländern. Aber
als Beispiel können die hier erwähnten Er­
fahrungen immerhin dienen. Gerade weil bei uns
die Anlage von Wasserwerken dem zukünftigen
Bedarfs noch vorauseilen kann, erscheint sie umso
vielversprechender. Wie einträglich ist er nicht,
sumpfigen oder steinigen ertragslosen Boden in
Kulturland zu verwandeln; wie sehr bringen die
zunehmenden Grundpreise den Besitzern unvorher­
gesehenen Gewinn! Wer den Enkeln einer unfrucht­
baren Bodenstrecke abgerungenes Kulturland
hinterlassen kann, der gibt ihnen die sicherste
Grundlage zu künftigem Wohlstände. Aehnlich ist
e» für solche, die sich heute Wasserrechte sichern,
oder Wasserkräfte zu verwerten beginnen. Sie
legen damit die Hand aus künftigen Reichthum.
Aber Zielbewusstheit gehört dazu
von Seite der Privaten und von Seite der Re­
gierungen, welche im Gesetzgebungswege vor­
zusorgen haben, dass das Gemeinwohl bei der
Ausnützung dieser Hoffnungswerte gewahrt bleibt.
X.
Präsident erklärt, von einer Ausspielung könne
keine Rede sein; die ungarische Quotendeputation
werde mit der österreichischen, sobald dieselbe con-
stituiert sei, zusammentreten. Die Mandatsdauer
der Deputation sei an keine Session und keine
Frist gebunden.— Abg. Pichler verlangt die
Eröffnung der Debatte über die Erklärung v. Szslls;
letzterer beharrt auf seinem Vorschläge. Da sich
die Beschlussunfähigkeit des Hauses herausstellt,
beantragt der Präsident, in der morgigen Sitzung
den Antrag des Ministerpräsidenten zu verhandeln.
— Am Schluffe der Sitzung interpelliert Abg.
Pichler den Handelsminister wegen angeblicher,
bei der Kaschau—Oderberger Bahn seit Jahren
vorgekommenen Malversationen und Defraudationen,
durch welche der ungarische Staat infolge der
Garantieübernahme für die Bahn geschädigt er­
scheine, und fragt, ob es richtig sei, dass der öster­
reichische und der ungarische Handelsminister Re-
gierungScommiffäre nach Kaschau entsandten, und
ob der ungarische Handelsminister geneigt sei, den
Bericht des ungarischen CommiffärS dem Hause
vorzulegen. (Siehe Telegramm!)
Ausland.
Deutschland. B e r l in, 21. März. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Bern: Die Antwort des
Schweizer Bundesrathes auf das Vermittlungs­
gesuch des Burenfreistaates lautet: Der Schweizer
Bundesrath hätte gern bei der freundschaftlichen
Vermittlung mitgewirkt, um weiterem Blutvergießen
ein Ende zu machen; nachdem aber die Präsidenten
der beiden südafrikanischen Republiken bei der
großbritannischen Negierung directe Schritte ge-
than haben, um auf der bekannten Basis den
Frieden vorzuschlagen und die großbritannische
Regierung sich hierauf ablehnend verhalten hat;
nachdem ferner die großbritannische Regierung
dem Washingtoner Cabinet erklärt hat, es liege
nicht in ihrer Absicht, die Vermittlung irgend
welcher Macht anzunehmen, muss auch der Schweizer
Bundesrath zu seinem Bedauern darauf verzichten,
irgend welche Schritte im Sinne des Ansuchens
der Präsidenten zu thun, und es bleibt ihm unter
den obwaltenden Umständen nichts anderes übrig,
als lebhaft dem Wunsche Ausdruck zu geben, es
möchte den Kriegführenden in nicht zu ferner Zeit
gelingen, für beide Theile einen ehrenvollen
Boden der Verständigung zu finden.
Frankreich. Paris, 21. März. Der „Matin"
erklärt die Nachricht des „Berliner Localanzeiger",
wonach Russland im Einvernehmen mit Frankreich
und Deutschland eine gegen England gerichtete
Note vorbereite, mit der Bemerkung für unbe­
gründet, dass die französische und die deutsche
Regierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
Montenegro. Die Mission des russischen Staats-
rathes Müller ist, wie man der „Pol. Corr." aus
Cetinje schreibt, beendet. Die in einem Berichte
an den Fürsten dargelegten Ergebnisse der zwei­
monatlichen Studien, die Herr Müller den monte­
negrinischen Finanzen gewidmet hat, werden nach
einer Ankündigung des „Glas Crnogorca" Re­
formen auf allen Gebieten der montenegrinischen
Verwaltung zur Folge haben. Nach seinem Ab­
gänge aus Cetinje unternahm der russische Staats­
rath eine Bereisung des montenegrinischen Littorales,
um dort mehrere commercielle Fragen zu unter­
suchen, über die man in Cetinje noch specielle
Rathschlägs von ihm zu erhalten wünscht.
China. London, 21. März. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 20. d.: Der Corre-
spondent der „Nord China Daily News" in
Shantung berichtet seinem Blatte: Da von der
chinesischen Regierung keine energischen Maßregeln
ergriffen wurden, um die fremdenfeindliche Be­
wegung zu unterdrücken, hat der Gouverneur die
Missionäre in Kenntnis gesetzt, dass die Local­
behörden nicht für die Sicherheit derjenigen, die
ohne Escorte im Innern des Landes reisen, ein­
stehen können. Wenn die Sachlage im Norden,
welche den fremdenseindlichen Tendenzen der
Reichsregierung zuzuschreiben sei, weiter unbeachtet
bleibe und nicht dagegen vorgegangen werde, so-
seien in Zukunft ernste Folgen unvermeidlich.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. März. Neben dem Schicksal
Masekings steht das der Goldminen fortgesetzt im
Vordergründe des Interesses.
Die Regierung bereitet eine Proclamation vor,
deren Wortlaut zuerst in Capstadt, dann hier ver­
öffentlicht werden soll. Darin wird den Buren
angedroht, dass für den Fall einer planmäßigen
Zerstörung des britischen Eigenthum» für den das
Staatsvermögen Transvaal« übersteigenden Betrag
des Schaden« da« Privateigenthum der Burghers
aufkommen müsse. Neuere Meldungen aus Loureneo
besagen jedoch, dass Krüger nicht nur keine
Sprengung der Minen vorbereiten lasse, sondern
auf deren Erhaltung möglichst bedacht sei.
London, 21. März. Die „Daily News"
melden aus Bloemfontein vom 19. d.: Nach Mit­
theilungen einer Persönlichkeit, die kürzlich in
Johannesburg war, lässt die Regierung in
mehreren Bergwerken arbeiten. Es wird nicht
gefördert, aber in verschiedenen, Ausländern ge­
hörigen Bergwerken mit Beihilfe der Regierung
das Wasser weiter ausgepumpt.
Dasselbe Blatt meldet aus Louren^o-Marques
vom 19. d.: Die Eingebornen im Gazalande er­
hoben sich Portugiesische Truppen sind am 18. d.
mit dem Gouverneur auf einem besonderen
Dampfer abgegangen, um den Ausstand nieder­
zuwerfen.
London, 21. März. Die Totalverluste der
Engländer b i s zum 17. d. betragen nach amt­
licher Feststellung 16.447 Mann. Bis zur selben
Zeit verloren die Buren einer Capstädter Meldung
zufolge 7722 Mann.
London, 20. März. „Reuter« Bureau"
meldet aus Barkly-East: „Die telegraphische Ver­
bindung mit Dortrecht ist wieder hergestellt. Die
britischen Flüchtlinge kehren wieder zurück.
Ungefähr 700 Gewehre mit 50.000 Patronen
wurden eingeliefert und eine große Menge Waren,
welche die Plünderer aus den Magazinen ge­
nommen hatten, zurückgebracht.
K i m b e r l e y, 20. März. („Reuter"-Meldung.)
Letzten Sonntag fand den ganzen Tag hindurch
zwischen den bei Warenton stehenden Truppen und
den bei Fourteen-Streams lagernden Buren ein
Gewehrfeuer statt und zogen sich die Buren bei
Eintritt der Dunkelheit nach Christiana zurück,
nachdem sie von den britischen Geschützen beschossen
worden waren.
London, 21. März. „Reuters Office" meldet
aus dem Burenlager bei Glcncoe vom 17. d.,
dass eine vollständige Sammlung von unter dem
Namen „Dum Dum-Patronen" bekannten Explosiv­
geschossen zu den Lee-Hitford Gewehren, welche
von den Buren bei englischen Soldaten gefunden
wurden, angelegt und dem englischen Kriegsamte
zugesandt worden sei.
C a p st a d t, 21. März. („Neuter"-Meldung.)
Ein amtliches Telegramm aus Warenton besagt:
„Der Feind ist jetzt weniger zahlreich, behauptet
aber seine Stellung am Flussufer, das mit den
englischen Feldgeschützen schwer erreicht werden
kann. Der Feind hat seine Geschütze anscheinend
fortgeschafft."
Hagesneuigkeilen.
(Erzherzog Engen.) Bei Sr. k. und k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Eugen,
welcher als Corpscommandant nach Innsbruck
übersiedelt, fand am 20. d. in Wien ein Abschieds­
empfang statt, und wurden unter anderen Minister­
präsident Dr. v. Koerber, Eisenbahnminister Dr.
Ritter v. Wittek, Generalprocurator Leopold
Ritter v. Cramer, Justizminister Alois Freiherr
v. Spens-Booden und Handelsminister Frei­
herr v. Call empfangen.
(FZM. Freiherr v. Beck.) Der Chef des General­
stabes, FZM. Freiherr v. Beck, feierte am 21. d.
seinen 70. Geburtstag. Die Blätter nehmen dieses
Fest zum Anlässe, die vielfachen, großen Dienste
hervorzuheben, die der hervorragende General dem
Kaiser, dem Staate und der Armee geleistet hat.
Sie erwähnen insbesondere die hohe Vertrauens­
stellung, die er als Generaladjutant Sr. Majestät
des Kaisers inne hatte, seiner Leistungen im Jahre
1866, seiner besonderen Verdienste um die Schaffung
und Ausbildung des Generalstabes, sowie um die
Organisierung der Manöver und die Vorbereitung
der gesummten Armee für den Kriegsfall. Seine
Excellenz hat sich am Samstag in Begleitung seines
Sohnes auf einige Tage zur Erholung auf den
Semmering begeben, wo er auch den Tag seines
70. Geburtsfestes in vollster Zurückgezogenheit zu­
brachte. Von beabsichtigten Ovationen, insbesondere
von Seite des Generalstabes, wurde mit Rücksicht
auf die tiefe Familientrauer und auf speciellen
Wunsch des Herrn Generalstabschefs Abstand ge­
nommen.
(Automobilansstellnng in Wien.) Die vom
Oesterreichischen Automobilclub beschlossene Aus­
stellung findet in den Tagen vom 31. Mai bis
8. Juni l. I. unter dem Präsidium des Fürsten
Max Egon Fürstenberg (Vicepräsidenten Hans
Graf Wilczek juu. und Paul Ritter v. Schöller­
statt. Für dieselbe hat die 6. Sektion der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft ihren Ausstellungsplatz
nächst der Rotunde zur Verfügung gestellt. Für
die auszustellenden Automobile und einzelnen Be-


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr 66.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. März 1900.
Seite 559.
standtheile der Motorfahrzeugfabrikation sind ge­
deckte Räume vorhanden, während gleichzeitig der
große Umfang des Platzes gestatten wird, eine
Corsobahn von circa 500 Metern hsrzustellen. Da­
durch dürfte sich diese Automobilausstellung auch
für das große Publicum von ganz besonderem
Interesse gestalten, da dasselbe sich nicht nur voll­
ständig mit dem Fahrzeug, welchem unbestritten die
Zukunft gehört, und seiner ganzen Construction
vertraut und bekannt machen, sondern auch gleich­
zeitig dieselben erproben kann. Eine Reihe von
Anmeldungen seitens verschiedener Aussteller liegt
bereits vor. Anfragen beantwortet und weitere
Anmeldungen nimmt entgegen das Generalsecretariat,
1. Bezirk, Kärntner Ring 10.
(Selbstmorde an einem Tage in Wien.) Am
20. d. hat sich in der Kaiserstraße 71 der dort
wohnhafte Erzeuger von Wagenbauartikeln, Dominik
Lang, mit seinen vier Töchtern vergiftet. Ueber
das entsetzliche Familiendramä wird mitgetheilt:
Lang gab in einem Briefe an, dass er wegen
schlechten Geschäftsganges eine Wechselfälschung in
der Höhe von etwa 7000 fl. verübt habe, und
deshalb müsse er in den Tod gehen. Das Geschäft
des Lang trug nicht mehr soviel ein, dass er seine
Familie hätte erhalten können. Am 20. d., früh,
saß Lang zeitlich an seinem Schreibtische und
verfasste ein Testament, wobei er große Nieder­
geschlagenheit zur Schau trug. Als ihn seine
Töchter nach der Ursache seiner Verstimmung
fragten, eröffnete er ihnen, dass er infolge seines
geschäftlichen Ruine» au» dem Leben scheiden
wolle. Sofort erklärten die vier Mädchen, das«
sie mit ihm in den Tod gehen wollen. Lang holte
nun aus einem Kasten eine weißliche feste Substanz
hervor, die er mit einem Hammer zerschlug; es
war Lyankali. Lang füllte dann fünf Gläschen
mit Liqueur und gab in jede» ein Stückchen
Cyankali hinein. Alle fünf leerten nun die Gläschen
mit einem Zuge, worauf d:r Vater und die älteste
Tochter Lina sofort todt zu Boden stürzten. Die
Zweitälteste Tochter Elise befindet sich zwar außer
unmittelbarer Gefahr, doch ist ihr Zustand ein sehr
t rasier. Die beiden anderen Mädchen sind bereits
verhältnismäßig wohl. Sie befinden sich sammt
ihrer Schwester Elise auf der Klinik des Herrn
Hofrathes Dr. Schrödter im Allgemeinen Kranken­
hause. Es wurde ihnen dort der Magen aus­
gepumpt, worauf man ihnen wirksame Gegen­
mittel verabreichte.— In einem Hotel in Hernals
hat sich der 68 Jahre alte Private Josef Brand­
stätter an einem Fensterkreuze erhängt. Die an-
gestellten Wiederbelebungsversuche blieben er­
folglos. Finanzielle Misslichkeiten dürsten den
Beweggrund zum Selbstmorde gebildet haben.
Derselbe hatte seinerzeit als Artillerie-Ober­
lieutenant in der Armee gedient, trat jedoch an­
lässlich seiner Vermählung mit der verwitweten
Gräfin Rosa Cassich de Sparvetich in den Ruhe­
stand und widmete sich der Bewirtschaftung seines
Gutes Rothwein in Steiermark. Brandstätter stand
seinerzeit in großem Ansehen und wurde in der
Zeit von 1867 bis 1875 wiederholt als Abgeord­
neter in den steirischen Landtag entsendet. Zu
seinem Unglück führten Bergwerksspeculationen,
die fehlschlugen. Schließlich kam es mit ihm so
weit, dass er durch fraudulose Handlungen mit
dem Strafgerichte in Collision kam und eine
Freiheitsstrafe abbüßen musste, während welcher
seine Frau starb. Als er die Freiheit wieder
erlangt hatte, blieben alle seine Schritte, einen
dauernden Erwerb zu finden, vergeblich. Er wendete
sich nach Wien, wo er ein kümmerliches Dasein
fristete und in der Gürtelstraße ein Cabinet be­
wohnte. Vor einigen Jahren erlitt er einen Schlag­
anfall. Eine bittere Ironie fügte es, dass ihm
^ute früh ein Geldbriefträger einen größeren
Geldbetrag, offenbar die Unterstützung eines Be­
kannten, überbringen sollte. Der Geldbriefträger
wartete längere Zeit auf Einlass; als jedoch
niemand öffnete, avisierte er die Nachbarschaft. Es
wurde ein Schlosser geholt und man fand Brand-
"Er an einem Kleiderrechen erhängt, todt auf.
Ä, hEerr ihn seine bittere Noth und der
lchlechte Gesundheitszustand in den Tod getrieben.
Local- und Urovinziat-Wachrichterr.
K l a g enfu r t, 22. März.
Aus dem Jahresberichte der k. k. Land-
mrtschastsgeselischaft für Kärnten für dar
Jahr 1899.
(Schluss.)
Zur Erzielung der im Meliorationsgesetze ge­
währleisteten Unterstützungen au« dem Staatssondk
und zur Entlastung der Franz Strutzmann'scher
Agriculturstiftung, aus deren jährlichem Erträg­
nisse noch immer Jahresraten von 6350 fl. zur
Glanthalentsumpfung zu zahlen sind, wurden mit
Zustimmung des hohen Landtages und der General­
versammlung die Grundsätze für die Verleihung
von Unterstützungen aus der Stiftung dahin ab­
geändert, dass
1, für alle größeren Meliorationen, deren Vor­
anschlag über 1000 fl. beträgt und bei deren Aus­
führung den Bestimmungen des Reichsgesetzes vom
Jahre 1884 entsprochen wird, Landesgesetze er­
lassen werden, nach welchen diese Unternehmungen
mit Unterstützungen aus dem Staatsmeliorations-
fonde, dann au» dem Landesfonde von je 30 Per­
cent zu fördern sind und die Strutzmann'sche Stif­
tung nur 20 Percent beizutragen hat;
2, für kleinere Meliorationen, mit einem Vor­
anschläge von über 500 fl., zu deren Durchführung
ein Gesetz nicht erlassen werden kann, vom Staate
Subventionen von 30 Percent der Kosten, dann
vom Lande gleich hohe Unterstützungen erwirkt
und aus der Stiftung gleichfalls 20 Percent bei­
getragen werden.
Die im Jahre 1899 vom Wiesenbauinsiitute
ausgeführten (zehn) Meliorationsarbeiten umfassten
ein Flächenausmaß von 70-0182 Hektar gleich 121
Joch 1074 Klafter, welche einen Kostenaufwand
von 4358 fl. 17 kr. erforderten.
Der praktische Wiesenbaucurs wurde in der
Zeit vom 10. April bis 29. Mai in Arndorf bei
Maria Saal abgehalten und betheiligten sich an
demselben zehn Zöglinge. Als Demonstrations-
object diente eine genossenschaftliche EntwässerungS-
object diente eine genossenschaftliche Entwässerungs­
anlage mit offenen Canälen und Röhrendrainagen,
und mussten die Schüler alle hiebei vorkommenden
Arbeiten selbst verrichten.
Zur Durchführung von Nachmeliorationen in
dem durch die wirksame Glanregulierung trocken
gelegten Glanthale wurden laut Landtagsbeschluss
voni 2. Mai 1899 den Anrainern der Glan nach
Maßgabe ihrer Leistungen und ihrer Bedürftigkeit
Subventionen aus den von der Franz Strutz-
mann'schen Stiftung zu diesem Zwecke vorhandenen
Mitteln in Aussicht gestellt.
Projektiert ist die Regulierung der Glanfurt,
die seitliche Entsumpfung des Glanthales bei
Kading und bei St. Veit und ein genossenschaft
liches Unternehmen in Grafendorf.
Auf dem Gebiete des Landesobstbaues
herrscht unter der landwirtschaftlichen Bevölkerung
infolge der steigenden Nachfrage nach Press- und
nach Tafelobst, wie infolge der namhaften Sub­
vention, die der hohe Landtag dem Obstbaue in
Anerkennung der wachsenden Bedeutung für den
Wohlstand des Landes seit 14 Jahren aus der
Landes-Brantweinauflage zuwendet, ein sehr reges
Bestreben.
Die Landessubvention von 2400 fl. wurde im
Berichtsjahre verwendet: zur Abgabe von um 20
Kreuzer per Stück verbilligten Kernobstbäumen
und zur Abhaltung eines Baumwärtercurses an
der gesellschaftlichen Baumschule.
13 Volksschullehrer erhielten Prämien von je
20 fl. für Verdienste um die Förderung des Obst­
baues und sechs Ortsschulräthen wurden Beträge
von L 20 fl. zur Anlage und Ausstattung von
Schulgärten bewilligt.
Der Rest von 439 fl. 14 kr. wird im Jahre
1900 zur Verwendung gelangen.
An den gesellschaftlichen Baumschulen zn Timenitz
und Arndorf sind in der kommenden Saison 3800
Aepsel-, 1800 Mostbirn-, 630 Tafelbirn-, 950
Stein- und Schalenobst-Hochstämme und 410 ver­
schiedene Zwe.rgbäumchen abgebbar.
Die Jnspection der sämmtlichen gesellschaftlichen
Baumschulen wurde dem Herrn Obergärtner und
Wanderlehrer Hirsch übertragen.
Das von der Gesellschaft seit Jahren zum Zwecke
der Beschaffung verlässlicher, auf Echtheit, Rein­
heit und Keimkraft geprüfter Futtersämereien
und von absolut kleeseidefreien Rothkleesamen
heimischer Provenienz geführte Samengeschäft
wurde auch im Berichtsjahre von den Mitgliedern
wie von anderen hiesigen Landwirten lebhaft in
Anspruch genommen.
In erfreulicher Zunahme ist die G r a S s a m e n-
zucht im Lande begriffen, die insbesonders schwere
Qualitäten von Knaulgras liefert.
Auch die G e t r e i d e s a m e n z u ch t hat
nennenswerte Fortschritte zu verzeichnen.
Leiber wird von den Samenzüchtern die kosten­
lose Ankündigung ihres Ueberschuffes unter Anbot
und Nachfrage in den „Mittheilungen" noch nicht
allgemein benützt.
Wie zu erwarten war, haben die günstigen Er­
folge, welche mit der Anwendung concentrierter
Düngemittel auch in unserem vielgestaltigen
Bergländchen erzielt wurden, eine steigende In­
anspruchnahme dieser wirksamen Düngemittel zur
Folge gehabt.
Die mit Hilfe einer Staatssubvention von
1000 fl. in den wichtigsten Gebieten des Landes
durchgeführten Versuche mit concentrierten Dünger­
mischungen auf den Alpenweiden haben ein sehr
befriedigendes Ergebnis gehabt.
Mit der Düngerbeschaffung ist die hiesige Firma
I. M. Nothauer betraut, die sich der Controle der
Landwirtschaftsgesellschaft und der chemischen Ver­
suchsstation unterzieht.
Nach dem allgemeinen Ernteberichte wird hin­
sichtlich der Ackerbauschule, der Haushaltungs- und
Meiereischule zu Pichlern-Marienhof, und der Hus-
beschlagsschule constatiert, dass dieselben ihren
Aufgaben im Berichtsjahre voll entsprochen haben.
Auch die Inanspruchnahme der gesellschaftlichen
Wanderlehrer war infolge der wirksamen Anregung
des allgemeinen Interesses an den Bestrebungen
der Gesellschaft eine bedeutend stärkere als je
zuvor. Insbesonders die beiden Special-Wander­
lehrer für Rindviehzucht und der slovenische
Wanderlehrer entwickelten eine sehr rege Thätigkeit.
An die landwirtschaftlich-chemische Versuchsstation
wurden 366 Objecte eingeschickt— ber höchste
Einlauf seit ihrem Bestände— zu deren Unter­
suchung sich 1771 Einzelbestimmungen als nöthig
erwiesen.
Von den Samenproben waren 52 von der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft, 5 Rothkleemuster von
Samenhändlern eingeschickt. 4 dieser Rothklee­
samen waren sehr stark seidehältig. Die Kärntner
Landwirte sollen demgemäß ihre Kleesamen nur
mit großer Vorsicht einkaufen. Im Jahre 1898
wurde auf Anregung der Versuchsstation bestimmt,
dass Bodenproben auf ihren Gehalt an den wich­
tigsten Pflanzennährstoffen (Phosphorsäure, Kali,
Stickstoff und Kalk) für Kärntner Landwirte
kostenlos untersucht werden. Die Antwort der
Kärntner Landwirte auf diese Maßregel, welche in
den „Mittheilungen" veröffentlicht wurde, war, dass
im Jahre 1899 eine Bodenprobe eingesandt wurde.
In dieser Anstalt wurden auch praktische
Versuche und wissenschaftliche Arbeiten ausgesührt;
Versuchs mit Löffler'schen Mäusetyphusbacillen,
Untersuchungen von Klagenfurter Verkaufsmilch,
vergleichende Untersuchungen über die Qualität
eer Milch der beiden Hauptlandesrassen und über
Klagenfurter Buttersorten. Auch wurden im Laufe
des Jahres von der Versuchsstation eine Reihe
von Anfragen für landwirtschaftliche und industrielle
Interessenten beantwortet. Umfangreiche Gutachten
wurden an die kärntnerische Handels- und Ge­
werbekammer, betreffend den Handel mit Gemüse-
conserven und Eis, sowie auch anlässlich einzelner
Einlaufsnummern in größerer Anzahl abgegeben.
Von Veröffentlichungen des Vorstandes der Ver­
suchsstation seien hervorgehoben: Das landwirt­
schaftliche Versuchswesen in Deutschland und
Oesterreich (Broschüre); Warnung vor dem schwindel­
haften Handel mit Brantweinessenzen.
(Gemeinderathssitzung) am 20. März 1900.
Vorsitzender Herr Vicebürgermeister Dr. Ritter
von Metnitz. Entschuldigt: Herr Bürgermeister
Neuner durch Erkrankung, Herr Gemeinderath
Kol l m a y r, da er von Klagensurt abwesend ist.
Nicht anwesend die Herren Gemeinderäthe Dr.
Krainz, Dr. Ai essin er, Mitteregger
und Suppan.
Im Einlauf (Nr. 232 bis 248) ist auch die
Kundmachung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Klagensurt, womit über das Gesuch der Firma
Ganz L Comp, um Bewilligung der Abgabe elek­
trischen Stromes längs der Fernleitung und in
den Ortschaften Pokeritsch, St. Peter, Limersach,
St. Ruprecht, Waidmannsdorf, St. Martin und
in der Fortsetzung bis zur Militärschwimmschule,
die Verhandlungen an Ort und Stelle für den
5. bis 7. April d. I. angeordnet werden. Dem
Beleuchtungsausschuss.— Mittheilung des Landes­
ausschusses, dass die Errichtung einer gemeinsamen
Desinfektionsanstalt auf den Grundstücken des
Allgemeinen Krankenhauses nicht für passend ge­
halten wird. Bauausschuss.— Eingabe des Herrn
Johann Kobenter wegen eines Grundtausches. Bau­
ausschuss.— Magistratsbericht wegen Ergänzung
der Dienstesvorschrift für den städtischen Friedhof­
gärtner und Leichenwächter. Rechtsausschuss.—
Amtsvprtrag, womit die von der Buchhaltung
fertiggestellten Wählerlisten für die Gemeinderaths­
ergänzungswahlen in Vorlage gebracht werden.
Diese Wählerlisten haben durch 14 Tage zur
öffentlichen Einsicht aufzuliegen und ist dies durch
eine Kundmachung bekannt zu geben.
Herr Gemeinderath Haderer stellt über die
Berichte des Bürgerspitalshausverwalters vom
Ableben der Pfründnerinnen Johanna Tutta und
Theresia Rossbacher den Antrag, dass diese Be-


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 560.
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 66
Freitag
23. März 1900
richte, als durch die erfolgte Ausschreibung bereits
erledigt, bei den Acten zu deponieren sind, welche
Anträge angenommen werden.
Herr Gemeinderath Tschebull stellt den
Antrag, es möge beim Magistrats angeregt werden,
dass am Bismarckring und an anderen, stark von
Spaziergängern frequentierten Orten Pissoire aus­
gestellt werden, um den derzeit durch den Mangel
an Pissoiren herrschenden Uebelständen abzuhelfen.
Es find solche Pissoire im Vorrath und solle der
Magistrat beauftragt werden, ehestens in dieser
Angelegenheit einen Bericht zu erstatten.
Herr Gemeindersth Edler von Dietrich be­
merkt, sobald geeignete Plätze gefunden sein
werden, werden die Pissoire gewiss aufgestellt
werden. Es fällt aber schwer, solche Plätze zu
finden, da die Hausbesitzer sich oft gegen die Auf­
stellung der Pissoire verwahren; es möge Herr
Gemeinderath Tschebull hiezu geeignete Plätze
nennen.
Herr Gemeinderath Tschebull erwidert, es
müssen eben Plätze gefunden werden; die Reini­
gung des Viehmarkte», die sehr nothwendig ist.
solle auch einmal erfolgen.
Herr Gemeinderath Röschna r: Die Kästen,
welche jetzt als Pisioire aufgestellt werden, ent­
sprechen wohl auch nicht; die Pissoire sollten unten
ganz geschlossen sein, dann wird sich niemand
sträuben, die Pisioire in der Nähe seines Besitzes
aufstellen zu lassen.
Der Antrag des Herrn Gemeinderathes Tschebull
wird unterstützt und wird dem Bauausschusie zu­
gewiesen.
Herr Gemeinderath Tschebull regt an, die
Wahlreform durchzuführen.
Herr Licebürgermeister Dr. Ritter von Metnitz
erwidert, es wurde allerdings einmal der Antrag
gestellt, die Wahlreform durchzuführen, e« wurde
jedoch damals beschlossen, zuzuwarten, bis die
Wahlreform in anderen Körperschaften durch-
geführt ist.
Herr Gemeinderath Tschebull wird in der
nächsten Gemeinderathssitzung einen diesbezüglichen
Antrag einbringen.
Herr Gemeinderath Jergitsch theilt mit,
dass sich der Fuhrwerkbeisteller für die freiwillige
Feuerwehr beschwert habe, dass entgegen den ab­
geschlossenen Vereinbarungen doppelspännige Fuhr­
werke beschäftigt werden, während er einspännig
fahren müsse. Hiedurch erwachsen bei Feuersgefahr
Uebelstände, da die beiden Pferde an verschiedenen
Orten verwendet werden. Zudem muss er hiebei
zwei Knechte beschäftigen. Er habe diesbezüglich
mit Herrn Bürgermeister Neuner sprechen
wollen, da derselbe aber erkrankt sei, habe er
Herrn Oberingenieur interpelliert. Der sagte, es
sei ihm unmöglich, Herrn König mit doppelspännigen
Fuhren zu beschäftigen, da er die erforderlichen
Fuhren im Accord vergebe. Es solle aber der
Vertrag mit Herrn König nicht durch solche Unzu-
kömmlichen unterbrochen werden. Er ersucht des­
halb den Herrn Vorsitzenden, diesbezügliche Er­
hebungen zu pflegen und eventuell Abhilfe zu
schaffen.
Herr Vicebürgermeister Dr. Ritter von M e tnitz
erwidert, er werde diesbezüglich mit Herrn Bürger­
meister sprechen.
Schluss der öffentlichen Sitzung 4 Uhr 36 Min.
(Besetzung von sechs Freiplätze» für die k. k.
Landwehr i« der Theresianischen Militärakademie.)
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 werden
im 1. Jahrgange der Theresianischen Militärakademie
sechs ganze Freiplätze für die k. k. Landwehr
besetzt. Die Aufnahmsbedingungen sind aus der
bezüglichen Verlautbarung in Nr. 64 der „Klagen­
furter Zeitung" vom 21. März 1900 zu ersehen.
(Der Landes- und Frauenhilfsverein vom
„Rothen Kreuze" für Kärnten) hält Donnerstag,
den 29. d. M. nachmittags 3 Uhr im Sitzungs­
saals de» Stadtmagistrates Klagenfurt seine ordent­
liche Generalversammlung ab.
(Sterbefall.) Der hiesige Ursulinenconvent wurde
neuerlich von einem Trauerfalle betroffen. Im
Alter von 64 Jahren verschied gestern Mater
Cajetan« Fiebach, gebürtig aus Marschvitz dei
Breslau in Preußisch-Schlesien. Die Dahingeschiedene
hat im hiesigen Ursulinenkloster durch40Jahi e als
Lehrerin verdienstvoll gewirkt, und werden ihre
zahlreichen Schülerinnen ihr sicherlich ein freund­
liches Andenken bewahren. Das Begräbnis findet
Freitag, 23. d., um 1 V, Uhr nachmittags statt.
U. I. 'k.!
(Sommerfahrordnung ab l. Mai 1900 der
Südbahn in Kärnten.) Die mit 1. Mai 1900 auf
der Kärntner Linie zur Einführung kommende
Fahrordnung der k. k. priv. Südbahn hat nach dem
Fahrplanentwurfe eine außerordentliche Ausgestal­
tung erfahren, und sind es namentlich die Personen­
züge 409, 412 und 413, welche in ihrer neuen
Lage mit den von denselben vermittelnden An­
schlüssen das reisende Publicum lebhaft befriedigen
werden. Personenzug Nr. 413, ab Klagenfurt 5 Uhr
45 Minuten früh, welcher bis jetzt nur im Sommer
und nur bis Unterdrauburg verkehrte, ist ganzjährig
bis Marburg fortgesetzt, wo dieser Zug um 9 Uhr
40 Minuten Anschluss nach Graz, an 11 Uhr
35 Minuten vormittags, nach Bruck a- d. Mur, an
1 Uhr 58 Minuten nachmittags, nach Wien, an
7 Uhr 45 Minuten abends, findet, und sich dem­
nach vorzüglich für Reisen nach Graz und zu mehr­
stündiger Reiseunterbrechung daselbst eignet. Der
neue Personenzug 409, ab Lienz 5 Uhr 30 Minuten
früh, durchfährt künftig an Stelle des derzeit zur
Personenbeförderung eingerichteten Güterzuges
Nr. 421 die Stationen in Oberkärnten zu günstiger
Zeit, und zwar Oberdrauburg 5 Uhr 59 Minuten
früh, Greifenburg 6 Uhr 15 Minuten früh, Sachsen­
burg 6 Uhr 58 Minuten früh, Spittal a. d. Drau
7 Uhr 15 Minuten früh, ist nicht nur geeignet,
den Localverkehr zwischen Oberkärnten—Villach,
an 8 Uhr 10 Minuten vormittags, und Klagenfurt,
an 9 Uhr 53 Minuten vormittag», hervorragend
zu fördern, sondern dieser Zug wird auch in seiner
Fortsetzung nach Marburg, an 1 Uhr 53 Minuten
nachmittags, den Anschluss in Unterdrauburg nach
Wolfsberg—Zeltweg und Wöllan—Cilli, ferner mit
directen Courswagen in Marburg die Anschlüffe
nach Wien, an 8 Uhr 50 Minuten abends, nach
Budapest, an 9 Uhr 53 Minuten abends, nach
Triest, an 9 Uhr abends, vermitteln und als eine
der besten Tagesschnellzugsverbindungen voraus­
sichtlich mit Vorliebe im Fernverkehre benützt
werde». Die Personenzüge 409 a, ab Villach 6 Uhr
18Minuten früh, 416, ab Klagenfurt2Uhr30Minuten
nachmittags, 405 a, ab Villach 3 Uhr 18 Minuten nach­
mittags, 416 u, ab Klagenfurt 4 Uhr 45 Minuten
nachmittags, 407 u, ab Villach 7 Uhr 12 Minuten
früh, 408 L, ab klagenfurt 9 Uhr 16 Minuten
vormittags, werden als Localzüge mit wesentlichen
Beschleunigungen, und zwar die Personenzüge
409 L und 416 ganzjährig, die Züge 405 u und 416 L
vom 15. Mai an und die Züge 407 A und 408 a
vom 1. Juni im Sommer verkehren. Der Per
sonenzug 407 wurde allgemeinen Wünschen ent­
sprechend thunlichst früher gelegt, und wird ab
1. Mai in Klagenfurt schon um 6 Uhr 51 Minuten
abends eintreffen. Die meisten Personenzüge werden
in der Haltestelle Klagenfurt-Lend anhalten. Die
Schnellzüge 401 und 402 nehmen vom 1. Mai an
auch Aufenthalt in Greifenburg, und werden alle
übrigen Personenzüge von Wien, Budapest, Triest
und Tirol nach Kärnten durchwegs beschleunigt
verkehren. Der bisher im Sommer von Marburg
nur bis Klagenfurt in Verkehr gesetzte Personen­
zug Nr. 412 wtrd als Ersatz für den zwischen
Villach— Lienz ausgelassenen gemischten Zug 416
bis Franzensfeste ausgedehnt, kommt rücksichtlich
Klagenfurt wegen seines ganzjährigen Verkehres
auch als Theaterzug und zwischen Villach—Lienz
als Marktzug in Betracht und vermittelt in Franzens-
feste mit drei Stunden kürzerer Fahrdauer einen
neuen Anschluss an den Personenzug 20 nach Ala
und an den Schnellzug Nr. 1 nach Innsbruck und
München. Bei Benützung der Züge 413 und 412
wird ein mehrstündiger Aufenthalt in Graz er­
reicht und doch kein größerer Aufwand an Zeit,
als ein Tag nöthig sein. Für den Besuch der am
Wörthersee weilenden Angehörigen wird sich für
die Grazer der Personenzug Nr. 14, ab Graz 5 Uhr
20 Minuten nachmittags, und 412, ab Marburg
8 Uhr abends, ganz besonders empfehlen, d« bei
Benützung dieser, von Graz und Marburg günstig
«bgehenden Züge die Ankunft in den Wörthersee­
stationen schon um Mitternacht erfolgt. Als be­
sonders günstige Tagesverbindungen von Steier­
mark nach Kärnten stellen sich die Züge 16 a. und
13 im Anschlüsse an den Zug 406 und die Schnell­
züge 4 und 3 im Anschlüsse an den Zug 408 dar.
An den sonst gut bewährten Zugsverbindungen
im Pusterthale wurden keine nennenswerten Aende-
rungen vorgenommen.
(Reisestipendien für den Besuch der Pariser
Weltausstellung.) Au« den vom kärntn. Landtage,
der kärntn. Handels- und Gewerbekammer, der
kärntn. Gewerbehalle, dem kärntn. Industrie- und
Gewerbevereine und mehreren anderen Körper­
schaften gewidmeten Beiträgen von zusammen
3470 Kronen kommen mehrere Stipendien zum
Besuche der Pariser Weltausstellung zur Ver­
leihung. Dies wird mit Beziehung auf die von
der kärntn. Handels- und Gewerbekammer in der
„Klagenfurter Zeitung", dem kärntn. Gewerbeblatte
und in den „Freien Stimmen" bereits erfolgte
Veröffentlichung mit dem Beifügen kundgemacht,
dass Gesuche um Verleihung eines solchen Stipen­
dium« bis längstens 10. April l. I. bei der
Landescommission für die Pariser Weltausstellung
(kärntn. Landespräsidium), bei der kärntn. Handels­
und Gewerbekammer, bei der kärntn. Gewerbehalle
oder auch beim kärntn. Industrie- und Gewerbe­
vereine einzubringen sind. Bewerber, welche in
Kärnten ansäßig und thätig sind und längere Zeit
im Lande zu verbleiben beabsichtigen, sowie solche,
welche Kenntnisse im Zeichnen besitzen, genießen
unter sonst gleichen Verhältnissen den Vorzug.
Jene Gesuchsteller, welche nur einen Beitrag zu
den Reisekosten anstreben, haben dies in ihrem
Gesuchs ausdrücklich anzugeben. Klagenfurt, am
20. März 1900. Kärntn. Landescommission für die
Pariser Weltausstellung 1900.
(Beim Holzfällen verunglückt.) Am 16. d. ver­
unglückte der 34 Jahre alte Besitzerssohn Sebastian
Jarz beim Fällen von Holz in der Nähe seines
Elternhauses in Kölsch, Gemeinde Lading, indem
er durch eigene Unachtsamkeit so unglücklich unter
einen gefällten Stamm gerieth, dass er schwere
innere Verletzungen erlitt und binnen wenigen
Minuten verschied.
(Stadttheater.) Der „Don Juan" kam gestern
bei gut besetztem Hause zu recht entsprechender
Aufführung. Die Hauptpartien der bereits vor­
besprochenen Oper kamen diesmal zwar ungleich­
wertig, aber im ganzen doch io zur Geltung, dass
man alle Wertschätzung, die man den Frl. P eroni
(Anna), Gordon (Elvira), Loos (Zerline)
und den Herren W i l h e l in i (Leporello) und
Branche (Don Octavio), sowie Herrn Kapell­
meister S t a p s und dem braven Orchester im
Saisonverlaufe angedeihen ließ, nur berechtigt
fand. Der „Jon Juan" des geschätzten Gastes,
Herrn Karl Nt i r u s, welcher als „Wolfram"
vor einigen Jahren und ab und zu im Concertsaal
seiner Heimatstadt sich hören ließ, erfordert wohl
mehr Temperament, al» der Darsteller zur Geltung
brachte. Doch wäre es von Interesse, denselben in
einer Partie des leichten, lyrischen Genres zu
hören; in einer solchen könnte er sich, unbelastet
durch Nebenwirkungen, frei geben, und von solchem
Standpunkte aus wäre auch die Beurtheilung
seiner aufwärtsschreitenden Leistungen auf dem
schwereren Gebiete besser zu beurtheilen. 8—.
Oberferlach, 13. März. (Brand.) Am 12, d.,
um etwa halb 3 Uhr früh, ist in der Streuhütte
des Keuschenbesitzers Johann Hribar, vulgo Simele
in Hundsdorf, Gemeinde Weitzelsdorf, Feuer aus­
gebrochen, wodurch daS Wohn- und Wirtschafts­
gebäude bis auf das Mauerwerk eingeäschert
wurde. Die Entstehungsursache de» Feuers ist bis
nun unaufgeklärt, und es erleidet der Besitzer
Hribar durch diesen Brand einen angeblichen Ge-
sammtschaden von 1568 Kronen, ist hingegen bei
der Wechselseitigen Versicherungsanstalt in Graz
mit 1000 Kronen versichert. Nur durch das rasche
Erscheinen und thätige Wirken der au» Hundsdorf
und St. Johann eingetroffenen Feuerwehren ist es
gelungen, dass da« 20 Schritte entfernt stehende
vulgo PiklhauS von dem Feuer nicht ergriffen
wurde.
(Telegraphischer WitteruugSbencht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 nun.
liegt westlich von Frankreich, das Luftdruck-
Maximum 785—780win. über dem Onegasee. --
Zu erwarten: Mäßige Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, kühl, ohne wesent­
liche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
rnd Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
21. März
2Uhr nachm. 9Uhrabends
Obir
Obir.
>«
22. März
7 Uhr früh
Obir
i!
721-2; 592 0 720-7
!0ö -4'0
58 i IV)
8W
2
lös,
8W
l
8
6 1
76
8tV
t
8
Luftdruck in mm.. 492 t
Temperatur in° O.. —81
Feuchtigkeit in Perc. XIV
Windrichtung... 8W
Stärke (v-IV)
Bewölkung (v—IV). IO,
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (t—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform.
Grundwafser in Meter Teehöh«— i««-»»»
Verdunstung: 0'4 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
7 8 Grad O. im Nordschatten.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billachl:
Am 20. März, morgens: 0 01 Meter über Null.
Am 21. März, morgens: 0 00 Meter.
589-7!
-5 2!
tvv!
SW j
^!
10^
0 i
718-8
8-4
87
8W
1
7
34-7


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000323 - Seite 5 ]
Nr 66
Freitag Kkagenfurler Zeiiung. 23. März 1900. Seite 561.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. Kleinmayr'sche Buchhandlung in Klagenfurt,
(Besprechung Vorbehalten.)
/Die Buren und ihr Land") ist der Titel eines
von L. GrapperhauS, einem Amsterdamer Schrift­
steller, herrührenden, hochinteressanten Artikels, den
das 8. Heft des „Deutschen Hausschatzes«
soeben veröffentlicht. Der Aussatz, der seiner ganzen
Anlage gemäß ans eins größere Ausdehnung
schließen lässt, schildert nach einem kurzen lieber,
blicke über die Gründung der Burenstaaten, deren
Bodenbeschaffenheit, die klimatischen Verhältnisse
und behandelt dann zunächst die Thier- und Pflanzen-
rvelt der beiden Republiken. Der Artikel dürfte
bei der lebhaften Antheilnahme, womit die ganze
civilisierte Welt dem Freiheitskampfe des süd­
afrikanischen Heldenvölkchen» folgt, allenthalben
Beachtung finden, zumal ihm die Redaction einige
aetuelle Illustrationen: Scenen au» der Belage­
rung Ladysmith» und Mafekings vorstellend, bei­
gegeben hat. Freunden der Botanik bietet die Ab­
handlung: „Pflanzenfütterung" von Dr. Knauer,
sehr interessante Einzelheiten aus dem Leben der
fleischfressenden Pflanzen; mit dem „Automobilis­
mus und seiner geschichtlichen Entwicklung" be­
schäftigt sich Otto v. Schaching, der in dem gleichen
Hefte auch noch mit einer biographischen Skizze
über den katholischen Dichter „Dr. Friedrich Wil­
helm Helle" vertreten ist. Der Aufsatz: „San
Gimignano" von G. v. Graevenitz, macht uns mit
einem höchst romantischen Städtchen Oberitalien»
bekannt. An belletristischen Beiträgen enthält das
Heft den Schluss der L. v. Neidegg'schen Er­
zählung: „Der kleine Isidor", und eine kleine
historische Novelle: „Die sächsische Ahnfrau" von
Fr. Koch-Breuberg. Das große Doppelbild: „Vor
dem Strike", hat mit Rücksicht auf die derzeitigen
Strikebewegungen einen sehr zeitgeschichtlichen
Inhalt.
(Albert StigerS „Wetterschießen iu Steier­
mark".) Bearbeitet von G. S u schni g, Leiter
der Hammerwerke der Firma Karl Greinitz Neffen
in Graz, in St. Katharein an der Lamming.
(Mit zahlreichen Karten und Zeichnungen. Preis
1 Krone.)— Graz, 1900, bei Hans Wagner.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
Wotksrvirlstschafl und Uerkeyr.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Wien, 21. März. In der heutigen
Stadtrathssitzung referierte Dr. Lueger über
den Ausbau der zweiten Hochquellenleitung für
Wien und beantragte die schleunigste Inangriff­
nahme der Ausarbeitung des Projektes unter
Einbeziehung der im Salzachgebiete liegenden,
theils bereits angekauften, theils noch zu erwerben­
den Quellen mit einer täglichen Leistungsfähigkeit
von 200.000 Kubikmeter. Der Bericht veran­
schlagt die Gesammtkosten mit 80 bis 90 Millionen,
welche durch Aufnahme einer Anleihe beschafft
werden müssten. Für die Vorarbeiten wurde ein
Kredit von 95.000 Kronen bewilligt.
6. 8. Budapest, 21. März. In Angelegenheit
der Malversationen bei der Kaschau—Oderberger
Eisenbahn veröffentlicht die Polizei ein Com-
muniquö, wornach die Obercsntrolore Szoenyi
und Berkes die Gesellschaft um 200.000 Kronen
schädigten. Szoenyi wurde verhaftet, Berkes ist
flüchtig und wurde gegen ihn ein Steckbrief
erlassen.
6. 8. Budapest, 21. März. Der Redacteur
der socialistischen Wochenschrift „Die Volksstimme"
wurde in der heute gegen ihn vor dem Schwur­
gericht durchgeführten Verhandlung wegen Auf­
reizung zum Classenhasse zu sechs Monaten Ge­
fängnis und 200 fl. Geldstrafe verurtheilt.
Sladllßealer.
Neue» Sperrsttzabonnement ungerad Nr. 5.
173. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 23. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zum Vortheile des Regisseurs und Schauspieler-
Herrn Fritz Albert.
Zum drittenmale:
Der schöne Rigo.
Operette in 2 Acten von C. M. Ziehrer.
MU" Textbuch zu „Der schöne N i zo"
L 60 b, vorräthiz in Ferd. v. Klein-
mayrs Buchhandlung, Klagenfurt, Alter
Platz 24.
Ausweis
über die in der Zeit vom 14. bis 20. März 1S0S
an den Wachenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
In de« Wochsnmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
v;
Lft>
L' 2
K!§
G
N> N
L»
SS
-b
N
L>djL,Il,Ljd>L,t>fL>d>Lft>>L>ü
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
75
20
7
7
Bon der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 21. März 1900.
SO
50
Telegraphischer Kurs
am 22. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 9910
Oesterreichische Goldrente 98 20
4»/,ige österreichische Kronenrente... 99 45
4°/,ige ungarische Goldrente 9? 05
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 93 50
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 127 80
Creditactien 235 40
London vi8ta 242 95
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 65
Zwanzig Mark-Stücke 23 70
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 15
Rand-Ducaten 1137
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
M»chdr»ck verboten.)
(43. Fortsetzung.)
„Versteht er, was wir sagen?" fragte der
Oberst erregt.
„O nein. Ich musste ihm bei seinen fürchter­
lichen Schmerzen ein Betäubungsmittel geben. Aber
er ertrug sie wie ein Mann."
„Die Verwundung ist also eine schreckliche?
„Eine schreckliche? Das Wort genügt nicht. Ich
habe schon mit einigen schlimmen Dingen zu thun
gehabt, mit gefährlichen Schnitten, Zer-
schmetterungen, zermalmten Gliedern -"
„Mein lieber Granton, um de» Himmels willen,
reden Sie nicht so," sagte Sir Philipp, und legte
seine Hand auf de» Kranken feuchte Stirn.
„Nun, Herr Oberst, ich wollte Sie ja nur auf
da», was ich über seine Wunde zu sagen habe,
in etwas vorbereiten. Die Bestie riss dem armen
Burschen so ziemlich das Fleisch aus der Brust,
und wenn eS mir gelingt, das auSznh eilen, will
ich stolz darauf sein."
»Ich hätte wer weiß wa« darum gegeben, wenn
dar Unglück nicht geschehen wäre."
»Ja, es ist traurig. Ein schöner, junger Bursche.
Herrlich gebaut."
. ,Ja, ja," sagte der Oberst hastig. „Aber
sagen Sie mir, werden Sie ihn durchbrinaen?"
Der Arzt schwieg.
»So schlimm steht es?"
„Sie kennen unser Motto," entgegnete der
Doctsr, „und die Natur vollbringt oft wunderbare
Euren. Ich vermag wenig mehr zu thun, als zu
verbinden und zu versuchen, da« Fieber nieder-
zuhalten."
Verantwortlicher Redacteur Dr. L
„Schicken Sie nach allem, wa» Sie brauchen,
Granton. Es wird Lady Cope eine Freude sein,
dafür zu sorgen, dass der arme Bursche alles er­
halte, «a» ihm Helsen und Erleichterung ver­
schaffen kann."
„Sie können mir vertrauen, dass ich ihn durch­
bringe, wenn e» möglich ist," sagte der Arzt, indem
er die Bettdecke zurückschlug, um Robert» Hand­
gelenk zwischen Finger und Daumen zu nehmen.
„War hat er da?" flüsterte Sir Philipp.
„Ein Taschentuch. Es lag auf der Wunde.
Er griff darnach in einem seiner Schmerzanfälle,
und e» würde seine Ruhe stören, wenn man es
fortnähme. Die Finger haben sich wie Eisen darüber
geschlossen. Anzeichen eines Starrkrampfes, wie
ich fürchte! Starkes Fieber," murmelte er, den
Pul» loslassend und die Bettdecke wieder über­
breitend.
Der Oberst blickte träumerisch nieder auf da»
bleiche Gesicht in den Kiffen, seine Stirn umwölkte
sich und seine Augen nahmen den Ausdruck schmerz­
licher Bekümmernis an, denn der Anblick de»
schönen, jungen Mannes, der so darniederlag,
rührte ihn wunderbar.
„Ist Zeit, dass er sich pensionieren lässt,"
murmelte der Rittmeister. „Wird wirklich ein
altes Weib."
„Fertig, Miller?" sagte Sir Philipp, sich
plötzlich zu ihm wendend.
„Ja, ich bin bereit," erwiderte der Rittmeister
erschrocken und beinahe fürchtend, dass der Oberst
seine Gedanken errathen hätte.
„Ein schlimmer Fall, Miller, ein sehr schlimmer
Fall," bemerkte Sir Philipp, „als sie über den
Exercierplatz schritten, und fügte dann hinzu: „Ich
glaube. Sie wollten heute Abend mit uns speisen?"
„Ja, um sieben Uhr," sagte Miller eifrig.
Er lag dem Obersten auf der Zunge, zu
sagen: „Möchten Sie es nicht auf morgen Abend
verschieben?"— Aber er war ein Soldat, und
der begräbt einen Freund und Kameraden in der
einen Minute, und in der nächsten marschiert er
weiter unter den begeisternden Klängen der Musik.
Er hat keine Zeit, sich dem Schmerz zu überlassen.
So blieben die Worte ungesprochen.
to Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v.
Auch Miller zögerte, ehe er den Gedanken^
welcher ihn beschäftigte, zum Ausdruck brachte!
aber mit militärischer Gewandtheit nahm er die
Gelegenheit wahr, welche ihm durch eine Bemerkung
Sir Philipps über den Tod de» Kastanien­
braunen geboten wurde.
„Nebenbei gesagt, Herr Oberst, der Schurke
von Recrut sitzt im Arrest."
„Welcher Schurke?"
„Der Mann, welcher in so roher Weise das
Pferd mit der Stallgabel erstach."
„Er übte eine schnelle Gerechtigkeit an der
milden Bestie aus", sagte Sir Philipp.
Miller starrte ihn an.
„Aber der Mann sitzt im Arrest."
„Mein lieber Miller, warum? Ich bitte Sie,
Mann! Der arme Bursche sah seinen Kameraden
in Gefahr und fiel das Pferd an."
„Aber, mein lieber Sir Philipp, ein bisschen
schnelles Zugreifen und Fortreißen hätte genügt.
Wenn er das Pferd beim Kopfzaum genommen
oder ihm einen scharfen Schlag mit der Forke ge­
geben hätte, so würde da» geholfen haben; aber
er erstach da» arme Thier ohneweiteres."
„Das arme Thier, Miller? Nun, auf mein
Wort, nach dem, wa» ich von dem Gebaren de»
Pferdes gesehen habe, bin ich der Ansicht, dass
der Mann ganz recht gehandelt hat."
„Ganz recht, Herr Oberst, mit dem Eigenthum
der Regierung?" rief Miller erregt, aus Abneigung
gegen den Burschen die Bescheidenheit außeracht
lassend.
„Ja."
„Nun, das Pferd hat wenigstens fünfzig Pfund
gekostet."
„Mein lieber Miller, es ist beiweitem mehr
wert nun, wo es todt ist. Das Leben eines
Mensch n ist gewiss mehr wert, als fünfzig Pfund.
Und jetzt sprechen Sie mir nicht mehr davon, mein
lieber Junge. Wenn die Behörde sich beklagen
sollte, so will ich lieber die Kosten für das Pferd
au» meiner eigenen Tasche decken, al» eine solche
Bestie im Regiment haben."
(Fortsetzung folgt.)
K l e inm a y r'schen Bruhdruckeret.


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000323 - Seite 6 ]
Seite 562.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. März 1900.
Nr. 66.
Cours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notierungen vom 21. März 1900.
42°/.
4-2
4-2„
4-2
3-2"
4„
4„
Allgemeine Staatsschuld
« /Noten Mai-November
KZI„ Febr.-August.
.218 I Silber Jän.-Juli..
„ April-October
1884er Lose 825 L....
1860er„ 1000 L....
1860er„ 200 L ....
1864er 200 X ....
1864er 100 L ....
Staats- Dom.-Pfandbriese 2K8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4°/.
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3*/.„
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschreibungen.
Elisabethbahn in Otold steuerfrei 240 X 4°/.
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahu 420 X 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ilng. Rente in Gold 240 X 4°/.
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/.„
„ Staats-Eiseub.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/-7»
„ staats-Eiseub.-Aul. in Silber. 4°/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 47z„
„ Prämicu-Anlehen a 200 X
„„ ., k 100 X
„ Theist-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gruudcntl.-Oblig.. 4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Werk.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
„ v -,- ,, 1898, 4„
Schluss cour»
Geld Ware
99.80
S9.S0
99.10
99.10
161.—!
136—
189.78
200.78
200.75
103-
98.25
99.50
86.70
96.70
122.50
96.—
12010
94.80
98.15
96.30
96.20
97.—
93.5b
83 2b
100.20
100.40
98.60
164.—
163.50
14I.5Ü
93 lO
93.50
257.-
108.—
97.10
93.80
97.—
99.50
99.50
99.30
99 30
166—
137.-
160.75
201.78
201.78
103.75
98.40
99.70
86 90
97 50
123.-
96.50
121.20
9X75
97.10
97.-
97.15
93 75
8348
100 80
101.40
99 20
165.-
164.50
142 50
94.-
91.-
259.—
108.75
97.90
94.20
97.20
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. -- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3 ,.
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/«„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„ ... .4,,
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Spareasse„.... 4„
Ung. Bod.-Ered.-Jnst. verl. .... 4'
detto 41 I. verl...
„ Hypothekenb. 42'/«„„..
„ detto Präm.-Obl.„..
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Eni. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark .......
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 E
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884...
detto„ 1864...
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480X
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X
detto 480 X Gold
llng.-galiz. Eisenbahn Eni. 1870..
detto Em. 1887,.
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose.
Bndapest-Basiliea (Dombau)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew.
Laibacher Prämien-Anlehen.
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v.
detto ung. detto
r k,
. 4„
4'/.„
. 4„
3°/.
. 4„
- 4„
. 4
1889
- 4°/,
b- 4„
. 4„
- 4„
4V-
. 3„
. 5 ..
. 0„
. 4„
. 5„
0
100
20
40
10
Per Stuck
fl.
C.-M.
SchlusScourS
Geld j Ware
121.25
39S.—
96.30
95.90
237.—
235.50
103—
100.25
99.—
94.25
98.20
98.-
99.50
99.50
99.15
97 25
99.
239.50
75—
98.—
99.—
98.50
96.70
97.50
97.—
87.50
100.-
6980
97.-
105 20
95.25
13.10
396.50
50.-
131.25
42.50
22.20
123.25
392.-
97.10
96.90
239.-
237.-
103 70
101.-
99.75
95.25
99.20
98.40
100.10
100.5-
100.15
97.75
9X25
100.-
241 5
75.15
99.50
99.50
99.25
97 3v
98-
98.—
88.10
100.30
70 50
97 50
106.—
96—
14 10
398.50
51.—
132.25
43.50
23.20
öalm..
öt. Genois,
40 fl. C.-M.
40 .. ..
K) -- Actien von Banken.
<' Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 24g x.
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/o E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400„
Unionbank E„
Actien von Transport-Unternehmmigen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (M L.) p. U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbah», C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahii-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Judustrie-Nnternehmiiiigen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gcsettschaft, österr.-alpine 200 ..
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papiersabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/„ E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
20 Francs-Stüäe„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel .per Stück
Schlusses rcrS
Geld Ware
172.50
180-
124.50
135.56
251.-
235.40
187.50
144-
117.25
127.7b
154.70
316.50
315.-
302.-
73 60
292 50
88.75
138.-
78.20
119.-
122.75
134.70
25.80
Il6.—
102.50
106 2b
140.50
262.25
563.-
178.-
184.—
234-
11.41
19.30
24.25
118 60
90 20
2.55'°
174.S0
!82.—
125—
136.—
251 80
235.70
188.—
145—
117.50
128.25
155.10
317.5»
31S.5S
303.—
74.—
293 50
89.75
Il-9.--
79.—
120.—
123.25
134.9»
26.—
118.—
103.6»
107.25
141.5»
262.75
564.-
180.-
185.—
235.-
11.45
19.32
24.33
118.7»
90.40
2.56»
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen auSgcdrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 66.
Freitag, den 23. März 1900.
Kundmachungen.
Nr. 234M.-O. 1003
Kundmachung.
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom!
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die Theilungs- und Regulierungs-Operation für
den Besitz der Nachbarschaft Ue b erf e Id in Wurz en
in der OrtSgemeinde Köstenberg im Gerichtsbezirke
Rosegg nach gänzlicher Beendigung dieser agrarischen
Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der Agrar­
behörden, so dass letztere fortan nur noch zur Ent­
scheidung über die in den ZZ 89 und 90 des LandeS-
gesetzeS vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. Landescommission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 15. März 1900.
Firm. 50
Sen. II 85/15
iai4
Kuudmachuug
der bei dem k. k. Landes- al« Handelsgerichte in
Klagenfurt bei der Spar- und VorschusScafla zu
St. Stephan an der Gail und Umgebung, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung, im Re­
gister für Genoffenschaft»- Firmen erfolgten Ein­
tragung der Löschung der Vorstandsmitglieder Johann
Michorl und Anton 2ak und Eintragung der neu­
gewählten Vorstandsmitglieder Georg Fina, vulgo
Kovaöele und Anton Pelnar, Pfarrer, beide in
St. Stephan.
K. l. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
«btheilung II, am 15. März 1900.
k'irra. 50
Ovo. 11 25/15
V 2»6ruLllviQ rvZistro jiri tvräki „Uranil-
oio» io xosojiloioa 2» 8t. stslao oa 2ili io
okolieo rvßistrovaoa »aäruAn 2 usoiovjsoim
xoroötvolll" «s st» irbrissla väboroilc» I»ov2
Nitlori io /^otoo io vpisala oovo volsso»
oäboroilr» Ivri kio» p. ä. Xovaöslv v 6t.
8tsl»ou 0» 2ili io ^otoo ksloar, Lapoilc v
8t. 8tsl»ou.
O. kr. äeLvIoa Kot tr^oviosk» soäoya v
Oeloveu, vääelvk II, äov 15. roaro» 1900.
Firm. 57 1016
Gen.1145
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenoffenschaflS-Fmnen
erfolgten Eintragung des Austritte» des Georg
Granig, Obmann, Lorenz Pirker, Obmann- SteL-
vertreter, sowie der Vorstandsmitglieder Rupert
Pirker und Peter Ranacher, sowie die Neuwahl des
Johann Granitzer als Obmann, deS Dionys Schober
als Obmann- Stellvertreter und der Vorstands­
mitglieder Johann Bernsteiner, Johann Seibald,
Josef Pichler bei dem Spar- und Vorschusscaffen-
verein in Sagritz, registrierte Genoffenschaft mit un­
beschränkter Haftung.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 15. März 1900.
Firm. 56 1015
«es. II 2
Kuudmachuug
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Gesellschafts-Firmen
erfolgten Eintragung der Firma: „R. Franks Nach­
folger, Bau- und Installations-Unternehmung für
Elektro-, GaS- und Waflrranlagen," Hubmer und
Mefliner, offene Gesellschafter Georg Hubmer, Alfred
Messmer, von welchen jeder zur Firma-Zeichnung
berechtigt ist.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 15. März 1900.
? 36/1S00 094
1 «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Kötschach wird bekannt
gemacht, dass zufolge dieSgerichtlichen Beschlusses
vom 1. März 1900, G.-Z., genehmigt
vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt, Abrheilung IV,
unterm S. März 1900, G.-Z.^
Maria Guggenberger, 32 Jahre alte Grundbesitzen n
auS St. Lorenzen im Lesachthale, ob gerichtlich
constatiertcn Wahnsinnes gemäß ZZ 21 und 273
a. b. G. B. die Curatel verhängt und Franz Rauter,
! Besitzer in Laveriberg, zum Curator derselben bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, am 14. März
1900.
392/B.-Sch.«R.
Lehrstelle-Ausschreibung.
938-2
Die Schulleiterstelle an der zweiclaffigen Volks­
schule in Mellweg gelangt zur Neubesetzung.
Nachweis der Lehrbefähigung auch für slovcnische
Volksschulen, sowie zur subsidiarischen Ertheilung
des katholischen Religionsunterrichtes erforderlich.
Dem Schulleiter steht eine schöne Dienstwohnung
in dem im Jahre 1899 neu erbauten Schulhause
zur Verfügung.
Gesuche sind bis
6. April 1900
Hieramts einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am 14. März 1900.
Krinnerungen.
6 34/1900 6 35/1900 O 36/1900 6 37/1900
"1^' 1' 1' 1
«diet. 095
Wider 1. Johann Katschnig, 2, mj. Josef
Katschnig, 3. Balthasar, Josef, Franz und Mana
Katschnig, 4. Josef, Franz, Maria, Balthasar
Katschnig, Johann und Margareta Preßlauer,
Matthias, Franz, Josef und Anna Pfliegl und
Maria Katschnig, geb. Bierkopf, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Kötschach von Jakob Katschnig, Besitzer in Sltt-
msos, »ä 1 und 2 «egen Anerkennung der Ber-


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000323 - Seite 7 ]
Nr. 66.
Klagenfurter Zeitung.
23. März 1900.
Freitag
Seite 563.
jährung und Gestattung der Löschung »an 92 fl
12 kr. C.-M. s. A. in E.-Z. 76, C.-G. St ajach,
nä 3 wegen Anerkennung der Verjährung und Ge­
stattung der Löschung v«n je 14 fl. 72 kr., zu-
sammen 58 fl. 88 kr. s. A. bei E.-Z. 76, C.-G.
Gtrajach, «.ä 4 wegen Anerkennung der Verjährung
und Gestattung der Löschung von 127 fl. 45 kr.
C.-M., 43 fl. 59V, kr. E.-M. und 270 fl. C.-M.
s. A. Klagen angebracht. Auf Grund dieser Klagen
wurden die Tagsatzungen zu den mündlichen Streit­
verhandlungen auf den
6. April 1900,
vormittag» 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. S, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der obigen Beklagten
wird Herr k. k. Notar Karl Koegeler in Kötschach
zum turator bestellt. Dieser Eurator wird die ge­
nannten Beklagten in den bezeichn-ten Rechtssachen
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, am 16. März
1900.
Geschäftsjahr O 14/1900 949
1
«dict.
Wider Ursula Koprinig, zuletzt in AugSdorf
wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Rosegg von Mathäus
Gaggl, durch den k. k. Notar Hans Rabitsch in
Rosegg, wegen Bezahltanerkennung und LöschungS-
gestattung von 211 L 96 st s. A. eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung für den
13. April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, angrordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Ursula Kopeinig
wird Herr Johann Klein, Oberlehrer in Rosegg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 10. März 1900.
8S2
krass. 77
80/1900 Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldkirchen werden die Eigenthümer nachstehender, schon über 30 Jahre im Depositenamte erliegenden Geldbeträge, Privat­
urkunden und Schuldscheine angewiesen, selbe s» gewiss binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen zu erheben, al» widrigen» dies; Urkunden ohne Haftung
an die Registratur abgegeben werden.
enennung der Masse
Band Fol. V.-Nk.^
Name
- VII
VIII
^ VIII
I
II
II
IV
VI
VI
VII
VII
VII
VIII
VIII
XII
VIII
VIII
VIII
vm
VIII
VIII
XIII
IX
IX
395
384
338
397
1630
1844
1878
297
382 382
395
54
58
303
78
129
191
34
175
377
316
323
335
254
256
376
170
395
835
1258
1419
1483
1514
1556
1671
1767
1788
17S7
1803
1815
1837
1838
1840
1850
l
204 2038
168 3059
Maier Ferdinand
Pichlmaier Josef
Gardischnig Rosalia
Trunschnig Georg
Puschitz Josef
Mittler Rosalia
Mattberger Maria
Niendler Josef
Mayer Anna und Johann
Mühlbacher Maria
Heißer Johanna
Berger Martin
Hohensaßer Benedict
Schweiger Maria
Unterweger Amalia
Gräsling Aloisia
Pichler Maria
Krenmayer Johann
Pöcher Matthias und Maria
Petschnig Simon
Tillian Rosina
Petschnig Peter und Maria, richtig Pleschnig
Scharfeggrr Johann
Stückler Franz
Barschaft Rest
Barschaft
Barschaft Rest
Schuldschein vom 33. August 1867
Leibrentenvertrag vom 29. Oktober 1860
Schuldschein vom 28. November 1853
Schuldschein vom 1. August 1834
Einantwortungs-Urkunde vom 4. September 1868
Schuldschein vom 14. März 1863
Schuldschein vom 14 März 1863
Leibrentrnvertrag vom 9. August 1849....
EmantwortungS-Urkunde vom 1. Juli 1864..
VorhausungSvertrag vom 1. August 1864...
Schuldsche'n vom 7. Jänner 1859
Schuldschein vom 24. September 1861 ....
Schuldschein vom 34. Juli 1863
Schuldschein vom 24. Mai 1869
Einantwortungs-Urkunde vom 35. September 1863
Schuldschein vom 26. März 1865
Schuldschein vom 11. April 1866
EinantivortungS-Urkunde vom 7. September 1865
Schuldschein vom 16. September 1866 ....
Schuldschein vom 28. April 1863
Schuldschein vom 19. Jänner 1867
Schuldschein vom 15. Jänner 1867
Schuldschein vom 38. Februar 1867
Schuldschein vom 5. Jänner 1855
Schuldschein vom 38. Juni 1867
Schuldschein vom 28. Juni 1867
Schuldschein vom u7. August 1869.....
Schuldschein vom 28. Juni 1869
ein Stück
339 8
313 8
720! 50
ein Stück
ein Stück
4347 I 53
100
327
400!—
114 38
73
54
600
147
107
400
3338
139
350
720
99
99
414
145
33
34
5
13
99
91
91
83
83
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, am 8. März 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 66.
l5?/n/so/ii/ngs-6sk?s/ik. vnübs^?offsnss //si/vssssn
HauptvsrtrstullA: knSL, Ounckstuus.
931-3
358—5
S IlMMWM
F'äkr- uuä Lr'äktiKuv^niitttzl.
Lrbsltlicb in ^potbetcsv unä Llsäiemrtt-UrogusrieL.
Z. 247
Kundmachung.
1019-1
Gemäß Z 35 der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Klagenfurt
vom 20. April 1895, Nr. 15 L. G. Bl, tritt im Monate März 1900 der
« .^r Mitglieder aus dem Gemeinderathe au» und werden die au»-
tretenden Mitglieder und die durch Resignation ausgetretenen vier Gemeinde-
rathkmrtglieder durch Neuwahlen ersetzt.
Zu diesen Ergänzungswahlen wurden auf Grund des 8 14 der Gemeinde­
ordnung die Wählerlisten für die drei Wahlkörper verfasst, welche von heute
an durch vierzehn Tage im Magistratsgebäude, I. Stock, Zimmer Nr. 16,
zu jedermanns Einsicht aufliegen.
Anfällige Einwendungen gegen die Clafsificierung oder Auslassung Wahl­
berechtigter sind längstens bis
4 April l I
entweder protokollarisch oder schriftlich einzubringen.
werden ""spätet eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht genommen
Vom Gcmtindcralhe Klagenfurt,
am 31. März 1900.
Der Bürgermeister.Stellvertreter:
Ar. v. Metnih.
IsM- M liMN-Mr-Vei« vom Wm Imre W Mte».
2U äsr llonnvnsstsg, rlvn 28. lVlsnr: 13VO, nsvkmiststsgs
2 Ukn, im Sistmngsssslv lies kivsigvi»
msgisstnsls» ststtünäkiiäkii
I
lMlles- Mü kmen-Ms-VmiM vom kolkea Krem kür Lmtev.
? a K 6 8 O r ä N u L ss:
1. Lr8tLttrmA ä«8 RsoIi6ii3oIiLtt8l)ei'iedt68.
2, äsr VersinMitAlieäsr.
1020 1 Dis


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 564.
I-noxs» rintt
Ll8tI»ii>»»4ülL«r
rirrrl ILeI»tlLop11«1Lvi»äv!
Wer sein Lungen- oder Kehlkepflciden,
icibst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein- für allemal los
kein will, der trinke den Theo für chronische
Lungen» u. Halskranke von A. Wolffskh.
Tausende Danksagungen bieten eine
Garantie für die große Heilkraft dieses
ThecS. Ein Paket, für 2 Tage reichend,
75 kr., Broschüre gratis. Nur echt zu habe»
bei L. ssVvlllskx, Vvrlii» X., Wcißenburg-
straße 79. 735—4
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
23. März 1900.
Nr. 66.
Heiner ^nireiKsr.
LI» L I», 4 I».
Lin naki'oi' 8ekLlr
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Pr. Htetarr's HekvstSewa-rrmg.
UvM-öm
»n» Lselivrl sMii Sr»i»sr«i il» Nüirelrvii.
dorietren in äsn OolicstessenilLuälungen 1021—1
k M i I Spills, LurAAL886, Ullä
Lramei'Kasse, Llaxevkurt.
iparherd mit
ffserkcssel billig
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211-28
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
danke« demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
»erlag»- Magazin in Leipzig,
»eumarkt »r. St, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von A. v. Kleinmayr.
Ei« schöne» 1.08-1
V »m «irr» Ä
und rin gepolstertes
Stephanie-Sitzwagerl
sind z« verkaufe«. Anzusragen bei Vidal,
Spielwarengeschäft (Rainerhof).
K08olisl8 8ämm1>iek8 6omp08i1ionkli
LL «Uv» vr8vI»L«ll»eirvir ^r»8K»kviL
IiLIt cornxlet »nk Lager 1486—1?
k'erä. v. Lleiuma^rs vuelilranälruiA, LIsKenkurt, ^Iler klatr 24.
DR-LkSÄSUL
V
^ »z
n^ k'ür »He LlnidKkdtMSkii und ^sieden von llieil-^
i WW Hütlme anlüsslied dk8 Hill8oli6id6ll8 unä der LseräiAUN^
/Q- insines innieLtselisdten Lratten, bk^ikjiunssvsiss Lruäsrs, W
lVaflyaus u. Baaerel l^ Lo. des1^^
A ^ran2L0cl6riLAt2^
! MH K. K. 2oII<)1i6ra,nt8-Verwalter»
danke iek ini eigenen Xaineu unä in dein aller übrigen »,
^^ Vervandten tiekAerülirt.^
L 1 a§ e n k u r t, arn 22. Näi2 1900. 1009^
K K
w Ililsris noaermsir.
mit circa 35 Joch Grund, Wiesen und
Wald im Rosenthale, ist aus freier Hand
z« verkaufen. Adresse in der Administration
d. Bl. zu eisragen. 1012—1
llsn 8vkiönk 8igo.
Operette iu 2 Loten von
O. IbL.
Potpourri l/II kür Olavior L 2 me. a II 3—
„ kür 6lavisr a 4 ms. L 5 40
„Unsere Xäelknabev". lValrsr
2 ms L 2 40
„Unsere Xäslkuaben". Äkalrsr
4 ms L 3 60
„Unsere XäelXoaden". Walser,
kür Olarisr nvä Violine... X 3'—
„Unsere Xäelkvahsn". Zairer,
kür Violine solo X 1 44
„Unsere LäeUrnabsn". IValrer,
kür 2itber X 180
Oonragiert-Llarseb, 2 ms. ... X 1 50
„ kür 2itber. X 1'44
Rigo-lllarsob, 2 ms X 150
„ kür 2itllsr ... X 144
Tamdonr-Iilarsoli, 2 ms. ... X 150
Aarrslca-Polka, 2 ms X i 50
Reparatur-Oonxlet kür Ossaog nvä
Piano X 150
Tamdonrlisä kür Oesavg unä
Piano X 1'50
Xomm' rum Renäsrvons! kür 6s-
savg unä Riano X 1 50
Vertducd —'60
Vorrätdig in
ksrä. v. Llsiiuua^rs Laokdanälunx,
Xlagsokurt, Liter klatr 24.
955—S
Tagschreiber
mit geläufiger, leicht leserlicher Hand­
schrift, wird vom 1. April 1VOO
angefangen gegen Entlohnung monat­
licher 60 L ausgenommen. Ein.
monatliche probeweise Verwendung Vor­
der. Zeugnisabschriften erwünscht.
Stenerreferat der k. k. Aezirks-
ßauptmannfchast i« ASkkermarkt.
101 s-i
Gin starker
Lehrjunge
wird für ein feines Lackierergeschäft auf«
genommen. Anfrage St. Ruprecht 88
bei Klagenfurt, I. Stock, Thür 9. 966—3
Pur äis liebevolle Tbeilnabms, rvelode uns inkelge Uivsebsläens
unseres iouiestgelisbtev Vaters, bsriekungsrveise Lekivisgervaters unä 6ross-
vaters, äes Herrn
^oksnn HVsssnig
p. k. 6vrivX1«älensrs l. P.
ervisssn rvuräe, sorvis kür äis überaus asdlreiobs ebrsuäe Lsgleitung rur
ietrtsn Rubsstütte, sprsobeu rvir allen liebe» Pronnäeu anä Lekaunten,
sxeeiell aber äen k. I. Herren X. L. Kerloktsdvamten, äsn k. T.
Herren k. X. 81«uoramt»bv»mtvn nnä äsn k. I. Herren X. X. Xinaar-
beamten unseren berrliobstsn vanlc au».
XI a g en kur t, »m 22. Llärr 1900.
1022 iokrmn und 8tepkLN ViL88Nig. Al
Sine schöne
vier Zimmer sammt Zugehör, l. Stock,
Khevenhüller Straße, Billa Korabosco,
ist sofort oder vom 1. Mai an z« ver­
miete«. Anfrage St. Beiter Ring bei
Scherz. 1018
kewölbe gk8ue!it
in bester Lage für Special
Gefl. schnstl. Offerten mit Preisangabe
snd „Aln. 1002" an die Admini-
stration d. Bl. 1002-2
Soeben ersobienen
der neue, Aro88artixe Lomsu
Von I,«o
Osbsttet nur X 2'40.— 6ebunäen nur
X 3-60.
VollslSmiig« ^U8gab«, voelegsfliokv
Uodsrsvlrung.
Vorrütbig in 834—2
sssrll. V. KIsinmsyes Suekksnliiung,
XIagenkurt, Liter Plate.
Suche einen großen, alten Schreibtisch
nebst einigen Stellagen zu kaufen. Offerte
unter „Xr. 1010" an die Adm. d. Bl.
1010-1
i Ein gut erhaltener, eiserner l
l großem Bratröhre und Wöss,
i zu verkaufen. Priestcrhausgasse Nr. 6"
s I. Stock. 543—17
s Soeben erschien: Frchtags Handkarte des
! Kriegsschauplatzes von Süd-Afrika.
? (Transvaal und Oranje-Freistaat.) Für
jeden Zeitungsleser ein ausreichender
Behelf zur Orientierung über die terri-
s torialen Verhälmisse und über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
kann ihres handlichen Formates wegen
stets in der Tasche getragen werden.
Preis 36 d; bei Einsendung von 40 d
in Briefmarken franco durch Ferd. von
Kleinmahrs Buchhandlung, Klagcn-
furt. Alter Platz 24. 3795
Al« Wirtschafterin sucht junges, steißige«
Mädchen, das Kochen, wie jede andere
Arbeit versteht, Stelle. Briefe erbeten
„6ross 22" postlagernd Klagensurt. 1007
„Pflege Dein Antlitz!" Rationelle
Gesichts- Massage erhält und erhöht
Jugend und Schönheit, belebt das Co-
lortt des Teints, verhütet und heilt
Runzeln und schlaffe Haut, indem es
auf die Hautlhätigkeit und deren Er­
nährung wirkt, bebt Hautunreinigkeiten
und Fehler. Fremde Dame ertheilt gründ­
lichen Unterricht gegen 5 Kronen Honorar.
Geht auf Wunsch auch inS Haus. Aus­
kunft in allen kosmetischen Fragen. Brief­
liche Anmeldungen bis 25. d. unter Chiffre
„Oarantio", posts restante Klagenfurt.
965-3
Zwei Praktikanten aus gutem Hause,
absolvierte Bin gerschülcr, finden Ausnahme
in den Kanzleien der Maschinenfabrik
Klagenfurt. 971—3
Selchfleisch. Offeriere geselchten Schinken,
Carr«, Schulter, Kaiserfleisch, gemischt
von 50 lc§ an, per Xx 52 kr. ab Raab.
Jeder Sendung liegt das ärztliche Certi-
ficat bei. Franco jeder Station der österr.-
ung. Monarchie mit 2 kr. höher. Das
Fleisch ist stcls „frisch geselcht". Bitte u«
rascheste Bestellung. Versandt per Nach­
nahme. Bestellungen sind zu richten an
Josef Berger, Graz, Waltcndorfer
Straße L 8. 1001-2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 21. März.
Hr. W. Hess v. Heffenlhal, Bergrath,
Fohnsdorf.— Dr. L. Witsch. Arzt,
Innsbruck.— H. Noe, B. Kaufmann,
Kaufleute, H Kunke. A. Berger. Rsd«,
Wien.— A. Pecile. Kfm, Udine.— L.
Peteani, Kfm., C. Kodermatz, Apotheker,
Triest.— M. Neuberg Rsdr., Budapest.
— O. Heisinger, Fabrikant, Nürnberg.
— H. Wechsler, Rsdr, Prag.— Fr. F.
Rainer. Kaufmannsgattin, Tapio-Sop.
Hotel Moser. 21. März.
Hr. F- Ziffer, Kfm, Klosterneuburg.— I.
StsremS, Pribatier, Pörtschach.— L.
Löffler. Kfm.. I. GunS, Rsdr., A. von
Bogusz s. Gattin. Director a. D., I.
Roschaner s. Gattin, Privatier, Wien.—
I. Erichen Ingenieur Pontafel.— I.
Kandilsti, Nidr., Triest.— A. de Swoor,
Ingenieur, Wien.— A. Swoboda, Kfm.,
W. Koppal, Rsdr., BudweiS.— I.
Hirschegger, Kfm., Straßburg.— K.
Schmid, Vicedom, Spittal.— A.
Lampl. Rsdr., Sicinfcld— F. Nada-
stiny s. Gattin, Gefängnisverwalter.
Stein.— O- Huth, Kfm. Villach.—
U. Ritter v. Richter. Stationsvorstand,
K. de Moratti, Assistent, Pontebba.—
K. Weidholz s. Gattin, Forstmeister,
Eisenkappcl.— I. Unterluggaucr. Zoll-
amtSverwaltcr. Pontafel.— S. Montreso,
Fleischhauer, Villach.
Hotel Sandwirt. 20. bi« 21. Mär^
Hr. F. Tunkel, A. Marin. M. Rothstein.
H. Koch, A. Hirsch s. Gattin, A. Scheider,
Rsde, Wien.— I. Gritsch» F. Stauder,
Fleischhauer. Meran.— R. Frank, Rsde-,
R. Gregorig, Fabrikant, Bozen.— I.
Rott. Ridr.. Pest.— G. Marchesi,
Bau-Unternehmer. Rcifnitz.— E. Bayda,
Oberinspektor, Graz.— G. Eüejörg,
Rsdr., Marburg.— S. Oesterreicher,
Rsdr, Ungarn.
«aflhof zum Mohre«. 20. u. 21. März.
H r. F. Greiner, Agent, Triest.— A.
Kraulsdorfer Commis. Marburg.— L.
Kap«,,. Bcsitzerssohn, Pirkdorf.— I-
Tribelnig. Jäger, Asten.— V- Egger,
Handelsmann, Trient.— A. CapcUaro,
Bauzeichner, Pontebba.— I- Mobile,
Maurermeister. Bleiburg.- I. Königs-
selb. Rsdr., Wien.- G. Thaler, Unter­
nehmer, Spittal.— Fr. M. Kraußnig,
Private, Gumitsch.— K. Treiber,
Händlerin. Faak.— I. Schuster, Be­
dienstete, Theißenegg.

