
[ 2023-06-29 10:38:34.759 - 19000118 - Seite 1 ]
PränumerationSpreise r
>/» -« 3"> Comptoir halbjährig.. 12 L—
16 s Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
l», ».Ck Durch die Post halbj. portofrei 16„—
Preis einer rinrelnrn Nummer IV d.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 12. Jänner d. I.
den Obersthofmeister Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria An­
nunziata, Ladislaus Grafen PejLcsevich
v. Veröcze, über sein Ansuchen und unter An­
erkennung seiner mit treuer Hingebung geleisteten
Dienste von diesem Posten zu entheben und an
Stelle desselben den mit Wartegebür beurlaubten
Obersten Johann Grafen Nostiz-Rieneck bei
gleichzeitiger taxfreier Verleihung der Würde eines
Geheimen Rathes zum Obersthofmeister Ihrer
k. und k. Hoheit allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Jänner d. I.
dem Religionsprofeffor am ersten böhmischen Staats­
gymnasium in Brünn, Wladimir 8tastny aus
Anlass seines UebertritteS in den bleibenden Ruhe­
stand das Ritterkreuz des Franz Joseph Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majeslät haben mit
Allerhöchster Entschließung voin 8. Jänner d. I.
dem griechisch-katholischen-Pfarrer und Dechant in
Sadki, Franz S ku ls ki, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Jänner d. I.
den Adjuncten an der Bergakademie in Pribram,
Rudolf Vambera, zum ordentlichen Professor
der Eisen-, Metall- und Sudhüttenkunde an dieser
Hochschule allergnädigst zu ernennen geruht.
Blumfeld m. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 11 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 4 (Prag) vom 6. Jänner 1900.
Nr. 1 „OdrauL remöcköleu" (Prag) vom 5. Jän­
ner 1S00.
Nr. 1 „l^ovö I-istx" (Prag) vom 6. Jänner 1900.
Nr. 1 „OmIaäiuL" (Prag) vom 4. Jänner 1900.
Nr. 3 „Deutsches Volksblatt" (Brüx) vom 9.
Jänner 1900.
Nr. 3 „Deutsches Volksthum" (Brüx) vom 10.
Jänner 1800.
Jeuilleton.
Ansichtspostkarten.
Die illustrierte Postkarte, die jetzt die ganze
Welt beherrscht, hat natürlich auch ihre Geschichte.
Ueber ihre Entstehung wurden bisher verschiedene
Angaben gemacht, von denen aber manche von
vornherein als unrichtig abzuweisen sind. So hatte
man in Wien gelegentlich einen deutschen Litho­
graphen Miesler als den Erfinder bezeichnet, und
zwar sollte derselbe schon zu Anfang der Sechziger
Jahre die ersten Berliner Ansichtskarten hergestellt
haben. Dass diese Behauptung falsch ist, beweist
die Thatsache, dass es in den Sechziger Jahren
überhaupt noch keine Postkarten gab. Postrath
Stephan, der spätere Staatssecretär des Neichs-
postamts und Reformator unseres Postwesens,
regte 1865 auf der fünften deutschen Postconferenz
die Einführung der Postkarte an; sein Vorschlag
drang aber nicht durch, und erst fünf Jahre später,
im Juni 1870, wurden in Deutschland die ersten
Postkarten in den Verkehr gebracht, nachdem Oester­
reich ein halbes Jahr vorher mit dieser Neuerung
vorangegangen war. Schon im Kriege 1870/71
fand die Postkarte hohe Anerkennung und wurde
m großer Anzahl verbraucht. Neuerdings hat nun
der im Verlage der Schulze'schen Hofbuchhandlung
m Schums) in Oldenburg erscheinende Kalender
„Volksbote" den thatsächlich auch wohlbegründeten
Anspruch erhoben, der Erfinder der Ansichtskarte
zu sein, ja er hat sogar den Geburtstag derselben
» Donnerstag 18. Jänner.
" ((24. Jahrgang.)
Redaktion»- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. K lein ma «r sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s<) zu richten.
Znsertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscriptc werden nicht zurückgesendet.)
180«
Nr. 364 „katrik" (Czernowitz) vom 6. Jänner
1900.
Druckschrift: „Hepp-Hepp Polka (llng.-Hradisch).
Nr. 901. Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. Jänner
1900, Z. 1212, womit die Einfuhr von Vieh und
Fleisch aus den Ländern der ungarischen Krone
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bis auf weiteres geregelt wird:
I.
Auf Grund der im Artikel VlI des ersten
Capitels im ersten Theile der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl.
Nr. 176) und in der Ministerial-Vervrduung vom
22. September 1899 s N. G. Bl. Nr. 179) ge­
troffenen Anordnungen findet das Ministerium des
Innern wegen erfolgter Ei nschlepp ung der
Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken: KiS-
Marton, Nagh-Marton (Comitat Sopron), Nagy-
Kikinda einschließlich der Stadtgemeinde Nagy-
Kikinda, Perjämos, Török-Becse, Zsombolya
(Comitat Toronto!) in Ungarn, sowie aus den
Bezirken: Zlatar (Comitat VaraSdin), Kostajnica
einschließlich der Stadtgemeinde Kostajnica (Comitat
Zagreb) und der Municipalstadt Karlovac
in Croatien-Slavonien zu verbieten.
L. Von den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
l. Aus Ungarn:
a) aus den nachstehenden S l» h l g e rieh ts be­
zirken: Topolya (Comitat Bäcs- Bodrog),
Kvzpont einschließlich der Stadtgemcindc Mako
(Comitat CsanLd), Puszta, Sokorüalja, Tösziget-
csilizköz (Comitat Györ), Szob (Comitat Hont),
Rajko (Comitat Moson), Nögrüd (Comitat
Nügrüd), Felsö- Csalloköz, Pozsony (Comitat
Pozsony), Nagy-Atäd (Comitat Somvgy), Kis-
Vürda (Comitat Szabolcs), Sopron (Comitat
Sopron), Török-Kanizsa (Comitat Torontül),
Köszeg, Särvär, Szt.-Gotthard, Vasvür (Comitat
Vas). Csnktornya, Perlak (Comitat Zala);
b) aus den nachstehenden Municipal-
städten: Fiume, Györ, Pozsony, Sopron,
Szeged;
2, aus Croatien-Slavonien:
») aus Msi nachstehenden Bezirken: Gjur-
gjevac, Grubisnopolje, KriLevac (Comitat Bjelovar-
KriLevci), Novi, Ogulin, Sluin, Susak, Vojnich
Vrbovsko (Comitat ModruZ- Rieka), Daruvar,
Pakrac, Poiega (Comitat PoLcga), Novimarof,
Pregrada, Klanjec, Krapina, VaraLdin (Comitat
Baraxdin), Diakovar, Nasiöe (Comitat Virovitica),
Jaska, Karlovac, Pisarovina, Samobor, Stubica,
Zagreb (Comitat Zagreb);
b) aus der Municipalstadt VaraSdin.
0. Die gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den Stuhlgerichtsbezirken: MohLcs
(Coinitat Barauya), Központ. Mezö-Keresztes
(ComitatBihar), Tiszünin neu einschließlich der Stadt-
gemeiude Hüdmezö-Väsnrhely (Comitat Csongräd),
Rnczkeve, Monor, Pomäz, Gödöllö, Väcz (Comitat
Pest-P,-S.-K.-Kun) und aus der Municipalstadt
Budapest einschließlich der Mastanstalt Köbänya
erlassenen Verbote werden hiemit aufgehoben.
Die vorstehenden Verfügungen treten mit
18. Jänner 1900 inkraft.
II.
Im Anschlüsse an die vorstehenden Verfügungen
werden im Folgenden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und
2 der Ministerialverordnung vom 22. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) wegen Bestandes von
Thierseuchen die Einfuhr der besonders ange­
gebenen Thiergattungen verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich-
neten Gemeinden und auf deren Nachbaraemeinden.
I» diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
u) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
Comitat Bökö s, Stuhlgerichtsbezirk Gyula: aus
der Gemeinde Doboz; Stuhlgerichtsbezirk Oroshäza:
aus der Gemeinde: Puszta-Szt.-Tornya;
Comitat B e r e g, Stuhlgerichtsbezirk Szolyva: aus
der Gemeinde Holubina;
Comitat Gömör-Kishvnt, aus der Stadt­
gemeinde Nimaszombat;
ganz genau angegeben: es ist der 7. Oclober
1875. Ueber die Entstehungsgeschichte hat er schon
in seinem Jahrgange 1896 nähere Mittheilungen
gemacht. Danach gab die Anregung eine Nheinreise,
welche im heißen August des Jahres 1875 drei
befreundete Familien unternahmen, um der Hitze zu
entrinnen, und zwar war außer der Familie des
Pfarrers Küthze aus Pleizenhausen und derjenigen
des Bankdirectors Lübke aus Meiningen noch Hof­
buchhändler Schwartz, der Herausgeber des „Volks­
boten", dabei. Zum Orte der Zusammenkunft war
Oberwesel ausersehen, doch Kühle und Frische
suchte man hier vergeblich, und der Genuss des
landesüblichen „Enghöllers" im „Rheinischen Hof"
dämpfte die Sonnenglut keineswegs. Eines Tages
machten die drei Familienhäupter eine Fahrt nach
dem kühleren Bacharach auf dem Dampfer
„Germania", welchen gerade an diesem Tage aus
der Höhe von Caub das Unglück traf, dass seine
Maschine untauglich wurde; Passagiere und Be­
satzung mussten durch Boote ans Land gesetzt
werden. Am Abend feierten die Freunde in Ober-
wesel ihre Rettung bei einer mächtigen Pfirsich-
bowle und stifteten zum Andenken an diesen Tag
einen Bund, der den Namen „Enghöller-Bund"
erhielt; auch wurde unter de» Gründern desselben
die Verabredung getroffen, in brieflichem Verkehre
miteinander zu bleiben. Hosbuchhändler Schwartz in
Oldenburg hielt Wort, empsicng aber von seinem
geistlichen Freunde auf wiederholte schriftliche An­
fragen keinen Bescheid. Da kam er auf den Ge­
danken, nach einem kleinen Gubitz'schen Original-
Holzschnitte, der im „Volksboten" das bekannte
Lied „Fünfmalhunderttausend Teufel" mit einer
diabolisch launigen Kellerscene illustrieren sollte, in
seiner Druckerei einen Abzug auf einen zur Post­
karte hergerichteten Carton machen zu lassen und
diesen, versehen mit einer in lateinischer Sprache
abgefassten Mahnung, am 7. October seinem
Freunde zuzuschicken. Was die vorherigen Anfragen
nicht vermocht hatten, erreichte diese (im „Volks­
boten" genau nachgebildete) Karte; umgehend
ward dem Absender eine Antwort zutheil, welche
große Anerkennung und Bewunderung der neuen
Idee enthielt. Der Erfinder stellte daraufhin eine
Sammlung von 25 illustrierten Postkarten zu­
sammen, zu denen er die Vorlagen seinen reichen
Holzschnittvorräthen entnahm; dieser ersten Reihe,
welche im Herbste im Handel erschien, folgte
schon im nächsten Jahre eine zweite Reihe
wiederum von 25 Karten zum Preise von fünfzig
Pfennigen.
Der „Volksbote" für 1899 bringt nun eine
zweite Abhandlung über das gleiche Thema und
führt darin aus, dass als Erfinder der Bilder-
psstkarte nur derjenige gelten könne, welcher die
erste gedruckte illustrierte Postkarte geschaffen und
in den Handel gebracht habe, und das war eben
Hosbuchhändler Schwartz. Zu privaten Zwecken
einzeln durch Handzeichnuug hergestellte illustrierte
Karten hat cs schon vorher in Menge gegeben;
zum Beispiel sendete man während des deutsch­
französischen Krieges manchen ernsten und heiteren
Bildergruß an die Freunde und Kameraden im
Felde. Uebrigens ist Schwartz wahrscheinlich auch der
Schöpfer der ersten gedruckten, nicht in den Handel
gebrachten Ansichtskarte. Der neueste Band des
„Volksboten" bringt nämlich die Abbildung einer
„mobilen Correspondenzkarte", welche A. Schwartz
seinenSchwiegereltern nachMagdeburg schrieb, wo sie.


[ 2023-06-29 10:38:34.759 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 108
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. Jänner 1906
Kr. 13
Conutat Kolozs, Stuhlgerichtsbezirk Bnnsfy-
huuyad: aus der Gemeinde Farnas;
Comitat M a roS- Tor d a, Stuhlgerichtsbezirk
Alsü-Maros: aus der Gemeinde Foly-Falva; Stuhl­
gerichtsbezirk Felsö-Mnros: ans der Gemeinde
Galambod; Stuhlgerichtsbezirk Alsn-Negen: aus
der Gemeinde Kakucs:
Conutat Nagy-Kükül lö. Stuhlgerichtsbezirk
Nagy Sink: ans der Gemeinde Dalldorf;
Comitat N y i t r a, Stnhlgerichtsbezirk Szakolcza:
ans der Gemeinde Vradist;
Comitat P e st- P i l i s- So l t- K i s-K u u. Stnhl-
gerichtsbezirt Abony: aus den Gemeinden Abony,
Tüszeg:
Comitat Udvarhely. Stuhlgerichtsbezirk Ho­
morod: aus der Gemeinde Lotod: Stuhlgerichts­
bezirk Szökely- Keresztnr: aus der Gemeinde
Rngonfalva:
b) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat A bans-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
CferlM: ans den Gemeinden Bodollö, Debröd,
Reste, Szemere: Stuhlgerichtsbezirk Füzsr: ans den
Gemeinden Böd, Csäny, Kelecseny-Borda, Rank,
Zsadä-ny; Stnhlgerichtsbezirk Göncz: aus der Ge­
meinde Gibärt; Stnhlgerichtsbezirk Kassa: ans den
Gemeinden Ätsö-Olesvär, ?llsö-Tökös, Felsö-
OlcSoär. Hernäd-Szurdok, Kassa-Hämor, Kenyhccz,
Rozgony. Semse. Zsebes; Stuhlgerichtsbezirk
Szikszö: aus den Gemeinden Aszalö, Felsö-Fi'igod,
Homorvgd. Jdräny; Stuhlgerichtsbezirk Torna:
ans den Gemeinden Almäs, Görgö, Peder:
Comitat A l sä- Fe h s r, Stuhlgerichtsbezirk
Alvincz: aus den Gemeinden Akmär, Alvincz,
Karna, Söspatak; Stuhlgerichtsbezirk Baläzs-
falua: aus der Gemeinde Karäesonfalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Kis-Enyed: aus den Genreinden
Älamvr. Kis-Ludas, Pokävalva, Bingard; Stuhl­
gerichtsbezirk Magyar-Jgen: ans den Gemeinden
Gäldtö, Kirälypataka, Krakkü. Särd; Stnhl­
gerichtsbezirk Maros-Usvär: aus den Gemeinden
Maghar-Forrö, Oläh-Päterlaka: Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Enyed: aus den Gemeinden Fel-
Gyögy, Megykerök:
Comitat A r a d, Stuhlgerichtsbezirk BoroS-Jenv:
aus den Gemeinden Bokszeg, Borosjenö; Stuhl­
gerichtsbezirk Boros-Sebes: aus den Genreinden
Däzna, Holdmözes, Joszäshely: Stnhlgcrichts-
bezirk Elek: ans den Gemeinden Elck, Nagy-Päl,
Siklä: Stuhlgerichtsbezirk Kis-Jenö: aus den
Gemeinden Kis-Jenö, Miskc, Seprös, Talpas;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Halmägy: aus den Ge­
meinden Acsncza Mcrmesd: Stuhlgerichtsbezirk
Päcska: aus der Gemeinde Szemlak; Stuhl­
gerichtsbezirk Ternova: aus der Gemeinde
Kurtakör:
Comirat Bäc s- Bod r v g. Stuhlgerichtsbezirk
Apatin: aus der Gemeinde Bodrog-Monostorczeg;
Stnhlgerichtsbezirk Bäes-Almäs: aus den Ge­
meinden Bäcs-Almäs, Bajniok, Mälykut; Stuhl­
gerichtsbezirk Titel: aus der Gemeinde Käty;
ronMarienbad herkommend, durch die plötzlicheMobil-
machung aufgehalten wurden. Die Karte enthält
einen humsristischen Vers auf den augenblicklichen
Kriegszustand und zeigt am Kopfe der Vorderseite
ein flüchtig aufgedruckter Bildchen, einen Artille­
risten mit einer Kanone darstellend. Die beiden
1875 und 1876 auf den Markt gebrachten Samm­
lungen von Ansichtskarten fanden bald Nachahmer;
W. VerndtS Kunstverlag in Dresden folgte als
Erster dem von Schwartz gegebenen Beispiele, und
was so klein angefangen, ist langsam, aber stetig
gewachsen, bi» sich endlich in unseren Tagen die
Ansichtskarte die Welt eroberte. Brachten die
ersten Karten nur Aufdrucke nach den Holzschnitt-
vorräthen der Verleger, so war doch nur ein
Schritt bis zur Karte mit Landschaftsbildern.
Zuerst gab es wohl nur wenige, die Gefallen
daran fanden, diese zum Theile recht schlecht aus
geführten Blätter «ufzuheben, die Art der Aus­
führung wurde jedoch allmählich immer besser.
Wirklich kleine Kunstwerke dieser Art entstanden
aber erst in jüngster Zeit. Vor wenigen Jahren
ließ ein Warmbrunner Buchhändler, A. Leipelt,
zwei Vorlagen für Riesengebirgskarten von einem
lüchtigen Maler, dem vor kurzem verstorbenen
Leiter des Ateliers der Josephinenhütte, Arthur
Gerlach, anfertigen. Diese zeigten die Landschaft
zartblau in einem schönen, künstlerisch ausgeführten
Strauß von Bergblumen. Diese reizende farbige
Karte warf wohl niemand fort, der etwas Ver­
ständnis für Malerei hatte. So setzten andere
ernsthaft fort, wa» Schwartz in Oldenburg im
Scherz begonnen hatte, und heute gibt es eine
große Zahl lithographischer und Lichtdruckanstalten
in Berlin, Breslau, Leipzig, Eisenach, München, Stutt-
Stuhlgerichtsbezirk Ujvidök: aus den Gemeinden
Kulpin, Temerin;
Comitat B a r any a, Stuhlgerichtsbezirk
Mohäcs: aus der Gemeinde Lancsuk; Stuhl­
gerichtsbezirk Siklös: aus der Gemeinde Vereinend;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Arauyos-
Maräth: aus den Gemeinden Aranhos-Marökh,
Csärad, Heese, Nömeti, Nemcsbny; Stuhl­
gerichtsbezirk Garam-Szt.-Kereszt: aus der Ge­
meinde SeMy; Stuhlgerichtsbezirk Lbva: aus
den Gemeinden Marosfalva, Uj-Bars; Stuhl­
gerichtsbezirk Verebbly: aus den Gemeinden Besse,
Märia-Csaläd:
Comitat B« kös, Stnhlgerichtsbezirk Bäkes:
aus der Gemeinde Bäkes; Stuhlgerichtsbezirk
Bäkäs-Csaba: aus den Gemeinden Bäkäs-Csaba,
Uj-Kigyäs; Stuhlgerichtsbezirk Gyvma: aus der
Gemeinde Gyoma; Stuhlgerichtsbezirk Gyula:
aus der Gemeinde Doboz; Stuhlgerichtsbezirk
Oroshäza: aus den Gemeinden Nagy-Szänäs,
Sämson; Stuhlgerichtsbezirk Szarvas: aus den
Gemeinden Bäkäs-Szt.-Andräs, Öcsöd, Szarvas;
Stuhlgerichtsbezirk Szeghalom: aus den Gemeinden
Füzes-Gyarmat, Bäsztö, sowie aus der Stadt­
gemeinde Gyula.
(Fortsetzung folgt.)
politische Hleöerstcht.
Oesterreichisch-nngarische Monarchie.
Alageufurt, l 7. Jänner.
Di« Wiener Blätter stehen noch vorwiegend
unter dem Eindruck« der Aeußerungen Sr. M aje-
stät gelegentlich des samstägigen Delegations--
diners, reflectieren aber auch theilweiss auf Be­
merkungen, die nach den vorliegenden Berichten
Se. M aje st ä t bei dem vorgestrigen Delegation^
diner an mehrere Delegierte aus Mähren gerichtet
Hst. .Hienach habe der Monarch den Delegierten
Dr. ^äöek mit den Worten angesprochen, dass Er
sehr auf ihn rechne zur Erzielung de» Friedens,
der unerlässlich sei und der erreicht werden müsse.
Dies sei Sein entschiedenster Wunsch, ebenso wie
dass die Rechte des czechischen Volkes vollauf re­
spektiert werden; Er werde nicht zugeben, dass
dem czechischen Volke in irgend einer Weise ein
Unrecht zugefügt werde, und Er werde es absolut
nicht zugeben, dass die künftige Negierung eine
Regierung der Linken werde, sondern dieselbe
muffe eine vollkommen parteilose und objektive
sein, welche gegenüber allen gleiche Gerechtigkeit
zu üben habe. Die czechischen Abgeordneten mögen
dahin wirken, dass die öffentliche Meinung im
czechischen VolkeZ'ich beruhige, und selbst dazu bei­
tragen. Als Dr. 2Löek betonte, das» das czechische Volk
im Kampfe um sein Recht auf den gnädigen Schutz
seines Herrschers baut, habe Se. Majestät gnädig
zugestimmt und ausdrücklich erklärt. Er anerkenne
die schwierige Stellung der czechischen Abgeordneten,
fordere sie jedoch auf, rechtschaffen zu handeln und
Seinen guten Willen nicht zu bezweifeln. Dem
Delegierten Dr. Götz gegenüber habe Se. Majestät
gart, Frankfurt, Würzburg, Nürnberg, Heidelberg und
anderen Orten, die sich fast ausschließlich mit der
Herstellung von illustrierten Postkarten beschäftigen,
und groß ist die Mannigfaltigkeit der technischen
Vervielfältigungsarten: Licht-, Aquarell- und Bunt­
drucke, Holzschnitte und Radierungen, Kreidedrucke,
Lithographien, Photolithographien, Photographien
und Prägedrucks— das Albuin weist alles auf,
von der einfachsten bis zur künstlerischesten Aus­
führung. Und wenn man diese Unmengen von
Bilderkarten betrachtet, von denen auch die aus­
ländischen zumeist in Deutschland angefertigt sind,
muss man sich unwillkürlich fragen, wo das hinaus
soll. Die illustrierte Postkarte verdrängt die
Photographie als „Reiseandenken" fast ganz:
kann man sich doch jetzt für wenig Geld die An­
sichten aller liebgewordenen Orte auf Postkarten
zusammenstelle». Und auch die Freunde können
wir all das Schöne, das wir sehen, mitgenießen
lassen, indem mir ihnen hin und wieder eine
solche Karte in» Hau» senden. Et wird oft ge­
klagt, dass die Ansichtskarte selbst den Brief ver­
dränge; aber dafür bindet sie auch die Freundschaft
fester, indem sie weit häufiger über Berg und
Thal einen Gruß und das Zeichen treuen Ge­
denken« trägt, als dies früher in Briefen und
schmucklosen Karten geschah. Außerdem ist ihre
Bedeutung als Vildungsmittrl nicht zu unter­
schätzen, den» durch die Anschauung von Land und
Leuten, die sie gewährt, trägt sie nicht unwesent­
lich dazu bei, den geistigen Horizont de« Em­
pfängers zu erweitern und bei dem, der sie an
Ort und Stelle kauft und sich aufbewahrt, die
Erinnerung an da« Selbstgeschaute immer auf«
neue auszufrischen und zu befestigen.
der K a r s e r der sicheren Erwartung eines
günstigen Ausganges der Ausgleichsverhandlungen
in Mähren Ausdruck gegeben.
Mehrere Blätter sind überzeugt, dass die Worte,
die Se. Majestät an den Delegierten Dr. ^LSek
gerichtet hat, auf die Czechen eine beruhigende
Wirkung ausüben werden.—
„Zur Lage" schreibt das „Frdbltt.": „Die Vor­
arbeiten, die der designierte Ministerpräsident Dr.
v. Koerber zur Bildung eines neuen
C a b ine t S unternommen hat, sollen so weit ge­
diehen sein, dass das neue Cabinet gegen Ende
dieser Woche ins Amt treten dürfte. Es ist selbst­
verständlich nicht ausgeschlossen, dass an der an
die Oeffentlichkeit gelangten Ministerliste noch die
eine oder die andere Abänderung vorgenommen
werden wird. In parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, dass insbesondere über die Besetzung des
Handelsportefeuilles noch keine definitive Ent­
scheidung getroffen worden sei."—
Gestern nachmittags fand unter dem Vorsitze
des Ministers Dr. R. v. Witt e k eine Minisier-
conserenz statt.—
In der gestrigen Sitzung der österreichi­
schen Delegation wurde die Berathung des
Voranschlages des Ministeriums des Aeußern fort­
gesetzt und beendet. Am Schluffe der General­
debatte ergriff der Herr Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, das Wort zu einer
längeren Ausführung. Schließlich wurde der Etat
angenommen, woraus in die Verhandlung des
Occupationscredits eingsgangen wurde.— Die
ungarische Delegation hielt gleichfalls
eine Sitzung ab, in welcher das außerordentliche
Heereserfordernis für das Occupationsgebiet an­
genommen und das Absolutorium für dis Schluss­
rechnung von 1897 ertheilt wurde.—
Eine Reihe von Blättern versucht, die Bedeu­
tung des Mahnrufes hinsichtlich der Armee­
sprache zu erweitern und auf die übrigen staat­
lichen Beziehungen anzüwenden. Das „Neue
Wiener T a g b l a t t" erklärt, kaum weniger
nothwendig als der Schutz der Armee gegen die
Antastung ihrer Dienstsprache wäre auch der Schutz
der Autorität von Recht und Gesetz gegen die Be­
einträchtigung durch jene Zügellosigkeit und Rechts­
verachtung, die vielfach um sich gegriffen habe.—
Die „Deutsche Zeitung" und „Ost­
deutsche Rundschau" folgern auf die Noth-
wendigkeit der deutschen Staatssprache, wobei
letzteres Blatt auch gegen die Forderung nach der
inneren czechischen Amtssprache Stellung nimmt.
Hingegen warnt die „Reichswehr" die
deutschen Parteien und ihre Presse nachdrücklich
davor, die entschiedene Willenskundgebung des
Monarchen in parteipolitischem Interesse aus-
zunützsn, denn Se. Majestät habe die natio­
nale Verhetzung und nicht ein Volk ver-
urtheilt, habe einer gewissenlosen Agitation die
Schranke des kaiserlichen Willens gezogen, aber
nicht das czechische Volk verantwortlich gemacht für
den Geist der Urbotmäßigkeit, den jene Agitation
züchtet. Es müsse um jeden Preis vermieden
werden, dass die Aeußerungen des Kaiser»
einen Stachel bilden, der sich tief in das nationale
Empfinden des czechischen Volkes einbohre und
von leidiger Parteipolüik noch tiefer hineingedrückt
wird.—
In der czechischen Presse verwahren
sich fast sämmtliche Blätter, welche diese An­
gelegenheit zum Gegenstände ihrer Betrachtungen
machen, wie „N L rodni L i ft y", „H l a S
N L rod a", „P l z e n s ks L i st y" und „Ly d o v ä
No v iny", nachdrücklich gegen die Interpretation,
welche die Worte de« Monarchen in der deutsch-
liberalen Presse gefunden haben, als ob dieselben
einen gegen die czechische Nation gerichteten Sinn
enthielten. Eine solche Methode sei nicht bloß die
allerschlechteste Einleitung zu der deutsch-czechischrn
Verständigungsaction und ein Beweis für man­
gelnde Friedensliebe, sondern handle auch direct
den Intentionen des Monarchen zuwider. Der aus­
drücklich erklärt Habs, dass Er in der Verständi­
gung zwischen Deutschen und Czechen die einzige
Gewähr für eine bessere Zukunft sehe. Im Hin­
blicke darauf sollte seitens der Deutschen alle«
vermieden werden, was auf czechischer Seite Miss­
trauen erregen könnte.
Ausland.
Deutschland. B e r l i n, 16. Jänner. Dem Ver­
nehmen nach gieng heute dem BundeSrathe
die F lot t ennov e l l e zu.
Frankreich. Paris, 16. Jänner. General
M er c i er, der sich um einen Sitz im Senate
bewirbt, richtete an die Wähler des Departe­
ment» Loire-Jnförieure einen Aufruf, worin
«r sie auffordert, ihn in seinem Bestreben zu
unterstützen, das Land denen zu entreißen, welch«
kein Vaterland haben, welche e» ruinieren und


[ 2023-06-29 10:38:34.759 - 19000118 - Seite 3 ]
Nr. 13
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 18 Jänner 1906
«eite 109
entehren, sowie ihn, zu helfen, Frankreich den
wirklichen Franzosen zurückzugeben.—
Der Flottenplan der Regierung scheint
dem ehemaligen Mariiisministsr Lockroy noch
nicht zu genügen, denn, wie „Echo de Paris"
meldet, wird er, sobald der Kammer die diesbezüg­
liche Regierungsvorlage unterbreitet worden ist,
ein Gesetz beantragen, in dem er sich für den
Kaperkrieg und für die Erbauung von Kaper-
kreuzem ausspricht. Dass er mit seinem Antrags
Erfolg haben wird, ist sehr zu bezweifeln, denn
Frankreich gehört zu den Unterzeichnern der De­
claration vom Jahre 1856, durch die bekanntlich
die Kaperei abgeschafft wurde, und dürfte, wie
die „Voss. Ztg." meint, kaum von derselben zurück­
treten; überdies hat der Verlauf des letzten
spanisch-amerikanischen Krieges gezeigt, dass der
Kaperei heute fast kein« praktische Bedeutung mehr
zukommt.
Italien. Rom, 1b. Jänner. Die Blätter
melden, dass der hiesige französische Militär-
Attach« Girard-Pinsonniäre eine Ur­
laubsreife angetreten habe, und fügen hinzu, dass
er wahrscheinlich eine andere Bestimmung erhalten
werde.
Russland. Die „Finländische Zeitung", die
seit dem russischen Neujahrstage erscheint und als
das officielle Organ des Generalgouverneurs von
Finland gilt, bringt in ihrer ersten Nummer einen
interessanten Artikel über das Verhältnis Russ­
lands zu Finland. „Die Regierung beabsichtigt
nicht— so führt der Artikel aus— die innere
Verwaltung zu ändern, solange die Finen inner­
halb der Grenzen der ihnen verliehenen Rechte
verharren und treue russische Unterthanen bleiben,
woran niemand zweifle. Man könne Fine bleiben
und zugleich ein guter russischer Unterthan sein.
In Russland gebe es nur eine oberste Gewalt,
einen Thron. Die Einheit der Macht schließe
jedoch die örtliche Selbstverwaltung nicht aus und
schütze am besten die Gesetzlichkeit und die Ordnung,
sowie die Glaubensfreiheit." Das neue Blatt er­
klärt ferner, es beabsichtige zum Zwecke der engsten
Vereinigung Finlands mit dem übrigen Russland
ein wechselseitiges Sichkennenlernen zu fördern,
und werde für einen Zusammenschluss in natio­
nalen Fragen und für eine Annäherung eintreten.
Spanien. Madrid, 16. Jänner. Der Senat
lehnte ein vom Herzog von N e r a g u a be­
antragtes, vom Ministerpräsidenten Silvela be­
kämpftes Amendement, welches eine Lontrole der
Finanzorgone bei den Ausgaben für dis Marine
verlangt, mit 109 gegen 74 Stimmen ab.
Serbien. N i s ch, 15. Jänner. Von zuständiger
Seite wurden die in der ausländischen Presse ver­
breiteten Gerüchte über den angeblichen Ausbruch
einer M i n i st e r k r i s e für vollständig u n-
richtig erklärt. Das Cabinet Wladan
Gjorgjevitsch steht ebenso fest wie früher.
Auch hat König Alexander gelegentlich der
Erwiderung der Neujahrsglückwünsche der De­
putierten der Skupschtina ausdrücklich erklärt, dass
er in das gegenwärtige Cabinet vollstes Ver­
trauen setze.
China. London, 16. Jänner. Die „Times"
melden aus Hongkong, dass Li-Hung-Tschang
gestern dem Gouverneur von Hongkong, Blake,
einen officiellen Besuch abgestattet habe. Die
dortigen Kaufleute lebten in der Hoffnung, dass
die Reise Li-Hung-TschangS zur Wiederherstellung
der Sicherheit von Leben und Eigenthum in der
Provinz Kwang-Tung, wo sie niemals stärker als
jetzt gefährdet war, sowie zur Einführung vou
Verbesserungen und zu einer wesentlichen Aus­
dehnung des Handels führe» werde.
Aer Krieg in Südafrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze liegt
heule eine Reihe von Meldungen vor, sie beziehen
sich aber nur aus minder wichtige Ereignisse, über
die Operationen der Generale Buller und Warren,
auf die sich das allgemeine Interesse concentriert,
schweigt der Telegraph. Von der Potgieters-Drift,
die Buller mit seinen Truppen passieren muss,
um gegen Ladysmith Vordringen zu können, ent­
wirft ein Kenner Natals in der „Köln. Ztg." eine
Schilderung, die jene Furt als eine der gefähr­
lichsten erkennen lässt. „Bis kurz vor dem un-
gemein steil abfallenden Einstieg zum Flusse—
heißt es in dem Berichte— ahnt der unbefangen
reisende Fremdling überhaupt nichts vom Vor­
handensein eines Stromes. Häufig sind nämlich
die Ufer der Flüsse unmittelbar am Nande höher
als das weiter abliegende Gelände und bilden
so gewissermaßen natürliche Dämme. Bei ganz
besonders hohem Wasserstande steigt der Fluss
aber über diese hinweg und lagert den mit­
geführten Sand und Schlamm aufs neue auf den
Ufsrrändern ab, sie so abermals etwas erhöhend.
Anstatt nun, wie man beim Herannahen erwarten
sollte, eine weitere Erhöhung zu überschreiten,
sieht man sich, geradezu erschreckt, vor einem sich
plötzlich öffnenden, gähnenden, so außerordentlich
steil aus steiniger, zerrissener Straße hindurch­
führenden Einschnitt, dass man nur noch, kurz
entschlossen, die Pferds mit Gewalt zurückhalten
und die Bremse des Gefährtes so scharf wie
möglich anziehen kann. Ein Zurück gibt es kaum.
Dort unten, zwölf Meter tiefer, rauscht bei niederem
Wasserstand ein Fluss von etwa der halben Breite
des Rheins mit einer geradezu unheimlichen
Stromgeschwindigkeit vorüber. Wehe dem Leicht­
fertigen, der sich bei zweifelhaftem Wasserstande
und "wenn er noch dazu mit dem Laufe der Fahr­
bahn unbekannt ist, dem Tugela in dieser Furt
anvertraute. Die Strömung würde Pferd und
Wage» hinwegwaschen oder das Gefährt müsste
bei einer kleinen Abweichung flussabwärts durch
Absturz von der Platte verunglücken." Bisher liegt
keine Nachricht vor, dass Buller diese schwierige
Furt schon überschritten hätte.
London, 16. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt vom 13. d.: Man hat allen Grund,
der Meldung aus Pietermaritzburg bezüglich der
Truppenbewegung im Osten von Col enso
nach Ladysmith Glauben zu schenken. In
nächster Zeit sind wichtige Nach­
richten zu erwarten. In Capstadt ein-
getroffene Meldungen besagen, dass in Ladysmith
Dysenterie mit stark epidemischem Charakter
herrscht.
„Reuters Office" meldet aus Prätoria vom
13. d.: Ein Berichterstatter bei den Buren an
der W e st g r enz s theilt mit, dass die englischen
Truppen gestern eine Stellung auf einem östlich
von Mafeking gelegenen Hügel eingenommen
haben. Von dem Commandanten Delarey an­
gegriffen, zogen sich die Engländer nach einem
scharfen Gefechte zurück. Ein Burgher wurde ver­
wundet.
N ens b u r g, 14. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Oberst Porter unterhält ein stetiges G r ana t-
fe u e r auf den Feind, der eine starke Stellung
zwischen Colesberg und Slingersfontein innehat.
Hagesneuigketterr.
(Vom Hose.) Se. Majestät der Kaiser und
Se. königl. Hoheit Prinz Leopold von Baiern
sind gestern früh mit kleinem Gefolge auf die
Hochmildjagd nach Neuberg in Steiermark ab­
gereist und treffen Donnerstag abends wieder in
Wien ein.— Am 20., 22. und 25. d. finden in
der Hofburg Hoftafeln statt.— Am 27. d. wird
im Marmoesaale der Hosburg anlässlich des Ge­
burtstages des deutschen Kaisers ein Festdiner
veranstaltet, bei welchem der Dienst in Gala ge­
macht wird und eine Militärkapelle die Tafelmusik
executieren wird.
(Landespriisident Freiherr v. Hein schwer er­
krankt.) Wie aus Laibach berichtet wird, ist
Landespräsident Freiherr v. Hein an einer hefti­
gen katarrhalischen Influenza schwer erkrankt.
(Eine Theaterfreundin.) Aus Baden bei Wien,
16. d., Wird gemeldet: Gestern abends ist hier
Fräulein Marie F u s ch l e r, eine nicht nur in
Badener Theaterkreisen bekannte Wohltäterin, im
84. Lebensjahre gestorben. Die alte Dame, welche
seit 25 Jahren in unserer Curstadt lebte, hatte
fast ausschließlich nur für das Theater Interesse.
Ihre Theilnahme für dasselbe und die Bühnen­
mitglieder dehnten sich so weit aus, dass sie die
letzteren stets in ausgiebigster Weise unterstützte.
Es ist bekannt, dass Fräulein Fuschlcr vor Jahren
einem früher am hiesigen Theater engagierten,
sehr beliebten Schauspieler die Summe von
40.000 st. zum Präsente machte, und dass sie
einem hiesigen Gesangskomiker, um ihn an Baden
zu fesseln, in der Bahnstraße ein hübsches Wohn­
haus kaufte, mit dem Vorbehalte, dass er dasselbe
selbst bewohnen müsse und nicht vermieten dürfe.
Später hat der so reich bedachte Kunstjünger das
Haus aber doch verkauft und Baden verlassen.
Seit jener Zeit besuchte Fräulein Fuschler das
Theater überhaupt nicht mehr. Von da an ver­
anstaltete sie in ihrer eigenen Wohnung Soireen,
zu denen sie Sänger und Künstler einlud und für
ihre Productioneii reichlich entschädigte.
(Die asiecurierten Cigarren.) Wiener Blätter
geben nach amerikanischen folgende lustige, aber
schon ziemlich bejahrte Geschichte wieder: Ein
findiger Yankee kaufte mehrere tausend Cigarren
und versicherte sie bei einer der ersten Feuer-
versicherungsgesellschasten. Nachdem er sie in Ge-
müthsruhe ausgeraucht hatte, verlangte er von
der Versicherungsgesellschaft die vereinbarte Ent­
schädigung, da die Cigarren unzweifelhaft durch
Feuer vernichtet seien. Wenn die Gesellschaft nicht
zahle, werde er klagbar werden. Der Direktor
schrieb ihm darauf sehr höflich, dass er mit seiner
Behauptung, die Cigarren seien durch Feuer ver­
zehrt worden, ganz unzweifelhaft im Rechte sei,
dass ihm aber aus eine Entschädigungtzklage ebenso
unzweifelhaft von der Gesellschaft mit einer An­
zeige wegen wiederholter vorsätzlicher Brandstiftung
geantwortet werden würde; er sei höslichst gebeten,
zu schreiben, ob er seinen Anspruch aufrechterhielte.
Die Gesellschaft hat nie wieder etwas von dem
Manne gehört.
(Die neue Oper von MaScagni) „Die Masken"
wird, wie gemeldet, im April im Costanzi-
Theater in Rom zum erstenmale aufgeführt werden.
Wie der Mailänder „Corriere della Sera" mit­
theilt, trägt die Partitur des Werkes folgende
launige „Widmung": „Mir selbst! Mit un­
endlicher Hochachtung und unwandelbarer Ver­
ehrung. MaScagni."
(Ein humoristischer Dieb) hat in Obsrursei ein
lustiges Stücklein verübt. Ende October wurden
in einem Zeiträume von ungefähr vierzehn Tagen
einem Oberurseler zwei Paar Stiesel gestohlen.
Alles Nachsuchsn war umsonst. Vor einigen Tagen
bekam nun der Betreffende von Sachsenhausen ein
Paket, in dem sich die beiden Paar Stiesel zer­
rissen befanden. In dem beiliegenden Briefe stand,
der Eigenthümer möge die Stiefel wieder sohlen
lasten und auch vorschuhen, da sie etwas eng ge­
wesen wären. Im Monate Februar wolle der
Dieb die Stiesel wieder holen, um auf den
Maskenball zu gehen! Als Stunde der „Abholung"
gab er die Zeit von 12 bis 2 Uhr nachts an.
(Der See Doniphon.) Das amerikanische Blatt
„Science" widmet dem Don-phonsee, der an der
Mündung des Missouri, in der Grafschaft Rißley
liegt, einen längeren Artikel. Anscheinend kann
dieser See, wenn er zu Eis gefroren ist, in
Flammen aufgehen. Es genügt, das Eis zu zer­
brechen und ein brennendes Streichholz daran zu
halten, um augenblicklich eine Flamme von meh­
reren Fuß Höhe zu erzielen; sie brennt dann eine
bis zwei Minuten lang. Dieses eigenartige Phä­
nomen wird durch eine Ansammlung von Wasser­
stoff oder Sumpfgasen unter dem Else, in Form
von großen Blasen, hervorgerufen, die eine Fläche
von zwanzig Metern umfassen. Für Schlittschuh­
läufer, die nur das Eis oberhalb einer solchen
Blase zu durchbrechen brauchen, um sich ein wär­
mendes Feuer zu verschaffen, ist das von großer
Wichtigkeit.
Locak- und Urovinzial Machrichlen.
Klagenfurt, 17. Jännrr.
(Ehrenbürgerrecht.) Die Stadtgemeinde Wolfs­
berg hat Sr. Excellenz dem Herrn Vorsitzenden
im Ministerrathe, Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. W i t t e k, anlässlich der Vollendung des Bahn-
baueS Wolfsberg—Zeltweg das Ehrenbürgerrechr
verliehen.
(Der Militär-VorbereitungscurS) für dis Ein­
jährig Freiwilligen-, für Offtciers- und Cadetten-
prüfung in Graz, Neuthorgasse 57, beginnt am
5. Februar sein 31. Schuljahr. (Siehe Inserat l)
(Wieder passierbar) ist die Lesachthaler Straße
im Podlaniggraben, nachdem sie von dem herab­
gerutschten Schutte seit 11, d. befreit ist.
(Concerte.) Sonntag, 28. b., findet im hiesigen
Casinosaals ein Lieder- und Balladen­
abend des k. und k. Hofopernsängrrs Moriz
Frauscher statt. Der ausgezeichnete Sänger
wird unter anderem Löwe, Schubert, Wolff, Schu­
mann, Peter Gast, Richard Strauß und Thudichum
singen.— Am Montag, 5. Februar, concertiert
die hier glänzend eingeführte Trio verein i-
g nn g der Herren Grünfeld, Hess und
Pauer im gleichen Saale mit einem ganz neuen,
hochinteressanten Programm.
(Im Alpeuvereiu) hielt gestern abends Herr
Paul Mühlbacher einen Vortrag über „histo­
rische Diamanten", den er humorvoll und inter­
essant zu gestalten wusste. Der Vortragende
besprach das Vorkommen der Diamanten, deren
ergiebigste Fundorte in Transvaal und besonders
in Kimberley liegen, von wo aus in den letzten
30 Jahren bei 175 Metercentnsr Diamanten in
den Handel kamen und wo 12.000 Arbeiter in den
Gruben beschäftigt sind. Die Kunde von Dia­
manten datiere 5000 Jahre zurück. Redner er­
zählte die Geschichte des ersten Diamantenfundes
in Transvaal, gab mit Hilfe einer Skizze eine
Erläuterung des DiamantberzbaueS in diesem
Lande, erklärte an der Hand von Abbildungen
den Schliff der Diamanten, bei welcher Thätigkeil
noch heute in Amsterdam 1200 Arbeiter ihren
Unterhalt finden. Der Vortragende gieng dann


[ 2023-06-29 10:38:34.759 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 110.
Donnerstag
Klagenfurter Kettung.
18. Jänner 1900
Nr. 13.
auf da» Thema der historischen Diamanten ein,
welche durch Imitationen von vier der größten
in Europa befindlichen Diamanten den Zuhörern
zur Ansicht Vorlagen. Er besprach einen zu Ende
de« vorigen Jahrhunderts im Louvre vorge­
kommenen, bis heute noch nicht aufgeklärten Dia­
mantendiebstahl, bei welchem auch ein sehr wert­
voller Diamant, der sogenannte „blaue Tavernier",
verschwand und erst etwa vierzig Jahre später in
drei Bruchtheilen bei verschiedenen Besitzern auf­
tauchte. Redner besprach insbesondere den im
Besitze de« österreichischen Kaiserhauses befindlichen
„Florentiner" vom Ursprung bis zur Jetztzeit,
sowie den „Xoli-i-noor" (Berg des Lichts), Eigen­
thum der Königin von England. Er gab einzelne
Erzählungen zum besten, die sich an diese Dia­
manten knüpfen, und bemerkte u. a., das» der
dem Publicum im Tower zu London gezeigte
„Xoli-i-noor" nur eine Imitation sei und der
echte sich im Schloff« der Königin in Windsor be­
finde. Der Vortragende bemerkte schließlich, dass
der Besitz dieser kostbaren Steine ihren früheren
Eigenthümer zumeist kein Glück brachte, möge den
gegenwärtigen Besitzern mehr davon beschieden
sein.— Der Obmann der Section Klagensurt,
Herr Dr. v. Kleinmayr, dankte Herrn
Mühlbacher für den seitens der Anwesenden
beifällig ausgenommenen interessanten Vortrag.
(Stadttheater.) Gestern wurde als Benefiz
Vorstellung für Fräulein Peroni Ambroise
Thomas' Oper „M i gnon" wiederholt. Mit allen
Ehre» und äußeren Zeichen für ein seit Saison-
deginn verdienstvolles Bühnenmitglied empfangen,
wurde Fräulein Peroni abermals, wie bei der
Erstvorstellung, für ihre Durchführung der Titel­
rolle wiederholt mit großem Beifalle ausgezeichnet.
Das Haus war in allen Theilen sehr stark be­
sucht. 8-.
(Umlagen.) Der Gemeinde Mitschi g im
Gailthale wurden allgemein 48 Percent und für
Schulzweäe 48 Percent in den nach Hermagor,
28 Percent nach Mitschig und 62 Psrcent nach
Watschig eingeschulten Gemeindetheilen bewilligt;
— der Gemeinde Greifen bürg allgemein
46 Percent und für Erfordernisse der dortigen
Schule und der Expofitur in Gnoppnitz 12 Per­
cent;— der Gemeinde Augsdorf (p. B.
Villach) allgemein 23 Percent, für Schulerforder-
niffe 15 Percent in den nach St. Egiden,
32 Percent nach Lind ob Velden, 7 Percent nach
Gottesthal und 10 Percent nach Kranzlhofen ein­
geschulten Gemeindetheilen, zur Deckung des Er­
fordernisse» für die Schule in Velden 3 Percent
auf die direkten Steuern und auf die bpercentige
Steuer von ganz oder theilweise hauszinssteuer-
freien Gebäuden in den nach Velden eingeschulten
Gemeindethcilen und für die Wörtherseestraße
3 Percent in der Steuergemeinde Augsdorf;—
der Gemeinde Mooswald (p. B. Villach) all­
gemein 60 Percent, wovon 40 Percent zur
Deckung der Armeneinlagekosten in natura geleistet
werden dürfen, für Schulerfordernisse 15 5 Per­
cent in den nach Gschriet, 12 Percent nach Fresach
und 10 Percent nach Döbriach eingeschulten Ge-
meindetheilen, und zur Deckung des Erfordernisses
für die Straße Paternion-Feistritz—Fresach
30 Percent im ganzen Gemeindegebiete;— der
Gemeinde Liesing im Lesachthale allgemein
mit Einschluss des Erfordernisse» für die dortige
Schule 40 Percent, wovon b Percent zur Deckung
der Armeneinlagekosten m natura geleistet werden
dürfen;— der Gemeinde B l e i b e r g ob Villach
allgemein 60 Percent;— der Gemeinde H a im-
bu r g (p. B. Völkermarkt) allgemein 30 Percent,
wovon 15 Percent zur Deckung der Armeneinlage­
kosten In natura geleistet werden dürfen, für
Schulerfordernisse 7 Percent in den nach Hann-
bürg, 16 Percent nach Völkermarkt, 8 Percent
nach Mittertrixen und 29 Percent nach Diex ein­
geschulten Gemeindetheilen und zur Deckung des
Erfordernisses für die Räumung des Haimburger
und Glatschacher Bache» 6 Percent von den
Wasserbezugs- Berechtigten;— der Gemeinde
Himmelberg allgemein 45 Percent und für
Schulzwecke 13 Psrcent in den nach Himmelberg,
18 Percent nach Außerteuchen und 12 Percent
nach Jnnerteuchen eingeschulten Gemeindetheilen.—
Verzehrungssteuer- Zuschläge:
20 Percent in der Gemeinde Bleiberg.—
Verbrauchs-Auflagen a) auf Bier
in der Gemeinde Bleiberg 60 d und Haimburg
30 il vom Hektoliter, und d) auf gebrannte
g e i st i g e F lü s s i g k e i t en in der Gemeinde
Haimburg 2 X und in der Gemeinde Himmelberg
3 L vom Hektoliter.—
Eine Auflage auf den Besitz von Hunden
in der Gemeinde Bleiberg mit 2 X von jedem
Hunde.
(Biehmarkte im Monate Februar.) An» 3, in
Friesach, Döbriach, Köt schach;— am 17.
in Liesing, Luggau;— am 22. in Radenthein;
— am 23. in Winklern;— am 26. in
Paternion, Guttaring, Treffen, Rojach und
Moosburg;— am 27. in G r e ifenb u r g;—
am 28. in Villach.
(Breite Straßen.) Die Pariser Boulevards sind
35 Meter breit, die Wiener Ringstraße 57, Unter
den Linden in Berlin 65, die Ändräffystraße in
Budapest 43, die Hauptstraßen und Avenuen von
New-Aork 25 bis 45 und die von Washington
mehr als 50 Meter breit. Eine der größten
Avenuen ist die Avenue de Paris in Versailles:
sie misst 100 Meter Breite. London bleibt trotz
seiner fünf Millionen Einwohner hinter den großen
Städten Europas und Amerikas zurück. Der
„Strand" hat nur 12 bi» 15 Meter, Picadilly 16
bis 17, Lharing-Croß-Road 18, Northumberland-
Avenue 24 Meter Breite. Nur White Hall, die
Straße, dis vom Trafalgar Square zum Parlament
führt, darf sich rühmen, 38 Meter zu messen, eine
Breite, die von der Praterstraße und vielen
anderen mittelgroßen Wiener Straßen erreicht wird.
(Brand.) Am 8, d. um etwa 8 Uhr abends kam
im Wirtschaftsgebäude de» Josef Dreier, vulgo
Hansch in Klein-St. Veit, Gemeinde Waisenberg,
Feuer zum Ausbruche, welches den hölzernen Ober­
bau sammt der darin befindlichen Fechsung ein-
äscherte. Es verbrannten hiebei auch zwei Schweine,
sowie Wirtschaftsgerälhe. Der über die Versiche­
rungssumme per 5610 Kronen hinausgehende
Schaden beträgt noch 1600 Kronen. Die Ent­
stehungsursache des Brande« ist unbekannt.
(Verunglückung.) Marie Leitner, 43 Jahre alt,
in Möllbrücken wohnhaft, betrat am 11, d. trotz
Abmahnung durch das Bahnpersonale, um den
Weg abzukürzen, bei Feistritz-Sachsenburg den
Bahnkörper; da sie sehr schwerhörig war, nahm
sie einen daherkommenden Lastzug nicht rechtzeitig
wahr, wurde von der Maschine erfasst und über
den Bahndamm hinabgeschleudert, bei welcher Ge­
legenheit sie schwere Verletzungen erlitt, denen sie
am 12, d. erlegen ist.
(Eine aufregende Scene im Gerichtssaale.) Aus
Leoben, 16. d., meldet man: Heute vormittags
fand in geheimer Sitzung die Schwurgerichts­
verhandlung gegen den 19 Jahre alten Brotträger
Johann Christian Marold aus Aigen bei
Jrdning statt, welcher wegen Nothzucht zu acht
Jahren schweren und verschärften Kerkers ver-
urtheilt wurde. Als er abgeführt wurde, ergriff er
im Vorbeigehen vom Tische des Gerichtshofes das
Crucifix und schleuderte es, ehe dies der Aufseher
noch verhindern konnte, nach dem Landesgerichts-
raths Eminger. Der Gerichtsdiener und mehrere
Geschworene packten den Attentäter und hielten
ihn, bis mehrere Gerichtsdiener herbeigeeilt waren,
die ihn dann abführten.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. Kleinmayr'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(„Die österreichisch-»,lgarische Monarchie in Wort
und Bild.") Die 340. Lieferung— Ungarn 5. Band,
2. Abtheilnng, 23. Heft— enthält: „Das
Abauj-Tornaer Comitat", von Paul Kiräly,
„Die Zips und die Hohe Tatra", von Eduard
Hor v a y und Illustrationen von Jul. v. Här y,
Gustav Keleti, Theodor Dörre, Heinrich
Pap, Alb. SpLnyi und Geza Paur.
(Professor Hickmanns Sprachenatlas.) Al»
Separatausgabe aus dem Taschenatlas von
Oesterreich-Ungarn für 1900 von Professor A. L.
Hickmann erschien im Verlage von G. Frey­
tag L Berndt in Wien, VII./1, Schottenfeld­
gasse 64, ein sechs Kartenblätter umfassender
Sprachenatlas nebst erläuterndem Text. Dir ein­
zelnen Karten bringen in graphischer Darstellung
die Uebersicht über die Nationalitätenvertheilung
auf einer Karte der ganzen Monarchie, ferner
Nationalitätenkarten von Böhmen, Mähren und
Schlesien, Steiermark, Kärnten, Kram und Küsten­
land, Tirol und Vorarlberg und schließlich Gali­
zien, Bukowina und Ungarn.
(„Wie taut mau billig und gut?") Dieser Frage
begegnet man heutzutage in allen Gesellschafts­
kreisen und Berufsclaffen. So populär diese
Frage ist, ebenso unpopulär und rein technisch
wurde dieselbe von der bisherigen einschlägigen
Literatur beantwortet. Der bautechnisch minder
oder gar nicht Gebildete, der Bauherr, der Land­
baumeister, der Polier und jeder Bauinteressent
konnte bisher ohne Hinzuziehung eines Baumeisters
sich über diese Grundfrage eine« jeden baulichen
Unternehmens keine Klarheit verschaffen oder
wurde unter Anwendung eine« Wustes technischer
Ausdrücke eher verwirrt, als informiert. Diesem
Uebelstande hat Architekt L. F. Schodel in
seinem soeben bei Leopold Weiß in Wien, I.,
Lothringerstraße 15, erschienenen Handbuche:
„Wie baut man billig und gut?" in
ebenso praktischer, als dankenswerter Weise ge­
steuert. Das Merkchen bringt auf knapp 140 Seiten
eine praktische Anleitung zur Herstellung von
Kunststeinen, Dachsteinpappe, Beton- und Pisä-
bauten in populär gehaltener Form von Rath­
schlägen und Mittheilung von erprobten Recepten.
Preis 2 Kronen.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmague-
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 780—775 mm. über dem oberen Wolga­
becken, ein zweites Minimum über Siebenbürgen.
— Zu erwarten: Schwache Winde von u n-
bestimmter Richtung, trübes, wärmeres
Wetter mit Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klagensurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
16. Jänner
Beobachtung in
17. Jänner
7 Uhr früh
ö87-0 720-4 S86-8! 719 6 587'7 718-3
Luftdruck in wm.
Temperatur in" 0.. —8-5 —6 6§— 9 O! —8-6
Feuchtigkeit iu Perc. 84 Sb i 166 80
Windrichtung... W 81V, 81V 8L
Stärke (O—16).. 5 1! 6! 1
Bewölkung (6—16). 5 16 f 1) sI6-
Sonnenschein gestern in Percent 22 0
Ozon (1-14) 1»
Niederschlag in 24 Stunde»« in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöh«...
Verdunstung: 01 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
--4-2 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafserstaud der Dran am Pegel z» Villach):
Am 15. Jänner, morgens: 0 06 Meter unter Null.
Am 16. Jänner, morgens: 012 Meter unter Null.
-74
83
L
S
r
o
9
»40
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 21. d., findet in der evangelischen Kirche
zu Klagensurt Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr
vormittags.
Ameke Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 16. Jänner. (Plenarsitzung der
österreichischen Delegation.) Die De­
legation setzt die Debatte über den Voranschlag
de» Ministeriums de» Aeußern fort. Delegierter
Dr. P a c a k bespricht die Antwort des Minister»
de» Aeußern auf die Interpellation betreffend die
Ausweisungen aus Preußen und beschwert sich
über den schroffen Ton dieser Antwort. Er erklärt,
die Antwort sei nur nach der Actenlage verfasst,
entspreche jedoch nicht den thatsächlichen Verhält­
nissen. Der Redner führt zahlreiche Fälle an,
in welchem slavische Arbeiter, und zwar nicht bloß
Saisonarbeiter aus Deutschland, wegen ihrer Natio­
nalität ausgewiesen wurden. Delegierter Lonci
bespricht die AuSwanderungSsrage. Delegierter
Dr. Pergelt hebt in seiner Rede da» wirt­
schaftliche Aufblühen Deutschland» hervor, welche»
zur Folge habe, das» die breiten Schichten der
Bevölkerung Befriedigung ihrer ökonomischen Be­
dürfnisse finden, daher die socialdemokratische
Tendenz trotz ihrer festen Organisation zu keinen
weiteren Ausbrüchen führe. Der Redner polemi­
siert hierauf gegen den Delegierten Kramar. Nach­
dem noch mehrere Redner gesprochen, wurde die
Generaldebatte geschlossen, worauf der Minister
des Aeußern, Graf Goluchowski, da» Wort
ergriff und erklärte, er habe sich in die inner«
Politik niemals eingemischt, denn erstens stehe
ihm dies verfassungsmäßig nicht zu, und zweiten«
habe er nicht die Mittel und Wege, um dasjenige,
wozu er gerathen hätte, zu realisieren. Ein prak­
tischer Politiker könne sich aber niemals auf
Rathschläge beschränken, sondern müsse auch Mittel
und Wege finden, um da« in» Leben zu rufen,
wozu er gerathen hätte. Der Minister erklärt
nochmal», er habe sich in Fragen der inneren
Politik äußerste Reserve auferlegt. Wenn, bemerkt
der Redner, die Herren sagen, das» alle Spatzen
von dieser Einflussnahme aus die innere Politik


[ 2023-06-29 10:38:34.759 - 19000118 - Seite 5 ]
Nr IS.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. Jänner 1900.
Seit« III.
pfeifen, so irren sich die Herren in der Bezeich­
nung der Vogelgattung. Es handelt sich nicht um
Spatzen, sondern um Zeitungsenten oder abge­
richtete Papageien. Auf die Anwürfe hinsichtlich
des Dreibundes bemerkt der Minister, der Drei­
bund sei ein politischer Bund mit festgestecktem
Ziele. Die Erhaltung de« Frieden» sei dem
Dreibund gelungen und werde auch hoffentlich
weiter gelingen.— Nach dem Schlussworte de»
Referenten wird hierauf in die Specialdebatte
eingegangen.—
(Plenarsitzung der ungarischen
Delegation.) Der Occupationscredit wird
genehmigt und dem Reichsfinanzminister für sein
ersprießliche» Wirken der Dank und die Aner­
kennung ausgesprochen, ferner wird die Schluss­
rechnung pro 1897 genehmigt und sonach die
Sitzung geschloffen. Heute nachmittag« findet eine
Sitzung des Siebenercomitö» statt, behufs Con-
statierung der Uebereinstimmung der Beschlüsse
beider Delegationen. Morgen ist die Schluss­
sitzung.
Wien, 16. Jänner. Behufs Erhöhung der
Betriebssicherheit bei den k. k.
Staat»bahnen erließ da« '.Eisenbahn­
ministerium in letzter Zeit neue Vorschriften,
welche eine genaue Constatierung der Beschaffenheit
der Sehorgane bezüglich der im exscutiven
Betriebsdienste angrstellten Bediensteten bezwecken.
Ferner sollen schon in der n ä ch st e n Zeit bei
den Maschinstationen der Staatsbahnen zusammen
46 Rettungswagen aufgestellt werden,
die für ärztliche Hilfeleistung und Ueberführung
Verletzter eingerichtet sind. Gleichzeitig wird in
allen Maschinstationen ein Theil des Personale»
für erste Hilfelei st ung abgerichtet
und belehrt und zu einem eigenen S a n i t ä t S-
cor p» organisiert werden. Die Vertheilung der
Rettungsapparate in den einzelnen Stationen und
deren Instandhaltung wird durch fortwährende
Eontrole überwacht.
Wien, 16. Jänner. (Privatnachricht.) Zur Be­
leuchtung de» Vorschlages eines Grazer Blattes,
da» Eisendahnministerium möge unverweilt auf
Kosten der Südbahn die nöthigen Maßnahmen
durchführen, hebt die „Wiener Allgem. Zeitung"
hervor, dass die letztbezahlte Actiendividende
1 Franc per Actie beträgt, d. t. V» Percent.
Im ganzen macht dies etwa» über 320.000 fl. aus.
Mit solchen Bagatellbeträgen will das
Grazer Blatt die Kosten bestreiten, die eine
gründliche Behandlung der Rückstände der Süd­
bahn erfordern, welche einige Spalten früher mit
weit über fünf Millionen Gulden beziffert werden.
Paris, 16. Jänner. Die „Agence HavaS" meldet
aus Hongkong: Die Philippiner griffen
die Amerikaner in St. Meteo bei Manilla an.
146 Amerikaner, darunter ein Oberst, find g e-
tödtet worden.
Amsterdam, 16. Jänner. Die Niederländische
Bank hat den Discont auf 4V, Percent herab­
gesetzt.
Prätoria, 14. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Aus dem Hauptquartier der Buren vor Lad r>-
smith sind zwei Depeschen eingelangt. In der
ersten, vom 12, d. datierten, heißt e», in L a dy-
sm i t h und am T u g e l a herrsche unheim-
li ch e S t i l l e; die zweite, vom 13. d. datierte,
berichtet über einen Angriff auf Blattrand­
hügel am letzten Samstag, welcher für die
Engländer verhängnisvoll gewesen
sein soll. Mit L a d y s m i t h scheine es schlecht
zu stehen. Daraus erklärt sich die Thätigkeit der
Truppen de» Generals Buller. Die drei Lager
südlich vom Tugela verstärken sich beständig.
London, 16. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Modder-River vom 14. d.: Die
Marinegeschütze beschossen heute morgen» das
feindliche Lager. Das Feuer wurde vom Feinde
nicht erwidert.
Stadllhealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 49.
110. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 18. Jänner:
Zum fünftenmale:
Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander Biffon.
Uokkswirlyschafl und Werkeyr.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit
vom 7, bis 14. Jänner 1900 ist in den im ReichS-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder find daher am 14. Jänner 1800
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
A» Sw e i-
»brr di« in der Zeit vom 16. bis IV. Jänner 1S00
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsensrüchte.
In den Äochenmarkts-Ortschasten
Benennung
der
ketreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
S
—!«
S-
"S
L^ L!
Z)
M
r»- L
A-;^
L 'L
U»
T-
K
2»
2>
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 47 655 6 12 7 56^6 24 650 6
Roggen.. L 42 5 50 b 20 6 34 5— 5 45 5
Gerste... 5 40 5
Haide.. .562 5— 5
Hafer... 2 81 2 85 242 3
Hirse... 6 24
Brein... 9 37 10—
Türk. Weizen 4 62 4 60 4 26
Srbsen...
Linsen... 7 50
Bohnen.. 7 50
Fisolen, weiße 7 50
„ rothe— 7 50
«Telegraphischer Kurs
am 16. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 SO
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99—
Oesterreichische Goldrente 98 55
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 98 83
4"/,igs ungarische Goldrente 98 55
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 94 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 130 60
Creditactien 233 75
London visla 242 30
Deutsche Reichsbanknotsn für 100 Mark 11810
Zwanzig Mark-Stücke 23 61
Zwanzig Francs-Stücke 19 23
Italienische Banknoten ...... 89 70
Rand-Ducaten 1142
Woman-Ieuillelon.
Das Erbtheil Kains.
Roman von Wilkie Collin».
Autorisierte deutsche Uebertragung von H. Buzello-
Stürmer.
Mach»»»« derbi-tr».) lAlle Nichte Vorbehalt«,.)
(123. Fortsetzung.)
Ich machte jetzt ganz ähnliche Gemüths-
bewegungen durch wie die, unter denen die zarte
Gesundheit de» Predigers Gracedieu zusammen­
gebrochen war. Konnte ich es über mein Gewissen
bringen, einen vollständig uneingeweihten Mann
die Tochter einer Hingerichteten Mörderin heiraten zu
lassen, ohne ihm ehrlich zu sagen, was er thue?
Verdiente ich Mitleid? Verdiente ich Tadel? Ich
war noch nicht einig mit mir, al» ich in da» Haus
trat.
Ines lief mir entgegen, als wäre sie meine
Tochter, sie küsste mich, als wäre sie meine Tochter,
sie blickte so liebevoll zu mir empor, als wäre sie
meine Tochter. Als ich dies liebliche junge Gesicht
so vergrämt und so geduldig leidend sah, da
schwand in einem Augenblick meine ganze wohl­
vorbereitete Rede, all meine Zweifel und Bedenken,
alles Erkünstelte an mir war dahin. Ich war ent­
schlossen, dass sie Philipp heiraten sollte, mochte
daraus entstehen was da wollte. Impuls des
Augenblicks bei einem Manne am Ausgange des
Lebens? Ja, Impuls und weiter nichts.
Nachdem sie mir ihren Dank für meinen Be­
such ausgesprochen hatte, sah ich ein Zittern über
ihren Körper rieseln. Das vorherrschende Interesse
ihres Herzens erzwang sich einen Weg nach außen,
mochte sie noch so heiß ringen, um eS zurück­
zudrängen. „Haben sie Philipp gesehen?" fragte
sie mich.
Ich handelte über alle Maßen unbedacht—
ich gestand, dass er sich draußen in meinem Wagen
befinde. Ehe sie mir Vorwürfe machen konnte, fuhr
ich indem fort, was ich ihr zu sagen hatte: „Mein
Kind, ich weiß, wa» für ein Opfer Sie gebracht
haben, und ich würde ihre Skrupel achten, wenn
Sie die geringste Ursache dazu hätten."
„Die geringste Ursache?" Sie wurde bei diesen
Worten sehr bleich.
Mir kam ein Einsall. Ich klingelte nach einem
Dienstmädchen, das ich an den Wagen schickte, um
Philipp herbeizurufen. „Mein Liebling," versicherte
ich ihr, „ich will Ihnen keine unangenehme Stunde
bereiten, ich will Ihnen vielmehr beweisen, dass
ich Sie lieb habe wie mein eigenes Kind."
Als Beide zugegen waren, nahm ich mir vor,
sie auch nicht einen Augenblick unnöthiger Angst
durchmachen zu lassen. Ich stand zwischen Beiden,
nahm Ines' Hand in die meine und legte meine
andere Hand auf Philipps Schulter.
„Ich bin gekommen, um Sie Beide glücklich zu
machen," sagte ich ohne Umschweife. „Ich bin im­
stande, das einzige Hindernis Ihrer Verheiratung
aus dem Wege zu räumen, und ich will es thun.
Jedoch muss ich dabei eine Bedingung stellen.
Versprechen Sie mir, Philipp, dass Sie keine
näheren Auseinandersetzungen von mir fordern,
sondern sich begnügen wollen mit der einen wahr­
heitsgemäßen Aussage, die ich hier vor Ihnen
Beiden machen kann."
Er gab mir das Versprechen, ohne sich auch
nur zu besinnen.
„Philipp erfüllt meine Forderung," sagte ich
zu Ines, „wollen Sie nicht da» Gleiche thun?"
Ihre Hand wurde eiskalt in der meinigen;
doch sagte sie mit fester Stimme: „Ja".
Ich übergab sie ja in Philipps Obhut. Er
hatte das Vorrecht, sie zu trösten und zu stützen.
Ich hatte die Pflicht, die entscheidenden Worte zu
sprechen:
„Richten Sie Ihren Muth auf, theure Ines!
Helenes Schande geht Sie nicht mehr an als
mich. Sie sind nicht ihre Schwester; ihr Vater ist
nicht Ihr Vater, ihre Mutter war nicht die Ihrige.
Ich war zugegen, als Sie als ein unmündiges
Kindlein durch die väterliche Güte des Predigers
Gracedieu adoptiert wurden. Ich erkläre Ihnen
Beiden auf mein Ehrenwort, dass dies die lautere
Wahrheit ist."
Wie sie e» aufnahm, kann ich nicht sagen.
Meine weichmüthigen alten Augen füllten sich mit
Thränen. Ich konnte nur eben noch genug sehen,
um meinen Weg nach der Thür zu finden und
sie allein im Zimmer zurückzulassen.
Was hatte ich gethan?
Darum handelte es sich eigentlich nichl. Ich
hatte wohlgethan, wenn ihr Glück meinen Schritt
rechtfertigte.
Was hatte ich verborgen?
Ich überließ es der Zeit, entweder meine
Gehilfin zu sein und das Geheimnis zu bewahren
oder meine Feindin zu sein und es zu verrathen.
Zu dem einen war soviel Aussicht vorhanden wie
zu dem andern. Jedenfalls war der Schritt
geschehen.
Vierundsechzig st es Capitel.
Auf Ines' Bitte wurde die Hochzeit noch
hinausgeschoben, um den Vater des Bräutigams
zu ehren.
Als die Zeit des Aufschubes vorüber war,
einigten wir uns darüber, dass die Trauung nach
regelrechtem Aufgebot in der Kirche derjenigen
Vorstadt Londons stattfinden sollte, in der mein
Haus sich befindet. Fräulein Gallenlaune war
Brautjungfer und ich trat an die Stelle des
nächsten Verwandten, der die Braut wegzugeben
hatte. Ehe wir zur Kirche fuhren, bat Ines mich
um eine Unterredung unter vier Augen.
„Glauben Sie nicht, ich hätte mein Versprechen
vergessen, zufrieden zu sein mit dem, was Sie
uns über mich gesagt haben. So undankbar bin
ich nicht. Ehe ich aber einwillige, Philipps Frau
zu sein, muss ich wissen, ob ich seiner auch nicht
ganz unwürdig bin. Bin ich von so niedriger
Herkunft, dass Sie es für gerathen hielten, nur
zu sagen, ich sei von Prediger Gracedieu adoptiert
worden, und sonst gar nicht» Näheres?"
Ueber diesen Punkt konnte ich sie mit gutem
Gewissen beruhigen. „Sicherlich nicht!" sagte ich.
Sie schlang die Arme um meinen Hals.
„Sagen Sie das nur, um mich zu beruhigen?"
meinte sie. „Oder sagen Sie es auf Ihr Ehren­
wort ?"
„Auf mein Ehrenwort."—
(Fortsetzung folgt.)
«ermtwortlichor Aeda-teur Dr. Otto «roß.— Gedruckt herauSse-eb«, »m» der Frrd. u. K l e t> m,, rlcho*


[ 2023-06-29 10:38:34.759 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite US.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18 Jänner 1909.
Nr. 13.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunken vom 16. Männer 1900.
"EHlusScours
Geld
Allgemeine Staatsschuld.
V /Noten Mai-November
S L
Fcbr.-August 4-2°
«Z ISilber Jän.-Jull 42„
April-October. ... 43,
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er, 1000 X 4„
1860er, 200 X 4,
1864er, 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
vest. Goldrente steucrfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr. .4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,,
Siseubahn-Staatsschuldverschreibungen.
Misabethbnh» in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
«lisabethbahn 420 X 5'/.,
Msabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/«
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schaukreg.-Abl.-Oblig 4'/,,
„ Prämien-Anlehe» L 200 X
„„ d 100 X
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
, Grundentl.-Obligationen.... 4„
Groatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
,„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
99.20
99.20
99.—
99.10
160.—
137-
159.25
20050
200.50
103
98.55
98.85
86.55
97.-
124.-
98-
118 5»
95.—
100.25
98.40
97.90
99.55
94.85
84.65
100.50
99.90
99.30
161.—
Ibl.
137 70
93.60
94.50
258.-
17.? 0
98.-
94 50
97.60
Ware
99.40
99 40
99.20
99 30
164.-
137.50
160.25
201.50
20150
103.40
98.76
99.05
86.7.
97.50
124.80
98.60
l 19.
99.—
98.60
98.70
9505
84 85
101-
100.4'
100.-
162-
162.-
138.6V
94.2
95.56
260.-
108.56
98.90
95.
98.40
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.— 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
«nd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 80 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Eni. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,,
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,,
detto' 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i.40'/,J.„... .4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekcnb. 42'/-,„.. 4'/-„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3,
detto 480 X Gold 5,
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose.
Bndapest-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kr euz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Per Stück
5 fl.
C.-M.
KHlusScours
Geld l Ware
126 50
388.85
96.25
96.-
238.—
234.—
103.—
100. 0
99.—
95.-
98.30
!8.-
69.-
99,-
S9.I5
97 25
99.75
94 75
99.-
109-
76—
98 80
160 20
99.3v
9 875
98-
88.20
9 .4
98.50
70.60
100.20
105.75
97 30
106.-
13.r0
3 4—
52.-
129.50
43.-
21,—
127.50
39085
97.
97.—
240.
235.50
103 50
iOl.lO
99.75
96
99.30
98.40
100.—
100.-
,00.1b
97.7t
100.-
95.
l O^-
IOO 50
76 80
99.60
101.—
100.
98
98 80
88 80
96 90
71 IV
lSl.-
!06.2
10625
Sal», 40 fl. C.-M.
St. Gcnois. 40,,
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400,
Bodencr.-Anst., allg. öst.40"/, E. St. 480,
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000,
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400,
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050
400„
1050„
2100„
400„
400,
1060,
400,
400„
480,
480,
200,
400,
400
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lil.v.)P.U.
Donau-Dampssch.-Gcs. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenv.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papiersabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E..
400 X
200„
400 ..
200 ..
200,
400,
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke,„
Sovereigns..,,
Deutsche Reichsbankuotcn Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Scylusscätu»
«-Id
176.-
123.90
136.50
244.-
233.75
186.25
144-
1'5.3b
130 60
1>4.25
318.
817.50
307.-
72-
286 80
91.50
140.50
78 50
118.7ü
!24.
133.40
25.60
-13.
105.25
110-
145.
27-.50
610.-
169.—
186.50
230-
11.44
19.23
24.18
11810
89 76
2.55
176 25
124.5»
137.S0
245.—
2 4.05
>86.75
KL­
USES
131.40
154 75
srs.LS
313.5»
308.-
72.50
287.40
92.—
141.50
79.50
115.25
12450
133.60
26.—
114—
166.25
111,-
145.20
276.—
814.-
170.—
187.—
2SL-
11.48
15.25
24.26
118 25
88.88
2.5«
N« d«, Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Eours mit de», in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicicren, und das Resultat durch 10« zu dividieren. *«t
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Toursc sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 13.
Donnerstag, den 18. Jänner 1SV0.
Kundmachungen.
Z 127
EonkurS'Ausschrelbunr.
167—3
krass. 141
Le/ISOO"'
189-3
«oncurS-AuSschreidurrg.
beim Bezirksgerichte Arnold­
anderen Gerichte zu be«
GerichtSdienerstelke
Kein, eventuell bei einem
setzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntnifse bi»
18. Februar 1900
a« das LandeSgerichtS-Präfidium Klager-furt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung auch den HeimatSschein und ein ärzt­
liche« Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei-
zubringen.
Klagensurt, am 13. Jänner 1900.
3- 124
ConcurS-AnSschreibung.
166—3
Die DistrictSarztenstelle für den SanitätSdistriet
LStschach mit dem Wohnsitze in Mauthe» ist erledigt.
Mit derselben ist eine Jahresremuneration von
1800 L, und zwar je 600 L. auS dem LandeS-
fonde und von den betreffenden Gemeinden, verbunden.
Außerdem stellt die Gemeinte Mauthe« eine paffende
frei« Wohnung zur Beifügung, und hat der DistrictS-
arzt für Dienstreisen, Durchführung der öffentlichen
Impfung und Vornahme der Todtenbeschau recht­
mäßigen Anspruch auf die normierten Gebüren.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Hausapotheke
zu führen, und für den Foll, als der Wohnsitz von
Mauthe« nach Kölschach verlegt werden sollte, wor­
über die Verhandlungen im Zuge sind, dahin zu
Khersiedeln.
Die Bewerber um diese Stelle werden eingeladen,
chre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bi» zum
10. Februar l. I.
hierum!« z« überreichen.
K. k. BezirkShauptrnannschaft.
Hermagor, am S. Jänner 1V00.
Die DistrictSarztenstelle für den SanitätSdistriet,
„Obere» Lesachthal", mit dem Wohnsitze in Li sing,!
ist eiledigt.
Mit derselben ist eine Jahresremuneration von
1400 Kronen, und zwar 600 Kronen aus dem
LandeSfonde und 800 Kronen von den betreffenden^
Gemeinden, ve Kunden, sowie für Dienstreisen, Durch-(
führung der öffentlichen Impfung und Vornahme
der Todtenbeschau der Bezug der normierten Gebüren.
Außerdem stellt die Gemeinde Liesing dem Distrikts»
arzte eine paffende Wohnung mit vier Zimmern und
Zugehör um einen JahreSrnietzinS von 100 K onen
zur Verfügung.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Haus­
apotheke zu führen, und je einmal in der Woche an i
vorher bestimmten Tagen in den Gemeinden Birn-(
bäum und Luggau BsrufSamtStage abzuhalten und^
dort zu ordinieren.
D e Bewerber um diese Stelle «erden ein- i
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bi»!
zum
10. Februar l. I.-
Hieramts zu überreichen.
K. k. BezirkShaupLmannschaft.
Hermagor, am 10. Jänner 1900.
Z. 278 Soncrtrö-NuSschreibung. 168-»
Die erledigte DistrictSarztenstelle i» St. Stephan
a. d. Gail ist zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von 1400 Kronen, und zwar 600 K onen aus dem
LandeSfonde und 800 Kronen von den betreffenden
Gemeinden, verbunden. Außerdem stellt die Gemeinve
Et. Stephan eine paffende freie Wohnung bei und,
hat der DistrictSarzt für Dienstreisen, Durchführung'
der öffentlichen Impfung und Vornahme der Todten­
beschau rechtmäßigen Anspruch auf die normierten
Gebüren.,^
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate. i
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Hausapotheke
zu führen.
Die Bewerber um diese Stelle werden einzeladen,
ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bi» zum
10. Februar l. I.
hirramtS zu überreichen.
K. k. Be-nkshauptmannschaft.
Hermagor, am 10. Jänner 1900.
Z. 21
«oncurS-AuSschrribttvg.
1I3-L
Im Stadt) chulbezirke Klagenfurt kommt a» der
sünfclaffigen Knabenvolksschule am Völkermarkter
Ring eine Lehrstelle zur definitiven Besetzung.
M,t dieser Stelle ist außer den systemisterte»
Bezügen ei» Quartiergelddeitrag von 300 Krone»
verbunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche
im Dienstwege bis längsten»
85. Jänner 1900
beim k. k. Etadtschulrathe Klagenfurt «inbringe«
K. k. Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner m. p.
VII 139/94
Licitationen.
146»
14 «>i«»
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, das» die zweite executive Feilbietung der
Gottschiedhube am Johannserberge am
^ 31. Februar 1900,
vormittags von 10—11 Uhr, hiergericht». unter de«
gegebenen RechtSanhange übertragen wurde.
Eberstein, am 5. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.759 - 19000118 - Seite 7 ]
Rr. 13.
DonEtsg
Klagenfurter Zeitung.
18. Jäanrr iSOO.
Seite 113
Aiyeigkblalt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 13
«MM
Stets scksrk! Lronsvtrltt unmöglick!
Lobonung llsr pfsncis ljurost stets sivksi'sn 6si»g.
Vas sinrle k-i'Lkrisvks küi- Platts Wvrrs.
vic VoriÄas der u-8tol!«n sind dsdinst dnrvk dis bssondsrs 6 u »s 6««
StLd!». den «m ic>L»ii vsr^ondsn. 2v>» Lcdates cszsn illjncksr-
vertiiiss SacbskMnnLen ist Decker sinrslns uneersr «-Ltollss mit nebev-
»tsbsndor k-tditk»>Lr!cs rsrssdsn, vvra.uk ui«u dsiur Liui-uuk sokts!
knosss pi-s-LS^enSssigung.
k^et«ri»re und srait« uns /rancs.
DiSonULrät Ä 60., Lsrlin-8cliöneberir.
1V1—1
IliMiisi' Vonbsnsilungseresß's
0 ^ml860uv6rt8 Mit Druok
O 1000 8tüok von ü. 3'— autvLrts,
9 KssokSttsvouvents mit firmsäruvit
1000 Ltiielr voll ü. 2 20 aukrvürt»
empüsdlt
1650
kerä. v. LIeiiiillLfrz öuedärveLersi, XlLßküklirt.
A»n verlaus« A astervoHsetiou gratis unä krLuvo. t
(31. 8eba1j»Iir.)
S 7.
>in 8, ^«krnnr l. I. beginnt ein vsnsr, siede» Lauste dausrndcr Ours
kü: Ltudiersuds, veioks durcb Lbleguog einer krükunz sied (iss Reckt rum
HirrH LL»L»LS-I^r»sLnrrLlLLASLi-
vienste ervrerden vollen.
ver Unterricht vlrä von gsprükten kroksssoren und Oüieiereu srtksilt. Fuet»
vird kör die O Algier« und Qr» stücke, franco gegen Einsendung von 60 kr.
such in Briefmarken. 203—1
EinGästhaus
in Pörtschach «m See wird verpachtet.
.Bedingnisse in der Administration d. Bl
zu erfragen 175-S
Neue Möbel
we den wegen sofortiaer Abreise billig
verkanst. Anfrage: Platzgasse Nr. 12,
I. Stock rechts. 200—2
Mim LimiM.
Uli» S I», fett 4 I».
Diensttaufch.
^ Postassistent i« Tirol wünscht «it
College» nach Billach oder Klagenfurt
z» tansche». Zuschriften unter „Lärmten"
an dte Administration d. Bl. 13^—S
Wohnung mit 6 Zimmern und Zugchör
von stabiler Partei per Anfang Mai ge»
sucht. Gest Anträge sind zu richten an
die Ad m. d. Bl. unter „sVolrnung 6-.
82—S
Schönes GeschästSloeal sammt gcräu-
i mlgen Nebenlocalen sofort z» vermieten:
> Kaserngasse 10. 170—2
! Soeben erschien: Frcptags Handkarte des
; Kriegsschauplatzes von Süd- Afrika.
s (Transvaal und Oranje-Freistaat.) Für
; jeden Zeitnngsleser ein ausreichender
! Behelf zur Orientierung über die terri-
totalen Verhältnisse und über dte Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
> kann ihres handlichen Formates wegen
' stets in der Tasche getragen werden.
Preis 36 k; bei Einsendung von 40 K
j in Briefmarken franco durch Ferd. von
i Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen
: furt, Alter Platz 24. 3705
Alleinstehende, gesetztere Frauensperson wird
i als HanSmeistert» gesucht. Anfrage:
j Paradciscrgassc 6. 213—1
! Ein schön politierter Schreibtisch mit ge­
schnitzter Gallerte zu verkaufen. Villacher
Ring Nr. 57. I. Steck. 187-2
Zwei schöne, möblierte Zimmer per
1. Februar zu vermieten: Villacher
Straße Nr. 31. 208-1
Wohnnng mit zwei Zimmern, einer Küche
i an kinderlose Partei. Villacher Straße
! Nr. 31. 209 -1
- Kleines Gasthaus oder Kaffeeschank wird
i zu packten gesucht. Zuschriften erbeten
i unter Chiffre „29" an die Bdm. d. Bl.
210-1
Sine
193-3
goldene Damenuhr
mit „ist. O." eingravieit, ist am IS. d. W.
in Verlust gerathen. Gegen gute Be­
lohnung in der städk. Wachstube abzugeben.
Ci«
74-»
kleines Wohnhaus
mit Garten, 12 Iabre steuerfrei, ist Preis»
würdig zn verkaufen. Auskunst bet
Math. Grnbelnigg, Dlcnstvermittler.
FremdM Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 16. Jänner
Hr. F. Freiherr v. Wplius, Kämmerer u.
Scnaispräsident a. D., E. Martinak, Ge-
lichtllecretär Klagenfurt.— I. Kusternig,
I. Stifler, Holzhändler, Feldkirchen.—
I. Wimmer. S. Berger, Rsde., S. R.
Wolf, Kfm, Wien.— Dr. Clementschitsch.
Advocat, Billach.
Hotel Moser. 16. Jänner.
Hr. K. Verlisch, Kim., Zwickau.— W.
Conradt, Nsdr., Groß-Breikenbach.— G.
Borli, Beamter, Frescn.— B. Jockl.
Rsdr.. Wien.— L Altstätter, Kfm,
Groß-Kanizsa.— I. R. Bayerminn,
Kfm-, Groß-B eitcnbach.— M. Mandl,
Ksm. Pinczehely.— Fr. I. Lorber.
Directorsgattin. Spittal.— G. Reichel,
Private, Friesach.
Hotel Sandwirt. 15. u. 16. Jänner.
Hr. O. Mannhardt, Großgrundbes-, Ober-
vellach.- I. Metzl, W. Felin Rsde.,
H. Sonnenield, Kfm., Wien.— A. Raki,
Rsdr.. Salzburg.— F. Vogler, Ober-
ingenieur, A Solz, Oberinspektor, Graz.
— A. Kren, Linz.— I. Radakovii, Ksm.,
Cilli.— M. ZieShang. Rsdr., Triest.-
Dr. I. Mayer, Rechtsanwalt, Villach.
Hotel KSrntnerhof. 16. Jänner.
Hr. A. Frankl, Kfm, I Bartusch, Clavter-
macher, I. Parogi, Rsdr, Wien.— H.
Piller, R!dr., Graz.— K. Mcden. Rsdr.,
Kusstein.— M. Ulmann. Rsdr., Ungar«.
der deutschen und slovenüchcn Sp ache
mächtig, wird für rin Mannfactnrgeschäst
i« Klagenfurt per Ansang März,
eventuell auch früher anfgenomme«.
Offerte unter „300" an die Administration
dieses Blattes. 185—2
Sin verlässlicher
s «i-s-i kiLrdM, Leks «LiMs «r-r»»,
Oellontliclilcsitsreekt, staats^iltixs 2«az-
niseo, ansxorsiorlnsts» k«n8lvnat, eixsoes
Lau-, -ein- xesuiido RLumiickIceiteu, auf-
merksame, gevissendakts Lüsxs der 2gx-
IwZV, gute PsdrerkolA«, massige kreise.
W Vollstävdig« Vertretung der Litern.^
, SobiUeraaknakme nnob mit Schluss d««
I. Semesters. 4630—3
BwtverkSuser. «»2««««
Wird sofort ausgenommen bei Herrn
Paul Ratz. Zinglermühle i« Bietring.
Nähere Auskunft dortselbst. 174-2
bestehend an« 2 bis 3 Zimmer« und Küche.
Kramergasse S. I Stock (auch für Ge-
schMtswcal gecignct), für Maitermin z«
verriete«. Anfrage Kramergasse S.
1. Stock. n7^
VavLsaKuuK.*
k'ür s-ILs ^unä^sbungou nnä 2eiestva von Dsteil-
natims »u» /inlass Oes 'koäes uuä Oer LssrOlAUiig ihres ua-
vorßsssliohsil Vaters, i>o»v. LotnvieAsrvateri unä ürvssvatsrs,
Oos Herrn
Simon »jioi'iin
Lansdesitrer» and Kaufmannes-.
6anston tisf^vrlllzrt äis
kLMliöll Nerüll, LeSM-MIller Mä LöiiiK.«
XlaZonkurt, am 17. Türmer 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.759 - 19000118 - Seite 8 ]
Seite 114.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. Jänner IbOO.
Nr. 18.
vi'oguoi'io u. paffumsriv „rum nolkvn Kreur"
äos 4S3S—18
llknlon Kobsi^
^ieutzr klrrtr 1,1'ürst kosenderx'svlles kulais '^8
empLslilt desteo» »11« LkemikaNvn, vroKnen uuck UrLatvr, L-iseuren,
kumwlrrarvn unä Verdsnäztvlke, kelnste karkomsrivv unä 8vike» -es
In NNÄ 4u«1»nävs, eekt olilneslavl»« n»««8, Lmi», Oe»zr»»e
«nü ZLecklvInalvr«!»«.
186—2
lisaobäsin 3is bissige, seitbsr von Herrn I«8vk 8oI»«KHt8vIi
verrraltsts ^Aentnr äissvr ältesten unä grössten 6sutsebeo Oebsns-
versiobsruvASLNstslt »nk inieb üksrgegangsn ist, so dringe ieb
«olvbe» bisrinit 2»r öflsentliebon Kenntnis nnä Inäs mir weiteren
Lstdsiligung «v äsr Anstalt sin.
In äsrn grossen Olnfnnßs unä der soliden Letsgnvg der
vorbnndsnsll Londs liegt eins v»vdd»Itigs Kiobsrbeit. Anderseits
wirkt äis ni»vorIr«rLt« V«rtI»v1Iaiijr »II«r Ulet»er»vl»a««v
»n cktv V«rstvl»«rto» »»k Sie lkNllixlrvlt «lvr Vvr-
»lvIavi'Visxsprvt«« »obr günstig sin.
Oer in disssin dnbrs den 1'bvilbnborll der /rvstnlt 2U-
üiossevdo llvbsrsobuss betrugt iosgosnwlnt 8,376.000 Nnrk. Ls
ergibt sieb daraus für die einzelnen Versiobsrungvn oaob
deren ^lter eins Oividvnds von 30 bis 137«/, der dabrss-bsormal-
pritwiv.
^in 1, dieses Monats betrugen:
der Vorsieberungsbsstnnä 770,500 000 Älark,
der Lanktonds 248,600.000 .,
die seit Legion ausAvrablts Vsrsivbvrungs-
»urnins 342,500.000„
krospsoto und ^ntrLgskormuInrs werden unsotgvltüeb vsr-
adrviebt.
LIngenfurt, den 12. Männer 1900.
LLSTTTTSI» «L Ul«atr, ZokaMvilv.
kanquivn
1» ktrwa L. L v. ll/rvndaoli. 152—2
2891-M
Die KvnsfLlvsnLLmmIung 668 gs^skbüobsn ^U8kl!k8-
VL88L-Vsrsmv8 in Klagsnsurl bat b68obio886li, ÄL«8tp»r-
HLttKH«Ävr von» L. 4»i»i»vr
INVQ »» mit 4 L» v«rLl»8«u.
Oer 2iv8lu88 kür Varlebon bleibt 6srML!vN 5 ?srvvn1.
vsn Vonslsnil.
«mj
sowrs
tts/srt r'n -norjsr »r«t«r
, v. Lr/e/reir r/^^er'er
m LiaAStr/ur-k.
4231-5
Vorrüglieks, gLi'Lntisi'1 eckt«, all«, gut gslsgsrts
»US äsw Lesitro äes Herrn L'r»»» 8eUi»tLeii»«er, RsstLnratsnrs la Lra«P«a-
 LSVV.
Arbeiter-Kalender —30
Mg. Bauern-Kalender— 45
Bunte Welt-Kalender —'50
Benjiger Marien-Kalender...
Oest.-ung. Familien-Kalender...
Die heilige Familie-Kalender...
Feierabend-Kalender, große Ausgabe
Feuerwehrkamerad
Gartenlaube-Kalender
Geschäfts- und AuSkunstS-Kalender
GeschästSvormerk- Kalender, prall.
Einschreibebuch für alle geschäft­
lichen Vorkommnisse ....
Sioß-Wten-Kalender
Glück-rad-Kalender
Grüß Gott-Kalender
Haase'- Landwirtschaftlicher Kalen­
der
HauShaltungS-Kalender und prall.
! Notizbuch für Frauen....
JahreSbote-Kalcnder
Jarüch, Jll. kathol. Volks-Kalender
Josef-Kalender
Herz »Jesu- und -Maria-Kalender,
z große Ausgabe —'40
kleine„ —'30
Kinder-Kalender,deutscher,v.Aucrbach— 66
Kneipp- Kalender —'56
Krakauer-Kalcuder —60
Marten-Kalender, große Ausgabe —40
MeyerS historisch- geographischer
i Kalender 13»!
Münchener Fliegende Blätter
i Kalender
Münchener Kalender. Altdeutsch
Christlicher NeujahrSbote..
Regensburger Marien-Kalender
Deutscher lschulvereins-Kalender
Soldatenfreund
Südmark-Kalcnder ....
Tausig- Illustrierter Wiener Haus-
frauen-Kalcndcr.-.---
Universal-Kalender für Hau- und
Familie, 8 Bände (» fl. 120)
Vogl, Volks-Kalender...
Waldheims Comptoir-Handbuch
Wetterprophet....^.
Wiener AuSkunftS-Kalender.
Wiener Bote
— Prachtausgabe, geb
SM* Äniwahlsendungen auf Verlange»
dereitwllltgff. ^Wg
4572—i Vorräthig in
And. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klageufurt, «Her Platz St
Zu verkaufe«
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 10 stimm«.
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
3 Keller und großem Garte« sammt Zu-
gebör. Die Biua »N «it all-m Comfort au<-
gkstattet. Leichte ZahlungSbedingnisse. Offerte
unter „Ar. IL" an die Administration d. M
151-2
lagüoti fnisetrs
smpüsillt
28-5
—-66
--66
--30
-36
—50
—-45
— 50
--60
3-60
— 40
1—
— 20
-.65
-40
— 75
M. kW« kLOllM,
^Iel«e1ii»ir»rlit Air. V.
»ine
Gemischtwaren.
Handlung
in einem größeren Orte in der Nähe b»»
Klagenfurt ist z« verpachten. Auskunft
«tbeilt aus Gefälligkeit «. Pr ose »-
Kaser«gaffe 24. 147-2
Oiossn kriselt oiv-
Ireikenä
fogosok
nnä
211
per Lilo 7Ü kr.
ewpüedlt
^mnnäits Orosev
Nsssrngssso, NIsgonflil't

