
[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000620 - Seite 1 ]
138
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 1« d.
Mittwoch 2t>. IM.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. S2.
Inserate find an die F. v. Klein m a yr 'schc
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Insertionsgedur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgcsendet.)
1800.
Amtliches.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. Juni
I960, Z. 20.867, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
der Ministerialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes von Thier-
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungcn verboten ist.
Diese kraft des Nebereinkommcns selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich­
nten Gemeinden und auf deren Nachbargcmeindcn.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
u) wegen des Bestandes der L u u g e u s e u eh e
die Einfuhr von Rindern:
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Tapolesäuy: aus der Gemeinde Nhitra-Nemeti
(Nemesicz);
b) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
aus der kön. Freistadt Keeskemöt:
o) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Füzor: aus der Gemeinde Zsadüup: Stuhlgerichts-
bczirk Göncz: aus den Gemeinden Alpär, Hbrnüd-
Kercs-Prepost, Korlät; Stuhlgerichtsbezirk Kassa:
aus den Gemeinden Felfö- Olcsvär, Hörnüd-
Szurdok, Zsebes: Stuhlgcrichtsbezirk Szikszo: aus
den Gemeinden Alsö-Novaj, Bakta, Fanesal, Ho-
morogd, Jdräny, Inanes, Kis-Kinizs, Nyästa,
Selheb, Szikszö: Stuhlgcrichtsbezirk Torna: aus
der Gemeinde Szent-Jak'ab;
Comitat Also- Fehs r, Stuhlgerichtsbezirk
Alvincz: aus den Gemeinden Csüged, Söspatak,
Sträza; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Jgen: aus
den Gemeinden Krakko, KoslLrd; Stuhlgerichts­
bezirk Nagh-Enyed: aus den Gemeinden Csäkya,
Fel-Gyögy, Fugad, Lörinczrövc, Nagy-Cuyed;
Stuhlgerichtsbczirk Berespatak: aus der Gemeinde
Abrudbänha;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Boros-
Jenö: aus der Gemeinde ApLti; Stuhlgerichts­
bezirk Borossebesz: aus den Gemeinden Boros-
sebcs, Butthin, Jöszäs; Stuhlgerichtsbezirk Kisjenö:
aus der Gemeinde Scprös: Stuhlgerichtsbezirk
Pöcska: aus den Gemeinden: Forrai, Nagy-Jratos,
Magyar-Poeska; Stuhlgerichtsbezirk VilLgos: ans
der Gemeinde O-Szent-Anna;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbczirk
BLcsalmLs: aus- den Gemeinden Bücs-Almüs,
Mölykut, Rom; Stuhlgerichtsbezirk Kula: aus der
Gemeinde Cservenka; Stuhlgerichtsbezirk Obecse:
aus der Gemeinde Bkcs-Földvür; Stuhlgerichts­
bezirk Zombor: aus der Gemeinde Bezdän; Stuhl­
gerichtsbezirk Zsablha: aus der Gemeinde Nüdalh;
Comitat B a r any a, Stuhlgerichtsbczirk Mohärs:
aus der Gemeinde Jzsöp: Stühlgerichtsbezirk Pöcs-
vürad: aus den Gemeinden Hidor, Bürkony;
Stuhlgerichtsbczirk Szent-Lörincz: aus der Ge­
meinde Monosokor;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbczirk Aranpos-
marot: aus den Gemeinden Csürad, Hecse, Ne
mcthi; Stuhlgerichtsbezirk Läva: ans der Gemeinde
Nagy-Koszmüly;
Comitat Bö lös, Stuhlgerichtsbezirk Bökes:
aus der Gemeinde Mezö Bereny; Stuhlgerichts­
bezirk Gyoma: aus der Gemeinde Ghoma; Stuhl­
gerichtsbezirk Gyula: aus der Gemeinde Dobcz;
Stuhlgerichtsbezirk Oroshüza; aus den Gemeinden
CsorvLs, Nagy-Szonüs, Oroshüza, Puszta söldvär,
SLmson; Stuhlgcrichtsbezirk Szarvas: ans den
Gemeinden Kondoros, Ocsöd; Stuhlgerichtsbczirk
Szcghalm: aus der Gemeinde Vösztö, sowie ans
der Stadtgemeindc Gyula:
Comitat B e r c g, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus den Gemeinden Hätmeg, Nagy-Abränka,
Olüh-Csertösz; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Küszony:
aus den Gemeinden Botrügy, Mezö-KLszony, Som,
Tisza-Szalka: Stuhlgerichtsbezirk Tiszahüt: aus
den Gemeinden Gut, GulLcs Mezö-Tarpa;
Comitat B e s z t c r c z e- N a s zöd, Stuhlgerichts­
bezirk Bessenyö: aus der Gemeinde Galacz;
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Berettyü-
Ujsalu: aus den Gemeinden Csökmö, Darvas,
Poesaj: Stuhlgerichtsbezirk Csöffa; aus den Ge­
meinden Mezö-Gyän, llgra; Stuhlgerichtsbezirk
Derecske: aus den Gemeinden Derecske, Hoszu-
Pälyi; ,Stuhlgcrichtsbezirk l^lesd: aus der Ge­
meinde Llesd; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Csöke:
aus der Gemeinde Magyar-Csöke; Stuhlgerichts­
bezirk Margita: aus der Gemeinde Micske; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Szalonta: aus den Gemeinden
Ärpüd, Baj: Stuhlgerichtsbezirk Szalärd: aus
den Gemeinden Borzik, Csatsr, Paptamäsi: Stuhl­
gerichtsbezirk Szökelyhid: aus der Gemeinde
Kiskereki; Stühlgerichtsbezirk Tenke: aus der Ge­
meinde Fekete-Tot; Stuhlgerichtsbeznch Tprda: aus
den Gemeinden Nagy-Rübö, Szerep;
Comitat Bor sod, Stuhlgerichtsbczirk Eger:
aus den Gemeinden Cserspfalu, Säly: stuhl-
gerichtsbezirk Mezv-Csäth: aus den Gemeinden
Dorogma, Emöd, Jgricz, Mezö-Csüth; Stuhl­
gerichtsbezirk Miskolcz: aus den Gemeinden Belsv-
Böcs, Diösgyör, Kisgyör; Stuhlgerichtsbezirk Özd:
aus der Gemeinde Csernely; Stuhlgerichtsbezirk
Szendrö: aus den Gemeinden Abod, Debröte,
Edelony, Felsö-Nyürad, Rakacza; Stuhlgerichts­
bezirk Szent- Peter: aus den Gemeinden Bereute,
Malyinka, Sajö-Szent-Peter, SzilväS, Visnyö;
Comitat B r a s s ö, Stuhlgerichtsbezirk Alvidek:
aus den Gemeinden Földvär, SzLsz-Hermäny,
Szent-Peter, Börvsmart; Stuhlgerichtsbezirk Feld-
videk: aus der Gemeinde Rozsnyo: Stuhlgerichts­
bezirk Hetsalus: aus der Gemeinde Tatrang, sowie
aus der Stadtgemeindc Brassö;
Comitat C s a n L d, Stuhlgerichsbezirk Baltonya:
aus der Gemeinde Battonya: Stuhlgcrichtsbezirk
Központ: aus der Gemeinde Fvldeäk, sowie aus
der Stadtgemeinde Mako:
Comitat C s o u g r ä, d, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszüntul: aus der Gemeinde Dcrekegyhäza;
Comitat E s z t c r gom, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Kesztölcz, Szent-
Lölek, Tokod'; Stuhlgerichtsbczirk Päi käny: aus
den Gemeinden Karva, Köty, Kis-Ujfalu, Muzsla:
Comitat F ejo r, Stuhlgerichtsbezirk Adony: aus
den Gemeinden Kis-Perküta, Räezkeresztur; Stuhl­
gerichtsbezirk Sürbogä-rd: aus den Gemeinden
KLlöz, Nagy-Lak, Särbogärd;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbczirk Fogaras:
aus der Gemeinde Fogaras;
Jeuilleion.
Neuestes aus China.
Begreiflicherweise Haufen sich gegenwärtig die
Schilderungen über das Leben und Treiben in
dem jetzt so viel genannten China. Wir haben
bereits in Nr. 132 der „Klagenfurter Zeitung"
Mittheilungen des in Mödling bei Wien weilenden
katholischen Bischoses von Südschantung, Msgr.
Anzer, gebracht. Derselbe wurde neuerdings von
dem Berichterstatter eines Wiener Blattes über die
Boxerbewegung gefragt; dieser genaue Kenner der
dortigen Verhältnisse, welcher seit zwanzig Jahren
m China wirkt, hat sich nach Schilderung des
Berichterstatters den chinesischen Landessitten
ziemlich angepasst. Er ist nicht, wie der katholische
Geistliche bei uns zu Lande, glatt rastert, sondern
trägt einen stattlichen Schnurr- und Kinnbart. Er
hat, wie dies bei den meisten chinesischen Würden­
trägern der Fall ist, Brillen. Nach seinen Mit­
theilungen ist die Zahl der Katholiken in Peking
etwa 10.000, worunter bloß die Missionäre, die
Mitglieder einiger Gesandtschaften, sowie eine
geringe Anzahl Europäer find, während die über­
wiegende Mehrzahl derselben au» Chinesen besteht.
Die Secte der Boxer hatte in seinem Missions-
gebrete ungeheure Verheerungen angestiftet. Fünf­
undzwanzig Christen wurden gelöster, eine Menge
Hauser zerstört, Hab und Gut davongetragen. Der
Blcekönlg von Schantung, an den sich der Bischof
Mjonlich wandte, versprach Genugthuung und
Schadenersatz. Trotzdem begab sich der Bischof nach
Peking und be,prach mit dem ihm persönlich de-
Mnnn" Lt-Hung-Tschang, welcher ein aufgeklärter
Mann ist, die Sachlage. Er sagte, der Bischof
möge seine Klagen gegen die Boxers vor das
Tsungli-Damen bringen, rieth aber ab, vor die
hohe Körperschaft zu treten, wenn nicht Prinz
Tsching präsidiere. Es ist jener Prinz, dessen Ab­
setzung durch die Kaiserin-Mutter Depeschen melden.
Li-Hung-Tschang sagte zum Bischof: „Prinz
Tsching ist der einzige im Tsungli Damen, der
Einsicht besitzt— alle anderen Beisassen des
hohen Nathes sind Dummköpse. Dass die Kaiserin-
Mutter nun gerade den Prinzen entlassen, ist ein
böses Zeichen."
Bischof Anzer hatte wiederholt in Peking auf
die von den Boxers dem Reiche im allgemeinen
und den Christen im besonderen drohende Gefahr
aufmerksam gemacht. Man wollte jedoch nicht auf
seine Stimme hören, lieber die Boxers äußerte
sich der Bischof in nachstehender Weise: Er habe
sie aus der Nähe kennen gelernt. Sie waren es,
die vor drei Jahren die beiden Missionäre er­
mordeten, was zum Eingreifen Deutschlands und
in seinen Folgen zur Besitzergreifung Kiaotschaus
führte.
lieber die Boxers wird jedoch vieles Irrige be­
hauptet, so insbesondere, dass sich die Secte aus
der Hefe des Volkes recrutiere, was jedoch nicht
ganz zutrifft. Allerdings befindet sich viel Gesindel
unter ihnen, jedoch find auch die besten Stände
Chinas unter ihnen vertreten, wie Gelehrte, Man­
darinen, hohe Beamte. Der Chef der Secte heißt
Chan und ist ein Gelehrter. Er verkündet, dass
das regierende Herrscherhaus, die Dynastie der
Mandschus, die Fremdlinge seien, abgesetzt werden
müsse. Die Bewegung der sogenannten Boxers
richtet sich also gegen die Dynastie selbst, indem
sie Chan selbst auf den Thron bringen will, welcher
auch kein Hehl daraus macht.
Er hat sich bereits wiederholt öffentlich im gelben
Anzuge gezeigt, und das Gelb ist das Abzeichen der
höchsten Gewalt. Das Gelb kommt nur dem Kaiser
zu. Der Hof in Peking ist demnach verblendet, wenn
er die Boxers im Geheimen unterstützt, in der
Meinung, sie strebten nur die Austreibung der
Fremden an und hätten demnach ausschließlich
nationale, patriotische Ziele.
Dass die Kaiserin ein Edict erlaffen, in welchem
sie die Boxers mit dem Tode bedroht, hält der
Bischof für eine Komödie, da der kaiserliche Hof
mit der Secte sympathisiert und dieses Edict nur
Schein sei. Möchten sich die europäischen Mächte
nur nicht von solchen Manövern des kaiserlichen
Hofes in Peking irreführen lassen. Der Hof hat
es nie ehrlich mit der Bekämpfung der Boxers
gemeint.
Ein Günstling des Hofes, Jü, ist als der eigent­
liche Gründer der Secte anzusehen. Er war Präfect
in Schantung während des chinesisch japanischen
Krieges. Es hatte bereits den Anschein, dass die
siegreichen Japaner dauernd nach China hinüber-
greifsn würden. Es entstand nun die Secte „vom
tanzen Meyer", mit dem Programme, lue Fremden,
in diesem speciellen Falle die Japaner, von China
abzuwehren, was ein patriotischer Zweck war. Zur
weiteren Ausgabe machte sich die neue Secte die
Bekämpfung des Banditenwesens. Auch dies war
ein löbliches Ziel. Doch bald mordeten die Leute
die Fremden, worauf der Bischof in Peking auf­
merksam machte. Man schickte Jü zu ihrer Be­
kämpfung aus, welcher der geheime Stifter und
Schützer der Secte war. Er begieng den schlauen
Streich, die Secte als nicht mehr bestehend hinzu­
stellen. Indessen stand sie unter einem neuen Namen
auf, als Secte „von der rothen Faust", und die
Engländer nannten sie fortan „Boxers". Jü wurde
Vicekönig von Schantung. Als der Regierung in
Peking Jü als der Förderer der Boxers bezeichnet
wurde, berief man ihn ab, aber nur, um ihn ini
Range zu erhöhen. Die chinesischen Beamten in der
Gegend hatten in einem geheimen Edict des Vice-


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000620 - Seite 2 ]
Hst; e 1238.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 20. Juni 1900. Kr. 138.
Comitat G ö m ö r- K i s- H v n t, Stuhlgcrichts-
bczirk Nimaszvmbat: aus den Gemeinden Lipöcz,
Iiyustya, Rahö: Stuhlgerichtsbezirk Rosznyv: aus
den Gemeinden Betlör, Cöctnek, Gacsalk: Stiihl-
gerichtsbczirk Tornalja: aus der Gemeinde Sajü-
Gömär:
Comitat G y ö r, Stuhlgerichtsbezirk Puszta:
aus der Gemeinde Mezö-^rs; stuhlgerichtsbezirk
Sokoröalja: aus der Gemeinde Csöcsöny: Stuhl­
gerichtsbezirk Tvszigetcsilizköz: aus der Gemeinde
Abd a;
Comitat H a j d u. Stuhlgerichtsbezirk Balinaz-
Ujvüros: aus den Gemeinden Balmaz-UjvüroS,
Csege, sowie aus den Stadtgeineinden Hajdu-
Böszvrmöny. Hajdu-NLiiäS, Hajdu-SzoboSzlü:
Comitat H L rom s zök, Stuhlgerichtsbezirk
Scps: aus den Gemeinden Egerpatak, Kälnok,
Kis-Bvrosnhü, Köröspatak, Lisznyü, sowie aus der
Stadtgemeiudc Szepsi-Szent-Gyvrgy:
Comitat Hede s, Stuhlgerichtsbezirk Hawaii:
aus den Gemeinden Ecsöd, Hatvan:
Comitat H o u t, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Csalomia: aus der Gemeinde Alsö-Jpoly-Nyök:
Stuhlgerichtsbezirk Szob: ans der Gemeinde
Basta i
Comitat Hnuyad, Stuhlgerichtsbezirk Brüd:
aus der Gemeinde Blezsenh: Stuhlgerichtsbezirk
Döva: ans den Gemeinden Berckszö, Döva,
Harü, Maros- Solhmos, Mozsäg, Piskitelep:
Stuhlgerichtsbezirk Hunyad: aus der Gemeinde
Batiz; Stuhlgerichtsbezirk MarvS-Jllye: aus der
Gemeinde Lapusnyak:
Comitat I ü s z- N a g h k u u- S z ol uo k, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Jüszsüg: ans der Gemeinde
Bessenszög: Stuhlgerichtsbezirk Alsü-Tisza: aus
den Gemeinden Räkoczy, ^szelevsny, Tisza-Värkonh:
Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Tisza i aus der Gemeinde
Kenderes: Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Közäp: aus
der Gemeinde Fegyvernek, sowie aus der Stadt­
gemeinde Szoinvk:
Coinitat K i s- K ü k ü l l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Dirsöszentmärtvu: aus der Gemeinde Szäszbonyha:
Stuhlgerichtsbezirk Erzsäbctvärvs: aus den Ge­
meinden Buu, Gögäuväralja: Stuhlgerichtsbezirk
Hosznaszü: aus den Gemeinden Kis-Ekemezö,
Luiika, Nrikeszüsza: Stuhlgerichtsbezirk Radnöt:
aus der Gemeinde EidrütSzeg:
Comitat KolozS, Stuhlgerichtsbezirk AlmLs:
aus der Gemeinde AlmLs; Stuhlgerichtsbezirk
Gyula: ans der Gemeinde Szäsz-Fenes: Stuhl­
gerichtsbezirk Teke: aus der Gemeinde Teke,:
Comitat K o m ä r o m, Stuhlgerichtsbezirk
Csallököz: aus den Gemeinden Arauyvs, Csiesö,
Ekecs, Nagy-Megyer, Nemes-Oesa: Stuhlgerichts­
bezirk Gcsztes: aus der Gemeinde Szeud: Stuhl­
gerichtsbezirk Udvard: aus den Gemeinden Bagota,
Duna-Radvünh, Madar, Marczal-Hüza, O-Gyalla,
Szent-Pöter:
Comitat Kra ssü-Szv röuy, Stuhlgerichts­
bezirk Bäga: aus der Gemeinde Bälinrz;
Stuhlgerichtsbezirk Bogsüu: aus der Gemeinde
Basziova; Stuhlgerichtsbezirk Facset: aus der
Gemeinde Jgazfalva: Stuhlgerichtsbezirk Lagos:
aus der Gemeinde ZsLbLr; Stuhlgerichtsbezirk
Moldva: aus der Gemeinde Radimna: Stuhl­
gerichtsbezirk Temes: aus den Gemeinden Gavosdia,
Zsidövär, sowie aus der Stadtgemcinde Lagos.
(Fortsetzung folgt.)
Komische Meöersichl.
Oesterreichisch-URgarische Monarchie.
Klagenfurt, 19. Juni.
Der Eisenbahnminister Dr. N. v. W i t t e k
wurde Samstag von Sr. Majestät dem Kaiser
in längerer Audienz empfangen.—
In Neupaka hat Dr. Kram ar am 17. d. in
einer öffentlichen Rede ausgeführt, dass die Ob­
struktion nur eine negative Thätigkeit sei, welche
noch keineswegs positive Erfolge verbürge. Er schloss
mit dem Wunsche, dass den Czechen die Einstellung
der Obstruction ermöglicht werde.—
Die Obmännerconferenz der deutschen
Parteien der Linken, verstärkt durch die Herren
Baron d'El v e r t, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dr.
Ritsche, ?. Oppitz und Dr. Schücker, hat
am 15. und 16. d. eingehende Berathungen zu
dem Zwecke gepflogen, uni zu den Sprachenvorlagen
der Regierung Stellung zu nehmen. In voller
Uebereinstimmung und mit allem Nachdruck wurde
in erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich ausge­
sprochen, dass jede Ordnung der Sprachenfragen
in Oesterreich mit der gesetzlichen Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache ihren Anfang nehmen
müsse. Hinsichtlich der auf Böhmen bezugnehmenden
Gesetzentwürfe wurde die von der Regierung in
Aussicht genommene Organisation der Beamten
oxtr» strttuw als ganz unannehmbar erklärt. Be­
züglich der inneren Amtssprache werden die Amts­
handlungen, welche der deutschen Vermittlungs-
spräche Vorbehalten bleiben sollen, als für die noth-
wendigsten sprachlichen Anforderungen der Csntral-
verwaltung völlig unzureichend bezeichnet. In Bezug
auf die nationale Abgrenzung wurde beschlossen,
die Wünsche der Deutschen von Prag, Pilsen,
Trebnitz und anderen Orten der Regierung gegen­
über mit allem Nachdruck zu vertreten. Der Gesetz­
entwurf für Mähren wurde in seinem, die innere
Amtssprache regelnden Theile als unannehmbar
erklärt. Das Ergebnis dieser Berathung wurde in
ausführlichen Denkschriften niedergelegt, welche der
Regierung durch eine Abordnung der verstärkten
Obmännerconferenz überreicht werden.—
Ofen-Pest, 18. Juni. (Abgeordneten-
ha u s.) Ministerpräsident v. S z e l l erklärt, da
die Session des österreichischen Reichsrathes ge­
schloffen ist, so wäre die Berathung der Quoten­
vorlage zwecklos und er ziehe daher die Vorlage
zurück. Er kündigte an, dass er am Schluffe der
Sitzung dis Vertagung des Hauses bis zum
18. October beantragen werde.
Ministerpräsident v. Szöll beantwortet die
Interpellation des Abg. Kossuth, betreffend die
chinesischen Wirren, und führt aus, die in China
ausgebrochenen Wirren, die die persönliche Sicher­
heit unserer Vertreter gleich derjenigen der anderen
Mächte gefährden, haben uns bestimmt, im Vereins
mit den anderen Mächten zum Schutze und zur
Sicherheit der bedrohten Vertreter und unserer
Unterthanen im Einverständnisse mit den andere»
Mächten von unserem dort weilenden Schiffe
„Zenta" 25 Mann zu detachieren. Gegenüber der
Behauptung des Interpellanten, dass wir gar keine
Interessen in China haben, stellt der Minister­
präsident fest, dass es unsere Pflicht sei, das
Personal unserer Gesandtschaft und die Consulate
zu schützen, und dass wir außerdem gewisse Handels-
interesss» in China haben. Diese Interessen zu
wahren, ist die Ehrenpflicht jedes civilistsrten
Staates. China und seine Regierung mögen
fühlen, dass es der Solidarität der ganzen civili-
sierten Welt gegenüber steht, dass es einen großen
Fehler begeht und dass es in einen Conflict mit
allen civilisisrten Mächten gerathen könnte, wenn
es nicht die genügende Energie aufbietet, den
dortigen Wirren vorzubeugen. Die einzelnen
Fragen des Interpellanten beantwortend, erklärt
der Ministerpräsident, eine Vereinbarung über das
Verhältnis der in Verwendung kommenden Wehr­
macht unter den interessierten Mächten bestehe
nicht. Auf die Frage, ob das auswärtige Amt
Garantien in der Richtung habe, dass Russland,
das mit der größten Wehrmacht operiert, keine
Eroberungen bezweckt, was zu europäischen Con-
flicten führen könnte, antwortet der Minister­
präsident, dass weder die Regierung, noch das
auswärtige Amt Kenntnis von der Sonderstellung
irgend einer Macht haben. Aus Grund aller Be­
richte und amtlicher Aeußsrungen könne vielmehr
festgestellt werden, dass alle Mächte darin überein-
stimmen, die Action habe lediglich den Schutz der
Unterthanen und deren Vertreter zum Zwecke.
Für Sonderzwecke sei weder ein Beweis, noch ein
Anzeichen vorhanden. Schließlich versichert der
Ministerpräsident, dass von Oesterreich-Ungar»
keine weiter reichende Action geplant sei und dass
wir auf nichts eingehen, woraus für uns Com-
plicationsn entstehen könnten. (Lebhafter Beifall.)
Die Jnterpcllationsbeantwortung wird vom Inter­
pellanten und vom ganzen Hause zur Kenntnis
genommen.—
Ministerpräsident v. S z v l l zieht hieraus die
Quotenvorlagr zurück.— Abg. Po Ion p i be­
zeichnet die Anrufung der Entscheidung der Krone
in der Quotenfrage als ungesetzlich.— Dem
gegenüber betont Ministerpräsident v. S z öl!,
der Vorgang sei ein vollkommen gesetzlicher und
verfassungsmäßiger und durch die Praxis sanctro-
niert.—
königs die Weisung, die Boxers ruhig gewähren
zu lassen. Diese konnten also stets höherer Patronanz
sicher sein, wenn sie etwa Christen mordeten. Wie
oft haben es dem Bischof die chinesischen Beamten
im Stillen versichert, dass sie sich gern der Ver­
folgten annehmen würden, wenn sie nicht dadurch
die ihnen gewordenen geheimen Befehle verletzten.
Die Sects entstand in Schantung und hat nun
schon in vielen Theilen Chinas, wenn auch keines­
wegs im ganzen Reiche, platzgegriffen."
Doch bezeichnet der Bischof die gegenwärtige
Situation nicht für eine so gefährliche, dass hie­
durch die Theilung Chinas bevorstünde. Die bethei­
ligten Mächte Europas müssten ungeheure Truppen­
massen dorthin entsenden; es wird also ihr eigen­
stes Interesse sein, es nicht zu einer allgemeinen
Revolutionierung Chinas kommen zu lassen. Wenn
die Mächte einig sind, so werden sie der die
Christen und Europäer bedrohenden Bewegung Herr
werden.
Bischof Anzer vermied es, näher auf die politi­
schen Probleme einzugehen. Er rühmte die Unter­
stützung, die er stets bei dem deutschen Ge­
sandten finde, wenn es gelte, für die von ihm
geleitete Mission beim Tsungli-Aamen gegen
chinesisches Unrecht einzuschreiten. Er lobte es, dass
nun auch Oesterreich-Ungarn einen Ge­
sandten in Peking habe. Er hob hervor, welche
ungeheuren Erfolge in den letzten Jahren der
deutsche Kaufmann in China erzielt habe. Er be­
merkte, dass das Soldatenmaterial in China ein
gutes, dass aber die chinesischen Offtciere vollständig
unfähig wären.
Die furchtbaren Ereignisse werden die Rückkehr
des Bischofs nach China beschleunigen. Er begibt
sich zunächst nach München und wird sich bald auf
den Heimweg nach China machen, wiewohl seine
Mission gegenwärtig von den Boxers nicht un­
mittelbar gefährdet ist. Es sind, wie er bemerkte,
protestantische und nicht katholische Missionäre, die
zuletzt angegriffen wurden. Stolzen Gefühles hob
der Bischof hervor, welche Genugthuung es ihm
und den Seinen bereits, jetzt als Deutschs unter
deutschem Schutze zu stehen. Vor zehn Jahren noch
habe Frankreich das Vorrecht besessen, den
Schutz über alle Christen Chinas auszuübsn. Bischof
Anzer hatte die Ehre, in Berlin vom Kaiser Wil­
helm und in Rom dreimal vom Papste empfangen
zu werden. Der Kaiser sowohl wie der Papst haben
seine, der Livilisation, dem Deutschthum und dem
Christenthum geleisteten Dienste dankbar anerkannt.
Der Bischof hofft, dass der Friede in China bald
wieder einkehren werde, wenn die Mächte energisch,
rasch und einig vorgehen.
-r- -r-
s
Die europäischen Gesandtschaften liegen im süd­
östlichen Winkel der Tartarenstadt, da, wo diese
an die Chinesenstadt grenzt. Doch ist die alte
Eintheilung Pekings in die Tartaren- und
Chinesenstadt heute ohne jede Bedeutung, da die
erstere, in welcher früher der Hof und die Re­
gierung ihren Sitz hatten und in der nur Mit­
glieder der herrschenden tartarischsn Nasse wohnten,
gegenwärtig auch der chinesischen Bevölkerung
geöffnet ist.
Die Gesandtschaftsstraße— es gibt übrigens
mehr als eine, weil einerseits die spanische, japa­
nische, französische und italienische, andererseits
die englische, deutsche und amerikanische Gesandt­
schaft beisammen oder wenigstens in unmittelbarer
Nähe liegen, während die belgische ganz vereinsamt
weiter nördlich sich befindet— ist ebenso schmutzig,
wie alle anderen Straßen in Peking. Die Ver­
treter der auswärtigen Mächte haben es bisher
nicht durchsetzen können, dass man ihnen erlaubt,
die Straße, die sie bewohnen, zu asphaltieren.
Gegenüber der französischen Gesandtschaft ist ein
Brunnen angelegt, dessen tiefes Wasserloch, von
jeder schützenden Einzäunung frei, sich mitten in
der Straße aufthut. Die Mitglieder des diplo­
matischen Corps und namentlich ihre Damen leben
daher jahraus und jahrein innerhalb der Mauern
ihrer Gesandtschaften und gehen aus die Straße
heraus nur, wenn sie absolut müssen.
Jede Gesandtschaft ist eine weitläufige Anlage
mit Gärten, Höfen und zahlreichen Wohn- und
Diensträumen. Die Bauart ist die der chinesischen
Regierungsgebäude. Die Häuser haben nur ein
Erdgeschoss, die Dächer weisen die geschweifte
Form auf und aller architektonische Aufputz besteht
aus den üblichen chinesischen Farben und Orna­
menten. Hohe rothe Thore, die niemals ganz
offen stehen, schließen das Grundstück «ach der
Straße ab. Vor den Thoren der französischen
Gesandtschaft halten zwei steinerne chinesische
Löwen Wache. Diese Gesandtschaft und die eng­
lische waren früher Paläste von Großen des
himmlischen Reiches; England und Frankreich haben
sie sich nach dem Kriege angeeignet, den fts
gemeinsam gegen China geführt haben.
Das französische „Hotel Tallieu" und das
kleinere deutsche, das einem Herrn Jmbeck gehört,
liegen gleichfalls in der Gesandtschastsstraße.
Beide sind in chinesischen Häusern etabliert, die
für den Hotelbetrieb nothdürftig eingerichtet sind.
Sämmtliche Zimmer befinden sich zu ebener Erde,
die Thüren können gleichzeitig als Fenster benutz:
werden und umgekehrt.
Die deutsche Gesandtschaft ist allmählich ent­
standen. Ihre bauliche Vollendung verdankt sie
Herrn v. Brandt, der lange Jahre deuftcher
Gesandter in Peking war.


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 138
Mittwoch
Kkagenfurler Zeitung.
20. Juni 1900
Kette 1239.
Nachdem noch die Abgeordneten Buzath,
Franz Kossuth und Pichler gesprochen,
werden die Eröffnungen des Ministerpräsidenten
zur Kenntnis genommen, worauf sich das Haus
gemäß dem Vorschlags des Ministerpräsidenten bis
zum 8. October vertagt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 18. Juni. In einer ge­
meinsamen Sitzung des Herrenhauses und des
Abgeordnetenhauses wurde heute nachmittags die
Session des preußischen Landtages mit einem vom
Präsidenten des Herrenhauses ausgebrachten und
begeistert ausgenommenen Hoch auf den König ge­
schlossen.
Frankreich. Paris, 18. Juni. (Kammer.)
Deputierter A l i cot verlangt wegen der vom
Kriegsminister in den Bureaux des Kriegsministe­
riums vorgenommenen Veränderungen zu inter­
pellieren. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
demerkt, dass die Kammer die Berathung einer
ähnlichen Interpellation, und zwar über die Ge­
rüchte von der Demission des Chefs des General­
stabes, Delanne, auf einen Monat verschoben habe.
Deputierter A l i cot beharrt auf seiner Inter­
pellation. Der Präsident der Armeecommifsion,
M e z i e r e s, erklärt, er habe von der Commission
den Auftrag erhalten, in die Debatte über die
Interpellation einzugreifen (heftige Protestrufe auf
der äußersten Linken), er werde sich jedoch an der
Debatte über die Festsetzung des Zeitpunktes über
die Berathung der Interpellation nicht betheiligen.
Zwei Deputierte protestieren gegen das Eingreifen
der Armeecommifsion in eine rein politische
Debatte. Schließlich wurde mit 294 gegen 249
Stimmen die Verhandlung der Interpellation auf
einen Monat vertagt.—
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußern,
Delcasse, erhielt eine Depesche des französischen
Consuls in Nunansen, Francois, vom 14. d.
datiert welche besagt, dass die Abreise aller Fran­
zosen nach Tonking verhindert werde und dass sie
wie Gefangene gehalten werden. Sämmtliche Ge­
bäude der französischen und englischen Missionen
wurden geplündert und niedergebrannt. Er fordert,
dass die französische Regierung mit aller Energie
in Peking die Forderung stelle, die Franzosen heil
ziehen zu lasten. Angesichts dieser Sachlage ließ
Delcasts den chinesischen Gesandten kommen und
lud ihn ein, unverzüglich dem Vicekönig von
Annan zu telegraphieren, dass er mit seinem
Leben der französischen Regierung für das Leben
der französischen Staatsangehörigen hafte und dass
Frankreich imstande sein werde, sich seiner zu ver­
sichern. Eine Erklärung gleichen Inhalts wurde
dem Consul Franeois behufs Uebermittlung an den
Vicekönig telegraphiert.
Italien. Rom, 18. Juni. In der Kammer machte
Ministerpräsident P e l loux die Mittheilung, dass
das Ministerium dem Könige die Demission über­
reicht und der König sich die Entscheidung Vorbe­
halten habe. Die Minister bleiben vorläufig zur
Erledigung der laufenden Geschäfte und behufs
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung auf
ihren Posten.
Bulgarien. Sophia, 14. Juni. Wie die „Agence
Tälegraphique Bulgare" meldet, leisteten die Ein­
wohner des in der Nähe des Marktfleckens Balcik
im Districte Varna gelegenen Dorfes Durankulak den
Steuerbeamten bei der Anlegung des Zehentregisters
Widerstand, weshalb eine Escadron dahin abge-
sendet wurde. Während des Marsches wurden die
Truppen plötzlich von einigen Gruppen der Dorf­
bewohner beschosten und zwei an der Spitze der
Escadron reitende Officiere getödtet. Die Mann­
schaft gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr dreißig
Personen verwundet worden waren, ergriffen die
Bauern die Flucht, worauf die Ordnung sofort
wieder hergestellt wurde. Zur Verstärkung der
Escadron^ wurden Jnsanterietruppm abgesendet,
um die Schuldtragenden gefangen zu nehmen. Ueber
die Districte Varna und Schumla wird der Be­
tagerungszustand verhängt werden.
China. Nach den Verstärkungen, welche die
internationalen Flotten noch in den letzten Tagen
AfEen, find nun nicht weniger als 31 Kriegs-
aller Typs und Flaggen an der Peiho-
Mündung verankert. Russland und England,
welche beide in den Kriegshäfen von Port Arthur
und Wei-hai-wei ihre natürliche Operationsbasis
besitzen, halten sich, was nautische Gefechtsstärke
anbelangt, vollkommen die Wage. Der „Barfleur",
auf welchen der britische Admiral Sir George
E. Seymor von dem „Centurio" weg feine
Aagge überholen ließ, ist ein gewaltiges Schlacht­
schiff von 10.500 Tonnen und 13.163 Pferde-
welches E 22 schweren Woolwich-
und 12 fünfzölligen Schnellfeuerkanonen
und mit 785 Mann besetzt ist. Dieser
Elsenkoloss hält allein 340 Seesoldaten aus-
schiffungsbereit. Das russische Admiralschiff ist der
viel kleinere Panzerkreuzer „Admiral Korniloff"
mit 5800 Tonnen und 510 Mann Besatzung,
welche seinerzeit auf der Rhede von Toulon das
Entzücken der Franzosen gebildet hat. Die Ge-
sammtbemannung der russischen Flotte ist der
britischen an Zahl ebenbürtig, wozu noch der Um­
stand kommt, dass Russland aus seinem zu Port
Arthur und Wladiwostok reichlich aufgestapelten
Soldaten- und Matrosenmaterial nach Belieben
schöpfen kann, während England seit der Absen­
dung von weiteren vier Compagnien der Waliser
Füsiliere— dem Garnisonsrest von Victoria
(Hongkong)— vorläufig keine Truppennachschübe
leisten kann. Auch Indien ist so stark von
Truppen entblößt, dass es kauin etwas entbehren
könnte, und bereits wird an die Detachierung
zweier derzeit in Südafrika freigewordenen Brigaden
ernstlich gedacht. Neben den Streitkräften Russ­
lands und Englands erscheinen die der anderen
Mächte, Frankreich inbegriffen, vom seetaktischen
Gesichtspunkte aus betrachtet, kaum nennenswert,
und es wird in maritimen Kreisen Japan als das
Zünglein an der Wage bezeichnet.
Es ist schwer, bei der Ueberfülle der Nachrichten,
welche wegen Unterbrechung der Telegraphen-
linien in das Innere von verschiedenen Tagen
ohne genaue Angabe des Tages herrühren und
sich daher zum Theile widersprechen, zum Theile
wiederholen, sich genau über den augenblicklichen
Stand der Dinge zurecht zu finden. Das gestrige
unklare Telegramm aus Berlin, „dass die Gesandt­
schaften genommen seien", bezieht sich entweder auf
die Lage vom 13. d. oder auf die Einnahme des
Forts von Taku. Ueber letztere liegen die
folgenden ausführlichen Telegramme vor:
Berlin, 18. Juni. Ein vom deutschen Consul
in Tschifu heute angekommenes Telegramm lautet:
Heute Nacht brachte ein japanisches Torpedoboot
aus Taku folgende Nachricht: Die Chinesen legten
bei Taku im Fluss Torpedos und zogen die
Truppen vor Schang Hai-Wang zusammen. Die
fremden Befehlshaber versammelten sich auf dem
russischen Admiralsschiff und richteten an den
Commandanten der Takuforts das Ultimatum, die
Truppen bis zum 17. d., 2 Uhr nachts, zurückzu­
ziehen, worauf die Forts am 17. d. um 1 Uhr
nachts das Feuer eröffneten, das von den deutschen,
englischen, französischen, japanischen Schiffen er­
widert wurde und 4 Stunden dauerte. Angeblich
sind von den englischen Schiffen zwischen den
Forts zwei im Flusse gesunken. Die Telegraphen-
und Eisenbahnlinie zwischen Taku und Tien-Tfin
ist unterbrochen. Die Verbindung zu Wasser ist
gleichfalls gefährdet.
London, 18. Juni. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Shanghai vom
Heutigen: Ein Telegramm aus Tschifu meldet,
das dort heute früh ein japanisches Kanonenboot
eingetroffen ist, welches berichtet, dass sich die
europäischen Marinestreitkräfte der Forts von
Taku bemächtigten. Nach einem an den chinesischen
Commandanten ergangenen Ultimatum eröffneten
siebzehn Forts ein Feuer auf die Kriegsschiffe.
Die europäische Flotte erwiderte und brachte die
chinesischen Geschütze zum Schweigen, woraus die
Forts besetzt wurden.
Berlin, 18. Juni. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Hongkong: Die letzten am 15. d. hier
eingelangten zuverlässigen Nachrichten besagen,
dass die chinesischen regulären Truppen den Vor­
marsch der europäischen Truppen auf Peking ver­
hindern, und dass die Beschießung der Forts von
Taku bevorstehe.
Japan. Seit mehr als zwei Monaten hält
Japan der koreanischen Frage wegen seine ganze
Schlachtflotte, vier Schlachtschiffe erster Claffe, von
12.000 bis 15.000 Tonnen Deplacement, zwei
Schlachtschiffe zweiter Claffe, sowie 18 Panzerdeck­
kreuzer und zahlreiche Torpedoboote, in vollster
Bereitschaft, ja einen Theil derselben immer dampf­
klar, und das starke Eingreifen dieses Machtfactors
muss jederzeit in Combination gezogen werden.
London, 18. Juni. Aus Aokoh a m a wird
vom Heutigen gemeldet: Ministerpräsident Aama-
gata hat auf Verlangen des Kaisers eingewilligt,
mit Rücksicht auf die Lage in China, im Amte zu
verbleiben. Ein Theil der hiesigen Presse dringt
darauf, dass Japan mithelfen solle, den Aufstand
der Boxers niederzuwerfen. Die Regierung scheint
jedoch geneigt, sich auf den Schutz der japanischen
Interessen in China zu beschränken.
Hunter geht von Potchefstroom aus vor. Dis
Vorhut glaubt, am 19. d. M. in Johannesburg
einzutreffen. Heidelberg wird bald besetzt sein,
womit die Oranjefluss Colonis vollständig von
Transvaal abgeschnitten sein wird. Badcn-Powell
berichtet, in den Districten, durch welche er
marschierte, kehren wieder befriedigende Zustände
ein. Ueber 1000 Gewehre seien bereits ausge-
liesert worden. Auch die Unterwerfung Hans
Eloffs und Piet Krügers, des Sohnes des Präsi­
denten, stehe bevor. Die Nachhut Bothas sei von
Hamilton überrascht und zersprengt worden. Wie
man glaubt, haben sich die Truppen Bothas nach
Middelburg zurückgezogen.
Eine Depesche Bullers aus Laingsnek lenkt die
Aufmerksamkeit darauf, dass der Feind in Natal
absichtlich großen Schaden angerichtet habe. In
CharleStown sei jedes Haus beschädigt worden.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet: Eine Buren-
truppe rückte am 14. d. gegen Ficksburg vor,
wurde jedoch durch englische Artillerie zurückge­
trieben. Seitdem ist alles ruhig. Gestern zogen
sich die Buren von den Volksrust beherrschenden
Hügeln zurück. Es heißt, dass sich einige Buren-
commandos bei Wakkerstroom zeigen. Bisher
haben sich etwa 100 Buren in Volksrust ergeben.
Es ist jetzt sehr kaltes Wetter eingetreten.
Präsident Krüger verlegte sein Hauptquartier
nach Alkmar bei Nelspruit.
Der Krieg in Südafrika.
Wie eine Depesche Lord Roberts aus Prätoria
meldet, besetzte Baden-Powell am 14. d. M.
Rustenburg. Am 15. d. M. gieng eine Abtheilung
ab, um mit seinen Truppen zusammenzutreffen.
Hagesneuigkeiten.
(Befinden des Papstes.) Am 17. d. weihte der
Papst, der sich einer vorzüglichen Gesundheit er­
freut, im Saale des Consistoriums in feierlicher
Weise die LAnu8 äei genannten religiösen Gegen­
stände im Beisein der Kardinale, Prälaten und
zahlreicher geladener Gäste ein. Diese Ceremonie
hatte seit dem Jahre 1870 nicht stattgesunden.
(Bischof Anzer.) Samstag wurde der hochwürdigs
Bischof von Südschantung in China, Johann
Baptist Ritter v. Anzer, in längerer außer­
ordentlicher Audienz von Sr. Majestät dem
Kaiser empfangen. Se. Majestät erkundigte sich
in angelegentlichster und theilnahmsvollster Weise
über die Verhältnisse der katholischen Missionen in
China und über die dortigen politischen Verhält­
nisse im allgemeinen. Auch der vom Bischof vor­
getragenen Bitte um Förderung seiner Kathedrale
in Zining, welche derselbe mit kunstvollen Glas­
fenstern zu schmücken beabsichtigt, schenkte Seine
Majestät huldvolles Gehör. Abends ist Bischof von
Anzer über Salzburg nach München abgereist, um
sodann über Bremen nach New-Dork und über
San Francisco nach Hawaii in seine Diöcese nach
China zurückzukehren.
(Ter Gcsaudte Deutschlauds in Peking) ist seit
dem 12. Juli 1899 Freiherr Clemens August von
Ketteler, geboren in Potsdam am 22. November
1853 und seit 1897 mit Maud Cath. Ledgard
aus Detroit in Nordamerika vermählt. Freiherr
v. Ketteler ist ein Verwandter des verstorbenen
Mainzer Bischofs Wilhelm v. Ketteler. Er war
früher Officier, gieng dann nach China, wo er sich
als Dolmetsch auszeichnete und gute Kenntnisse
erwarb. Er wurde infolgedessen in die Diplomatie
übernommen und bekleidete, bevor er zum Ge­
sandten in Peking ernannt wurde, den Posten
eines Botschaftsrathes in Washington.
(Joses Reiter-Verein in Wien.) Der zu Beginn
dieses Jahres ins Leben getretene „Josef Reiter-
Verein", der sich die künstlerische und materielle
Förderung des Tondichters Josef Reiter zur
Ausgabe gemacht hat, ließ soeben die 21 Balladen
Reiters für eine Singstimme mit Pianoforte im
Verlage von Th. Rättig in Wien-Leipzig er­
scheinen. Mit seinen Balladen hat Reiter, dessen
Chorcompofitionen seither gerechtes Aufsehen er­
regten, zuerst die Beachtung ernster Kunstfreunde
gefunden.
Local- und Arovinzial-Uachrichlen.
K l a g enfu r t, 19. Juni.
(Zur Custozzafeier.) Zur Erinnerung an die
Schlacht von Custozza veranstalten am Sonntag,
den 24. d., um 1 Uhr nachmittags, die Herren
k. und k. Officiere des heimischen k. und k. In­
fanterie-Regiments Graf v. Khevenhüller Nr. 7 in
der Restauration „zur Sonne" ein Festessen, bei
welchem 16 Mann der Musikkapelle des k. und k.
Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17 die Tafel­
musik besorgen werden.
(Die Generalversammlung des Kindergarteu-
vereines in Klagenfurt für 1899) findet am Freitag,
den 22. d., nachmittag« '/,3 Uhr, in den Räumen
des Kindergartens statt. Die Vereinsmitglieder
werden dringend ersucht, zu erscheinen.


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000620 - Seite 4 ]
Gsur 1240.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung
20 Juni 1900
Nr. 138.
*
(Der evangelische Franrnvereiu i« Klagenfurt)
hielt am verflossenen Montag, den 18. d-, seine
Jahresversammlung unter dem Vorsitze Ihrer
Excellenz der Frau Baronin Lydia v. Sterneck
ab. Die Einnahmen des Vereines beliefen sich im
vergangenen Jahre auf 1392 L 90 k, seine Aus­
gaben, für Wohlthätigkeitswerke verwendet, auf
1114 L 34 Ir- Der Verein zählt gegenwärtig 72
Mitglieder.
(Das Tancrnbahnproject.) Am 18. d. fand hier
die Protokollierung des gemeinsamen Commissions­
gutachtens über die Straßsnrevision der Tauern­
bahnlinie Schwarzach—-St. Veit—Möllbrücken statt.
Die Commission verlief anstandslos.
(Auch eine Tramwayfrage.) Man schreibt uns:
Die am Heiligengeistplatze ankommenden Tramway­
wagen bleiben gewöhnlich auf dem für die Fuß­
gänger bestimmten Straßsnübergange stehen, wo­
durch diese genöthigt sind, dem Wagen auszuweichen.
Bei schönem, trockenen Wetter hat dies weiter
nichts auf sich, aber bei nassem Wetter müssen dis
Fußgänger im Koths Herumwalen, weil der für
sie hergerichtete, gepflasterte Weg von der Tramway
unnöthtgerweife in Anspruch genommen wird.
Vielleicht veranlassen diese Zeilen die Direction,
baldigst Abhilfe zu schaffen.
(Ein guter Fang.) Heute vormittags wurde ein
gewisser Lang, ein höchst eigenthumsgefährliches
und gewaltthätiges Individuum, verhaftet. Dieser
aerichtsbekannte Mensch hatte schon vor sechs Jahren
einmal in Graz auf einen Sicherheitswachmann
mit dem Revolver geschossen, und dasselbe ver­
suchte er bei anderer Gelegenheit hier in Klagen-
surt vor einigen Jahren, wobei jedoch die Waffe
versagte. Diesmal war derselbe, allerdings unter
anderem Namen, von Augsburg her angekündigt,
weil er dort b ei einem Spediteur 2500 Mark ge­
stohlen halte. Der Sicherheitswachführer Marcus
I e re b hier machte ihn auch richtig ausfindig.
Lang hatte bereits das Geld bei der hiesigen
Wechselstube Winkler gewechselt und trug abermals
einen scharf geladenen Revolver bei sich. Gleich­
wohl gelang es dem genannten städtischen Wach-
organe durch List und Entschlossenheit, den lange
gesuchten Verbrecher in gütlichem Wege auf die
Wachstube zu bringen, von wo er wohl heute nach­
mittags an das k. k. Landesgerrcht abgeliefert
werden wird.
(Telephonverkehr von Ebeuthal zum Wörthersee.)
Das k. k. Handelsministerium hat dis Einführung
des telephonischen Gesvrächsverkehres zwischen der
k. k. Telephoncentrale in Ebenthal in Kärnten
und der k. k. Telephoncentrals in Villach gegen
Entrichtung einer Sprechgebür von 60 Heller, so­
wie zwischen der erstgenannten Telephoncentrale
und den k. k. Telephonstellen inKrumpendorf,
Pörtschach am See und Velden gegen Ent­
richtung einer Sprechgebür von je 40 Heller ge­
nehmig:.
(Die Bediensteten der hiesige» Tramway) streben
in Berücksichtigung der hiesigen Theuerungsverhält-
nisse die Verbesserung ihrer Entlohnungen an.
(Platzmusik beim „Schweizerhause".) Wie man
sich mit Vergnügen erinnert, wurde in früheren
Jahren immer während der heißen Jahreszeit statt
der Platzmuflk am Sonntag mittags auf dem Neuen
Platze eine solche an einem Wochentage (gewöhn­
lich Mittwoch) abends beim „Schweizerhause" auf
dem Kreuzberge abgehalten. Vielleicht könnte solches
güligst auch Heuer von Seite des k. und k. Militär-
Stationscommandos angeordnet werden. Es wäre
dies auch im Interesse der wackeren Militärmusiker
selbst, da diese im heißen, mittägigen Sonnenbrände
des Neuen Platzes wohl übermäßig angestrengt
werden. Im frischen Grün der Kaiser Franz Joseph-
Anlagen wird auch das dankbare Publicum sich
um so lieber einftnden.
(Die Sonnwendfeier des Berriues „Südmark")
findet am Samstag, den 23. d. M., auf der
Kreuzbergwiese statt.
(Hoch vom Thurm.) Gestern kurz nach Mittag
stieg die Temperatur bis auf 25 6 Grad Celsius
und siel beim Gewitter um circa 2 Uhr ans
14 6 Grad Celsius herab. Dem Gewitter gieng
ein Sturm voraus, der den Staub häuserhoch auf­
wirbelte, bis der Guss kam und Blitz und Donner
sich während stets wechselnder Windrichtung jagten.
Dem Schauer gieng Nordwind voraus; die Aus­
sicht war durch Nebel sehr benommen, doch konnte
man gegen Grafenstein zu einige Objecte in
Flammen sehen— wahrscheinlich infolge Blitz­
schlages. In der Stadt und der nächsten Um­
gebung schlug es mehrsremale ein, einmal in der
Khevenhüllergasse im Hause eines Tischlers. Es
soll— gesehen habe ich es von hier aus nicht—
das Fenster einer Küche zersprungen sein, wobei
die Köchin leichte Schnittwunden an der Hand
erlitt. Ein Blitzschlag war auch im Norden ziem­
lich nahe. Es gab Zickzackblitzs, aber zumeist ein
fortwährendes Zucken wie beim Wetterleuchten
schnell hintereinander. DaS Donnerrollen kam von
zwei oder drei Seiten zugleich. Die erste Aufheiterung
geschah am westlichen Horizont gegen 3 Uhr. O.
(Blitzschlag.) Nach uns von anderer Seite zu-
gekommener Nachricht hat es im Garten des
Herrn Oberingenieurs Pier! in einen Birnbaum
eingeschlagen, ohne einen besonderen Schaden an­
zurichten. Infolge des gestrigen starken Regens
hat sich der Wasserstand des LsndcanaleS sehr
erhöht. Die wilden Thiere in der Menagerie
nahmen den Gewittersturm sehr kaltblütig auf und
schliefen zum Theil. Der Eingang „zum Schwaben"
war von hier aus durch eine ausgedehnte Pfütze
stundenlang versperrt.
(Ein Curiosum.) Man schreibt uns: Gestern
nahm ein mit dem Absndzuge von Villach in
Klagenfnrt angekommener Reisender einen Fiaker
(die Nummer ist der Schriftleitung bekannt), um,
da es regnete, rascher in die Stadt zu kommen.
Unterwegs stellte sich heraus, dass der Kutscher
weder Burggasse, noch Obstplatz, noch Renngasse
kannte. Der Fahrgast war daher genöthigt, die
Ortskenntnisse eines Dienstmannes in Anspruch zu
nehmen und demselben hiefür ein Trinkgeld zu
geben. Commentar überflüssig.— Ein Seitenstück
ist uns von früher bekannt: Ein Herr wollte zur
Abfahrt eines Zuges nach Villach znrechtkommen,
sollte aber früher noch einen in der Enzenberg-
straße wohnenden Freund abholen. Da die Zeit
knapp war, nahm er sich am Neuen Platz einen
Fiaker. Unterwegs stellte sich heraus, dass die
Enzenbergstraßs dem Rossslenker „ein spanisches
Dorf" war. Der Herr musste den Wagen anhalten
lassen, aussteigen, um Auskunft fragen und diese
dem Kutscher mittheilen. Durch diesen Aufenthalt
versäumte er dann den Zug.— Dass in großen
Städten mit Hunderten von Straßen ein Fiaker
nicht alle diese Straßen wissen kann, ist leicht er­
klärlich, dass aber in Klagenfurt mit feiner ge­
ringen Anzahl von Straßen und Gassen der
Kutscher eines Lohnfuhrwerkes dieser Kenntnis
entbehrt, sollte denn doch nicht Vorkommen. Da
wird es wohl nöthig sein, dass die Kutscher der
Mietwagen einer Prüfung in Bezug auf ihre Orts­
kenntnis unterzogen werden, bevor ihnen die Er­
laubnis zum Fahren ertheilt wird. In Großstädten
werden Fahrprüfungen für Lohnkutscher polizeilich
vorgenommen, in denen auch die Frage der Orts­
kenntnis eine Rolle spielt. Eine ähnliche Einrichtung
würde sich, nach dem oben Berichteten, auch bei
uns empfehlen.
(Ueber de« Brand i» der Farbenfabrik in
St. Peter) erhalten wir folgenden ausführlichen
Bericht: Am 12, d. gegen 2 Uhr früh ist in der
Fürst Rosenberg'schen Farbenfabrik in Welzenegg,
Gemeinde St. Peter bei Klagenfurt, welche der
Pächter, Herr Ferdinand Baron Aichelburg aus
Villach, im Betriebe hatte, ein Feuer ausgcbrochen,
welches diese Fabrik in einer Stunde bis auf das
Mauerwerk einäscherte. Das Feuer ist nach Angabe
des in der Fabrik beschäftigt gewesenen Arbeiters
Johann Müller am Dachboden nächst der nördlich
gelegenen Frontmauer, wo sich drei eiserne Räder
mit Transmissionsriemenübersetzung befanden, zum
Ausbruche gekommen. Zur Zeit des ausgebrochenen
Brandes waren diese drei Räder im Betriebe, und
wird allgemein angenommen und vermuthet, dass
das Feuer durch die Reibung der Walzen in dem
schon stark ausgeworfen gewesenen Lager ent­
standen ist und sich dann mit Rücksicht auf die
hölzernen Bestandtheile und die daneben verwahrt
gewesenen Oelfarben mit der größten Schnelligkeit
verbreitet hat. Außer dem in der Fabrik be­
schäftigt gewesenen Arbeiter Müller war nur noch
der FabriksfShrer Ferdinand 6>2ek mit seiner
Ehegattin in der Fabrik anwesend, welch letztere aber
in ihrer ebenerdig gelegenen Wohnung geschlafen
haben und von Müller erst geweckt wurden, als
der Dachstuhl schon in Flammen stand. Dieser
Umstand spricht auch dafür, dass Müller jedenfalls
verschlafen hat und die im Betriebe gewesene Vor­
richtung möglicherweise leer laufen ließ, weil er
das Feuer erst wahrgenommen hat, als dasselbe
schon über den Dachstuhl verbreitet war. Müller
stellt jedoch dies in Abrede und gibt an, dass er
das Feuer infolge seiner Beschäftigung nicht früher
habe wahrnehmen können. Bei diesem Brande
waren Menschenleben keiner Feuersgefahr aus-
gesetzt, und auch das Privateigenthum des dort
wohnhaft gewesenen Werkführers wurde noch zum
größten Theile gerettet. Die Nachbarobjecte waren
mit Rücksicht auf die Thätigkeit der Feuerwehren
und die windstille Nacht keiner Feuersgefahr aus-
gesetzt. Durch diesen Brand wurde am abgebrannten
Gebäude Fürst Rosenberg und an den verbrannten
Materialien der Fabrikspächter Baron Aichelburg in
Villach geschädigt, jedoch konnte der Schaden bis
nun nicht festgestellt werden.
(Stipendisten der Pariser Weltausstellung.) Ueber
Anregung des Herrn Landespräsideiiten als Vor­
sitzenden der Landescommission für die Pariser
Weltausstellung 1900 haben sich Sonntag, den
17. d., sämmtliche mit Stipendien zum Besuche
dieser Ausstellung bethsilten hierländigen Gewerbe­
treibenden bei der k. k. Landesregierung ein­
gefunden, woselbst ihnen die Legitimationskarten
ausgefolgt wurden und wo sie die verschiedensten
Auskünfte hinsichtlich des Besuches dieser Aus­
stellung erhielten. Gleichzeitig gab der Director
der Villacher Fachschule, Gustav Göbl, welcher
selbst im Aufträge der österreichischen Regierung
die Pariser Weltausstellung besucht hat, den
Stipendisten in zuvorkommendster Weise genaue
Aufschlüfle über die Ausstellungsgruppen, welche
für die einzelnen Sendlinge von besonderem Werte
sind, weiters über seine Erfahrungen hinsichtlich
der Ausstellung, über die zu benützenden Bahn­
routen, sowie über die Bequartierung, Lebens­
weise, Trinkgelderwesen in Paris u. s. w.
(Vom Glocknerhause.) Kaum erst hat des Hoch­
gebirges Lenz wieder belebend hingehaucht über
die baumlosen Gefilde der Kaiserin Elisabeth­
ruhe und wachgerufen die zarten Alpenglöckchen,
welche als Erstlings der wiedererstehenden Alpen­
flora den Blütenreigen alsbald eröffnen, wenn
südliche Winde und des Taggestirnes Kraft des
Bodens winterliche Schneedecke zerfließen lassen,
und schon hat sich di« trauliche Gaststätte nächst
dem Pasterzengletschsr, das weltbekannte Glockner-
haus, für den Fremdenbesuch aufgethan, dem es
nun schon durch völlig ern Vierteljahrhundert unter
der sorgsamen Pflege der hiesigen Section des
„Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines"
gewidmet ist. Die alljährlich im Juni wieder-
kchrende Eröffnung des Glocknerhauses hat heute
im Lande schon seine Bedeutung. Betrachtet man
sie doch allgemein als den gekommenen Zeitpunkt
des eigentlichen Wiederbeginnes jenes großen
Fccmdenzuges, der, von Norden hereinbrechend,
zunächst allerdings dem Besuche des großartigen
HochthaleS von Heiligenblut, beziehungsweise der
Gletscherwelt des Großglockners, gilt, sich dort auf-
lösend aber auch den anderen Gegenden des Landes
zuwendet, wie denn das GlocknerhauS mit Rücksicht
auf die Größe seines Besuches von jährlich fast
4000 Personen, insbesonders im Hinblicke aus die
kurze Dauer der Saison von drei Monaten, An­
spruch erheben kann, heute als die von Fremden
am meisten besuchte Oertlichkeit in Kärnten an­
gesehen zu werden. Auch richtet sich die Eröffnung
des Hauses nach den WitterungSvsrhältnissen, von
denen der Verkehr in solcher Meereshöhs weit
mehr beeinflusst wird, als an den tiefliegenden
Seen, die daher auch schon im Mai ihre Besucher
finden; bringen aber einmal die Blätter Kunde
von der Eröffnung des Glocknerhauses und den
vielen anderen alpinen Unterkunftshäusern im
Lande, dann ist für die Fremden der Weckruf zum
Aufbruche in unsere Berge gegeben Freilich ist
Ser Besuch des Glocknerhauses gleich nach seiner
Eröffnung nach kein lebhafter. Der große
Touristenzug dahin beginnt erst nach Schluss der
Schulen, und viele Glückliche, die an Zeit und
Umstände nicht gebunden sind, also auch früher
den Rucksack schnüren könnten, wagen im Juni
noch nicht, Tauernübergänge zu unternehmen. Ss
kam es, dass in der ersten Woche nach der Er­
öffnung des Hauses nur 28 Fremde dort ein­
getroffen sind/ von denen jedoch schon 11 den
Üebergang von Ferleiten über die vereiste
2687 3 Meter hohe Pfandelscharte gewagt hatten,
während die anderen 17 auf dem Thalwege von
Heiligenblut aus eintraien. Die Pfandelscharte
ist daher bereits gangbar, was nicht in jedem
Jahre in der ersten Hälfte Juni der Fall zu sein
pflegt. Dies und der weitere Umstand, dass vom
Glocknerhause aus auch schon von 1 Herrn mit
I Führer und von 3 Herren mit 1 Führer Glockner-
besteigungsn unternommen worden find, lässt auf
ziemlich günstige Schneeverhältnisse schließen, daher
man, vorausgesetzt gute Witterung, erwarten darf,
dass schon in dieser Woche der Verkehr von Fer­
leiten herüber ins Hochthal von Heiligenblut ein
lebhafterer werden wird. Wie man hört, ließ der
Ausschuss unserer Alpenvereinsseclion den Bau
der Fahrstraße von Hsiligenblut zum Glockner­
hause aufnehmen. Es sind hiebei 300 Arbeiter
beschäftigt, eins Anzahl, aus der entnommen
werden kann, dass man die Straße unter allen
Umständen in der Dauer von zwei Sommer-
Bauperioden sertigstsllcn und sonach dem Verkehie
übergeben will.
Trebesina, 11. Juni. (Schaden s e u e r.) Am
II d kam in der Scheune des Besitzers Georg
Würnsbergsr, vulgo Bernhardt am Großöattenberg,
Gemeinde Trebesing, ein Feuer zum Abbruche,


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 138.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
20. Juni 1906.
Seite 1241.
welches so rasch um sich griff, dass, bevor noch
Löschmannschaft an Ort und Stelle erschien, die
Scheune, das Wohnhaus und der Getreidekasten^
in Flammen standen und sammt dem meisten
Inventar, Getreide- und Futtervorräthen gänzlich
niederbrannten. Von dem Vieh verbrannte ein
Schwein. Der Schaden de» Besitzers beträgt
10.000 Kronen. Der Besitz des Georg Würns-
berger ist mit 4000 Kronen bei der Wechsel­
seitigen Brandschadenverficherungsanstalt in Graz
Versichert. Die Knechte und Mägde des Georg
Würnsberger erlitten durch das Verbrennen ihrer
Habseligkeiten einen Schaden von circa 1000
Kronen. Der Brand ist wahrscheinlich durch die
Unvorsichtigkeit eines Knechtes entstanden.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Leutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem Norden
Spaniens, ein zweites Minimum zwischen dem
Busen von Riga und dem Peipussee.— Zu er­
warten: Schwache Winde von unbestimmter Rich­
tung, wechselnde Bewölkung, locale Gewitter­
bildung, warm.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r t (448 w.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Ameke Aachrichten und Telegramme.
Beobachtung in
18. Juni
2 Uhr nachm
Obir
721-2
158
96!
877
10 R.I
n Percent.
9Uhrabends
Obir; M
! L
7222
15 0
93
8L
1
1»
Luftdruck in wm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (9-10)..
Bewölkung (9—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Vrundwasser in Meter Seehöh« ....
Verdunstung: 118 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
LI 0 Grad O. im Nordschatten.
Gestern Gewitter, Regen und unschädlicher Hagel.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Lm 17. Juni, morgens: 1'60 Meter über Null.
Am 18. Juni, morgens: 1'70 Meter über Null
19. Juni
7 Uhr stütz
Obir
L
7233
148
86
877
1
19'
33-8
19
25-3
Rutz
430-311
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 19. Juni. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Unterrichtsminister ernannte den Archi­
tekten Franz Pichler zum Lehrer in der IX. Rangs-
clafse mit dem Titel eines Professors an der StaatS-
handwerkerschule in Klagenfurt.
O. V. Bruck a. d. Leitha, 19. Juni. Se. Maje­
stät der Kaiser ist zur Inspirierung der Lager-
truppen hier eingetroffen.
6. L. Wien, 19. Juni. Die Verluste der ver­
einigten Flotte bei der Einnahme der Forts von
Taku waren: Engländer: 1 Todter, 4 Ver­
wundete; Deutsche: 3 Todte, 7 Verwundete;
Russen: 19 Todte, 45 Verwundete; Franzosen-.
1 Todte, 1 Verwundeter.
0. L. Rom, 19. Juni. Der Senatspräsident
Sara c c» und Kammerpräsident Gallo sind
vom Könige empfangen worden.
0. 8. Wie», 18. Juni. Der Bankausweis
vom 15. Juni lautet: Banknotenumlauf
L 1.284,003.000 (- L 13,387.000); Metallschatz
L 1.176,724.000 (-)- X 9,867.000); Portefeuille
X 292,065.000 (- X 13,824.000); Lombard
X 49,354.000 (-)- X 2,147.OM); steuerfrei
X 248,743.000 (-1- X 23,810.000).
6. L. Wien, 18. Juni. Unterrichtsminister H a r t e l
und Handelsminister Call sind heute nach Paris
abgereist.
6. 8. Berlin, 18. Juni. Der deutsche Consul
meldet aus Tschifu: In Taku ist ein Gefecht
zwischen den chinesischen Forts und den fremdländi­
schen Schiffen im Gange.
6. 8. Paris, 18. Juni. Da» heute Nachmittag
unter der Leitung des Direktors der Hofoper,
Mahler, veranstaltete Concert de» Wiener Phil­
harmonischen Orchesters erzielte einen glänzenden
Erfolg.
6. 8. Rom, 18. Juni. Infolge der Ministerkrise
vertagte sich die Kammer auf unbestimmte Zeit.
6. 8. London, 18. Juni. Eine gestrige Drahtung
aus Shanghai meldet: Donnerstag nachts brach
in Tien-Tsin ein großer Brand aus. Die telegra­
phische Verbindung zwischen Shanghai und Tien-
Tsin wurde am Sonnabend unterbrochen. Die
europäischen Familien können wegen Mangels an
Dampfern Tien-Tsin nicht verlassen. Im Jangtse-
Hafen fordern Maueranschläze zur Ermordung der
Fremden auf. 50.000 Aufständische sind im Bezirke
Kanton.
6. 8. London, 18. Juni. Die letzten Meldungen
besagen, dass der Sturm auf die Gesandtschaften
abgeschlagen wurde. Da» hiebei in Verwendung
gekommene Maxim-Geschütz war von der österreichi­
schen Marinetruppe.
6. 8. London, 18. Juni. Eine Drahtung der
„Morningpost" vom 13. d. besagt: Der deutsche
Gesandte ist gefangen. Eine Bande Boxer hält di;
Gesandtschaftsstraße besetzt und schneidet jede Ver­
bindung der Gebäude untereinander ab. Kommen
die europäischen Truppen nicht bald, so dürften
zunächst die eingeborenen Christen niedergemetzelt
werden.— Eine Drahtung der „Times" vom 14. d.
meldet den Ausbruch eine» fremdenfeindlichen Auf­
ruhres in Peking. Die schönsten Gebäude der Ost­
stadt wurden eingeäschert und hundert von einge­
borenen Christen, sowie die in Sold der Fremden
stehenden Diener niedergemetzelt. Die große römisch-
katholische Kathedrale, die großen Londoner Missions­
bauten, das amerikanische Missionshaus, alle Häuser
der Beamten der Seezollverwaltung wurden ein
Raub der Flammen. Es besteht die größte Gefahr,
wenn nicht bald die europäischen Truppen anlangen.
Telegraphischer Aurs
am 19. Juni 19M.
Einheitliche Staatsschuld m Noten.. 97 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97-3v
Oesterreichischs Goldrente 115.70
4'/,ige österreichische Kronenrents... 9745
4°/,ige ungarische Goldrente ..... 115 30
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 9125
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1748
Creditactien 697 50
London vistL 242 15
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark 118 65
Zwanzig Mark- Stücke 23-72
Zwanzig Francs-Stücke 19 31
Italienische Banknoten 90 90
Rand-Ducaten 1833
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Iemlleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(2. Fortsetzung.)
Liebenau galt als ein Verlobungsbad.
Neben Praktikant Stroh ließen sich jetzt zwei
hübsche junge Mädchen nieder. Sie waren von aus­
wärts, weilten auf einem benachbarten Gute bei
Verwandten des Adlerwirtes zu Besuch und ge­
hörten deshalb sozusagen zum Hause. Ein Wagen
hatte sie voin Gut nach Liebenau gebracht, wo sie
Einkäufe gemacht hatten. Praktikant Stroh war
mit beiden Damen bekannt. Er begrüßte sie mit
der Ritterlichkeit, soweit diese ihm in Gegenwart
seines Vorgesetzten zugebote stand. Das Gespräch
der Herren verstummte. Auf eine Frage, zu der
Praktikant Stroh im Angesicht des Vorgesetzten
sich ermannte, erzählten beide junge Mädchen,
wenn auch etwas zurückhaltend und schüchtern, den
Zweck ihrer Ankunft und wie sie sich als sonstige
Stadtkinder die Zeit auf dem Gute vertrieben.
Heute Morgen hatten sie aus den Wiesen Heu
gewendet und waren barfuß auf dem nassen ge-
schorenen Rasen spazieren gegangen. Auch in der
Küche hatten sie mitgeholfen.
Ein neuer Gast trat in den Saal. Es war
Hannefried. Pauline war von seinem Erscheinen
Ichon unterrichtet und wies ihm den leeren Stuhl
"An Schlauch an, gerade den beiden jungen
Mädchen gegenüber.
„Hannefried," sagte er, sich verbeugend.
„Schlauch!"
Alles war mit der Suppe schon fertig. Hanne-
Med bekam seinen Teller nach. Der zweite Gang
greng hemm— Rheinlachs, aber wirklicher. Der
üthernlachs war auch der innerliche Grund, wes-
halb die Table d'HSte im „Adler", obwohl
^ Saison noch nicht auf der Höhe stand, heute
A. EAmbrg h^tzt war. Rheinlachs war ein
theurer Artikel. Dem Adlerwirt geschah durchaus
kein Gefallen, wenn an Rheinlachstagen die Mittags­
gäste zu ihm strömten; er arbeitete an solchen Tagen
mit Unterbilanz. Er versuchte es deshalb nach
Kräften, wenn es diese Tafelzierde bei ihm gab, sie
vorher in ein Geheimnis zu hüllen. Doch wurde
ihm diese Absicht regelmäßig durch den Feinschmecker
und Vielesser Schlauch zerstört. Das Ziel dieses
Mannes nach dem Frühstück war die Küche, wo er
sich über das Menu erkundigte. Als ein getreuer
Stammgast der „Post" machte er für sein Hotel, wo
es angieng, Propaganda. Er renommierte mit ihm.
Gab es also Rheinlachs oder Forellen, so ließ er
das auf der Morgenpromenade die ganze Cur-
bevölkerung erfahren und er lebte in dem Wahn,
dem Adlerwirt noch eine Gefälligkeit durch solche
Verkündigungen erwiesen zu haben. Was nicht
aus Anstand an andere Table d'hüte» gebunden
war, ließ diese dann im Stich und stürmte den
„Adler".
Hannefried aß seine Suppe hastig aus, um den
Anschluss an den neuen Gang nicht zu verpaffen,
und in dieser Absicht verzichtete er sogar darauf,
die Krebsscheeren noch mit seiner Gabel auszupolken.
Die gemessene Unterhaltung der beiden jungen
Mädchen, die ihm gegenüber saßen, mit dem Prakti­
kanten Stroh floss fort. Sie hatte sich der letzten
Reunion zugewendet. Auch der Postrath und Schlauch
schwammen in dem sympathischen Fahrwasser unter
freundlicher Reserve mit. Der Regierungsrath setzte,
weil er immerhin ein Mann von aristokratischer Er­
ziehung war, eine gleichfalls interessierte heitere
Miene vor, ohne jedoch in das nunmehrige Ge­
spräch noch bedeutend einzugreifen. Praktikant Stroh
wand sich zwischen der Rücksicht gegen seinen Vor­
gesetzten und seiner Theilnahme für die jungen
Damen, indem er dabei mit Messer und Gabel
spielte, in einem schwierigen Conflict.
Hannefried war mit seiner Portion Rheinlach»
bereits fertig.
Hannefried schwankte, ob er sich nach den Vor­
schriften de» guten Tons den beiden jungen Damen
als seinem vi8-»-vLs vorstellen sollte. Er hielt auf
Ceremoniell und er machte sich an junge Damen
mit einer Vorliebe heran. Seine Neigung flüsterte
ihm zu: „Ja." Er bedachte aber sein mit­
genommenes, wenig ansehnliches Eostüm und welche
Figur er darin machen musste. Das raubte ihm
den Muth. Er wagte sich mit seinen geselligen
Gaben nicht heraus. Mit Ungeduld dachte er an
seinen guten Anzug. Heute schickte er die Postkarte
ab, übermorgen musste der Koffer mit dem Anzug,
den Schlipsen und der Wäsche da sein. So lange
wollte er sich, auch was weitere Bekanntschaften
betraf, bezähmen.
Die Table d'hüte nahm ihren Fortgang.
Rasselnd kam auf dem holprigen Katzenkopfpflaster
der Straße ein leichter Wagen heran und hielt
vor der „Post."
Heraus stieg ein hochgewachsener, blondbärtiger,
sehr patent aussehender und noch junger Mann.
Einige Gepäckstücke, die Xaver, der Hausknecht,
noch außerdem vom Wagen hob, deuteten darauf,
dass der Fremde in der „Post" sich niederlaffen wollte.
„Das ist der Berliner aus dem SchlosShotel,"
sagte hastig Schlauch.
Alle Köpfe wandten sich dem Ankömmlinge
draußen zu.
Der Regierungsrath stand eben im Begriff,
seine Flasche wieder unter dem Tisch hervorzuholen.
„Bloß vor den Berlinern wollen wir doch be­
wahrt bleiben," sagte er bissig, indeni ihm der
Arm erlahmte— „die brauchen wir gerade noch."
Inzwischen war auch Ziegenspeck vor die Thüre
geeilt und mit einem stummen Kopfnicken trat der
Fremde unter das Dach des „Adlers" ein.
Zweites Capitel-
Das Hotel zur „Sonne" lag am anderen Ende
Liebenaus.
Während die Gäste im „Adler" meistens nur
leichtfertige Leute waren, die zum bloßen Ver­
gnügen nach Liebenau gereist kamen, zeichnete sich
die „Sonne" von altersher dadurch au», dass sie
alljährlich einige wirkliche Patienten, will sagen
Patientinnen, beherbergte.
Die Sonne lag sehr hübsch dicht bei den Cur-
anlagen unter alten hohen Buchen versteckt und
machte mit ihrem altvaterischen rothen Giebeldach,
den grünen Fensterladen, den blitzblanken weißen
j Mauern, den einfachen Tischen und Bänken im
! Garten, der vor dem Hause lag, einen entschieden
' traulichen Eindruck. (Forsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacttur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauigegeben »»« der Ferd. ». K l»i« m a y r'schen Buchdruckers.


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 1242.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
20. Juni 1900.
Nr. 138.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 18. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2°/,
Z. Z 1„ Febr.-August 4 2„
.S L sSilber Jän.-Juli 4-2„
April-October .... 42^
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er 1000 X 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 X
1364er ., 100 X.
Staats- Dom.-Pfandbriese 226 X (300 Fr.)
ocrz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 X Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4 ..
LchlusScours
Geld> Ware
JnvestitionSrentc stenerfr..
3'/,
Eisenbahn-Staatsschuldvcl'schreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerst-. 4„
Elisabethbahu 420 X 5-/.
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5°,,<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Äng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kroncn-W. steuerstei. 4„
„ in Kroncn-W. steuerfrei 3'/,„
„ StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in (6.
. Staats-Eisenb.-Änl. in Silber. 44/s
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 44/,
„ Prämien-Anlehen d, 200 X
. .. k 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Froatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. BerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»» ,, ,,„„ 1896. 4„
97.90
97.90
97.60
97.7b
168.50
134 50
158.! V
198-
198.—
298-
l 15.90
97.25
84.45
11330
12V.—
95.40
493.-
112.25
115.50
95.50
95.60
115.65
91.35
81.80
120 50
99.35
98.
158.50
158.-
138.50
öl.75
92.50
250.-
106.50
94.6V
92.25
94.75
98.10
98.10
97.80
97.95
170.5<
135.-
160.50
200.-
200.—
116.10
97.45
84.65
114 80
120.66
96.40
497.-
1l3—
116.50
96.30
96.40
115.8l>
91.55
82.—
121.—
100.35
98.90
159.50
1v9.—
139 50
92.75
93.50
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. -- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
dettv Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S,
Centi-.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'
detto 80 I. ...
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl...
Oesterr. Hypothekenbank verl
Oesterr.-ung. Bank i. 40/^J.„ ....
detto in 50
Sparcasse, erste öst. 60
«steiermärkische Sparcasse„....
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42^/,„„
«, detto Präm.-Obl.„
/,»
- 4„
. 4„
. 4.
- 4»
- 4
- 4
- 4„
4'/,
- 4„
4V.-
. 4„
252.-
107.-
95.60
93.25
95.25
Priorität»» Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870.
detto Em. 1887.
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber>.
5„
4„
ö„
rtück
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 E.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5.
Schluss cour»
Geld j Ware
110.50
390.-
94.50
99.50
94.20
239.50
234.-
102.—
100.60
98.50
92.7-i
97.75
98.—
98.50
98.50
98.75
9650
99.75
93.—
98.50
237.
74,-
98.35
98.
97.20
114.20
93.60
86.50
93.10
96.—
320.50
320.50
103.75
93—
104.25
13.50
395.—
48.—
132.—
41.25
20.-
111.-
393.-
95.20
240.50
235.50
103.-
101.40
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
93.50
99.^
238.50
74.70
99.35
99.—
S7.80
115,20
94,60
87,30
94.-
97.-
321—
321.—
104.75
93.L,
105.25
14,56
397.—
51.—
133.50
42.25
21.-
Salm fl,
St. Genois 40^
C.-M.
l-"). -' Aktien von Banken.
^ -" Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank S4g x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480 ''
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320^
Creditbank, nngar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Lünderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarischc Bank.. 1400/
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Itt.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 2100/
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 400
detto <Ut. X.)p. U. 400"
Staatseiscnbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gcscllschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Wcstbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktie» von Jndnstrie-Uniernehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gcscllschaft, österr.-alpinc 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papier,-abr. u. Berl.-G. 200„
Wassenfabriks-Gesellschasr in Wien 200„
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücle
Sovereigns
Deutsche Reichsbauknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
/SchlusScour»
Geld
175.25
183.-
280.50
504.50
902.
703.75
722.-
1420
439.50
174«
576.—
3950
8150
l 153
739,
6332
353.—
535.—
775.-
463.—
478.—
674.25
124.25
195.-
411.-
426.—
530.-
476-
1867
334 50
361.-
724,50
11.37
19.29
24 18
118.60
90.95
2.55"
177.S5
18».-
28150
505,5»
910,—
704,75
723.—
14k»
440 5»
1754
578.-
30öS
3160
1157
742.-
6842
355.-
538.—
780.—
465.—
479,—
675.25
125.25
205.—
415.-
430.-
536.—
477.—
I87L
336,—
362.—
726.-
11.41
19.32
24,26
118,80
91.10
2.56"
»m dr» Wert einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 10« X notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicleren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Be­
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 138
Mittwoch, de« 20. Juni 1900.
-KM«
Kundmachungen.
Z. 9046 «oneurs.Au«schreit»uns. 2310-3
Im Bereiche der politischen Verwaltung Kärntens
ist eine provisorische k. k. Forstwartstelle zu besetzen
mit folgenden jährlichen Bezügen: Gehalt 1000 T,
LctivitätSzulage 300 L, Ganggeld 200 X, MonturS-
und Ausrüstungspauschale 50 L, Kanzleipauschale
24 L, sowie mit dem Genüsse der vorgeschr!ebenen
Dienstmontur und AuSrüstungsgeqenstände.
Bewerber um diese Stelle müssen die Befähigung
zum Forstschutz- und technischen Hilfsdienste im Sinne
der Ministerial-Verordnung vom 11. Februar 1889
(R. G. Bl. Nr. 23), eventuell jener vom 16. Jänner
1850 (R. G. Bl. Nr. 63), dann körperliche Rüstig,
keit und ihre Unbescholtenheit Nachweisen.
Diese Stelle gehört zu jenen, welche in Gemäßheit
des Gesetze« vom 19. April 1872 (R. G. Bl.
Nr. 60), bezw. der Kundmachung des Ministeriums
für Landesvertheidigung vom 16. Juli 1879 (R. G.
Bl. Nr. 100), für ausgediente Unterofficiere Vor­
behalten wird.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche, versehen
mit Originalbelegen oder behördlich legalisierten Ab­
schriften derselben, sind bis
25. Juli 1900,
und zwar von im Staatsdienste, bezw. in activer
Militärdienstleistung stehenden Bewerbern, im vor­
geschriebenen Dienstwege, bezw. im Wege ihres Vor­
gesetzten CommandoS (Militärbehörde oder Anstalt),
dagegen von nicht mehr dem Militär»erbande an­
gehörenden anspruchsberechtigten Unterofficiere» und
von den übrigen nicht im Staatsdienste stehenden
Bewerbern unmittelbar bei der k. k. Landesregierung
für Kärnten einzureichen.
K. k. kärntnerische Landesregierung.
Klagcnfurt, am 12. Juni 1900.
IV 23/70 2395
6
«dkt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird bekannt
gemacht, das« mit diesgerichtlichem, vom k. k. Lander-
gerichte Klagenfurt acnehmigten Beschlüsse vom
7. Juni 1SOO, G..Z.^ ^0, Maria Karl,!
' O^
36 Jahre alt, Inwohnerin in Loibegg, wegen Blöd-(
sinnes die Curatel verhängt und für dieselbe Herr!
Raimund Karl, vulgo Omelko in Loibegg, als,
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 13. Juni
! 1900.
! Z. 467 Kundmachung. 2357—3
An der fünfclassigen Mädchenvolksschule I am
f Benedictiner Platze gelangt die Stelle der Ober­
lehrerin oder allfällig einer Lehrerin zur Besetzung.
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den
gesetzlichen Bezügen ein Quartiergeld von 400 Kronen
verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld von
300 Kronen als freiwillige Leistung der Stadt-
! gemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge-
! suche im Dienstwege bis
4. Juli 1900
beim k. k. Stadtschulrathe einzureichcn.
K. k. Etadtschulrath.
Klagenfurt, am 15. Juni 1900.
Der Vorsitzende-Stellvertreter:
Balth. Knapitsch.
Z. IM/B.-Sch.-R. 2361-3
LoncurSAusschreibung.
An der Kaiser Franz Joseph-Knabenbürgerschule
in Wolfsberg gelangt eine Bürgerschullehrerstelle
für die Fächer der zweiten Gruppe mit den normal-
mäßigen Bezügen und einem Quartiergelde jährlicher
200 Kronen zur definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche die Lehr­
befähigung für diese Fachgruppe nachzuweisen haben,
wolle» ihre gehörig belegten Gesuche bis längstens
10. Juli 1900
im »orgeschriebenen Dienstwege hieramtS einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 11. Juni 1900.
Z- 14,395 Jagdpacht-Likitatio«. 2379-2
ES wird hiemit bekannt gemacht, dosS die
lieitationsweise Wiederverpachtung der Gemeinde­
jagdbarkeit in der Ortsgememde Krasta auf die
Pachtdauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1905, am
26. Juni d. I.,
vormittags 10 Uhr, in der hierämtlichen Kanzlei
statt finden wird.
Die LicitationSbedingnifse können HieramtS ein­
gesehen werden.
Ausrufspreis 780 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 13. Juni 1900.
Z. 13.503 Ansschreib««-. 2397—1
Die Bezirkshebammenstelle in Techendorf, mit
der eins Jahresremuneration von 60 Kronen au«
dem Landesfonde verbunden ist, ist erledigt.
Der Angestellten obliegt außer den allgemeinen
Verpflichtungen der Hebammen überhaupt die un­
entgeltliche Hilfeleistung bei Armen innerhalb des
Wohnortes; für solche außerhalb desselben ist sie
berechtigt, die Gebüren nach dem Tarife der Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895, Z. 2391, anzurechnen... t,. -,
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche HieramtS bis längstens
5. Juli 1900
einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 15. Juni 1900.
216»
Licitationen.
Geschäftszahl L 35/00
6
«rrstei-erungs'Editt.
Auf Betreiben de« Johann Hartlieb, Schloff«'
Meisters in Möllbrücken, vertreten durch k. k. Notar
Matthias Kernler in Obervellach, findet am


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 138
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
20. Juni 1900.
Seite 1243.
7. Juli l. I..
,ormittag8 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, in Obervellach, die Ver­
steigerung der dem Josef Kätscher und der Anastasia
Knolz gleichtheilig gehörigen Klingensteinkeusche Nr. S
in Außerfragant, G.-E.-Z. 9, C -G. Fragant, sammt
Zubehör, bestehend aus einer Fruchtwinde, einem
Zagger, einer Steigleiter, einem Reiter, einer Stroh-
truhe sammt Sense, einem Futterkorb, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4450 L 58 k, das Zubehör auf 6 L 20 st
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3972 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die genehmigten Versteigerungs-Bedingungen
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
t Grundbuch»-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustige« bei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer
Nr. 1, während der Geschäfisstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 26. Mai
1900.
j bare Bezahlung und Hinwegschaffung hintangegeben
? werden.
Die LicitationS- Bedingnisse, vermöge welcher
- jeder Licitant vor dem Anbote ein lOpercentigeS
Vadium zuhanden des LicitationS- CommissärS zu
erlegen hat, können in der diesgerichtlirhen Gerichts-
kanzlei und am Tage der Feilbietung beim Feilbietungs-
CommissSr eingesehen werden.'
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 31. Mai 1900.
ä 154/00 2330
Geschäftsjahr^
50/00
2
4 «diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldkirchen wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen der Erben nach
Georg Hasch die freiwillige gerichtliche Versteigerung
der in dessen Nachlass gehörigen Schininger-Realität
in Kadöll, E.- Z. 4, E.- G. Glanegg, sammt Fahr­
nissen und tunäus instruetiis, worunter drei Pferde
und sieben Rinder, auf den
5. Juli 1900,
vormittags 11 Uhr, im hiergerichtlichen AmtSgeLäude,
Zimmer N c. 3, angeordnet.
Die Realität sammt Fahrnissen und luuckus
iü8truetu8 wird hiebei um 7000 L auSgerufen
und nicht unter dem Ausrufspreise hintangegeben.
Falls dieser nicht erzielt würde, wird die Realität
allein ohne Fahrnisse und landus ivstruetus um
5600 L auSgerufen und nicht unter diesem Betrage
hintangegeben.
Die Hälfte des MeiftboteS ist binnen acht Tagen,
der Rest binnen zwei Monaten vom Tage der Feil­
bietung Hiergerichts zu erlegen. Jeder Kauflustige
hat vor Beginn deS Bielens ein lOpercentigeS Vadium
zu legen.
Den auf der Realität versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufs­
preis Vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchrn, Lbtheilung I,
am 10. Juni 1900.
2325
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von de« weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werde» die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falls nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten be-
zeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
GerichtSorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
Die Anberaumung deS VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 26. Mai 1900.
Krinnerungen.
No I 282/00
2317-3
Edict.
2Z77^ G.-Z. L 118/00
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf als Verlass­
behörde nach der am 14. März 1900 zu Hart ver­
storbenen Keuschlerin Anna Peketz wird bekannt
gemacht: Es werde über Ansuchen der Erbtheilhaber
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in den
Nachlass der verstorbenen Anna Peketz von Hart
gehörigen. 8nd E.-Z. 1, C.-G. Probii, vorkommenden
Jergatschkeusche in Hart Nr. 4 sammt den dazu ge­
hörigen Fahrnissen unter Zugrundelegung der Schätz­
werte laut JnventurS-ProtokolleS vom 7. Mai 1900
und der vorgelegten Licitations-Bedingnisse, welche
unter einem virlasL- und pflegschaftrbehöldlich ge­
nehmigt werden, bewilligt und wird zur Vornahme
dieser Feilbietung die einzige Tagsatzung auf den
5. Juli 1900.
von 9—12 Uhr vormittags, und nörhigenfallS von
2—5 Uhr nachmittags an Ort und Stelle zu
Hart mit dem Beisatze 'angeordnet, dass die
Realität und die Fahrnisse bei dieser Tagsatzung nur
um oder über den erhobenen Schätzwert hintan­
gegeben werden; dass der Käufer sämmtliche auf der
Liegenschaft fichergestellten und noch zu Recht be­
stehenden Forderungen in sein ZrhlungSvsrsprechen zu
übernehmen, sowie dass dis Fahrnisse gegen sogleich«
6 Bersteigerungs-Ldiet.
Auf Betreiben der Sparcaffe der Stadt Völker­
markt und deS Peter Samitsch, vulgo Zeppitzmüller,
beide vertreten durch Dr. Georg Kälterer, Advocat
in Völkrrmarkt, findet am
6. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Kasperl­
realität in Grätschen, E.-Z 26, C.-G. Haberberg,
sammt Zubehör, bestehend aus 9 Stück WirtschaftS-
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3973 L 13 Ir, da» Zubehör auf 32 L 60 d
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 2670 L 49 K.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehende» Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Catasterauszug, Schätzungs-Protokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
Der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Kärnten
wird der freiwillige Verkauf der Gartenrealität i«
Feschnig Nr. 15, G.-E-Z. 47 der L.-G. Ehre»,
thal, unter den unter einem genehmigten LicitationS-
brdingniffen um den AuSrufSpreiS von 16.000 L
bei nur einem Feilbietungstermine bewilligt, und
zur Vornahme der Feilbietung die Tazsatzung für den
26. Juni 1900,
vormittags 11 Uhr, im Gerichtshause, III. Stock,
Thür Nr. 67, mit dem Anhänge angeordnet, das«
die Realität nur über oder um den AuSrufSpreiS
hintangegeben wird, der Erlös der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft zur freien Verfügung zukommt und
der Kaufpreis sofort zu erlegen ist. Lasten hasten
auf dieser Realität keine. Die Lieitationsbedingniffe,
der Grundbesitzbogen und der GrundbuchSextract
können in der Gerichtskanzlei während der gewöhn­
lichen Geschäftsstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abthrilung I,
am 12. Juni 1900.
GeschäftSzahl 6 94/00 23S3
1
Edikt.
Wider Matthias Kepp, resp. dessen Erben, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Bleiburg von Theresia Kepp,
Hausbesitzerin in Schwarzenbach, wegen 256 fl.—
512 L eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wird die Tagsatzung auf den
5. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Matthias Kepp,
resp. dessen Erben, wird Herr Johann Silan, Privat­
beamter in Bleiburg, zum Curator bestellt. Dieser
Kurator wird den Matthias Kepp, resp. dessen Erben,
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melde» oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I,
am 11. Juni 1900.
Aryeigebtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 138.
«MM
Lrüältlieli in ^potlreksn u. llleäieinal-Drogusiien. 351—18
Eui» s «r k s, «»«nn in vi»!gins>-pn«rlrnng.
Kundmachung.
2852 -2
-»k-»«^^nstonate des hierortigen Ursuliuen-Conventes kommt ein gräflich
und 8^ d zu besetzen^""Kostfräulein-Stiftplatz im Jahresbetrage von 283 L
Stiftung, mit welcher die Verbindlichkeit zur Ergänzung des
leittend?» b'S zum Jahresbetrage des im Pensionate üblichen Kostgeldes zu
des kärntn. Adels"berufen"^*'^ Töchter aus adeligen Familien mit Bevorzugung
zu stiliAttAe^rb°r der Stiftung haben Ihre, an die hiesige hohe k. k. Landesregierung
-«- ».»
..^« «Uli l. I.
"" Conventsvorstehung zu überreichen.
San der Vorstehnng des Nrsutinen-Conventer ?u Klagenfurt,
»m 15. Juni 1900.'
S O c2cr,-4-
MMMWWM
Prospekte äurok äen vinsotoi'.
Lüäbgsinststion: pöltsoftseki.
8 v M k-l k u 5? ftll k l.1.
Kezvästt-Ie
Heilstätte
siiiMagen-ItLdep
u.MerenIeickon,
Zuckerst arnrulu:
AaUsnsleine^
RLelien-utleH-
lropkcatarrlie,,
etc.
931—40
Ksi8kr l>snr to8epii8-k3l! lüffer
Südbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
AE" Heißeste KHerme SleiermarLs (39" 0 ).
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage iür Samifluisbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswaffertemperatur 25° 6). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680—14
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwaffcr, an­
genehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne
Reclame, nnr wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.0V0 Flasche« verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
VLeockor ««»IrvI» l8üSk»»Iii»L«1eI, klimatisch Eurort Görz.


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 1344.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
30. Juni 1S00.
Nr. 138.
Rr Lsmeu!
Zur gefälligen Beachtung: Erlaube mir
die höflichste Anzeige, dass ich durch daS
freundliche Ansuchen von Seite mehrerer
«einer Schülerinnen meine angesagte Ab-:
reise von hier bis August verzögern werde
und demzufolge Montag, »en 2. Juli,
einen Separat- und letzten Lehrcurs für
Damen im
Schnittzeichnen, Waßneymen,
Zuschneider» und Bähen
Die Generalversammlung des Kinder-
garlen-Wereines in Klagenfurt
für 1899 findet am Freitag, den 22. d. M., nachmittags halb 3 Nhr, in den
Räumen des Kindergartens statt. Die Vereinsmitglieder werden dringend ersucht,
zu erscheinen.
Der Dereinsausschuss.
eröffnen werde.
2396—1
Gefällige Anmeldungen wegen Stunden-
Einteilung zu diesem letzten und separaten
Lehrcurs täglich und nnr bis Ende
dieses Monats. Alter Platz Rr. »4.
l. Stoa.
Jg. Barsis,
gcpr. Lehrer für Schnittzeichnen und flu­
schneiden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
Kk«slll8etlgft „Oalinlliis" in Villsek.
beoorxt 2014—10
Llaxonkart, llvrrenxasisv Itz.
llauä- uvä
Ua8ediL- KtiekertzL
»a xro» »»s en cketsil nur dei
IU» 2SR-1
Nie», VII.,Il«ndsnx»S8eNr. 1. Auster
kranoo unst gratis, läglicb Roatenverkank.
vis KswesnIesOlHstt „Osi-inlkis" fiä t sin >7. Juli I80V,
vonniittsgs IV Uki», in» Hanse Ilslisnsn 81NSSSV kllv. 20,
in Viilsvl» ikrsii
VIII. und IX. oräsutzliolisn
OvdvvnNvntsg
rnit naokstsliölläer laAgsoränunA ab:
1. Lsrivfft äss vsrAinspselors übsr äsn tsefin. 8tanä äer Arbeiten.
2. Lsriebt äer virsotioii ildsr äis keodvllvKs-Osdarun^.
3. I'sstotsIIunA äs» Letriedes 1900/1901.
4 IVabl riss Oerrvrksokasts- Oireotors nvä äessen LtsIIrvrtrelers,
ärt. XXXII.
5. IVakI von ärei Osvsr^siirLttisrl, -4rt. XXV!.
6. ^IlkälliAS Xotrü^s äsr LlitAÜeäer.
Vilisvk, öeo 18. luni 1900.
Dib DLx»««r1rLor»
2392
WM- HI« 8ekv»l»«i»» Lu«««,».
^ku»ei««u,
neräev Sieder verniodtet äured ^nrrsoüunA
äss tausenätsod bevilditeu
„UassvninNrävrs"
mit ckvr XexermarLe.
4^II«iuverIr»uL in äer 1lr«t«i,
LSrutuer IdrvKueu, VI»eu»1-
ltnlis» uuel <4iiiiiu» i rvsr«u
knutlluiiL ,,«u«, 8«I»rr»rL«u
Luuü", ltninerliof, Kramer
KU88«. 1865—15
lä^livd rrveimnlixer kostrersanckt.
Ein Gcwöibe
mit anschließender Küche ist vom 1. Juli a»
im Hanse IS, Villacher Straße, jn
vergeben. 239»
Kärntens Sommer-
Aufenthaltsorte 1900.
Mit Ansichten von Kärnten.
Herausaegcben vom Kärntner Vereine.
Preis SS Heller; bei Einsendung von
70 Heller franco durch
Iser-, v. Kleivmayrs Anchyandkuag,
Klagenfurt, Alter Platz. 1870—3
äsr LevlsrkseLLtt „LArivtdia.". Villach.
lek diu dvkr«!t
ron Ssu!L»1lL«L8»«u»»«r«Vro»»e«
Lured äen tLglieden Oedrauod von
^ Lergmann's Istltvnmllvdsviks.^
VorrLtkig: Ltttok 40 kr. in äsr Lruckumerie
Vlstzrtol», Liagsnkort. S—K
Spurlos vensvlimrunilsei
sind alle Hautunreiuigkeiten und Haut-
anSschläge, wie Flechten, Finnen, Mitrffer,
Blütchen, rothe Flecke re. durch den räg-
lichcn Gebrauch von: 1514—5
LerMsmis ciLrdoltdesrsedssslkI-Lkikh
von Bergmann L Co. in Dresden und
Tetschena. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg­
mann«) a St. 40 kr. bet Alois Schaffer,
Drog. A. Koder und Apoth. Z. Eggers
Nachf. in Klagenfurt.
6. frisst,
Champagner, italienische, französische
«nd inländische Luxus» «nd Tisch-
meine, Liqneure, Kisch-, Fleisch- »nd
Gemüse-Conserve«, Rizza-Oel. Alles
garantiert echt. Preisconrant gratis
»nd franco. 2094—4
Z. 11.290
2389
keiierM
aller Krt
dvi
^Vild. v- Vivtried,
Llagvokuit. 4—2-
Bücher.
Kundmachung.
Nachdem in Erfahrung gebracht wurde, dass
mehrere Gastwirte im Stadtgebiete frisches Fleisch
vom Lande beziehen, welches oft von sehr fraglicher
Provenienz und Qualität ist, sieht sich der (Ltadt-
magistrat aus sanitäts- und veterinär-polizeilichen Rück­
sichten im Interesse des konsumierenden Publikums
veranlasst, jenen Gewerbetreibenden, welche zum Ver­
kaufe von rohem oder auf irgend eine Art zubereitetem
oder gekochtem Fleische berechtigt sind, zur Pflicht zu
machen, nur solches Fleisch vom Lande kaufen, bezw.
beziehen zu dürfen, welches mit einem von einem hier-
ortigen städtischen Thierarzte vidierten Beschancertificate
gedeckt erscheint.
Sollte bei einem Gewerbetreibenden genannter Art
(Fleischer, Selcher, Gastwirte u. s. w.) solches Fleisch
angetroffen werden, welches nicht von einem hierortigen
städtischen Thierarzte beschaut worden ist und nickt mit
einem von demselben vidierten Beschancertificate gedeckt
erscheint, so wird dasselbe ohne Rücksicht auf die
Qualität beschlagnahmt und gegen den Dawider­
handelnden die Strafamtshandlung eingeleitet werden.
Stadtmagistrat Klagensmt,
am 12. Juni 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz.
Empfehle mich zum Ankäufe einzeln«
wertvoll« Werke, sowie ganzer Biblio­
theken gegen sofortige Aarzaylaug.
A. Nauuecker,
235- ü Buchhändler in Klagenfurt.
«ine alleinstehende Fra« sncht für i Donnerst«,
«ngnst-Termi» S bis 11 Uhr,
Klagensnrt
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern inclusive Küche
,» miete«. Gefällige Anfrage bei Math,
vidal, Rainerhos. 2394! SSSl
de» 21. d. M., von
wird in der Station
rmk
an Schmiede und Schlosser abgegeben.
Ioweirrig.
WM LUMM.
Lili» 4Vor1 K L, Lott 4 I».
Schöne Sommerwohnungen in St.
Primus Rr. 9 zu vergeben. 2370—3
Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
1 Küche, Holzlage, Waschküche (Tramwah-
Haltcstelle vor dem Haus), Villacher
Straße 51 zu vermieten. 2384—Z
Rette, reinliche Köchin gesucht als
alleinige Dienllkraft für eine kleine Fa­
milie. floh» 10 fl. Bewerberinnen nur
mit Jahreszeugnissen mögen ibrc Anträge
richten Getrcidegassc 4,1. Stock. 2393—1
Hans mit Garten, einen Stock hoch, nahe
dem Kreuzberg 12 Jahre steuerfrei, ist
aus freier Hand z« verkaufen. Capital
verzinst sich mit 7'/.- Anträge erbeten
unter »^. 6." an die Adm. d. Bl.
2400-1
Meerbäder. Luft- und Sandbäder-Cnr
für fast alle Krankheiten.- Einzelne
Zimmer, auch Wohnung sammt
Küche. Auskunft und Adresse i« der
«dm. d. Bl. 2359-3
Vbst-Moft ist billig zu haben bei Dobernig
in Tigrrng. 23 .5—3
FrerndenVerzeichnis.
Hotel Moser. 18. Juni.
Hr. F. Aßam. Gablonz.- «- Zeilinger,
Gewerke, Himmelberg.— M. Kurz, Rsdr.,
A. Krick, Oberiieut,, Wien.— K. LaSz
s. Satiin, Ingenieur. Forsthof bei Cim.
- D. Thieberg. Rsdr., I Jörrer,
Pfarrer, Graz.— A. Freiherr v. Moser,
Gutsbes. Schloss Perchaz— E. Ringel,
mann, R'dr., Salzburg.
Hotel Sandwirt. 18. Juni.
Hr. M. Janet. Rsdr.. Linz.— K. Etch-
berger. Assistent. E. Vajda. Beamter.
F. Doppelhofer, Rsdr., Wien.— 3'
Trojan zun., Kfm, I. Loschmgg, Rsdr.,
Graz.— Dr. M. Hochgemäth s. Gattin,
Oberarzt.- M. R. Mach, St. Leonhard.
- G. Smetana s. Schwester. Beamter.
Prag.— F. Stemberger, WeinhSndler.
Eüdtirol.— Fr. M Krosch. S. Pokorn»,
CH. Schramek s. Nichte, Priv-, Wien.
«asthof Janach. 18. Junk.
Hr. F. Kokeil s. Gattin. Lehrer, Rinkenberg.
— G. Janich. Realitätenbes., Ferlach—
E. v. Schrapel, Ingenieur. F Hege­
mann. E. Chram-'ta. Beamte, «"z.-
». Laner, Rsdr., Spittal.— W. Meißner,
M. Steffaner, Agenten, Villach.- M
Sschluze, Priv-, Abbazta.- K-Helsork.
Beamter, Wien.— ^Plankm-cher. Best-
Salzburg.- Sr-M-Renald. Köchin.
Schwarzenbach-— W. Assinger s. Tochter,
Sattlermeistelsgattin, Oberzetrmg.

