
[ 2023-06-29 10:38:34.773 - 19000321 - Seite 1 ]
M 64
Pränumerationspreist:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV Ir.
Mittwoch 2 t. März.
(i2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sehe
Buchhandlung (Telephon Nr. 04) zu richten.
Insertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 Ir, für 3mal 32 Ir.
(Manuseripts werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin Witwe Erzherzogin S t e-
vhanie haben, nachdem Höchstdieselbe die Zu­
stimmung und Einwilligung Sr. k. und k. Apo­
stolischen Majestät als Allerhöchsten Familien-
Oberhauptes eingeholt und erhalten haben. Höchst­
sich mit dem Grafen Elemör Lönyay v. Nagy-
Lönya und VLsüros NLmöny, k. und k.
Kämmerer und erblichem Mitglieds der Magnaten-
tasel des ungarischen Reichstages, verlobt.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Lieutenant in der Reserve des Dragonerregiments
Herzog von Lothringen Nr. 7, Emil Egon Prinzen
zu Für st en b er g, die Kämmererswürde taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. März d. I.
dem Oberfinanzrathe und Finanz-Bezirksdirectsr
in Komotau, Josef Jahnu, aus Anlass der von
demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Hosralhes mit Nach­
sicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. März d. I.
den mit dein Titel und Charakter eines ordent­
lichen Universitätsprofessors bekleideten außer­
ordentlichen Professor Dr. Jakob Krall zum
ordentlichen Professor der alten Geschichte des
Orients an der Universität in Wien allergnädigst
zu ernennen geruht.
Hartel m p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vorn 14. März d. I.
dem Landcsgerichtsraths in Cilli, Laurenz Uloar,
aus Anlass der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Cha­
rakter eines Oberlandesgerichtsrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. März d. I.
in Würdigung besonderer Verdienste um den Bau
der Herz Jesu-Anbetungskirche in Bozen, dem Bau­
meister Johann Bittner in Bozen den Titel
eines BauWthes, dem Altarzeichner Josef Schmid
in Willen den Titel eines kaiserlichen Nathes,
dann dem Gold- und Silberarbeiter Jakob
Rappel in Schwaz den Titel eines Hof-Gold-
und Silberarbeiters, allen mit Nachsicht der Taxe,
rerner dem Bildhauer Alois Winkler in Inns­
bruck das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Steimuetzmeister Leopold Seeber in Wilten
das goldene Verdienstkreuz, dem Steinautzmeister
Josef Egger in Meran das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone, endlich dem Schlossermeister
Alois V i l l g r a t tne r in Unter-Inn das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen und gleich­
zeitig huldvollst zu gestatten geruht, dass aus dem­
selben Anlasse dem Besitzer der Mosaik-Werkstätte
m Willen, Albert Neuhauser, die Allerhöchste
Anerkennung bekannt gegeben werde.
Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
dem Magistratsrathe Engelbert Siegl in Wien
das Ritterkreuz des Franz Joseph Ordens aller-
gnadigst zu verleihen geruht.
Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2v. Februar d. I.
den griechisch-katholischen Pfarrer und Dechant in
Zdynia, Dionysius Dobrzanski, zum Ehren
doncherrn des griechisch-katholischen Domcapitels
m Przemysl allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
dem Wundarzte Franz Seeliger in Weißen­
kirchen a. d. Perschling das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Aintsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 62 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. Z „Der Kyffhäuser" (Wien) vom Lenzmonds
(März) 1900.
Nr. 10 „Neue Fliegende" s Beilage) (Wien) vom
7. März 1900.
Nr. 10 „La ?6N866 8InV6" (Triest) vom 10
März 1900.
Nr. 340 „II 6o>'8o" (Triest) vom 10. März 1900.
Nr. 10 (Extra-Ausgabe) (Prag) vom 8.
März 1900.
Nr. 10 „?mr" (Prag) vom 8. März 1900.
,.8voboäa" (ohne Nummer) (Praa) vom 5. März
1900.
Nr. 10 „068kü äemolrrnois" (Prag) vom 9. März
1900.
Nach dem Aintsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 63 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 10 „Duxer Deutsche Zeitung" (Brüx) vom
1". März 1900.
Nr. 7 „Llatonslrö listv" (Beilage I) (Pisek) vom
9. März 1900.
Nr. 30 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
12. März 1900.
Nr. 11 „Llonitor" (Lemberg) vom 11. März
1900.
Nr. 56 „6108 Xarosiu" (Krakau) vom 9. März
1900.
Nr. 6 „Uoeian" (Krakau) vom 15. März 1900.
Ter im Jahre 1897 gegründete politische Verein
unter dem Namen „Christlich-socialer Verein
Austria" in Klageniurt hat sich im Monate Fe­
bruar l. I. freiwillig aufgelöst.
K. k. kärntn. Landespräsidium.
Klagenfurt, am 16. März 1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 17. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räu d e (K rätze) b e i Scha s en im politischen
Bezirke Spittal in zwei Höfen der Gemeinde
Kol bni tz; ferner im politischen Bezirke Völker­
markt ui zwei Höfen der Gemeinde F ei stritz,
in drei Höfen der Gemeinde Griffen, in je
einem Hofe der Gemeinde Globasnitz und
Rückersdorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 17. März 1900.
Wo Misch e Y-öerflchl.
Defterreichisch-ungarsiche Monarchie.
K l a g e n s rr r l, 20. März.
In der Freitagssitzung des Abgeordnetenhauses
wurden in die Delegationen gewählt: Aus Böhmen:
Mitglieder: Dr. Baernreither, Dr. Gregr, Kaftan,
Dr. Pacak, Freiherr v. Parish, Dr. Pergelt,
Peschka, Prade, Dr. Slama und Schulz; erster
Ersatzmann Udrzal, zweiter Ersatzmann Dr. Knoll.
Dalmatien: Mitglied Dr. Bulat, Ersatzmann
Borcic. Galizien: Mitglieder: David Ritter von
Abrahamowicz, Graf Dzieduszycki, Ritter von
Jaworski, Ritter v. Kozlowski, Popowski, Wach-
nianin und Dr. Weigl; erster Ersatzmann Wladimir
Ritter v. Gniewosz, zweiter Ersatzmann Dr. Ritter
v. Roszkowski. Niederösterreich: Mitglieder: Eltz,
Dr. Geßmann und Polzhofer, Ersatzmann Mayer.
Oberösterreich: Mitglieder Wenger und Baum­
gartner, Ersatzmann Doblhofer. Salzburg: Mit­
glied Keil, Ersatzmann Tusel Steiermark: Mit­
glieder: Mosdorser und Graf Stürkgh, Ersatz­
mann Dr. Pommer. Kärnten: Mitglied Dr.
Lemisch, Ersatzmann Hinterhuber. Kram: Mitglied
Vencaiz, Ersatzmann Dr. Krek. Bukowina: Mit­
glied Dr. Popovici, Ersatzmann Dr. Straucher.
Mähren: Mitglieder: Baltazzi, Dr. Stransky,
Zimmer, Dr. Zaczek; erster Ersatzmann Primavesi,
zweiter Ersatzmann Vychodil. Schlesien: Mitglied
Dr. Ritter v. Demel, Ersatzmann Heeger. Tirol:
Mitglieder: Dr. Bazzanella und Freiherr von
Di Pauli, Ersatzmann Dr. Kapferer. Vorarlberg:
Mitglied Fink, Ersatzmann Loser. Istrien: Mit­
glied Dr. Gambini, Ersatzmann Dr. Rizzi. Görz
und Gradisca: Mitglied Lenassi, Ersatzmann Dr.
Verzegnassi. Triest: Mitglied Mauroner, Ersatz­
mann Dr. d'Angeli.—
Dienstag, 20. d., um 12 Uhr mittags, wird
das Herrenhaus eine Plenarsitzung abhalten, um
jämmtliche Gegenstände, welche im Abgeordneten-
hausc erledigt wurden, der Verhandlung zu unter­
ziehen. In dieser Sitzung dürfte wahrscheinlich
die Vertagung des Rrichsrathes ausgesprochen
werden.—
Die Conserenzen, welche das bischöfliche Comilö
unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochwürdigen
Herrn Caroinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha
abgehalten hat, sind Freitag abends geschlossen
worden.—
F »Z k e n a u- E g e r, 18. März. Die Lage ist
unverändert. Gestern wurden 238 Waggons Kohle
verladen. Die Unterhandlungen mit den Gewerken
über das Ansuchen der Arbeiter um Wieder­
aufnahme der Arbeit sind im Zuge.—
Brüx. 18. März. Die Nacht ist ruhig ver­
laufen. Zur morgigen Schicht haben sich zahlreiche
Sinkende gemeldet. Gestern wurden 509 Waggons
Kohle gefördert und 6 Waggons vom Depot
verladen.—
T e p l i tz, 16. März. Der Sonntag«!
befand sich heute auf sämmtlichen Schächten nur
das Ausstchtspersonal. In einer heute Nacht ver­
öffentlichten Extraausgabe der „Severoczesty
Dclnik" fordern das Centralstreikcomits und die
Gewerkschaftscommissionen in Wien und Prag die
Sinkenden aus, am Montag, den 19. d., die
Arbeit auszunehmen.—
Budapest, 17. März. Das Abgeordnetenhaus
setzte die Debatte über das Bckerbaubudget fort,
worauf der Handelsminister eine Interpellation in
Angelegenheit des Petroleumkartells beantwortete.
Der Minister erklärte, dass seit 1893 die öster­
reichische Petroleumproduction rapid steige, während
sich die ungarische Petroleumproduction ebenso
rapid verringere. Die ungarischen Fabriken können
den Kampf mit der österreichischen, namenilich mit
der galizischen Petroleumindustrie nicht fortsetzcn.
Redner wundert sich unter solchen Umständen
nicht, dass die Fabriken sich zu einem Kartell
zusammenthalen. Das Kartell sei einem Zwange
entsprungen. Der Minister wolle das Kartell nicht
vertheidigen; es sei nicht nach seinem Geschmacks.
Das Kartell bestehe, aber an der Tkatsachs ändere
sein Beifall oder sein Missfallen nichts. Die Ant­
wort des Ministers wurde zur Kenntnis genommen,
und hieraus der Antrag S z 6 l l s auf Ver­
längerung der Sitzungsdauer des Hauses an­
genommen.
Ausland.
Deutschland. B e r l in, 17. März. (R e i ch s t a g.)
Ter Präsident theilt mit, dass Abg. Heine be­
antragt habe, bei Berathung seines Antrages, be­
treffend gewisse Krankheiten, die Oeffentlichkeit aus­
zuschließen. Der Geschäftsordnung gemäß tritt der
Reichstag zu einer geheimen Sitzung zusammen,
um über den Ausschluss der Oeffentlichkeit zu be­
schließen. Hiezu wird das Haus auf eine halbe
Stunde vertagt. Um 12 Uhr mittag» begann l:e
geheime Sitzung, nachdem sämmtlichr Tribünen,
auch die der Presse, geräumt worden waren. Um
3 Uhr nachmittags wurde die öffentliche Sitzung
wieder ausgenommen. Zunächst wird der Antrag
Heine (Socialdcmokcat) berathen, wonach der
Paragraph über den groben Unfug keine An­
wendung finden soll auf Erzeugnisse der bildenden
und reproduciercuden Künste und der Presse.
Abg- Stad t Hag en begründet den Antrag in
längerer Rede. Nach eingehenden Ausführungen
des Abg. B eckh wendet sich Prinz Hohenlohe-
Schillingsfürst gegen den Antrag Heine,


[ 2023-06-29 10:38:34.773 - 19000321 - Seite 2 ]
Bette 542.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
21. März 1900
Kr. 64
der eine Hinterthür bilden würde, die ihm nicht
genehm sein könnte. Die meisterhafte Rede Voll-
mars könne keinen Zweifel darüber lassen, dass
die Socialdemokratie darauf warte, gewisse Kreise,
die ihr bisher nicht angehörten, liebevoll aufzn-
nehmen. Er sei zwar überzeugt, dass, wenn einmal
der Zukunstsstaat der Socialdemokraten Wirklichkeit
sein werde, dann nicht nur die Künstler, sondern
auch die Kunst sehr schlechte Geschäfts machen
würden. (Widerspruch links.) Aber deswegen dürfe
man nicht das schlechte Beispiel einer benachbarten
Nation befolgen. Redner fährt fort: Ich bin den
Ausführungen sowohl seitens des Bundesraths-
tisches, als seitens der Freunde der Vorlage mit
gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt. Ich habe
mich aber bis jetzt nicht von der Unbedenklichkeit
der Vorlage überzeugen können. Der einzige Er­
folg derselben wird sein, dass sie der Social-
demokratie Kreise zusührt, die sich bisher nur mit
idealen Interessen beschäftigt haben. (Sehr gut
links.) Ich werde nicht nur gegen den Antrag
Heine, sondern auch gegen den ganzen Gesetz­
entwurf stimmen. Bei der nun folgenden nament­
lichen Abstimmung über den Antrag Heine stellt
sich die Beschlussunfähigkeit des Hauses heraus.
Der Präsident schließt die Sitzung, indem er con-
statiert, dass dieselben 50 Abgeordneten, welche
die namentliche Abstimmung beantragt hatten,
demonstrativ den Saal verlassen hatten. (Abg.
Richter ruft: „Das ist unser gutes Recht!"
Großer Lärm.) Der Präsident droht, den Platz
zu verlassen, ohne den Tag der nächsten Sitzung
anzuberaumen. Schließlich setzt der Präsident für
Montag die Fortsetzung der Etatsberathung an,
weil es die erste Pflicht des Reichstages sei, den
Etat bis zum 1. April fertig zu stellen.
Frankreich. Man schreibt der „Pol. Corr." aus
Paris, 15. März: Die neun Mitglieder der
SenatScommission, welche die Amnestievorlage
der Regierung zu berathen haben, scheinen über
die vorzulegenden Anträge nicht einig zu sein.
Nach Anhörung des Ministerpräsidenten, der ins
besondere Rücksichten der allgemeinen Politik zu­
gunsten des Negierungsentwurfes geltend machte,
hielt die Commission abermals eine Sitzung ab,
um den Herren Zola, Picquart und I. Rainach
Gelegenheit zur Norbringung ihrer Proteste zu
geben. ES fand aber nach diesen Vernehmungen
keine weitere Berathung statt. Man glaubt, die
Commission wolle vorerst Zeit gewinnen. Sie hat
die nächste Sitzung auf den 24 d. vertagt, und
es ist durchaus ungewiss, zu welchen Schluss­
folgerungen sie bis dahin gelangen werde. Der
Senat beschäftigt sich inzwischen ausschließlich mit
dem Budget, und da die Verhandlung hierüber
ohne Zweifel bis zu den Osterferien dauern und
das Budget mit Rücksicht auf die im Senat vor­
zunehmenden Aenderungen noch einmal an die
Kammer zurückgeleitet wird, ist es wohl mit Be­
stimmtheit vorauszusehen, das« die Debatte über
die Amnestie nicht vor Ende Mai beginnen wird.—
Paris, 17. März. Das „Journal de« Dsbats"
erfährt von seinem Lorrespondenten aus Wien,
dass dort an unterrichteter Stelle von der dem­
nächst bevorstehenden Ernennung des Hauptmannes
des Generalstabes, Grafen H e r b e r st e in, zum
Militär-Attache bei der österreichisch-ungarischen
Botschaft in Paris nichts bekannt sei.
England. Dublin, 18. März. Der Umzug
durch die Stadt anlässlich der Einführung des
Lordmayors von Dublin hat gestern stattgefunden.
Der Vorschlag de» Lordmayors, der Königin bei
ihrem demnächst erfolgenden Besuche in Dublin
eine Adresse zu überreichen, gab zu feindseligen
Kundgebungen seitens der Nationalisten und
Intransigenten Anlass. Sie warfen Steine gegen
den Wagen des Lordmayors und zertrümmerten
die Fenster des Wagens. Mehrere Personen wurden
verhaftet.
Griechenland. Athen, 17. März. In der
Kammer brachte Kumunduros ein Amendement
zu dem Gesetzentwürfe über das Obercommando
der Armee ein, wonach das Generalcommando der
Armes dem Kriegsminister unterstehen solle. Man
hofft, dass die Kammer den auf diese Weise ab­
geänderten Entwurf annehmen werde.
China. London, 17. März. „Times" melden
aus Hongkong vom 16. d.: In Tonkin verlangt
die Presse energisch die Annectierung von
Kwangtun und Thunnau seitens Frankreichs und
gibt der Hoffnung Ausdruck, dass dis Conferenz
des französischen Gesandten in Peking, Pichou,
mit den Tonsularbeamten in den Grenzgebieten
ein Anzeichen für eine vorwärts strebende
Politik sei.
Centralamerika. Wie man der „P. C." aus
Washington berichtet, sind dem dortigen Staats­
departement während der letzten Monate aus
Centralamerika von verschiedenen Seiten Nach
richten zugegangen, wonach auf Cuba Flibustier-
Expeditionen nach Centralamerika ausgerüstet
würden, ohne dass die daraufhin angestellten Er­
mittlungen genügende Anhaltspunkte für be­
stimmte Vorkehrungen ergeben hätten. Als jedoch
am 2, d. von einem der amerikanischen Consuln
dis telegraphische Mittheilung einlief, dass sichere
Anzeichen mannigfacher Art vorlägen, die auf eine
Flibustier-Expedition größeren Umfanges nach
Britisch-Hondnras schließen lassen, richtete die Re­
gierung der Union sofort telegraphisch an General
Wood, den Militärgouverneur von Cuba,
Weisungen zur Ergreifung der energischesten Maß­
regeln. Auch die diesmaligen Nachforschungen
hatten jedoch insofern ein negatives Resultat, als
es nicht gelang, bestimmte Personen in einen sie
belastenden Zusammenhang mit verschiedenen nicht
unverdächtigen Vorgängen auf der Insel zu
bringen. General Wood ist nichtsdestoweniger an­
gewiesen worden, mit um so größerer Wachsamkeit
alle gegen centralamerikanische Staaten, und
namentlich gegen die britischen Besitzungen ge­
richtete Unternehmungen zu vereiteln, als die Re­
gierung fortdauernd Berichte erhält, nach denen
die Staaten in Centralamerika, vielleicht mit
alleiniger Ausnahme von Salvador, sich in einem
noch unruhigeren Zustande als gewöhnlich be­
finden. Das Nicaragua-Canalunternehmen spielt
dabei insofern eine besondere Rolle, al» Nicaragua
nicht zulassen will, dass Costa Rica irgend welche
Vortheile von dem Canal haben soll, und die Ge­
fahr vorliegt, dass die anderen centralamerikanischen
Staaten sich auf die eine oder die andere Seite
stellen. Nur Salvador hat bis jetzt sich dieser Be­
wegung gegenüber völlig neutral verhalten, doch
werden von beiden Seiten Anstrengungen gemacht,
auch diese Republik zur Parteinahme zu be­
stimmen.
Weichsralh.
4 7. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
W i en, 17. Mürz.
Zu Beginn der heutigen Sitzung forderte Abg.
Wolf den Präsidenten auf, die Abstimmungen
über die Petitionen ordnungsgemäß vorzunehmen.
Präsident Dr. v. Fuchs ermahnt den Abg. Wolf
zur Ruhe. Hierauf wurde der vom Abg. Wolf
gestellte Antrag, die von ihm gestern überreichte
Petition, deren Abdruck im stenographischen Proto­
kolle abgelehnt worden war, dem Gewerbeausschusse
zuzuweisen, angenommen.
Ueber Anregung D e y m s wird dessen Antrag
auf Herabsetzung der Frachtsätze für Kohlen auf
den Staatsbahnen ohne erste Lesung dem Eisen-
bahnausschuffe zugewiesen.
Das Haus geht zur Tagesordnung über; der
Bericht des Steuerausschufses über das Gesetz, be­
treffend die Verlängerung der Sistierung der pro­
gressiven Erhöhung der Hauszins- und skinf-
percentigen Neinertragssteuer von Gebäuden in
Triest und Umgebung wurde ohne Debatte ange­
nommen.
Abg. Leopold Steiner referiert über die dem
Nothstandsausschuffe zugewiesenen Dringlichkeits­
anträge und empfiehlt dieselben, sowie die bezüg­
liche Regierungsvorlage zur Annahme.
Abg. König beantragt eine Reihe von Ab­
änderungen der Regierungsvorlage.
Abg. Dyk beschwert sich darüber, dass die
Erhebungen in Nothstandsangelegenheiten mit Aus­
nahme von Niederösterreich durch Gendarmen
gepflogen werden und beantragt eine Resolution,
die Regierung aufzusordern, über die auf Grund
de« Gesetze« bewilligten Erleichterungen und Ab­
schreibungen dem Hause zu berichten.
Die Debatte wurde geschloffen.
Nachdem die Abgeordneten Dvorak, Udrzal
und Pammer und der Referent gesprochen
hatten, wurde das Nothstandsgesetz in zweiter und
dritter Lesung unverändert angenommen, ebenso
der Antrag des Referenten bezüglich der Dring-
lichkeitsanträge, ferner die Resolutionen der Ab­
geordneten Dyk, Dvorak und U d r z a l.
Da» Haus behandelt hierauf den Bericht des
Justizausschusses über das Gesetz, betreffend die
Gebürenbefreiung des 30 Millionen Kronen-Anlehen»
der Stadt Wien. Das Gesetz wird nach dem
Referate de« Abg. Pattai in zweiter und dritter
Lesung unverändert angenommen.
Es folgt hierauf die Fortsetzung der Verhand­
lung über den Bericht de» GewerbeauSschuffeS über
den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und
Ergänzung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Handelsminister Freiherr v. C a l l bemerkt, dass
in der vorliegenden Frage den Handelskammern,
al« den berufensten Vertretern aller hier in Frage
kommenden Interessen, ein maßgebende« Votum
gebüre. Darum Hube sich die Regierung an diese
Körperschaften um Gutachten gewendet. Von den
meisten Handelskammern seien solche bereits ein­
getroffen. Mehrere und sehr bedeutende Handels­
kammern, wie die Brünner, Prager und Reichen­
berger, seien eben in der Zusammenstellung der
Ergebnisse der veranstalteten Enquete begriffen
oder derartige Expertisen seien noch im Zuge. Der
Minister hätte gewünscht, dass die Debatte in
einem späteren Zeitpunkte stattgefunden hätte, und
schließt mit der Bemerkung, dass e» sich darum
handle, zwischen den berechtigten Interessen der
Großindustrie und des Großcapital« einerseits und
jenen des Kleingewerbestandes und der Con-
sumenten andererseits einen harmonischen Einklang
zu schaffen.
Abg. Dr. Kronawetter bemerkt, er sei mit
dem vorliegenden Gesetzentwürfe nicht einverstanden,
da «s auf dem Princive des gegenseitigen Jnter-
essenkampfes beruhe. Die Bestimmungen der Vor­
lage seien reactionär. Redner werde gegen die
Vorlage stimmen.
Abg. Erb tritt wärmstens für die Vorlage ein
und hebt hervor, dass gerade die Gewerbetreiben­
den bei der höheren Beamtenschaft kein Entgegen­
kommen finden. Durch das Hausierwesen würden
nicht bloß die Gewerbsleute, sondern mindestens
ebenso die Consumenten geschädigt. Die Debatte
wird geschloffen. Zum Generalredner wurde
Abg. Wrabetz (contra) und Abg. Böheim
(pro) gewählt. Die Verhandlung wurde abge­
brochen, nachdem Präsident Dr. ».Fuchs darauf
hingewiesen hatte, dass die Vorlage mit Rücksicht
auf die voraussichtlichen längeren Ausführungen
der Generalredner, sowie auf die große Anzahl
der für die Specialdebatte vorgemerkten Redner,
heute nicht zu Ende berathen werden könnte. Nach­
dem die Herren Eisenbahn-, Handels- und Justiz­
minister eine Reihe von Interpellationen beant­
wortet hatten, schließt der Präsident mit dem
Wunsche auf „fröhliche Ostern" die Sitzung.
Der Krieg in Südafrika.
Vorn Kriegsschauplätze liegen fast nur Nach­
richten vor, betreffend die Vorgänge bei den
englischen Kolonnen; über neue Pläne und
Operationen der Buren fehlt seit einigen Tagen
jede Meldung.
Die Eisenbahnverbindung zwischen Blsemfontein
und Capstadt, die für die Engländer au« mehr
fachen Gründen hohen Wert besitzt, ist nach einer
bereits kurz erwähnten Meldung des Lord Roberts
an da« Londoner Kriegsamt hergestellt. Ueberdies
hat General Polecarew, der von Bloemfontein
nach dem Süden abgegangen ist, bereits mit den
Truppen des Generals Gatacre Fühlung ge­
nommen; in Springfontein, dem Eisenbahnknoten­
punkte, der etwa 50 Kilometer nördlich des
Oranjegrenzflusses liegt, ist er auf die Vorhut
Gatacres gestoßen, der die Hauptcolonne nach­
folgt. Zweck dieser Operation ist neben der
Sicherung der Eisenbahnlinie die Säuberung des
südlich der Hauptstadt gelegenen Gebietes von den
Burencommanden. Auf solche ist weder Polecarew,
noch Gatacre gestoßen, denn die Buren scheinen
sich nach dem ihrer Kriegsführung besser passenden
Gelände im Nordosten des Freistaates zurück­
gezogen zu haben.
Berlin, 17. März. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet au» Prätoria vom 16. d.: Die Antwort
der deutschen Regierung auf das von den Ne­
gierungen der südafrikanischen Republiken aus­
gesprochene Ersuchen um freundschaftliche Ver­
mittlung zur Herstellung de« Friedens hat
folgenden Wortlaut:
Die Regierung des deutschen Kaisers wird gern
bereit sein, bei einer freundschaftlichen Ber
mittlung mitzuwirken, sobald die Grundbedingungen
einer solchen vorhanden sind, d. h. sobald fest­
gestellt ist, dass beide Gegner dieselbe wünschen.
Darüber, ob englischerseit» dieser Wunsch gegen­
wärtig vorhanden ist, werden sich die beiden süd
afrikanischen Regierungen entweder direct in
London oder durch die guten Dienste einer dritten
Negierung Auskunft verschaffen können, welche
keine eigenen wichtigen Interessen in Südafrika
wahrzunehmen hat. Letztere Voraussetzung trifft bei
einer Anzahl von Staaten in Europa und
außerhalb Europas, jedoch nicht bei Deutschland
zu. Jeder derartige Schritt der deutschen Ne­
gierung würde daher den Verdacht erwecken, dass
wir andere als humanitäre Zwecke verfolgen. Das
dadurch vermehrte Misstrauen würde der Sache
des Friedens nicht förderlich sein.
Dem Wunsche der südafrikanischen Negierungen,
ihre Bitte um Vermittlung auch an die öster­
reichisch-ungarische und die schweizerische Re
gierung, deren Interessen durch das deutsch«
Tonsulat in Prätoria wahrgensmmen werden, ge-


[ 2023-06-29 10:38:34.773 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr 64.
Mittwoch
Kkagenfurler Zeitung.
21. März 1900.
Seite 543.
langen zu lassen, ist selbstredend sofort entsprochen
worden.
London, 19. März. „Daily Telegraph" er­
fährt unter dem 15. d. aus Capstadt von zu­
ständiger Seite, dass die gefangenen Buren bis
auf weiteres an Bord der Transportschiffe be­
lassen werden sollen.
London, 19. März. „Standard" meldet aus
Lissabon vom Gestrigen, dass eine aus 70 Officieren
und 712 Mann bestehende portugiesische Truppen­
abtheilung von Lissabon nach Louren^o Marques
in See gegangen ist.
Tagesneuigkeilen.
(Se. Majestät der Kaiser im knnsthistorischen
Hofmuseum.) Se. Majestät der Kaiser erschien
am 18. d. vormittags im kunsthistorischen Hof­
museum, um die neuerworbenen und gespendeten
Gemälde für die kaiserliche Gemäldegallerie im
Atelier des Direktors Regierungsrath Schäffer in
Augenschein zu nehmen. Unter den zahlreichen,
von Sr. Majestät in Augenschein genommenen
Kunstwerken befand sich auch das Gemälde von
Gabriel Max „Frühlingserwachen", welche« von
dem ehemaligen Hofkunsthändler in München, H.
L. Neumann, der kaiserlichen Sammlung gewidmet
wurde. Der Kaiser sprach Herrn Neumann seine
besondere Anerkennung und seinen Dank aus und
schien sehr erfreut über das schöne Bild. Auch
eine große Zahl Aquarelle und Zeichnungen, welche
in letzter Zeit angekaust wurden, nahm der Kaiser
in Augenschein. Nach dreiviertelstündigem Aufent­
halte im Atelier verließ Se. Majestät das Museum.
(Feuer im Pariser Botschaftspalais.) Aus
Paris wird unterm 18. d. gemeldet: Im Palais
der österreichisch-ungarischen Botschaft brach heute
nachmittags ein Kaminfeuer aus, welches alsbald
von der Feuerwehr gelöscht wurde. Der angerich­
tete Schaden ist unbedeutend.
(Großer Brand.) Aus B u k a r e st, 18. d., wird
telegraphiert: Durch die Unvorsichtigkeit eines
Mechanikers entstand heute morgens in der hiesigen
Kunst- und Gewerbeschule ein großer Brand, der
bedeutende Verluste verursachte. Zwei Maschinisten
erlitten Brandwunden schweren Grades.
(Ein Wunderschiff.) Im Laufe der letzten Wochen
haben in New-Aork mehrere Probefahrten mit
einem Boot stattgefunden, welches das größte
Problem der Schiffbaukunst der Neuzeit, möglichst
große Schnelligkeit bei möglichst großer Sicherheit,
zu lösen berufen sein soll. Ein neues Princip der
Fortbewegung, eine neue Art der bewegenden
Kraft in ihrer praktischen Anwendung, bringt jene
erhöhte Schnelligkeit und Sicherheit hervor. Der
Erfinder ist der Brooklyner Ingenieur Richard
Weiß, und das Boot bildet das Resultat von
Studien und von Experimenten während der
Dauer fast eines Menschenalters. Die neue Er­
findung besteht in einer eigenartigen Schraube,
welche nicht, wie bisher, hinten am Schiffe, sondern
sich vorn in einer Kapsel im Schiffsrumpse selbst
befindet. Die Schraube saugt das Wasser ein und
stößt es dann rückwärts durch zwei von der Kapsel
aus durch ungefähr ein Zehntel der Länge des
Schiffes führende Röhren wieder aus. Auf diese
Weise wird eine doppelte Kraft gewonnen, erstens
durch das Saugen der Schraube und zweitens
durch das Stoßen der nach hinten herausgeworfenen
Wassermassen. Des weiteren wird dadurch, dass
die Schraube das Wasser vor dem Bug einzieht,
der vorne sonst zu überwältigende Widerstand
wesentlich vermindert und so die Fahrgeschwindig­
keit beschleunigt. Und von nicht geringerer Be­
deutung ist der Umstand, dass gar keine Wellen auf­
geworfen werden; wie mit einem Taschenmesser,
so scharf durchschneidet das Boot das Wasser in
vollständig glatter Fahrt. Die Erfindung hat in
„Kreisen der Schiffbauer und Sportsmen das
Aufsehen erregt und in der nächsten Zeit
eine Gesellschaft bilden, um die Erfindung
praktisch auszunützen.
(Die Heilung der Tuberculose?) Der Schöpfer
der bekanntlich für arme Brustkranke bestimmten
Alland, Hofrath Professor Dr. Ritter
^* o t.t e r, äußerte sich, durch eine dier-
Anfrage veranlasst, vor seinem ärzt-
chen Slabe knapp vor Beginn seiner Vorlesung
wer das von den französischen Forschern Richet
und Hericourt entdeckte Serum, von welchem e»
anfangs hieß, dass damit das Problem der Hei-
^ Tuberculose endgiltig gelöst erscheine
und nachträglich, dass dieses Serum— wohl eine
lehr wesentliche Correctur der ursprünglichen
- nicht als ein Specificum
^ A^odtung der Tuberkelbacillen, sondern als
Kräftigungsmittel zu betrachten sei.
Der Gelehrte, der seinerzeit als Erster auch die
Entdeckung des Geheunrathes Professor Dr. Robert
Koch („Kochin") richtig qualisiciert hatte, fasste
seine Ansicht über die jetzige Entdeckung sehr kurz
zusammen. Er sagte beiläufig Folgendes: Die
Erfahrung in der medicinischen Wissenschaft, dass
dem Fleische eins Substanz innewohne, welche auf
die Tuberkelbacillen schädigend einwirke, sei nicht
mehr neu und bereits auch von den Herren Richet
und Hericourt vor mehreren Jahren gemacht
worden? Die beiden Forscher, führte Professor
v. Schrötter aus, hätten einer Anzahl von Hunden
Tuberkelbacillen injiciert, worauf alle diese Thiere
innerhalb 30 Tagen an Tuberculose zugrunde
gegangen seien. Richet und Hericourt konnten in
der Folge aber auch durch fortgesetzte Versuche
die Thalsache feststellen, dass mit Tuberkelbacillen
injicierte Hunde, die gleichzeitig ausschließlich mit
Fleisch gefüttert worden waren, zwar gleichfalls
an Tuberculose erkrankt, aber erst nach etwa
500 Tagen daran gestorben seien. Jetzt dürfte cs
sich bezüglich der Entdeckung der Herren um eine
Fortsetzung, beziehungsweise Verbesserung der
Fleischserum- Herstellungsweise handeln. Professor
v. Schrötter schloss, indem er lächelnd bemerkte:
„Heilen wird man aber die Tuberculose damit
auch nicht." Es sei noch hinzugefügt, das« die
Heilung der Kranken in der Allander Anstalt unter
anderem in reichlicher Fleischnahrung besteht.
Weitere Mittheilungen von Richet und Hericourt
über deren Fleischserum sind immerhin noch ab-
zuwaiten.
Local- und Wrovinziak-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 20. März.
(Verwendung altartiger Eisenbahnfrachtbriefe
und deren Umtausch.) Die mit der Verordnung des
Handelsministeriums vom 10. December 1892,
R. G. Gl. Nr. 207, eingeführten Frachtbrief­
formulare mit dem in der Rechnung auf öster­
reichische Währung lautenden Vordrucke sind mit
31. December außer Gebrauch gesetzt worden;
die unverwendet gebliebenen können zufolge
Finanzministerialverordnung vom 13. November
1899, R. G. Bl. Nr. 230, unter den üblichen Be­
dingungen und Vorsichten bis Ende März 1900
bei den hiezu berufenen Aemtern gegen die mit
Verordnung des Eisenbahnministeriums vom
15. April 1898, N. G. Vl. Nr. 48, eingeführten
Frachtbriefe mit dem in der Rechnung auf
Kronenwährung lautenden Vordrucke umgetauscht
werden. Diese Anordnung schließt selbstverständlich
auch in sich, dass für die Stempelzeichen, welche
den in Privaldruckereien hergestellten altarkigen
Frachtbriefen ex 1892 von einem Stempelamte
eingedruckt worden sind, bis zum erwähnten Zeit­
punkte die Ersatzstempelung geleistet wird. Die mit
der letztbezogenen Verordnung des Eisenbahn­
ministerums eingeführten Frachtbriefe ex 1898,
und zwar sowohl die in der k. k. Hof- und Staats­
druckerei, als auch die in Privatdruckereien her­
gestellten, welche noch die alten Stempelzeichen in
österreichischer Währung tragen, können trotz der
Einführung neuer Stempelzeichen in Kronen­
währung anstandslos weiter verwendet werden,
und findet anlässlich letzterer Einführung kein
Umtausch (keine Ersatzstempelung) statt. sFinanz-
ministerialerlass vom 1. December 1899, N. G.
Bl. Nr. 233.)
(Sterbefall/) Am 17. d. verschied im hiesigen
Ursulinenkloster nach längerem Leiden im Alter von
40 Jahren Nator Katharina P o s n a g g. Die
Verstorbene war mehrere Jahre als Lehrerin im
Kloster thätig gewesen. R. I. U.
(Ludwig Purtscheller P,) einer der tüchtigsten
und erfahrensten Bergsteiger und alpinen Schrift­
steller, dessen Ableben in Bern, fern von den
Seinen, wir bereits kurz gemeldet, hatte in den
Sechziger- und Siebziger Jahren auch in Kärnten
einige Zeit seines Lebens zugebracht. Purtscheller
war ein gebürtiger Tiroler. Im Jahre 1865 fand
er in Villach bei der Bleiberger Bergwerksunter­
nehmung eins Anstellung, welche dem auf Er­
weiterung feiner Kenntnisse rastlos bedachten
Manne Gelegenheit bot, sich reiche mineralogische
und geologische Kenntnisse zu erwerben, die ihm
bei seiner späteren literarischen Thätigkeit sehr
zustatten kamen. Indes sagte ihm die vorwiegend
sitzende Lebensweise für die Dauer nicht zu und,
durch seinen athletisch gebauten Körper und seine
hervorragende Geschicklichkeit im Turnen dazu ge­
wissermaßen prädestiniert, legte er in Graz die
Turnlehrerprüfung ab und wurde 1872 in Klagen-
furt als Turnlehrer angestellt. Er war ein tüchtiger,
von seinen Schülern sehr geliebter Lehrer. „Hier
war es", so melden die „Mittheilungen des
Deutschen und Oesterreichischcn Alpenvereincs",
„wo er der Bergwelt zuerst näher trat, und zwar
war der Obir jener Gipfel, den er zuerst besuchte.
An Ferialtagen durchstreifte er die Karawanken.
die Steiner Alpen, die Julischsn und Karnischen
Alpen, dis Gruppe der Koralpe, Saualpe und
einen Theil der Tauern." Von jener Zeit an war
er ein begeisterter Anhänger des Alpinismus.
Seit 1874 war er in Salzburg an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt und am k. k. Gymnasium als Turn­
lehrer thätig. Sein Beispiel wirkte unter seinen
Schülern als Anregung für die edlen Freuden des
Naturgenusses. Seine Ferialtage nützte er zu
Gebirgswanderungen aus, deren Verlauf er in
zahlreichen Artikeln und alpinistischen Blättern
schilderte und ihn schließlich veranlasste, mit
feinem Freunde H. Hess das vortreffliche Werk
„Der Hochtourist in den Ostalpen" herauszugeben.
Aber nicht allein die heimatliche Alpenwelt war
da« Gebiet seiner touristischen Ausflüge, er wendete
seine Schritte auch nach der Schweiz und bestieg
dann außereuropäische Hochgebirge, so den Kilima
Ndscharo und mehrere Bergspitzen im Kaukasus.
Bis zum Jahre 1898 hatte er im ganzen
1500 Gipfel erstiegen. Purtscheller war ein sehr
belesener, poetisch und ideal veranlagter Mensch.
Im August vorigen Jahres hatte er das Miss­
geschick, sich beim Abstiege von der Grand Aiguille
du Dru den rechten Arm zu brechen. Die Heilung
verzögerte sich und sein Zustand wurde zeitweilig
besorgniserregend. Auf der Klinik des Dr. Lanz
in Bern wurde ihm die sorgsamste Pflege zutheil,
und Mitte Februar schickte er an einen Freund
die erste, eigenhändig geschriebene Karte, in welcher
er der Freude über die endliche Heilung, die nahe
Heimkehr zu den Seinen und dem bevorstehenden
Wiedersehen Ausdruck gab. Indes sollte es anders
kommen: Ein Jnfluenzaansall warf ihn neuerlich
aufs Krankenlager und er erlag einer hinzugetretenen
Lungenentzündung. Am 11. März wurde Purtscheller
in Salzbu g beerdigt. „Sein ganzes Leben war
ein heiliges Kämpfen für alles Edle, Schöne und
Wahre, und ein Blick in seine lieben, treuen
Augen, in sein offenes, ehrliches Gesicht konnte
auch den eingefleischtesten Pessimisten lehren, dass
es noch echte Idealisten gibt." Möge ihm die Erde
leicht sein!
(Um- und Auflagen) im Jahre 1900 einzuheben
wurde nachstehenden Ortsgemeinden bewilligt:
1. S t e u e r u m l a g e n: in der Gemeinde
Hardegg im pol. Bezirk St. Zeit allgemein 68
Percent, wovon 25 Percent für die Acmeneinlage
und 18 Percent für die Straßenerhaltung in
natura geleistete werden dürfen und für Schuld
zwecke 25 Percent in den nach Zweikirchen, 8 Per­
cent nach Maria Feicht und 4 Percent nach Pon-
feld eingeschulten Gemeindetheilen; in der Ge­
meinde Ratte n do r s im Gailthale allgemein 50
Percent und für Erfordernisse der dortigen Schule
12 Percent; in der Gemeinde Unterloibl all­
gemein 30 Percent und für Schulerfordernisse
15'/, Percent in den nach Unterloibl, 8 Percent
nach Kappel an der Drau und 40 Percent nach
Oberserlach eingeschulten Gemeindetheilen und in
der Gemeinde Schrefling im Lavantthale all­
gemein 51 Percent, wovon 11 Percent für die
Armenversorgung iu rmturu geleistet werden dürfen
und für Schulzwecke 9 Percent in den nach Schief­
ling und 10 Percent nach Waldenstein eingcschulten
Gemeindetheilen; 2. Verzehrungssteuer­
zuschläge: 20 Percent in der Gemeinde Ratten-
dors und 10 Percent in der Gemeinde Schief­
ling; 3, eine Verbrauchsauflage auf Bier
mit 50 Heller vom Hektoliter in der Gemeinde
Hardegg und 4. Verbrauchs a u flagen aus
gebrannte geistige Flüssigkeiten: in der
Gemeinde Hardegg 3 Kronen, Nattendors
1 Krone und Unterloibl 2 Kronen vom Hektoliter.
(Tod.) Josef Huber, vulgo Unterdiemling in
Rittersdorf, Gemeinde Irschen, kehrte am 8. März
l. I. um 5 Uhr nachmittags vom Besuche des
Jahrmarktes in Dellach in etwas betrunkenem
Zustande zurück, wobei ihn die Besitzer Peter Ertl
und Martin Wenzl aus Rittersdorf begleiteten.
Diese verließen den Josef Huber, als sich in der
Nähe der Ortschaft Kolm der Besitzer Jakob
Schneeberger aus Rittersdorf zu ihnen gesellte und
letzterer den Huber begleitete. Unweit der Ort­
schaft Rittersdorf klagte nun Josef Huber über
heftiges Unwohlsein, daher ihn Jakob Schneeberger
in eine am Wege stehende Scheune brachte, woraus
letzterer nachhause gicng, ohne aber den Ange­
hörigen des Huber oder anderen Personen von dem
Vorfälle Mittheilung zu machen und auch ohne sich am
nächsten Tage um Huber zu kümmern. Erst am
9. März l. I. abends hörten drei von den Drau-
bauarbeiten heimkehrende Personen beim Passieren
der erwähnten Scheune den Huber in derselben
klagen und wollten diesen in das »ächstgelegene
Gehöft bringen. Allein Huber verschied am
Transporte. Der Districtsarzt Jakob Raupl in
Dellach constatierte allgemeine Erschöpfung als
Todesursache.


[ 2023-06-29 10:38:34.773 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 544
Mittwoch Klagenfurter Zeitung.
(Stadttheater.) Zur Zeit der Affaire Chimais-
Riga hatte Ziehrers Operette „Der schöne
Rigo" eine gewisse Actualität; sie bildete den
Hauptanziehungspunkt des Wiener Prater Etablisse­
ments „Venedig in Wien*, für welches die Poffen-
fabrikanten Krenn und Lindau nach bewährter
Schablone die Handlung (!) für zwei Acte einer
— Art „Operette* zugerichtet hatten; Kapellmeister
Ziehrer, der geübte Tänzecomponist, schrieb recht
hübsche, wenn auch durchaus nicht originelle Tanz-
divertisfements dazu. Samstag und Sonntag
wurde nun diese Gelegenheitsarbeit als Novität
auch auf hiesiger Bühne gegeben. Obwohl sie
wohl nur auf den Wiener Boden gehört, der in
solchen Dingen nicht so rigoros ist, wie die
Provinz, so kann man ihr bei bescheidenen An­
sprüchen unterhaltendes Element nicht absprschen,
was das Publicum auch mag empfunden haben,
denn man applaudierte fleißig und schien sich über­
haupt bestens zu unterhalten. Die Titclpartie
tritt nicht, wie üblich, in den Vordergrund; man
hat sie Herrn Albert vom Schauspiel gegeben,
der sich bekanntlich in der letzten Zeit auch als
Sänger entpuppte und sie war damit entsprechend
gut versorgt. Die Militärtypen gaben ebenso
entsprechend die Herren Pallat, Kränzl,
während Herr Moser mit Geschick die Tanz-
scenen leitete. Die wichtige „Mariska* gab Frl.
Loos mit Wirkung wie stets, die gesanglich
wichtigere Adelgunde konnte man bestens mit Frl.
Gordon besetzen, durch diese Künstlerin muss
jede Partie gewinnen. Leider hat Herr S ch ö n-
thal als weinseliger Gemeindediener „Borossi*
für seinen beliebten Humor e ns viel zu kleine
Rolle. 8-.
— Mit einer der abgestandensten unter den
minderwertigen Schöpfungen O. F. Bergs „Nr. 28*
wurde am gestrigen Feiertag das zahlreiche
Sonntagspublicum gelangweilt. Warum wurde
nicht „Dell" oder „Der kleine Lord* geboten?
Für Leute, die ohnehin nur selten einen Theater­
besuch sich vergönnen können, wochenlang sich
daraus freuen, wochenlang von der Erinnerung
leben, soll man doch etwas Schönes und Gediegenes
bieten, das fordert die einfachste Rücksicht einer
zielbewussten Direction.— Heute ist das Jubiläum
der in Kreisen, die sie kennen, beliebten Theater-
sriseurin Frl. Preschern-— morgen, Mittwoch,
das Gastspiel des Herrn Karl Mirus als „Don
Juan".— „Czar und Zimmermann" ist auf
Samstag verschoben.
(DaS Benrfice des Herrn Kränzl.) Die Auf­
führung des „Walzerkönig" findet schon am
Donnerstag (statt am Samstag) statt.
(Brand.) Am 11. März l. I. um '/.1 Uhr mor­
gens kam in der von Franz Pauli nitsch ge­
pachteten Mühle des Johann Hopfgartner in
Mühldorf Feuer zum Ausbruche, welches noch im
Entstehen unterdrückt werden konnte. Doch erleidet
Paulinitsch an verdorbenem Mehl einen Schaden
von 561 Kronen, der versichert erscheint. Das
Feuer ist infolge Heißlaufens einer Achse entstanden.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745 —750 mm.
liegt über dem westlichen England, das Luftdruck-
Maximum 785—780 mm. über dem Onegasee,
ein zweites Minimum über dem östlichen Mittel-
Italien. -- Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagensurt (448 m.)
und Hochobi r (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
19. März
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
«L
T
2». März
7 Uhr früh
Obir!
586 9 716-7, 587 9
-3-9
89^
717'8
34
73
XL
1
10
- 5 3
87
XIV
1
3
247
12
2-2
Schn.
90
94
!>>V'
1
12-5
iO
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 6.. —4-4 7-0
Feuchtigkeit in Perc. 100 5
Windrichtung... 8L M
Stärke (0—10).. 2 l
Bewölkung (0—10). 10--» 10
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seehöhe...
Verdunstung: 0'6 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
6 6 Grad 0. im Nordschatten.
Hochob i r: Schneefall seit gestern früh 4 cm.
589-2! 7 >8 8
435 Sby
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 19 März, morgens: 0 04 Meter unter Null.
Am 20. März, morgens: 0 01 Meter über Null
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
dis F. v. Klein m a y r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(Besprechung Vorbehalten.)
(Die Jugendfürsorge.) Centralorgan für die ge-
sammten Interessen der Jugendfürsorge mit be­
sonderer Berücksichtigung der Waisenpflrge, der
einschlägigen Gebiete des Armenwesens, sowie der
Fürsorge für die schulentlassene Jagend. Erster
Jahrgang. 1. Heft. Berlin 1900. Nikolaische Ver­
lagsbuchhandlung.
(Der Kinderschuh und die Armeupflege in
Steiermark.) Ein Handbuch, betreffend dis Gesetze,
Kundmachungen, Anstalten und sonstigen Ein­
richtungen auf diesem Gebiete, zusammengestellt
unter Benützung der Materialien des steiermärki­
schen Landesausschusses und des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark mit einem Vor­
worte von Dr. Heinrich Reicher. Heraus­
gegeben von dem Landesoerbande für Wohlthätig­
keit in Steiermark. Graz 1900. Eigenverlag.
(Sociale Rundschau.) Herausgegeben voni
Arbeitsstatistischen Amte im k k. Handelsmini­
sterium. Erster Jahrgang Jänner-Februarheft.
1900. (Mit einer Beilage: Gewerbsrechtliche Ent­
scheidungen.) Wien 1900. Alfred Hölder.
(Treu und Glauben im Berkehr.) Eine civi­
listische Studie von Dr. Emil Steinbach.
Wien 1900. Manz.
Weuelle Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramms.)
6. L. Wien, 20. März. Das Herrenhaus
hielt heute Sitzung und genehmigte mehrere vom
Abgeordnetenhause angenommene Vorlagen, darunter
das Nothstandsgesetz.
0. L Wien, 19. März. Im Ministerrathsprästdium
fand gestern eine Besprechung des Minister­
präsidenten mit den Abg. Kathrein, Malfatti und
Ricabona über die welschtirolische Autonomiefrage
statt. Der Ministerpräsident sagte die eingehendste
Erwägung ihrer Ausführungen zu und versprach,
den Standpunkt der Regierung zu den von ihm
vorgelegten Grundzügen einer Lösung dieser Fragen
möglichst bald bekanntzugeben.
6. 8. Wie», 19. März. In der vormittags ab­
gehaltenen Sitzung des Subcomitcs zur Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden Böhmens wurden die bisher noch offen
gebliebenen Bestimmungen durchberathen, wobei sich
bis auf zwei Punkte eine Einigung ergab. Nach­
mittags trat die Bollconssrenz der böhmischen Ab­
theilung zusainmen. Ministerpräsident Dr. von
Koerber erklärte, der bisherige Verlauf der
Konferenz führte in der Frage der Landtagswahl-
reform, sowie Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse bei den autonomen Behörden, wenn auch nicht
zu vollständiger Uebereinstimmung, doch zu wesent­
licher Annäherung der Anschauungen, was zu der
Hoffnung berechtigt, dass auch die ferneren
Schwierigkeiten überwunden werden, vorausgesetzt,
dass der allseitige Wunsch, zu endgiltigem Frieden
zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdränge
und die Verhandlungen so ruhig und sachlich, wie
bisher, gehalten werden. Die hierauf folgende
Debatte über den Bericht des Subcomites betreffs
Regelung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden galt hauptsächlich den noch strittigen
Punkten. Es wurde beschlossen, einen Gesetz­
entwurf in der Fassung, wie er aus den bisherigen
Verhandlungen des Subcomitös und der Voll-
conferenz hervorgisng, der Schlussberathung zu
unterziehen. Das Plenum der böhmischen Ab
thsilung beräth morgen vormittags über die Land­
tagswahlreform, nachmittags über die Sprachen-
srage bei den landssfürstlichsn Behörden Böhmens.
0. 8. Wien, 20. März. Der Bankausweis
vom 15. März lautet: Banknotenumlauf
L 1.251,617.000 (- L 19,683.000); Metallschatz
L 1.195,712.000 (-<- L 10,083.000); Portefeuille
L 246,685.000 (- L 25,320,000); Lombard
L 60,373.000 (-1- X 8,469.000); steuerfrei
X 268,033.000 (Z- X 31,120.000).
0. 8. Teplitz-Schönau, 18. März. Das Central-
strikecomitc, sowie die Gemerkschaftscommissionen
in Wien und Prag empfehlen in einer in 20.000
Exemplaren aufgelegten Druckschrift die Beendigung
des Strikes der Bergarbeiter im nordwestlichen
Böhmen und daher die allgemeine Wiederaufnahme
der Arbeit am 19. März. In der Flugschrift wird
hervorgehoben, dass der socialpolitische Ausschuss
des Abgeordnetenhauses sich für die gesetzliche
Einführung der Neunstundenschicht im Bergbau
ausgesprochen habe. Die gesetzliche Abkürzung der
21. März 1900 Nr. 64
Schichtdauer im Bergbau sei also voraussichtlich
bald zu erwarten. Da gegenwärtig das Parlament
vertagt, die Mittel erschöpft, eine weitere Unter­
stützung unmöglich und da überdies die Zahl der
Arbeitswilligen bedeutend gestiegen sei, bleibe
nichts anderes übrig, als gemeinschaftlich den
Strike zu beenden, zwar nicht als triumphierende
Sieger, aber auch nicht als Besiegte. Das Ende
des bereits volle acht Wochen währenden Strikes
im nordwestlichen Braunkohlenbecken steht daher
unmittelber bevor, umsomehr, als der Beschluss
der Gewerken auf Aussperrung einer Anzahl
sinkender Bergarbeiter aufgehoben wurde und da
auch dis Vertreter der „Unabhängigen* sich für
die Beendigung des Strikes einzusetzen erklärten.
6. 8. Pilsen, 19. März. In einer gestern ab­
gehaltenen Versammlung im VereinShauss in Piklo,
sowie in einer in Nürschan ab gehaltenen Ver­
sammlung wurde beschlossen, die Arbeit wiedsr
auftunehmsn.
6. 8, Nürschan, 18. März. Die Bergarbeiter
des Mieser Bezirkes haben sich fast vollzählig zur
Wiederaufnahme der Arbeit für morgen angemeldet,
nachdem dieselbe in mehreren Versammlungen
beschlossen worden war.
0. 8. Petersburg, 18. März. Der Commandaut
des Preobraschensky'schm Leibgarde-Regiments,
Großfürst Constantin Constantino witsch,
ist unter Enthebung von diesem Commandeurpoften
und Belastung in seinen übrigen Würden zum
obersten Chef der militärischen Lehranstalten er­
nannt worden.
Mokkswirthschafl und Werkeßr.
Die Regierung und die Siidbchri.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
17. d. M. beantwortete u. a. der Eisenbahn­
minister Dr. Ritter v. Wittek die Interpellationen
der Abgeordneten Dr. Conci und Genossen, Wel-
poner und Genoffen, Kienmann und Genoffen,
Schrammel und Genossen und Resel und Genossen,
betreffs des Ausbaues der betriebstechnischen Ein­
richtungen bei der Südbahn und führte Folgendes
aus: Die Beantwortung dieser Interpellationen
hat sich infolge des Umstandes hinausgezogen,
dass zu diesem Zwecke eingehende, zum Theil auch
mit einem größeren Zeitaufwand verbundene Er­
hebungen gepflogen werden mussten. In der
Zwischenzeit hat die öffentliche Meinung über die
Betriebsverhältniffe der Sttdbahn eine neuerliche
Beunruhigung durch die tiefbeklagenswerten Un­
fälle erfahren, welche sich am Schluffe des ver­
flossenen Jahres in erschreckender Aufeinanderfolge
ereignet hatten. Ich glaube, die aufgezählten Inter­
pellationen ain zweckmäßigsten einer zusammen­
fassenden Beantwortung unterziehen zu sollen, in
welcher ich eine rückhaltslgse Darstellung der bei
der Südbahnverwaltung thatsächlich bestehenden
Uebelstände und einen Ueberblick über die rege
Thätigkeit geben will, welche in Absicht auf die
Sanierung dieser Uebelstände seitens der Staats­
verwaltung entfaltet wurde. Zu diesem Zweck sei
es mir vor allem gestattet, das allerdings uner­
freuliche Bild, welches die Verkehrsverhältnisse der
Südbahn in den letzten Monaten des abgelausenen
Jahres geboten haben, sowie die Umstände, durch
welche diese Verhältnisse herbeigeführt worden,
in kurzem darzustellen. Der Minister ermähnt nun
der durch die Hochwasserkatastrophe der Südbahn
erwachsenen Mehrausgaben und sagt, diesen
enormen Anforderungen gegenüber hätten sich die
Anlagen und Einrichtungen, sowie der Personal­
stand in jeder Beziehung als vollkommen unzu­
reichend erwiesen. (Hört! Hört!) Güterstauungen,
namentlich an den Knotenpunkten und Anschluss­
stationen, Stockungen in der Abwicklung des Zug­
verkehres mit allen die Betriebssicherheit gefähr­
denden Rückwirkungen, empfindliche Verzögerungen
im Wagenumlauf, eine bedauerliche, bis zur phy­
sischen Erschöpfung gesteigerte U-berbürdung zahl­
reicher Kategorien von Bediensteten waren die
unmittelbare Folge des plötzlich eingetretenen Ver­
kehrsandranges, dessen Bewältigung späterhin
durch die Witterungsverhältnisse neue Hindernisse
sich entgegenstellten.
Der Minister sagt, wenn es gelungen sei, die
äußersten Consequenzen der eingetretenen Situa­
tion zu verhindern, so komme das Verdienst daran
vor allem dem im executiven Dienste verwendeten
Personal der Südbahn zu, das allen gesteigerten
Anforderungen mit einer beispiellosen Hingebung
entsprochen uttd einen neuen, glänzenden Beweis
seines unerschütterlichen Pflichtgefühls erbracht hat.
„Ich siehe nicht an", sagt der Minister, „aus-
zusprechen, dass den von mir erwähnten, jenseits
des Machtbereiches der Südbahnverwaltung ge­
legenen äußeren Ereignissen überwiegend nur die


[ 2023-06-29 10:38:34.773 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr. 64
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
21. März 1900.
Seite 545.
Bedeutung eines unmittelbaren Anstoßes zu den
fraglichen Calamitäten beizumessen ist. Dieser An­
stoß war allerdings ein derart heftiger, dass ihm
auch em stärkerer Organismus, als jener der Süd­
bahn, nicht hätte widerstehen können. Andererseits
ist mir aber auch klar, dass die eingetretenen
Stockungen nicht ihren tatsächlichen Umfang er­
reicht hätten, wenn innerhalb der Betriebs- und
Anlageverhältnisse der Südbahn noch ein Spiel«
raum bestünde, der in Zeiten außerordentlicher
Verkehrsbewegungen verwertet und ausgenützt
werden kann. Der Mangel eines solchen Spiel,
raumes bildet nach meiner Anschauung die eigent­
liche und letzte Ursache der von allen Seiten, ganz
besonders aber von der Staatsverwaltung beklagten
Uebelstände."
Der Minister betont, dass in einer früheren
Periode der Bahnverwaltung nicht jene Voraus­
sicht bethätigt worden sei, die hätte aufgewendet
werden müssen, um den gesteigerten Anforderungen
auch nur einigermaßen zu entsprechen; dagegen
kann der Minister der gegenwärtigen Verwaltung
das Zeugnis nicht versagen, dass dieselbe nach
Kräften bemüht ist, eine Besserung der gegen­
wärtigen Zustände herbeizuführen. Der Minister
erwähnt, dass die Südbahn in den Jahren 1897/98
mehr als 27 Millionen Kronen investiert und für
das Jahr 1900 rücksichtlich des österreichischen
Netze« mit Anschluss des auch für die ungarischen
Linien bestehenden Güterwagenparks Investitionen
im Gesammtbetrage von 101 Millionen Kronen
in Aussicht genommen hat. Gleichzeitig haben die
Betriebsausgaben 1896—1898 eine Steigerung
von durchschnittlich 2'4 Millionen erfahren, welcher
Mehraufwand zum nicht geringen Theil auf
Personalauslagen entfiel. Die derzeitige Verwal­
tung sei redlich bestrebt, die schwerwiegenden Ver­
säumnisse früherer Jahre gut zu machen.
Nachdem der Minister über die Details der
verschiedenen Interpellationen gesprochen hat, sagt
er, er habe sich der Bereitwilligkeit der Südbahn
versichert, ausgiebige Vermehrungen im Stande
ihrer Bediensteten vorzunehmen; die Auflassung
der 24-Stunden-Diensttour konnte noch nicht ganz
durchgeführt werden, doch sind verschiedene Maß­
nahmen zur Erleichterung des Dienstes, insbesondere
der Weichenwärter und der Verschuborgane im
Zuge.
Der Minister kündigt heute schon an, dass er
aus der Durchführung der Blockierungsarbeiten in
der Strecke Wien—Graz noch im laufenden Jahre
bestehen und noch eine Reihe weiterer baulicher
Herstellungen zu bescbleunigen trachten werde. Auch
wegen des Ersatzes der zahlreichen, sehr veralteten
Locomotiven durch neue, moderne Maschinen werde
er mit detaillierten, bereits ausgearbeiteten Auf­
trägen an die Gesellschaft herantreten. Ritter von
Witiek betont, dass er auf die fortgesetzte Bereit­
willigkeit der Gesellschaft zählt, den ihr zukommenden
aussichtsbehördlichen Aufträgen unweigerlich und
namentlich ohne Rücksicht auf finanzielle Erwägungen
nachzukommen. (Hört! Hört!) Er nehme gerne
Act von der seitens der Gesellschaft in aller Form
abgegebenen Zusage, weiterhin alles zur Beseiti­
gung jener Mangel aufbieten zu wollen, an denen
ihr Organismus gegenwärtig leidet.
(K. k. österr. Staatsbahnen.) Vom 20. d. bis
auf weiteres findet täglich zwischen den Stationen
Unterdrauburg und Missling sowie retour eine
Personenbeförderung mit Fahrkarten dritter Classe
bei den Güterzügen Nr. 1875 und 1872 statt.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten dieser Züge sind
folgende: Zug 1875 ab Unterdrauburg 5 05, Zug
1872 an Unterdrauburg 8 40, Zug 1875 an Miss­
ling 6-53, Zug 1872 ab Missling 6 44.
(Eisencircular.) Auf den: internationalen
Eisenmarkts hat sich die Lage nicht geändert. Die
Preise bleiben so fest, wie die Ware knapp ist.
In O e st e r r e ich ist der Bedarf der Jahres­
zeit entsprechend ein ziemlich lebhafter. Infolge
des Strikes jedoch können dis Werke, die durch­
wegs den Betrieb reducieren mussten, die Händler
nicht mit den verlangten Quantitäten versehen, so
dass sich die Lager bis zu einer gewissen traurigen
Leere verringern. Von einer Concurrenz und einem
Druck auf die Preise kan» unter solchen Umständen
natürlich keine Rede mehr sein, und so haben die
Einigung, die die Werke von Eis und Trans
nicht zu erzielen vermochten, die Händler Wiens
und Budapests getroffen und in gemeinsamem
Vorgehen die Preise um 1 bis 14/z Kronen er­
höht. Die Preishinaufsetzung betrifft die gangbaren
Sorten, nämlich Stäbe, Träger, Dach« und Kessel­
bleche und Bänder. Sie kommt auch den Händlern
allein zugute, denen ein paar bessere Wochen wirklich
zu gönnen sind, zumal sie bisher bald unter der
Ungunst der Marktlage, bald durch den Kartell­
kampf genug zu seufzen hatten. Die Differenzen
zwischen dem Kartell und Ungarn schweben noch
immer und dürften eher noch eine Verschärfung
erfahren, sobald der Strike ein Ende hat und die
Production den gewohnten Umfang erreicht.
(Pettaucr Marktbericht.) Der Auftrieb am
14. d. betrug: 602 Schweine. Der Markt war
gut beschickt und von fremden Händlern stark be­
sucht. Größere Transporte giengen ab nach:
Banjaluka, Pola, Mitterburg, Groß-Florian, Graz,
Leoben, Stainz rc. An Geflügel wurden aufgebracht
etwa 1400 Stück und wurde dasselbe bis aus
das letzte Stück verkauft. Nächster Großviehmarkt
und Schweinemarkt am 21. d. Geflügelmarkt jeden
Mittwoch und Freitag. Ein sehr lebhafter Verkehr
ist zu erwarten.
Sladllyealer.
Neues Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 4.
171. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 21. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel des Opernsängers Herrn Karl M i r u S.
Don Juan.
Oper in 2 Auszügen von Wolfgang Amadeus
Mozart.
Textbuch L 24 k und Musikalien zu
Mozarts „Don Juan" vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Helegrapßischer Kurs
am 20. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 10
Oestsrreichische Goldrente 9805
4»/oigs österreichische Kronenrente ... 9950
4»/oige ungarische Goldrems 96 85
4°/Zge ungarische Kronenrente .... 93 55
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 127 90
Creditactien 234 80
London vist» 242 80
Deutsche Reichsbanknotm für 100 Mark 118-55
Zw anzig Mark-Stücke 2368
Zwanzig Francs-Stücke 19'29
Italienische Banknoten 9020
Rand-Ducaten 11-37
Woman-Ieuilketon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(41. Fortsetzung.)
Das Blut, welches aus der grässlichen, von den
Zähnen der Bestie gerissenen Wunde strömte, hatte
den weißen Battist in einem Augenblick durchtränkt
und die zarten Glacehandschuhe des Mädchens
befleckt.
„Fräulein Cope— Hulda," flüsterte Miller,
„dies ist zu schrecklich für Sie. Um des Himmels
willen, kommen Sie fort!"
Sie schien ihre Augen losreißen zu müssen
von denen des in Ohnmacht versinkenden Manner,
welcher seinen Scheideblick mild auf sie gerichtet
hielt, und ihre Stimme klang hart und seltsam,
als sie wie einen Ausruf das eine Wort „Was?"
äußerte.
„Kommen Sie hinweg, bitte. Lady Cope, führen
Sie sie fort."
„Holen Sie Hilfe, Rittmeister Miller," sagte
Hulda kalt. „Ich bin eines Soldaten Tochter und
werde nicht ohnmächtig, wenn ich Blut sehe."
Hilfe— den Wundarzt, Rittmeister-
Miller. Schnell. Der arme Bursche wird sich zu
Tode bluten," stimmt Lady Cope ihrer Pflege
tochter bei.
»Wo ist er? Zurück, Leute!" rief jetzt eine be­
fehlende Stimme, und der NegimentSarzt eilte herzu.
-Slill, Still!" rief er, seine Handschuhe ab-
streifend. „Lass mich da heran, Knabe. Nun
Tücher her, schnell. Einige von Euch holen die
Tragbahre. So ist es besser. Fräulein Cope, nun
sollten Sie lieber gehen."
»Kann ich nicht helfen, Doctor?" sagte sie
bittend.
„Nein, meine Liebe, ich denke nicht. Ich will
letzt nur das Verbluten zu hindern suchen und ihn
dann so schnell wie möglich ins Krankenhaus
bringen."
Hulda stand auf, gleich nachdem Chip Tarn
dem Arzt Platz gemacht hattte, und sah dessen ge­
schäftigen Händen zu, wie sie hastig einen Noth-
verband um die Wunde legten.
Chip Tarns braunes Gesicht war aschfarben
geworden und unter seinen Augen lagen dunkle
Ränder, aber plötzlich bahnte er sich einen Weg
hinaus neben Dick fort, welcher mit verstörtem
Gesicht dastand, die blutbefleckte Gabel in den
Händen, so dass ihr Stiel auf den Boden stieß.
„Der arme Junge hat zu viel bekommen,"
sagte der Arzt.
Hulda antwortete nicht, aber sie nahm Lady
Copes Arm und ließ sich langsam und in halber
Betäubung hinwegführen. Aber nach wenigen
Schritten empfand sie eine plötzliche Pein und
klagte sich der Gedankenlosigkeit an, denn sie be­
gegnete Chip Tarns dunkeln, funkelnden Augen,
welche vorwurfsvoll in die ihren blickten, während
er mit einem Becher voll Grogg vorübereilte, den
er aus der Cantine geholt hatte.
„Ah, da« ist recht," sagte der Arzt, welcher
noch mit dem Verband beschäftigt war. „Das
brauchen wir gerade. Ich dachte, mein Junge, Du
hättest Dich von dem Anblick des Blutes fort­
scheuchen lassen. Ja, gib ihm einige Tropfen und
nachher wieder einige. Ist die Bahre da?"
„Hier, Herr," sagte eine Stimme, und die
Tragbahre wurde herangetragen, Robert vorsichtig
aufgehoben und nach dem Theil der Kaserne ge­
bracht, welcher al» Krankenraum diente.
Einige Augenblicke lang herrschte tiefes
Schweigen im Stalle, dann vernahm man Ritt­
meister Millers harte, gebieterische Stimme:
„Wie ist die Sache zugegangen?"
„Die Bestie halte den armen Burschen gepackt
und ihn beinahe schon umgebracht, Herr Ritt­
meister," sagte Dick langsam, denn aller Augen
waren auf ihn gerichtet.
„Das Pferd packte den Gemeinen Black," ver­
setzte der Rittmeister hart. „Dann muss er es
misshandelt haben. Nun, was weiter?'
„Ich hörte ihn um Hilfe rufen, Herr Ritt­
meister, und lief herzu."
„Und?"
„Und suchte ihn zu befreien, Herr Rittmeister."
„Warum fassten sie das Pferd nicht am Kopf­
zaum ?"
„Ich that alle», was ich konnte, Herr Ritt­
meister, und schlug ihn zuletzt mit dem Forkenstiel."
»Ja."
„Aber er wollte nicht loslassen, darum"
Dick hielt inne.
»Ja," sagte Rittmeister Miller zornig. „Sie
waren ein so elender Feigling, dass Sie sich vor­
dem Pferde fürchteten, und Sie erstachen es in
roher Weise mit der Gabel. Sie werden dafür
büßen, Bursche. Bringt diesen Mann in Arrest!-
Richard warf die Forke hin und sah den Ritt­
meister grimmig an. Dann senkte er die Augen
zu Boden und gieng schweigend davon in» Ge­
fängnis; erst im letzten Augenblick sagte er zu
Jack Thomson, der ihm gefolgt war, mit. heiserer
Stimme:
„Wir sind keine guten Freunde, Thomson;
aber Sie werden einem Manne, der im Unglück
ist, einen Gefallen thun?"
„Gewiss, Junge."
„Dann kommen Sie ab und zu ans Fenster
und sagen mir, wie es meinem armen Knaben
geht"
„Jawohl, mein Junge, da» will ich— und
— Sie werden mir jetzt die Hand reichen."
Richard ergriff die ausgestreckte Hand und in
seinem Blick lag so viel Todesangst, das» der
ehrliche Jack Thomson seine Finger heftig drückte.
„Behalte Muth, alter Bursche," sagte er. „Er
ist jung und stark; und wa» das Pferd anbelangt,
so ist keiner im Regiment, der nicht froh wäre,
dass das Vieh todt ist."
In dem Augenblick lag Hulda Cope, welche
nachhause zurückgekehrt war, in ihrem Zimmer aus
den Knien; sie war todtenbleich unv schluchzte
leidenschaftlich; Margarete stand neben ihr.
„Weine nicht so, mein Liebling, weine nicht
so.— E» war ein zu schrecklicher Anblick für Sie,
und die Lady hätte Sie gleich fortführen sollen."
„Margot— Margot- wird er sterben?"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.773 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite 546.
Mittwoch
Klagenfurter Fettung.
31. März 1900.
Nr. 64.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. März 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
T: (Noten Mai-November .... 42"/,
KZI„ Febr.-August 4'2„
.Z^sSilber Jän.-Juli 4'2„
I„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 X 4„
1860er ., 200 X 4„
1864er„ 200 X
1864er„ 100 X
Staats- Dom.-Pfandbrie^c 228 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe der-
treteneu Königreiche nud Länder.
Oest. Goldrcnte steuersr. 240 X Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr. .. 4
„ Jnvestitioiisrcnte stenerfr.... 3'/-„
Elsenbalin-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in ßtold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbnhn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 429 X 5-'/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5"/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/^„
Franz Josefsbahn Eni. 1884 Silber.. 4„
Nudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
„ StaatS-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4V2V0
„ «taats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankrcg. Rbl.-Sblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen k 200 X
a 100 X
„ Theist-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Grnndentl.-Obligationc>r.... 4„
Croatisch-Slavon. Grnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Aulehcn.
Do»au-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl.'... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»," -.„„„ 1898, 4„
Schlusscours
Geld Ware
99.80
99.3«
99.1«
99.1«
164—
136-
159.75
200.50
200.50
103-
98.1'
99.50
86.71
96.6«
122.5«
96.-
12« 40
94.80
98.15
96 80
96.20
97.95
93.60
83 5V
100.25
100.40
98.88
164.—
163.50
141.50
93 20
93.50
257.-
108.—
97.—
94.20
96.80
99.50
99.50
99.3«
99 3«
165—
137.-
160.75
201.5«
201.50
103.75
98.25
99.70
86.95
97 4V
123.-
96.40
121.20
9X75
97.—
97.—
98.1v!
93.8«j
83.70
101 25
101.40
99.30
165.-
164.5«
142 5V
94.10
94.-
259.—
108.75
98.60
95.—
97.30
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Pram.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester nng. 41 I. verl. 4'/^„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-dlnst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ting. Bank i. lO'/^J.„... .4,,
detto in 50 „„.... 4„
Sparkasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Spareasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnsl. verl 4'/^„
detto 41 I. verl... 4„
,, Hypotheken». 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Duy-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
F-erd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Ein. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Eni. 1889
118 X Mark 4«/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Eni. 1884 .... 4„
detto .. 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/z„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. pSt.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basiliea (Tonibau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. n.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Olesell. v. 10„
detto ung. detto 5„
^TDüss cours
122.5'
390.5«
96.30
95.90
237.—
235.5S
103.—
100.25
99—
94.50
98.20
18.-
99.50
99.50
99.15
97 25
99.-
239 7b
75.—
98.40
99 20
99.-
96.70
97.50
97—
87.5«
lOO.-
69B«
97-
105-
95.—
123.50
392.5«
97.10
96.90
239.
237.
103 70
101.-
99.75
95.5«
99.20
98.40
1003 O
100.5
100.15
97.75
9X25
I«0.-
241.75
75.15
99.1«
IVO.-
99.50
97 3v
98-
98.—
88.lv
100.15
70 50
97.50
106.—
S5 75
13.—
396.50
50.-
131.25
42.50
22.20
14-
398.50
51.—
132.25
43.50
23.20
Salm. 40 fl. C.-M.
St. Genois ... 40
- ....„„
Aktien von Banken.
^„ Noin.-Betraa
Anglo-vsterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bvdcncr.-Anst., allg. öst. 40"/, E. St. 480"
Credlt-Ailft. f. Hand. u. Gew. p. U. 330„
Creditbank, ungar. allgeni.... 400 s',
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000
Lünderbank, österreichische .... 400
Oesterreichifch-nngarische Bank.. 1400"
Unionbank 499
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn...
Bufchtehradsr Eisenbahn C.-M..
dettv (Ul. X.) p. U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
F-erdinands-Nvrdbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czcrn.-Jaffy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.ll.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Schiustcvurk"
1000 X
1050
400
1050,
2100„
400„
400„
1050„
400
400„
480
480
200„
400
400„
Actien von Jndnstrie-Nnternehmilngcn
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Steyrermühl.Papier'abr. n. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegetfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60"/, E.. 400
400 X
200„
400„
200„
200
Valuten.
Kaiserliche Münzdneaten .... per Stink
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rnbel per Stück
172.50
18«.-
124.50
185.75
251 .-
235.25
188.-
144.-
117.3«
127.7«
153.75
316.50
315.—
302.50
73 50
294-
90.-
140.—
78.-
119.-
123.50
135.7«
26.1t
116.—
174S0
I»2.-
12S-
136.25
252.--
28S.5L
188.60
14S.-
117.5«
128.2»
154.35
317.5S
31o.50
3V3.S0
73.75
295-
S'l.50
141.--
78.60
120.—
124.-
135.90
26.30
118.-
104.5«! 105 .-
106.-! 107.-
140.—
263-
565.-
177.5«
18?.5t
236 35
11.41
18.27
24.25
11b.5°
90 2«
2.55'"
140.5«
263.50
568.—
179.50
187.-
11.45
19.29
24.33
118.65
90.40
2.56"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je lov L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Lei
den Losen ist der CourS per stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notkert.I
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 64.
Mittwoch, den 21. März 1900.
Kundmachungen.
Zu Nr.
5861
624
IV a vom Jahre 1SV0.
185
C«r»eur--Au-schreib»ng
zur Besetzung von sechs „Freiplätzen
für die k. k. Landwehr" in der Theresia-)
nischen Militär-Akademie.
1. Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(21. Slptember) werden im I Jahrgange der
Theresianischen Militär.Akademie sechs ganze „Frei-
plätze für die k. k. Landwehr" besetzt.
8. Zur Bewerbung werden nur Angehörige der
im ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
zugelassen.
3. Die Bewerber müssen eine österreichische Mittel­
schule mit entsprechendem Erfolge absolviert
haben.
4. Assentierte Aspiranten bleiben von der Be­
werbung ausgeschlossen.
5. Die auf diese Freiplätze aufgenommene» Be­
werber find auch von der Zahlung de» Schulgeldes
enthoben. j
6. Die einberusenen Bewerber haben in der,
Militär-Akademie eine Aufnahmeprüfung abzulegen.
7. Die Bewerber müssen sich für de» Fall ihrer,
Aufnahme zu einer verlängerten Präsenzdienstzeit in
der k. k. Landwehr verpflichten (Muster 7^).
8. Die Gesuche sind bis längsten» 30. Juni 1900!
an das k. k. Ministerium für LandeSvertheidigung'
direct einzusenden.'
9. Den Gesuchen sind anzuschließen:
a) der Tauf- (Geburt»-) Schein
b) der Heimatsschein
v) da» ganzjährige Schulzeugnis für
da» Schuljahr 1899/1900
ä) da» Sittenzeugni»
v) da» von einem activen Arzte der Heeres oder
der k. k. Landwehr ausgestellte ärztliche Gutachten'
über die körperliche Eignung de» Bewerber» und
k) der Revers nach Muster ^..
10. Zahlzöglinge de» III. Jahrganges der z
k. u. k. Militär-Oberrealschule, welche die zum Auf­
steigen in die Theresianische Militär-Akademie auf-!
gestellten Bedingungen erfüllen, können sich ebenfalls
um diese Freiplätze bewerben. Den betreffenden Ge­
suchen sind nur die im Punkte 9 unter a), d), c)
und C) erwähnten Beilagen anzuschließen.
Diese Zöglinge sind von der Ablegung der Auf­
nahmsprüfung enthoben.
11. Alle mit Freiplätzen für die k. k. Landwehr
betheilten Bewerber werden nach entsprechender Ab­
solvierung der Theresianischen Militär-Akademie in
die k. k. Landwehr eingetheilt.
Wien, im März 1900.
Vom k. k. Ministerium für Lande!vertheidigung.
Muster L.
Revers.
Zustimmung meine« mitgefertigten
Vaters (Vormundes) verpflichte ich mich für den
Fall meiner Aufnahme in die Therefianische Militär-
Akademie auf einen „Freiplatz für die k. k. Land­
wehr" und meiner seinerzeitigen unmittelbaren Ein­
reihung in die k. k. Landwehr, für jede« in der
Militär- Akademie zugebrachte Schuljahr ein Jahr
über die gesetzliche dreijährige Präsenzdienstzeit präsent
zu dienen.
am 1900.
Unterschrift des Vaters
(Vormundes) und zweier
Zeugen. Unterschrift de« Bewerber».
de»
Bewerber»
-Z
Legalisierung der Unterschriften,
kr. VII 5/1S00 967
S
«rkermtwis.
Dar k. k. Lander- al« Pressgericht in Klagen-
furt hat mit dem Erkenntnisse vom 16. März 1900,
G.-Z.
kr. VII 5/1900
die Weitrrverbreitung der
Nummer 11 der in Klagenfurt erscheinenden perio­
dischen Druckschrift „Nir" vom 15. März 1900 wegen
der Stellen von „Rotssäl ns. äslu" bis .Kars
sleoäeöi »luö«)" und von „kriöalrnjsmo slrora)*
bis „bolj trckno oklsnili slovsnslrs TuäruZs" deS
Artikels „kiotsoäl na äslu" nach Z 300 St. G.
^ verboten.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung VII,
am 16. März 1900.
Z. 185/A--O. 9?S
Kun»machu«s«
Die k. k. Landescommission für agrarische Operationen
in Kärnten hat gemäß Z 55 des Gesetzes vom
! 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr 23, behufs Durchführung
> der- Theilung und Regulierung an nachbenannten
Gemeinschaftsbesitzungen:
Im politischen Bezirke Hermagor:
im Gerichtsbezirke Hermagor:
in der Orts- und Catastralgemeinde
Tröprlach der Ortschaft Matschig
im Gerichtsbezirke Kötschach:
in der OrtS- und Catastralgemeinde
Kirchbach: der Nachbarschaften:
Treßdorf,
Kirchbach,
Treßdorf-Unterdöbernitzen und Oberdvbernitzen
als k. k. Localcommiffär für agrarische Operationen
den k. k. Bezirks- und Oprar-Localeommissär Dr.
Heinrich Leithe in Villach und zur Durchführung
der geometrischen Arbeiten die ihm beigegebene
technische Abtheilung bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. LocalcommifsärS
beginnt am 25. März 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
der unmittelbar und mittelbar Betheiligten, sowie
der von denselben abzugebenden Erklärungen oder
abzuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger die behufs Aus­
führung der Theilung oder Regulierung geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen de« Ge­
setzes vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 83, in
Wirksamkeit.
K. k. Landeseommiflion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am S. März 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.773 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 64. Mittwoch
Krus». 478 S83
4/1900
Eoncurs-AuSschreivung.
KanzleiofficialS«, eventuell Kanzlistenstelle bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Pettau oder bei einem
anderen Gerichte.
Bewerbungsgesuche, welch« auch mit dem Nachweis
der Kenntnis der slosenischcn Sprache versehe, sein
müssen, sind beim k. k. Kreisgerichts- Präsidium
Marburg längstens bis
15. April IS00
zu überreichen.
Marburg, am 15. März 1900.
krses. 493 EoncurS-Ausschreibnna. 980
Amtsdienerstelle.
Bei dem !. k. Kreisgerichte in Marburg ist die
erledigte, eventuell lei einem anderen Gerichte frei«
werdende Amtsdienerstelle zu besetzen.
Bewerbungsgesuche sind längstens bi»
18. April 1900
beim k. k. KreikgerichtS-Präsivium in Marburg ein-
zubringen.
Die Kenntnis der slovenischen Sprache ist er­
forderlich.
Marburg, am 18. März 1S00.
Klagenfurter Zeitung.
31. März 1900.
Seite 547.
Firm. 41
961
Gen. I 59/5
Kundmachung
Infolge dieSgerichtlichen Beschlusses vom 1. März
1900, G.-Z. F"*"- 300 der im
Gen. I 52/5
Genossenschaftsregister eingetragenen Firma: Spar»
und Darlehenskasse in Tainach, Post Völkermarkt,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung,
nachstehende Veränderungen eingetragen:
a) xe'öscht wurden: 1. Jakob Kriegl, vlg. Hinko,
Obmannstellvertreter, 2. Franz Lenk, Sekretär,
3. Ferdinand Kuchar, Stellvertreter des Rechnungs­
revisors,
d) eingetragen wurden: 1. Wolfgang Serajnik,
Kaplan in Tainach, Sekretär, und 3. Stefan Fr.
Bayer, Pfarrer in Pockersdorf, als Rechnungs-
rrvisor,
e) eingetragen wurden folgende Änderungen:
1, das» nunmehr Obmannstellvertreter das Aus­
schussmitglied Silvester Rapp,
3, dass nicht mehr Simon Wedenig, sondern
nunmehr Josef Lavre kassier ist,
3, dass der bisherige RechnungSrevisor Thomas
Kälterer nunmehr Stellvertreter d »selben ist.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung IV, am 1. März 1900.
Rirw. 41
6sn. I 59/6
S61
Vslsä tusostnsZu sklsps, 2 6ns 1, inarsu 1900
so »s vpisal« v tusodnern 2u6ruLnsrn rszistru
pri lirini: „Nrnnilniss. in pvsojilnisL v Unfair
na 8/oroäkern, rsAistrovrrnrr 2n6ruArr r nsornsjsvv
2S.V620 slsäsös kprsMsrnko:
a) ,0 so irkrisuli: 1 llrrkod LrisZI, vuIZo
Links, nuöslnikov nnrnsstnik, 2. Irans Dsnr,
tajaik, 3. I'oräivunä Lnslrar, nrrrssstnik rusunL-
ksZrr xrsAlsäovsIoa,
b) sta »s vpisrrls.: 1- Voldsnk 8srajnik,
Kaplan v linfrrk, tajaik in 2. Ktstirn IV-. La^or,
Lupnik v Roksrskivasi, raöunoki proAlsäovalso,
0) so so vpisals ileäeös sprsrnsrnks:
1. 6u jo ««6«j nnöslnikvv vrrrnsstnik vä-
kornik Lilvostor Rapp,
2. 6a Hs soäaH lrlLZsfnik oäksrnik 6oZs
Drrvrs, in 6a ni voö o6l)ornik 8iinon Wo6sniA
blaZajnik,
3. 6a js proHZnji raönnski prsAls6orslso
lowaL Xultsrsr so6aH Io nainsstnik taistsAa.
O. kr. 6e2olna-kot trZovinska so6niHa v
Oelovsu, o66elok IV, 6no 1. suZoa 1900.
k 67/1900
968
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichts Gurk wird kund gemacht
1. Ueber Martha Puppitsch, 31 Jahre alt, beim
Grabner in Zweinitz. wurde mit landeSgerichtlich
genehmigtem Beschlüsse vom 36. Februar 1900,
^ 1 900,^ wegrn Blödsinne» verhängt und
3
3, über die am 13. März 1876 geborene Josefa
H aber! an der Rieglkeuschs in St Johann mir dem
landeSgerichtlich genehmigten Beschlüsse vom 28. Fe­
bruar 1900, die Vormundschaft auf
unbestimmte Zeit verlängert.
Für Martha Puppitsch wird Johann Ragoßnig,
Schuhmacher in der Reink-usche in Zweinitz, als
Kurator bestellt.
Vormund der Josefa Haberl ist Matthias Ober­
dörfer, vulgo Stach! in St. Johann.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
15. März 1900.
Z. 3S2/B.-Sch.-R. 938-2
Lehrstelle-Ausschreibung.
Die Schulleiterstelle an der zweiclassigen Volks­
schule in Mellweg gelangt zur Neubesetzung.
Nachweis der Lehrbefähigung auch für slovenische
Volksschulen, sowie zur subsidiarischen Ertheilung
des katholischen Religionsunterrichtes erforderlich.
Dem Schulleiter steht eine schöne Dienstwohnung
in dem im Jahre 1899 neu erbauten Schulhause
zur Verfügung.
Gesuche sind bi»
6. April 1900
Hieramts einzureichen.
K. k. BezirkSschulrath.
Hermagor, am 14. März 1900.
Krinnerungen.
Nr. 308
Edikt.
898—3
Von dem k. u. k. öst.-ung. Konsulate in Con-
stantinopsl wird bekannt gemacht, dass am 38. August
1899 Antonia Platzer, ledigen Standes, Dienerin
in Constantinopel, ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlaffenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf aus wa»
immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichts anzumelden und unter Ausweisung
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigens die Verlaffenschaft, für welche inzwischen
Herr Rechtsanwalt L. M. Maurer in Constantinopel
als Verlaffenschafts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlaffen­
schaft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlaffenschaft vom Staate als erbloS ein­
gezogen werden würde.
Constantinopel, am 13. Jänner 1900.
(I-. 8.)
Tagebuchzahl 501/99
Der k. u. k. Konsul:
(gez.) Sonnleitner.
978
«»ict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird bekannt
gemacht: Für die unbekannt wo befindliche Tabular­
gläubigerin Theresia Leitgeb von St. Stephan wurde
Gemeindevorsteher Johann Jekl von Jaunstein als
Kurator bestellt und demselben der dieSgerichtliche
Grundbuchsbeschlus» vom 26. November 1899,
Tageb.-Z. 501/99, behändigt.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 13. März
1900.
AnMgkbliM zur Klagenfurter Zeitung Nr. 64
Joulard-Seidkn-Robe s. 8 4«
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger, Hennebcrg-Seidc" v. 45 Kreuz, bis fl. 14'65 p. Met.
K. ttönnsbsrg, LMkü-kabMiit (k. u. L. Soll.), 2üeiok.
4883—8
Lrkälüieli in Lxotüslcen u. Aeäleival-Vrognerisn. W4—s
»ui- e v k«, «esnn in 0^!g!nsI-S»svIeung.
Auf der letzten Budapester Aus
st!» m, H»I di-Kllnj Josts
DiNerquelle »">»
' gleichartigen Wässern allein die Große
Milleniums-Medaille und eine Aller­
höchste Auszeichnung von Sr. Majestät
erhallen. Als Normaldosis genügt ein
Weinglas voll, des Morgens nüchtern
genommen. 4322-2
Erhältlich bei ikrerir« Ilinteriiie^sr.
8ovl>vn tzlnxetrstkvn:
äer 369—IS
Von 4. llvrriod.
kreis 60 Heller; dei LÜvssnäung; von
70 Heller krsneo änreir
forll. v. XIsinma>rs SuvtiiiLnäiling,
Llazevkart, Xlier klatr.
lü'N'/sosiu/igs l/nübsktroffsnss //s//vrsss6n
NnuptvsrtrstunA: I. t-inSL, Durulirnns.
931-2
-^Qlobei»^
in kllksvken ^usfLknung
rn ü. .«y, --8«, I-, r 40, 2--, S SO, L so, 4 so,
»' 9 14*— und 16*— sind 8tets suk I-LAer in
/ Mvi. v.
Ulss-nru,.«, Kttsn PIstL.
VSNlLSSgUNg.
Ris vislen Rsvsios liskevvllsr ^lltksilnLknav vvakrenä
6sr kur^sn Lrankksit, sovis onoli 6sm Oakmsolisistsll uvssrsr
tlrellsrsii, ullver^sssliolisn dlutlsr, kssisliullASstosis« 8vilrvisA6i'-
nauttsr, 6sr krau 987
Ikers8is Vusntiiseli,
äik «oilönSQ Rr»ll2«pvv6sii, sovis 6is raklreioks LstkeiliguiiA
»Q 6ena OsioksQbsAÜnKnisss 6sr ßelisirtsn Vsrsrvi^tsv vsr-
püioktsn uns -urn vrLrinotsn, LukrioktiAstsir Danks, 6sn oeir
kiswit Lurn ^us6rusk drivZsn.
Irlazvnsurt, anr 20. lilürr! 1900.
kautine uuä Inlvll Lutker.


[ 2023-06-29 10:38:34.773 - 19000321 - Seite 8 ]
Sute 548.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
21. März 1900.
Str. 64.
LZO UlrlLkiibnInamsrelke OO
ist 4 irret» s sine eigsuartigo Oompositron «U«
«Innige 8sik«, vsleks »Ils Laatnnrvinix-
kslten, LIt«88vr, Plunen, Rötd« äv»
Nvslvkts un«1 der IILndv beseitigt und
«inon blendend veissen Teint erreugt. kreis
k 8tüek 25 und 40 kr. 6—7
vapot: -«»rtttiinerl« L» 1 e trie b.
Lärntsn
sncht Wiener christliche Familie, 2 bis 3
Zimmer, 6 Betten, Küche. Bedingung:
Wald und Schwimmbad sehr nahe.?
Ausführliche Beschreibung und Preis er-f
beten an die Administration d. Bl. unter t
„Ar. 873". 973-1
keiierM
aller L.rt
dei
MM. v. Vivtrlvüz
Llngsnkurt.
4-11
Kitzenes
per Kilo 6« kr. ist zu haben bei Karl
Semmelrock, Domgasse 1. 945—2
Miner LMM!
«r» Vbnrt s I», tett 4 I».
Schöne Kastanienbäume, Spargel­
pflanzen iowie alle Arien Gemüse­
pflanzen sind abzugeben Fctvkirchner
Straße Nr. 3. 948 2
Die Hafuerkeusche in Annabichl ist z«
Verpachten. Anfrage St. Bester Straße
Nr. 40. 941-2
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
er Sparher
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkanse«. Priesterhausgasse Nr. 6,!
I. Stock. 543-16
ege Dei« Antlitz!" Rationelle
esichts- Massage erhält und erhöht
Jugend und Schönheit, belebt das Ko­
lorit des Teints, verhütet und heilt
Runzeln «rd schlaffe Haut, indem es
auf die HsutihStigkeit und deren Er­
nährung wirkt, hebt H.utunreinigkeiten
und Fehler. Fremde Dam- ertheilt gründ­
lichen Unterricht gegen 5 Kronen Honorar.
Geht auf Wunsch auch ins Haus. Aus­
kunft in allen kosmetischen Fragen. Brief­
liche Anmeldungen bis 25. d. unter Chiffre
„Osrantie«, post« restante Klagenfurt.
965-1
Karte des HerzogthumS Kärnten von
M. Bayer. Große» schön gezeichnete
Landkarte im Format 68XlOO ew, ge­
salzt in Umschlag, koloriert 4V kr.,
schwarz 30 kr., so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt Feid. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagensnrt. 747
zwei Praktikanten auö gutem Hause,
absolvierte Bürgerschülcr, finden Ausnahme
in den Kanzleien der Maschinenfabrik
Klagenfurt. S71—1
Anr heiligen Hanptandacht, Wachs­
kerzen mit schönem heiligen Haupte mit
Gold verziert, empfiehlt billigst Moriz
Echipek, Völkermarlter Straße Nr. 7.
939-3
Der geleerte Angeber wird aufgefordert.!
seine Adresse bekannt zu geben, um mit
ihm ein ernste- Wort reden zu können, l
Ki«-kh, Landhaus. 982
Wohnung gesucht. Mit 1. August 1900
beziehbar wird eine Wohnung mit 5 bis
K Zimmern sammt Küche und Zugehör
in Neu-Klagenfurt gesucht. Zuschriften
und Angebot an die Maschinenfabirk
Klagenfurt. 928—3
Wohnung gesucht, sofort oder in nächster
Zeit für ein kinderlose« Ehepaar. 3-4
Zimmer, Küche, Vorzimmer und Zugehör.
Offerte an die Adw. d. Bl. unter „Rr.
946«. 946-2
^ueiiv6i'8Llnät nur kür krivalo.
Li» Oonpo», 210 »i
Is.»x, Ks»ü§s»ä kür
1 Asrrs»-^»L»x,
Lostet »»r
2 80 aus xutvr
S10 aus xutsr
4'8V Lus eulor
koiavr
«ekler
8vknk-
rrollo.
a,
s.
s.
ü. 7'L0 LUS koiasr
il. 8'7V aus tsiusk
ll. 1V-5V Lus ksiustvr
S, 12-40 Lus sugllsokvr
g. issb LUS liLIUM^LlU
Lln Loupon LU sdrvvLrrsm 8Llou->vLU8 N. 10.—
Vskerrlsksr-Stoir» von ü. S-S5 pci Lider LukvLrts; l.oäsn in relrou-
ücu vou 1 Lvupou II. 8,—, 1 Coupon ll.« SS; ?sruvlsnns uns
vosklnxs, StLLts-, LLtrnbsLinton- u, Nlentop-rLlLn-Stokkö,leinst»
U»mmeLpns u. ckvvlots, sorris Vnlkoi-M-Stolr« Ulk äls risLNS-
VLLlio unä LonaLi-rner-io ete. eto. versendet SU ^Ldriksproissu 41»
»Is reell uns svllä d«stbeL»nnt»
luokkabrllcr-
kilellerlago
Slllster KrLlis unü krsnro.— Nnsterxelrs« Nvkvrnux.
Lssektuns! Das k*. 1, kudlleuin tvirä desonüers ÜLrLuk Lukmvrie"
«Lin xvinLedt, äass sied Llolks d«i kUrsetsm Lsrugs dsäsuLsvä
dtHlesr stltllsn, als 6is von (Ion 2visetisnkLnä1srn dsstvütvn. DI«
kürnL Xivssl-Kmkok in Lrünn vsrsonävt sLininULedv Ltokks rir
wlrtclloksn k's.drltcsprslsen. okns ^uksedls« vinvs kLdLttv».
^i68kl-^mkof M krünn.
461-12
Ilio äor I'irmÄ
Laslnsr L Oü!sr, Eras
uutsrbält das Kiiksnts 8«rt!nr«r»1
vollt stviriTLdGL lavclvll.
2k»srIr»»Ll lb«8t« I »lbriknt« aas Anrnntiert r«!rr«r 8vl»at
IlIke, «elirvnrne un i Iblane HtaLe In» Nlerieirklsräer.
—H» DLnsrBsZa L«-rs.noo. ^— 738—6
Preis-Lrmässigung.
M0ÜNUNK8-
j ^NLvi^sr
urirl 4467—7
Vm8!6i!ll!8 äs? öMsdksitre;'
kür di s
IiLNlIes?iAlipl8t»«1t XlklZenklirt.
Rlicd LiilMedeü Lufteiednunseii.
NSP 1SSS.
4nst:,tt 90 kr.
Mst URI' 5V kl'.
2>r beerslre» durest
sssrä. v. XisinmL^s SuostkLnälung
Llagsnkart, Liter kiatr 24.
OLM
'T 6886!l8LllSft8l-6i5SN
Linr6lr-6i88N
a. MO
'KMLsLL—'HM'LWLr 1s,ut SxoeiAlxroxi-llMM.
Kuskttnkls uaci pnogesenen« des
1M8. eoox L 80ßi, I, StekLnspialt 2, UILßl.
ä«8876ssss «MM
ist ein Lllkxescdiossenes 8«dssprollukt, llL»
eine intensive Lrn»i>runx okne vebcrlLdnnx ller
Verclruunxsor^Loe ermög^ickt.
^/TrZ/re/rtes /Os/2/FL,/?Fs/??/tts/
kür8ekväedUcde, Krnüer, stülenäe?rLuen, laxere, Klutarme,
Ileconvalescenten, icorperUcli uuü xeisi:§8tLrk-kixe5lren§1e e1r^
— s/1/1 et/'ts.1 reZ^s/rck. --
OrkLItlicli in Apotkeken u. vro§enksnlilun§ea.
Qbsmlscbs k^sbrUr von ltts^llsn, l?26sdsul-Orss6sn,
6S6-4
!
Eine alte, angesehene 881
Vsrsivdsrullxs-
kEsslIsMskt
beabsichtigt in allen größeren Orten in
Steiermark und Kärnten
General- und Haupt'
agentureu
zu erlichten. Den Agentur-Leitern werden
gute Conditionen gewährt. CarstionSsäbige
Persönlichkeiten belieben ihre Offerte s ui,
„Hl. Ir. 1SVV" an das Annonccn-
Burcau Kienreich, Graz, zu senden.
Ein starker
Lehrjunge
wird für ein feine- Lackierergeschäst aus­
genommen. Anfrage St. Ruprecht 88
vet Klagenfurt, I. Stock, Thür 9. 966-1
«it braunem Halsbande, aus den Ruf „Ami"
hörend, »ivlr v«rl»»kei». Der
selbe ist gegen gute Belohnung in« Hans
Rr. 14, Rener Platz, I. Steck rückwärts,
zu überstellen. 984—1
ver 86köne «igo.
Operette in 2 Loten von
O. 2LIsra»7S>7.
Potpourri I/II kür Oiavisr a 2 ms. a L 3'—
„ kür Oiavier ä 4 ms. X 5 40
„Unsere Ldeikuabeu«. Uairer
2 ius R 2 40
„Unsere Ldeiirnaben«. Vaiese
4 ms 1^ 3'60
„Unsere Pdeikoaden". IValrer,
kür Olavisr und Violine... L Z-—
„Unsere Ldsikvaden". VValrer,
kür Violine solo X 1 44
„Unsere Ldeikvaben«. iVairer,
kür Litiier L 1 80
Oonrasrert-Ückarselr, 2 ms. ... X 150
„ kür 2itker. X 144
RiKs-Llarscii, 2 ms X 1'50
„ kür bittrer ... X 144
iLmbonr-Llarseii, 2 ms. ... X 150
Nsrisica-Poll-a, 2 ms X ;-50
Xsparatur-Ooupistkür Oesans und
Piano X 1-50
Pambouriieä kür Oesa A und
Piano X 1'50
Xomm' rum Rsndervous! kür 6o-
SLvZ und Piano ..... X 1 LO
Tsrtduob —VO
VorrätbiZ in
ksrä. v. LIsiuMLvrs LuoLkanäliuiF,
Xiageokurt, Liter kiatr 24.
S55—2
Ein Lehrjunge
wird ansgenommcn bei Sablattuig,
Klagenfurt. 933-3
Weiche Ho!skohlen, Buchen-
und Mejlerk--blen.
Offerten sub „A. 770" an Haasen-
stein L Vogler, A. G. München. S7S
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser vsnLesterreich 16 u 19.Män.
Hr. Dr. A. Hopfgartner, Gymnasialprosesior,
Lesben.— H. WreShapel Rsdr.» Linz.
— st. G Steiner. I. Tock. L. Brod-kv."
S. Schlesingc-, I. Sucknh. Ride., N.
Herling Li. Gcllis, R. Oesterreicher, R.
Lahn K. Estermann, A. Glück F. Pohl,
Kaufleuie, I. Thoma, Kcmzleidirector,
Wie«.— R. Müller, Fsbriksbes., Görlitz,
- CH. Hoffmann Kfm, Berlin— G.
B. Baitolt Kfm., Venedig.— K. L>ws-
boda. Splnnsabrikant, Brünn. -— V.
Veith, Ridr.. G.a,.— Malawa.
R>dr, Fiume.— st. Müller, Kfm,
München.— A. Wachet, Rsdr., Brünn.
— E. Maulwurf, Rtdr., BareSielep.—
O. Bittner, Droguist, Bnrnn.— B.
Swoboda. Oberinspectse, Wien.— O.
Tsckoner, Kfm,, Innsbruck.— Fr. A.
Lapaire. Private, H. Baronin Dursn de
los Nie«. Coiisulsgaitin, Wien.
Hotel Moser. 18. u. 19. März.
^ Hr. I. Tapfer, Rsdr., Neumarkt.— F,
! Sups. M. Kafka, K. Freitag, Knufleute.
H. Husr.ik s. Mutter, Rsd-., Wien.—
G. Gesch, Kim, Znaim.— A. Kuhn,
: Beamter, Witkow'tz. -— A. VoraboSco,
i Baumeister, Bruck s, d. M.— V Hoff-
f «ann, Ridr., Sachsen.— F Ksmmer-
! Mayer, R'dr, BudweiS. -- F. Zeilinger
s Gattin, Fabulant, Friesach— Dr. CH.
! Kreiner. Medicin-Doctor, Villach.— Fr.
I. Podiger, Ksusmannsgattin, Althoseu.
!— A. Hummel. Gastwirtin, Wolfsberg.
l Hotel Sandwirt, t 7, bis 19. März.
Hr. R. L. Hofbauer, Papierhrndler.— K.
Eisner, Rsdr., Essegg.— R. Geiringer,
H. Tschebull. F. Licsiwicz. I. Goldstein,
L- Goidstein, M. Rothstein, Rsde., r-
Brunner, Kfm., Wien.— V. Kuhar,
Rsdr., Cilli.- P. Reiter s. Gattin.
Händler, Bruneck.— T. v. Pletzer,
Beamter, Tarvis.— K. Schwabe, Ober­
förster, St. Leonhard.— A. Herbst,
Kfm., R.ichstadt,- I, Joos. ZnnSbrud.
— E. Eisler, Rsdr., Budapest.- P-
Lacher, Rsdr., Graz.— F. Schrumpf,
Bnchbaltcr, Pettau.— Th. Lepuschrtz,
H. Gröger, Ride., Sternberg.— G.
Frulani s Gattin, Privatier, Verena—
I. Kastner, Verwalter, Lippitzbach.
Gasthos zum Mohren. 17. u. 18. ML r-
Hr. R. Steinwender, Lehrer, Sörg.— N-
Petrui, Privatier, Pontafel— I- Hohen­
warte-, Gcrichtsdiener, Gurk-— G-
Iamernig, Holzhändler, Völkeimarkt. —-
L. Christan, Werkmeister, St. Kalharma-
— I. Pertl Gutsverwalter, Wsp«w-
dorf- B. Ehrlich, Gendarmerie-Wacht­
meister. St Andi« i. L.- I. Wrenze.
Schneidermeister, Bleiburg— Fr- A.
Gogelnig, Näherin. Bleiburg.— -3-
Zußner, Gasthausbes-, Gurk.

