
[ 2023-06-29 10:38:38.950 - 19000705 - Seite 1 ]
-M 156
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rnmmer 10 d.
Donnerstag 5. Juli.
(s2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 04) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1906.
Amtliches.
Se. kaiserlichs und königliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este haben höchstsich mit Zu­
stimmung und Einwilligung Sr. k. und k. Apostoli­
schen Majestät, als Obersten Hauptes des aller­
durchlauchtigsten Erzhauses, am 1. Juli 1800 zu
Reichstadt in Böhmen mit der Hochgeborenen
Gräfin Sophie Chotek v. Chotkow a und
Wogntn in morganatischer Ehe vermählt.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchsten Handschreibens äs (lato Ischl, 1. Juli
d. I., Allerhöchstsich in Gnaden bewogen gefunden,
die morganatische Gemahlin Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este, Sophie,
geborene Gräfin Chotek v. Chotkowa und
Wognin, taxfrei in den erblichen Fürstenstand
mit dem Namen „Hohenberg" und dem Prä-
dicate „fürstliche Gnaden" zu erheben.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juni d. I.
dem Vicedirector der geologischen Reichsanstalt,
Oberbergrathe Dr. Edmund Mojsisovics
Edlen v. MojsvLr, taxfrei den Titel eines Hos-
ratheS allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Juni d. I.
den Oberrechnungsrath des Eisenbahnministeriums,
Karl Herold, zum Sectionsrathe des k. k. Obersten
Rechnungshofes allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juni d. I.
die Einreihung des Chefgeologen der geologischen
Reichsanstalt, Oberbergrathes Dr. Emil Tietze,
aä psrsoimM in die sechste Nangsclasse und des
Bibliothekars dieser Anstalt, Dr. Anton Matosch,
nä xsrsonLin in die achte Nangsclasse der Staats­
beamten allergnädigst zu bewilligen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Juni d. I.
dem Custos an der Hofbibliothek, Karl Göttmann,
taxfrei den Titel und Charakter eines Regierungs-
rathes und dem Scriptor an dieser Bibliothek,
Ferdinand Mensi k, den Titel und Charakter
eines Custos allsrgnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juni d. I.
dem Amtsdiener erster Classe im k. und k. Reichs-
Finanzministerium, Franz Sperker, anlässlich
seiner Versetzung in den dauernden Ruhestand in
Anerkennung seiner vieljährigen treuen Dienst­
leistung das silberne Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 149 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 25 „Trautenauer Zeitung" (Min) vom 23.
Juni 1900.
Nr. 13 „Loeian" (Krakau).
Nr. 84 „Mpi'Tüä" (Krakau).
Nr. 85 „Xg.xi2öä" (Krakau).
Nr. 86 ,,-lrrxrMä" (Krakau).
Nr. 49 „fsfaroäni Inst" (Zara) vom 27. Juni 1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Krätze) bei Schafen im politischen
Bezirke Völker markt in zwei Gehöften der Ge­
meinde Fei st ritz.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagensurt, am 4. Juli 1900.
Jolitifche Aeßerstcht.
DeKerrerchisch-uugarffche Ms-rarchik.
Klagensurt, 4. Juli.
Eine Reihe von deutschen Abgeordneten hat in
den letzten Tagen wieder in Wählerversammlungen
über die politische Lag: Bericht erstattet. In Graz
sprachen sich am 2, d. dis Abgeordneten Lemisch
und Hofman v. Wellenhof gegen die Vor­
schläge des Abgeordneten Dr. v. Grabmapr aus.
Sie wandten sich auch gegen die Regierung, die
wegen Anwendung des ß 14 ebenso zu bekämpfen
sei, wie die Ministerien Badeni und Thun. In
Spittal plaidierte Abgeordneter Dr. Stein­
wender für die Auflösung des Reichsrath es, aber
gegen die Octroyierung der Sprachengesetze und!
einer neuen Geschäftsordnung. Abgeordneter Dr.
Chiari erklärte in einer Versammlung zu Mährisch-
Schönbcrg, er halte es nicht für zweckmäßig, auf
einen deutschen Landsmannminister zu verzichten.
Es sehe nicht oppositionell aus, einen Landsmann­
minister zu stellen, aber es sei praktisch.
Wien, 3. Juli. Heute fand die erste Sitzung
des Wiener Gemeinderathes nach erfolgter Neu-
und Ersatzwahl statt. Bürgermeister Dr. Lueger
hielt eine Ansprache, in welcher er hersorhob, dass
Wien die erste Stadt Oesterreichs sei, in deren
Gsmeinderathe die vierte Curie vertreten sei und
ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
ausbrachte, in welches die Gemeinderäths begeistert
einstimmten. Nach Angelobung der neuen Ge-
mcinderäthe wird Gemeinderath Strobach zum
ersten Vicebürgermeister mit 123 von 148 abge­
gebenen Stimmen gewählt. (Lebhafter Beifall
seitens der Majorität.) (S. Telegramm.)
ArLc-.pmv.
Deutschland. Dis allenthalben großes Aufsehen
erregende Rede des deutschen Kaisers bei Be­
sichtigung des für China bestimmten Expeditions­
corps hat folgenden Wortlaut:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des
Krieg-s geschleudert worden. Ein Verbrechen, un­
erhört in seiner Frechheit, schaudererregend durch
seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Ver­
treter getroffen und dahingerafft. Die Gesandten
anderer Mächte schweben in Lebensgefahr, mit
ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze ent­
sandt waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren
letzten Kampf gekämpft. Dis deutsche Fahne ist
beleidigt und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen
worden. Das verlangt exemplarische Be­
strafung und Rache. Die Verhältnisse haben
sich mit einer furchtbaren Geschwindigkeit zu einem
tiefen Ernste gestaltet, und seitdem ich Euch unter
die Waffen zur Mobilmachung berufen, noch ernster.
Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine­
infanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine schwere
Ausgabe, die nur durch die geschlossenen Truppen­
körper aller civilisierten Staaten gelöst werden
kann. Schon heuts hat der Chef des Kreuzer-
geschmaders mich gebeten, die Entsendung einer
Division in Erwägung zu ziehen. Ihr werdet einem
Feinde gegenüberstehen, der nicht minder todss-
muthig ist, wie Ihr. Von europäischen Officieren
ausgebildet, haben die Chinesen die europäischen
Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank haben
Euere Kameraden von der Marineinfanterie und
meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammen-
gekommen sind, den alten deutschen Waffenruf be­
kräftigt und bewahrt, mit Ruhm und Sieg sich
vertheidigt und ihre Aufgaben gelöst. So sende
ich Euch nun hinaus, um das Unrecht zu rächen,
und ich werde nicht eher ruhen, als bis die
d e u t s ch enF a hnen, vereint mit denen
der anderen Mächte, siegreich über den
chinesischen wehen, und, auf ven Mauern von
Peking aufgcpflanzt, den Chinesen den Frieden
diktieren. Ihr habt gute Kameradschaft zu
halten mit allen Truppen, mit denen Ihr dort
zusammenkommt. Russen, Engländer, Franzosen,
wer immer es sei, sie fechten für eine Sache:
die Civilisation. Wir denken auch noch an etwas
Höheres, an unsere Religion, an die Ver-
theidigung und den Schutz unserer Brüder da
draußen, welche zum Theile mit ihrem Leben für
ihren Heiland eingetreten sind. Denkt auch an
unsere W aff en ehre, denkt an diejenigen, die
vor Euch gejochten haben, und zieht hinaus mit
dem alten Brandenburgffchen Ahnenspruche:
„Vertrau' aus Gott, Dich tapfer wehr',
Darauf besteht Dein' ganze Ehr';
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird ni«mer auS der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen
zum erstenmale ins Feuer. Dass Ihr mir dieselben
rein, fleckenlos, ohne Makel zurückbringt! Mein
Dank und mein Interesse, meine Gebete und
meine Fürsorge werden Euch nicht fehlen und
auch nicht verlassen, mit ihnen werde ich Euch
begleiten."
Berlin, 3. Juli. In militärischen Kreisen
rechnet man mit der Möglichkeit baldiger Truppen-
nachschübe nach China. Es sollen 12.000 Mann
mobil gemacht werden.
Die Regierung ist mit weiteren militärischen
Vorbereitungen beschäftigt. 12.000 Landsoldaten
sollen nach China abgehen. Diese Landsoldaten
sollen aus Freiwilligen des 9. Armeecorps, des
württemberg'schen und bairischen Armsecorps be­
stehen. Eine Mobilisterungsordre ist nicht noth-
wendig.
Frankreich. Paris, 3. Juli. In der heutigen
Sitzung des Ministerrathes thsilts Dslcasss eine
Depesche des Consuls in Shanghai vom Gestrigen
mit, in welcher der Consul anzeigt, dass Prinz
Tuan und General Kwangsi die Macht an sich
rissen, das kaiserliche Palais in Peking mit Truppen
eingeschlossen halten und den Vicekönigen den
Auftrag gaben, die Feindseligkeiten gegen die
Ausländer zu eröffnen. Die Vicekönige von Süd-
und Centralchina hätten ihnen jedoch den Gehorsam
verweigert.
Paris, 3. Juli. (Kammer.) In Beant­
wortung von Anfragen über die Lage in China
erklärt Delcassß, Frankreich wolle die Aufrecht­
erhaltung des skutus guo in China und hege
keinerlei geheime Absichten. Die gemeinsame Ge­
fahr lege eine gemeinsam« Pflicht auf. Alle
Mächte find dieser Ansicht.
Italien. R o m, 3. Juli. In der heutigen
Sitzung der Kammer unterbreitete Staats­
minister R u d ini eine Vorlage, in welcher er die
Bewilligung des Budgerprovisoriums bis Ende
dieses Jahres verlangt.
England. London, 3. Juli. Die „Times"
führen in einem Artikel, in dein sie sich mit der
Ermordung Kettelers beschäftigen, aus,
Kaiser Wilhelm werde gewiss volle Satis-
saction für Deutschlands Ehre begehren, aber
er werde dabei mit der gebärenden Beachtung der
Interessen, ja selbst der Empfindlichkeiten der
anderen Mächte Vorgehen. In einem anderen Auf­
sätze reden die „Times" der Ertheilung eines
Mandates an Japan das Wort und schließen, es
wäre der Gipfel der Schmach für unsere gemein­
same Civilisation, wenn in China eine Katastrophe
einträte, die durch die prompte Intervention irgend
einer Macht hätte abgewendet werden können und
nur darum unabgewendet blieb, weil eine solche
Jnterventioir durch die Eifersüchteleien der Mächte
verhindert wurde.
Russland. Petersburg, 3. Juli. In Be­
sprechung der letzten Ereignisse in China meinen
die „Nowosti", eine frechere Verletzung des Völker­
rechtes könne man sich nicht verstellen, als die Er­
mordung des Gesandten Ketteler. Es sei die Zeit
gekommen, die leeren Drohungen aufzugeben, da­
gegen ansehnliche Truppenmengen in das Herz
Chinas nachzusenden. Das Blatt sagt, die Mächte
würden leider der chinesischen Regierung den Krieg
erklären müssen.
Petersburg, 3. Juli. Der über Auftrag
des Kaisers Nikolaus vom Justizminister aus-
gearbeüete und vom Neichsrathe geprüfte Gesetz­
entwurf über die Aufhebung der Versendung nach
Sibirien wurde nunmehr vom Kaiser unterzeichnet.
Der „Negierungsbote" veröffentlicht heute den
Wortlaut des Mas über eins theilweise Auf­
hebung der Deportation und die ausführlichen
diesbezüglichen Bestimmungen.
Belgien. In Brüssel nahmen am 3, d. die
neugewählten Kammern ihre Arbeiten auf. Be-


[ 2023-06-29 10:38:38.950 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 1346.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 5. Juli 1900
Nr. 150.
kanntlich sind dieselben Heuer zum erstenmale nach
dem Proportional-System gewählt worden und be­
sitzen auch jetzt wieder katholisch-conservative Ma­
joritäten, die allerdings geringer sind als die in
den früheren gesetzgebenden Körperschaften. In der
Deputiertenkammer stehen diesmal 85 katholisch-
conservative Abgeordnete einer fortschrittlich-socia-
listischen Opposition von 66 Mann gegenüber, im
Senate verfügen die Katholisch Conservativen über
eine Mehrheit von 14 Stimmen. Da die belgische
Verfassung die Anwesenheit des Herrschers im
Lande bei Eröffnung der Kammern vorschreibt, ist
König Leopold nach Beendigung des Curgebrauches
Samstag von Gastein abgereist und am 2, d. im
Schlosse Laeken eingetroffen.
Serbien. Wie man der „Pol. Corr." aus
Belgrad meldet, hat die serbische autonome
Monopolverwaltung der k. k. Creditanstalt für
Handel und Gewerbe in Wien den erforderlichen
Betrag für die sünfpercentige Zinsenzahlung für
das erste Semester des Jahres 1900 auf die bei
der kaiserlich russischen Staatsbank im Jahre 1876
ausgenommene Anleihe von 3,700.000 Golddinars
am 25. Juni überschickt.
Marokko. London, 3. Juli. „Reuters Office"
meldet aus Tanger vom Gestrigen: In Fez herrsche
infolge des Vorgehens Frankreichs in Tuat große
Aufregung. Der englische Consul erbat die Hilfe
der Behörden zum Schutze feines Hauses.
Paris, 3. Juli. Die „Agence Havas" meldet
aus Tanger: Der Chef der Filiale eines fran­
zösischen Handelshauses in Fez, Marcos Essagin,
begegnete auf einem Spazierritte dem Zuge oes
religiösen Oberhauptes und streifte dessen Maul­
thier. Es entstand ein Streit; die fanatische
Menge ergriff gegen Marcos Partei, der, da er
sich in Lebensgefahr befand, einen Revolverschuss
abgab und einen Eingeborenen tödtete. Marcos
wurde hierauf von der Menge ergriffen, förmlich
in Stücke gerissen und verbrannt.
Der französische Gesandte, hievon benachrichtigt,
verständigte, da Marcos amerikanischer Unterthan
ist, den amerikanischen Generalconsul von diesem
Vorfälle, und beide unternahmen Schritte bei dem
Minister des Aeußern, Sidi Tores.
China. Eine der wichtigsten Nachrichten aus
China wäre, wenn sie sich bewahrheiten würde,
die in Paris verbreitete, dass die Vicekönige von
Central- und Südchina die Prinzen T u an und
Kwang s i, die den Kaiserpalast in Peking be­
setzt halten, für Rebellen erklärt haben.
Japan. London, 3. Juli. Die „Times"
wiederholen, dass ihrer Ansicht nach Japan die
einzige Macht sei, welche der Civilisation schnelle
und angemessene Dienste erweisen könne. Ueber die
Haltung Englands sei bereits kein Zweifel mehr
vorhanden. Dem der Civilisation widerfahrenen
Unheile würde die Krone aufgesetzt werden, wenn
sich in Peking eine Katastrophe ereignen würde,
welche durch die rasche Intervention irgend einer
Macht hätte vermieden werden können, und wenn
es sich später Herausstellen würde, dass eine solche
Intervention verzögert oder verhindert worden
sei infolge der Eifersucht anderer Mächte.
London, 3. Juli. Ein Telegramm der
„Daily Express" aus Shanghai besagt: Einer
Depesche aus Kobe zufolge mobilisiere Japan
weitere 30.000 Mann. Marquis Jto widersetze sich
dieser Politik, da er fürchte, dass sie zu einem
Conflict mit Russland führen könne.
D o k o h a m a, 2. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Der Dampfer des japanischen „Rothen Kreuzes",
„Hakuai", begab sich gestern nach China, um als
Hospitalsschiff für die Verwundeten aller Nationen
zu dienen.
Are Kampfe in Mina.
Petersburg, 2. Juli. (Meldung der
„Russischen Telegraphen-Agentur".) Dem General­
stab zugekommenen Nachrichten zufolge zerstörten
die bei Taku zersprengten Truppen und Auf­
ständischen die Bahnlinie Port Arthur—Mugden.
Es werden Anstalten getroffen, um die Bahn
wieder herzustellen.
Berlin, 3. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschifu vom 2, d., 7 Uhr abends:
Die hiesige Telegraphenstation ist mit 200 Tele­
grammen rückständig.
Berlin, 3. Juli. Der hiesigen Schantung-
Bergbaugesellschaft ist aus Kiaotschau von der
dortigen Betriebsleitung folgendes Telegramm
zugegangen: Alle inländischen Bergleute sind ein­
getroffen. Die chinesischen Behörden überwachen
das Bergbauamt und das Bergbaugut.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Consul in
Tschifu telegraphiert unter dem 2, d.: Einer
Depesche des Freinjenetz zufolge würge der dortige
Missionär aus Jentschoufu durch die Behörden ver­
trieben und sofort mit der Zerstörung der Werke
begonnen. Jentschoufu sei in größter Gefahr. Der
Gouverneur und die Behörden forderten zur
sofortigen Abreise auf. Ohne raschen Schutz fei
ein fernerer Aufenthalt unmöglich. Der Gouverneur
von Tsinan telegraphierte dem deutschen Consul
in Tschifu, dass sich Tsinan in Aufruhr befinde
und dass die Missionäre an die Küste fliehen
mussten.
Petersburg, 3. Juli. Die telegraphische
Verbindung mit Kalgan in der Provinz Petschili
ist unterbrochen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Juli. Eine Depesche aus Prätoria
von heute besagt: General Hunter nahm gestern
Frankfort ein, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Macdonald hat sich daselbst mit ihm ver­
einigt. Lord Methuen meldet aus Paardegrad,
dass er auf dem Wege von Heilbron nach
Kroonstad den Befehlshaber einer Streifpatrouille,
D e w e t s, ferner den Führer der Afrikander,
Wasselt, gefangen genommen habe. Einer
Depesche B u l l e r s aus Zanderdom vom Heutigen
zufolge hat C l er y Groygingstadt besetzt, ohne
auf Widerstand zu stoßen, doch hat er vorher in
kleinen Scharmützeln vier bis fünf Mann verloren.
Hagesneuigkeilen.
(Vom Hofe.) Se. Majestät der K a i s e r hat
am 2, d. in Ischl um 1 Uhr nachmittags den
Landeshauptmann Dr. E b enhoch in einstündiger
Audienz zu empfangen geruht.— Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otts
feierte am 2, d. auf seiner Besitzung in Schönau
sein Namensfest. Aus diesem Anlasse hatte sich
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand dorthin begeben und ist
am 3, d. nach Wien zurückgekehrt.— Am 2, d.
sind Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Josefa von Wien
nach Reichenau, Herr Erzherzog Leopold
Ferdinand nach Przemisl abgereist, Herr
Erzherzog Franz Salvator von Ischl nach
Enns zurückgekehrt und hat sich Frau Erzherzogin
Maria Theresia mit höchstihren Kindern
von Wien nach Hamburg begeben.
(Allerhöchster Dank.) Dem Herrn Generalmajor
d. R. Eduard Ritter v. Mingazzi, der am 28. Juni
den Huldigungsfackelzug der Wehrmänner geleitet
hatte, ist folgendes, vom 29. Juni datiertes
Schreiben zugekommen: „Unter dem unmittelbaren
ergreifenden Eindrücke der gestrigen patriotischen
Huldigungsfeier haben Se. k. und k. Apostolische
Majestät Euer Hochwohlgeboren wie den Ver­
anstaltern derselben die Allerhöchste Befriedigung
über die imposante und wahrhaft herzliche Kund­
gebung treuer Anhänglichkeit an die Allerhöchste
Person und das gesammte Kaiserhaus auszudrücksn
geruht. Se. Majestät fanden Sich überdies aller­
gnädigst bewogen, mir den ehrenvollen Auftrag
zu ertheilen, Euer Hochwohlgeboren und damit
allen Theilnehmern erneuert den wärmsten Dank
für eine Ovation zu vermitteln, die weithin ver­
kündet, wie ehemalige Kriegsleute auch im bürger­
lichen Leben jene hehren Gesinnungen pflegen und
Hochhalten, welche als festes Band die Wehrkraft
der Monarchie mit allen wahrhaft vaterlands­
liebenden Kreisen umschlingen. Indem ich mich be­
ehre, Euer Hochwohlgeboren dies bekannt zu geben,
bitte ich, den Ausdruck meiner vollkommensten Hoch­
achtung empfangen zu wollen. Bolfras, FZM."
(Vermisste Touristen.) Vier Wiener Touristen,
die Sonnabend einen Aufstieg auf den Dachstein
unternahmen und Sonntag nach Wien zurückkehren
wollten, werden vermisst. Diese Herren sind:
Tolar, Schefczik, Klamut und Kortasch. Sie
unternahmen den Aufstieg von Schladming aus
und wollten über die Südwand.
(Eiseubahuunglückssall.) In der Station Joseft-
hütte der Linie Eger—Wien ist in der Nacht vom
2, auf den 3, d. M. infolge falscher Weichen­
stellung der Personenzug Nr. 54 an den in der
Station stehenden Zug Nr. 73 angefahren. Von
den Reisenden wurden 1 schwer, 3 leicht, von dem
Zugspersonale 3 leicht verletzt.
(Der Brand im New-Aorker Hafen.) Der Ver­
treter des „Norddeutschen Lloyd", Schwab, erklärt,
bei dem Brande im Hafen von Hoboken seien 125
bis 150 Personen umgekommen. Der Schaden an
Eigenthum betrage nicht über fünf Millionen
Dollars. Die Docks seien zur Gänze, die Dampfer
selbst zur Hälfte versichert. Der Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große" hat am 3, d. 350 über­
lebende Personen an Bord genommen. „Reuters
Office" meldet: Aus dem Dampfer des „Nord­
deutschen Lloyd", „Saale", wurden 17 und nicht,
wie gemeldet, 50 Leichen heraus geholt. In dem
Dampfer „Bremen", wo der Brand jetzt als ge­
löscht anzusehen ist, wurden bisher keine Leichen
gefunden. Aus dem Hudsonflusss wurden 40 Leichen
gezogen. Drei Mann der Besatzung des „Kaiser
Wilhelm der Große" werden noch vermisst. Der
Capitän der Bergungsgesellschaft, welcher die Unter­
suchung leitet, ist der Meinung, dass der „Bremen"
gerettet werden könne, da der untere Theil fast un­
beschädigt ist; die Maschinen scheinen in guter
Ordnung zu sein. Die Ursache des Brandes ist
bisher nicht bekannt.
Local- und Wrovinzial-Mchrichlen.
Klagsnfurt, 4. Juli.
(Handels- «ud Gewerbekammer.) (Schluss des
Sitzungsberichtes vom 2. Juli.) Der Vicesecretür
berichtet auch, dass der ständige Ausschuss zur
Unterstützung eines Einschreitens an das Herren­
haus um Nichtgenehmigung des Gesetzentwurfes
über die A r b e it s st a t i st i k aufgefordert
worden sei. Ein bezüglicher Beschluss
wurde noch nicht gefasst, sondern Kammerrath
Mühlbacher ersucht, über die betreffende Ein­
gabe des Verbandes der Eisen- und Maschinen­
industriellen Bericht zu erstatten. Die Kammer
wird darnach erst schlüssig darüber werden, ob sie
sich dieser Kundgebung gegen die die Industriellen
angeblich sehr belästigenden Erhebungen und
Strafen im Falle verweigerter oder ungenauer
Auskünfte anschließen soll.— Eine ähnliche
Stellungnahme gegen die Erhöhung der Güter­
tarife auf den Staatsbahnen ist zwar, da dieselbe
bereits am 1, d. inkraft getreten ist oder demnächst
inkraft treten wird, scheinbar gegenstandslos ge­
worden; allein der Präsident theilt mit, dass auch
im Eisenbahnraths dagegen entschieden Stellung
genommen werden dürfte. Es wäre gut, wenn er
sich dabei auf eine bezügliche Kundgebung der
Handelskammer berufen könnte. Mit der Aus­
arbeitung einer bezüglichen Eingabe wird Kammer­
rath Wirth betraut.
Ein Gesuch der Gemeinde Spittal ander Drau
um Erwirkung des Hausierverbotes auch für diese
Marktgemeinde wird von Kammerath v. G r e b m er
befürwortet, und zwar nicht nur wegen Schädi­
gung der ansässigen Kaufleuts, sondern namentlich
auch der Consumenten. Die Kammer beschließt,
das Gesuch zu befürworten.
Die Bekleidungsgenossenschaft in St. Veit
richtet ein neuerliches Gesuch an die Kammer, den
dortigen Schuhmacherfachcurs ausgiebiger als mit
den bisher bewilligten 80 Kronen zu sub­
ventionieren. Der ständige Ausschuss ist für Ab­
weisung; denn es feien zu den veranschlagten
Kosten von 400 Kronen vom Landesausschusse
200 Kronen, von der Sparcasse 80 Kronen bei­
gesteuert worden, und es müssen doch in den
Kreisen der Interessenten die restlichen 40 Kronen
leicht aufzubringen fein. Die Behauptung, dass
der Fachcurs 460 bis 480 Kronen Kosten ver­
ursache, sei durch nichts nachgewiesen, da gar keine
Verrechnung vorliegt. Kammerrath Groitsch
sagt, die Vorbedingung einer ausgiebigeren Sub­
vention seitens der Kammer sei jedenfalls eine
genaue Rechnungslegung. Diese müsse verlangt
werden. Andererseits aber ist er unter dieser
Voraussetzung für die Gewährung dieser Bitte;
denn, sagt er, man macht sich kaum eine Vor­
stellung von der Noth und dem Darniederliegen
des Gewerbes auf dem Lande. Für die Inter­
essenten ist die Deckung des Abganges eben uner­
schwinglich und gegen das Begehren um aus­
giebigere Subventionierung seitens der Kammer
lasse sich im Falle des ziffermäßig nachzuweisenden
Bedarfes nichts einwenden. Redner verweist auf
die erfreulich große Frequenz; man habe so viele
Anmeldungen gar nicht erwartet. Uebrigens be­
merkt er aber auch, dass gerade die in diesen
Fachcursen vom Wiener Gewerbemuseum vor­
gelegten Schnittmuster ohne Wert sind.
(Hört! Hört!) Das Musterschneiden fei
das Wichtigste in der Schuhmacherei. Aber es
wird in diesen Cursen gelehrt nach der Weise, die
für das Militär vorgeschrieben ist; die Soldaten
müssen eben die Schuhe tragen. Die Curse sind
aber für nichts, wenn das nicht abgeändert wird
(Erstaunen). Mit Rücksicht auf den Fleiß der Lehrer
und die Mühe, die sie mit den zahlreichen un­
geübten Theilnehmern hatten, sowie mit Rücksicht
auf die Nothlage der Gewerbetreibenden von
St. Veit beantragt Redner die Erhöhung der
Subvention auf 100 Kronen.— Kammerrath
Hinterhuber: Es soll also da ein Betrag
von 20 L. bewilligt werden; das scheint denn
doch zu geringfügig. Man wird vielleicht mehr und
gerne gewähren; aber der Betrag muss nach-


[ 2023-06-29 10:38:38.950 - 19000705 - Seite 3 ]
Kr. 150
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 5. Juli 1900.
«eite 1347.
gewiesen, die Ausgabe gerechtfertigt sein. Nachdem
noch Kammerrath Mühlbacher im gleichen
Sinne gesprochen, und Kammerrath Groltsch
sich dem anbequemt, wird die Genossenschaft auf­
gefordert, ihr Mehrerfordernis bekanntzugeben.
Für die Lehrlingsarbeitenausstellung in der Ge­
werbehalle wird ein Betrag von 50 L. bewilligt,
nachdem der Antrag des Kammerrathes Wirth
auf Bewilligung von 300 Kronen vom Kammer­
rath Hinterhuber dankend abgelehnt wurde,
da der Bedarf durch anderweitige Beiträge bereits
gedeckt sei.
Die Handelskammer von Lemberg fordert auf,
sich einer Petition anzuschließen, welche sie an das
Handelsministerium gerichtet hat, es solle über
Strafportsbeträge bei unfrankierten Briefen eine
Bestätigung ausgefolgt werden. Wird als zu gering­
fügig und die Postämter belastende Mehrarbeit
abgelehnt. Einer zweiten Petition derselben
Kammer, um Ausfolgung eines Duplicates des
Gepäcksschsines, um im Falle der Reclsmation
einen Beleg über den zu viel geforderten Betrag
in der Hand zu behalten, schließt sich die Kammer
jedoch an.
Ein Ansuchen an die Kammer um Dazwischen-
kunft zugunsten der Eisenindustrie im Nosenthale,
welche sich durch die Erwerbung des Bodenbaches
seitens der Stadt Klagenfurt in der Ausnützung
der Wasserkräfte beschränkt sieht, ist gegenstandslos
geworden, da die Stadt bekanntlich das bezügliche
Concessionsgesuch zurückgezogen hat.— Eine gleich­
zeitig angeregte Kundgebung der Kammer wegen
Aenderung, beziehungsweise Ausgestaltung der
Wasserrcchtsgesetze wird als verfrüht bezeichnet.
Erst bei Vorlage des diesbezüglich angekündigten
Regierungsentwurfes wird es an der Zeit sein,
in dieser hochwichtigen Frage Stellung zu nehmen.
Auch ein von Obervellach her durch Herrn
Kammerrath Mann hart schriftlich gestellter
Antrag, hinsichtlich des Baues der Tauernbahn
vor der Loiblbahn eine Eingabe an die Negierung
zu beschließen, wird als derzeit inopportun ab­
gelehnt.
(Gcmeinderathssitzung) am 3. Juli. Vorsitzender:
Bürgermeister Julius Neuner.
Nach Verlesung des „Einlaufes" (Nr. 652 bis
677) macht Gemeinderath Haderer folgende
Anregungen: 1. Es möge die jetzt stattfindende
Pflasterung am Alten Platz beschleunigt werden,
damit nicht wieder, wie in der Eggergasse und
beim „Cafö Joos", wochenlange Verkehrsstörungen
verursacht werden. Gemeinderath Tschebull
bemerkt dazu, man könnte zwanzig Leute gleich­
zeitig zur Pflasterung verwenden; es sind aber
nur vier an der Arbeit. Der Bürgermeister
sagt zu, er werde das Bauamt diesbezüglich ver­
ständigen. 2. Es möge statt des störenden Laternen­
pfahles mitten im Gehwege beim „Cafö JooS"
ein Gasarm an der Ecke des früheren Hauptwache­
gebäudes angebracht werden. Gemeinderath Magnus
Rainer erinnert daran, dass er dies schon vor
zwei Jahren beantragte, es auch beschlossen wurde,
aber nicht geschehen sei. Der Bürgermeister
sagt zu, dass es diesmal geschehen müsse. 3. Es
mögen diejenigen, welche jeweils die sogenannte
Kinderwiese auf dem Kreuzberge für Volksfeste
benützen, die Zusage der nachherigen Reinigung
derselben auch einhalten; jetzt aber, nach Wochen,
liegen noch die Papierfetzen und Abfälle herum;
die Erde ist aufgewühlt, leere Bierfässer werden
hin und her gerollt und ein Zustand der Verwahr­
losung und Zerstörung- sei dort, dass es eine
Schande ist. Gemeinderath Tschebull: Die
größte Zerstörung verursachen die schweren Bisr-
wägen der Herren Brauer; diese Herren wären
wohl in der Lage, den Schaden herzustellen, den
sie anrichten. Gemeinderath Lochs: Meine Leute
haben keinen Schaden angerichtet, vielleicht andere.
Gemeinderath Haderer stellt den Antrag, dass
künftig die Veranstalter von Festlichkeiten auf dem
Kreuzberge vorher schon fünf Gulden zu erlegen
haben, denn wenn die Veranstaltungen einmal
vorüber sind, kümmert sich niemand mehr,
um die eingegangene Verpflichtung. (Rufe 10 fl.!)—
Gemeinderath Lochs: Man darf damit auch
nicht zu weit gehen, sonst wird niemand mehr
solche Feste veranstalten wollen; es kostet ohnehin
genug und niemand will sich herbeilassen.— Dr.
v. Metnitz: Es ist Sache der Executive,
diesem Uebelstande abzuhelfen, man soll es dem
Bürgermeister von Fall zu Fall überlaffen, den
Betrag festzustellen. (Geschieht.)
Gemeinderath Röschna r macht aufmerksam,
dass über Ansuchen einiger Pörtschacher im
Winterfahrplane der Südbahn der um 2 Uhr
30 Minuten abgehende Zug aufgelassen wird und
der um 4 Uhr 45 Minuten von hier abgehende
beibehalten werden soll. Es würde dies geschehen
im Interesse einiger Parteien, deren Kinder in
hiesigen Mittelschulen bis 4 Uhr beschäftigt sind
und dann noch Zeit hätten, auf der Strecke bis
Villach noch am selben Abend nachhause zu
kommen. Für die übrige Bevölkerung und namentlich
Klagenfurt wäre dieser späte Zug ganz unpassend
und die Bevölkerung sollte dagegen Stellung
nehmen. Namentlich sollten auch die Zeitungen auf
diese Gefahr aufmerksam machen.*) Die Sache ist
dringlich, denn die Entscheidung über die Winter­
fahrpläne erfolgt bei der Südbahndirection
Mitte Juli.
Die Erledigung der eigentlichen Tagesordnung,
Berichte des Beleuchtungsausausschusses über Zu­
teilung der Agenden für denselben und Wahl
eines VerwaltungsratheS für das städtische
Elektricitätswerk, sowie Beschlussfassung wegen der
Christophwehre, wurden in vertraulicher Sitzung
behandelt.
(Legationsrath Dr. Arthur v. Rosthorn.) Unter
den aufs äußerste gefährdeten europäischen Ge­
sandten in Peking ist als derzeit erster Vertreter
Oesterreichs der sogenannte Legationsrath; er ist
der Sohn des sehr beliebt gewesenen, verstorbenen
ersten Gewerbeinspectors von Kärnten, Josef
v. Rosthorn, und einer geb. Baronin M anndorff,
Bruder des rühmlich bekannten Grazer UniverfitätS-
professors Dr. A l f o n s v. Rosthorn. Herr
A r t h u r v. R o st h o r n hat in den Siebziger
Jahren am Klagenfurter Gymnasium mit seinen
Brüdern Alfons und Emil (seither ge­
storben), sodann in England studiert und hat in
Oxford das Doctorat gemacht. Er ist lange in
China und genauer Kenner der Sprache und
dortigen Verhältnisse. Er hat sich vor einigen
Jahren mit einer Wienerin verheiratet, die somit
unter den ersten europäischen Damen war, welche
von der Kaiserin von China empfangen worden
sind. Ueber das gegenwärtige Schicksal beider ist
bisher leider noch nichts bekannt.
(Staatsbürgerschaft.) Die k. k. Landesregierung
hat den bisherigen Schweizer Staatsangehörigen
Arthur Branca, Lehrer an der Communal-Handels-
schule in Klagenfurt, die österreichische Staats­
bürgerschaft verliehen.
(Winterfahrplan der Südbahn.) In der gestrigen
Gemeinderathssitzung hat der Gemeinderath Herr
Rös chna r als bewährter Specialist in Fahrplan­
angelegenheiten daraus aufmerksam gemacht, dass
jetzt bald in Wien bei der Betriebsdirection der
Südbahn Beschluss gefasst werden wird über die
Winterfahrpläne. Und da seien einige Bewohner
an der Strecke nach Villach rechtzeitig an die
Direction herangetreten mit dem Ersuchen, lieber
den um 2 Uhr 30 Minuten nachmittags von
Klagenfurt abgehenden Zug im Winter aufzulaffen,
als den um 4 Uhr 45 Minuten nachmittags. Die
Direction würde diesem Wunsche vermuthlich sofort
Rechnung tragen, wenn nicht rechtzeitig von
Klagenfurt dagegen Stellung genommen wird.
Für uns ist es natürlich von Interesse, eine Bahn­
verbindung nach Villach und den Seestationen in
den frühen Nachmittagsstunden zu haben. Es wäre
gut, wenn dem Herrn Bürgermeister diesbezüglich
zahlreiche Zuschriften zukämen, auf welche er sich
in der Eingabe bei der Südbahn berufen könnte.
(Festconcert.) Karten für das morgen,
Donnerstag, abends 8 Uhr, anlässlich der
Feier der Eröffnung der neuen Musiksäle statt­
findende Festconcert sind bis morgen abends halb
7 Uhr in der Buchhandlung Joh. Heyn, von
halb 8 Uhr ab an der Abendcasse zu haben.
(Neue Musiksiilc.) Für die morgen nach Be­
endigung des Festconcertes in den Nestaurations-
localitäten der Musiksäle stattfindende gesellige Zu­
sammenkunft sind noch eine Anzahl Couvertkarten
(L 2 L) für nachträgliche Anmeldungen reserviert
und können dieselben in der Buchhandlung Joh.
Heyn behoben werden. Für diejenigen, welche
ohne Couvertzwang theilnehmen wollen, ist eben­
falls Platz geschaffen.
(Evangelischer Familienabend.) Am Dienstag,
den 10. Juli d. I., findet um 8 Uhr abends im
großen Saale des „Hotel Grömmer" bei freiem
Zutritt ein evangelischer Familienabend statt, an
welchem Herr Pfarrer Keller aus Düsseldorf
über das Thema sprechen wird: „Gibt es einen
praktischen Beweis für die Wahrheit des Christen­
thums?"
(Vom Glocknerhause.) Endlich sind die Witte-
rungsverhältniffe in den Alpen günstigere geworden.
Am Peter und Pauls-Tage, den wir Heuer im
Unterlande als einen vollständigen Regentag ver­
zeichnen, fieng die Witterung im Glocknergebiete
schon an sich besser zu gestalten und der folgende
ZO. Juni war so schön, dass wieder Glockner-
*) Siehe Local- und Provinzial-Nachrichten.
besteigungen unternommen werden konnten. Leider
trat der günstige Witterungsumschlag erst Ende
der vorigen Woche ein, daher er die Fremden­
bewegung erst in den letzten Tagen günstig be­
einflussen konnte, so dass der Umfang des Glockner-
hausbesucheS, wenn auch nicht schwächer als um
die glejche Zeit im vergangenen Jahre, doch noch
recht bescheiden zu nennen ist. Es kamen nämlich
in den Tagen vom 24. bis 30. Juni nur 40
Fremde, und zwar 27 aus der Richtung des Möll-
thaler über Heiligenblut, 10 von Ferleiten über
die Pfandelscharte und 3 von Kals über das
Bergerthörl dort an; abgegangen vom Hause sind
21 ins Möllthal hinab nach Heiligenblut, 7 über
die Pfandelscharte und 2 über den Hohen Gang
hinüber ins Ferleitner, beziehungsweise Fuscher-
thal und 3 über das Bergerthörl nach Kals.
Glocknerbesteigungen wurden vom Hause aus von
3 Herren und 2 Damen mit 4 Führern, getrennt
in 3 Gruppen (darunter eine von 2 Damen mit
2 Führern), unternommen. Im vergangenen Jahre
zählte das GlocknerhauS am 30. Juni gerade so
viele Gäste wie Heuer, nämlich 95, wir erinnern
uns aber auch, dass man damals ebenso wie Heuer
bisher über die Unbeständigkeit des Wetters geklagt
hatte, welche natürlich weit weniger im flacheren
Lande als in den Bergen die Fremdenbewegung
ungünstig beeinflusst. Da es nun dauernd schön
geworden ist, und wie man hört, in den nördlichen
Tauernthälern, insbesonders in der Fusch, schon
viele Touristen eingetroffen sein sollen, so wird
die Fremdenbewegung von dort über den Hohen
Gang, beziehungsweise über die Pfandelscharte
herüber zum Glocknerhause jedenfalls schon in
dieser Woche rasch zunehmen, zweifellos wird sich
ein sehr reger Verkehr auch auf der heimischen
Zugangsroute von Dölsach aus über den Jsels-
berg und durch das Möllthal nach Heiligenblut
einstellen, da die herrschende Witterung hiezu
geradezu herausfordert.
(Der Mannergesangverein „Eintracht") ver­
anstaltet Samstag, 7, d., im „Sandwirt"-Saale
unter Leitung des Vereinsdirigenten Herrn Ferdi­
nand Jungherr die diesjährige Sommer-
Liedertafel unter Mitwirkung der städtischen
Musikkapelle. Vortragsordnung: 1, g.) „Heil und
Sieg." Marsch von Friedl, d) „Fest-Ouverture"
von Leutner, e) „Aus schöner Zeit." Walzer von
Waldteufel. 2, u) „Margreth." Männerchor von
Fritz Baselt. d) „'s guate G'wiffen." Männerchor
im Volkstone von Thomas Koschat. 3, u) Pilger­
chor und „Lied an den Abendstern" aus der Oper
„Tannhäuser" von Richard Wagner, b) „In der
Spinnstube" von Eilenberg. 4. u) „'s anzige
Sträußerl." Männerchor von Anne Gräfin Buttler-
(Zichy)-Stubenberg. b) Kärntner Lieder, gesungen
vom Vereinsquintett. 5. Potpourri aus der Oper
„Faust" von Gounod. 6. n) „Auf der Wacht."
Männerchor mit Barytonsolo von Kunks. d) Wald­
lieb aus „Der Rose Pilgerfahrt." Männerchor mit
Begleitung von Blasinstrumenten von Robert
Schumann. 7. „Zu Augsburg." Polka Mazur von
Weißenborn. 8. „Hurrah Germania!" Männerchor
von Ferdinand Jungherr. 9. „Kaiserjäger"-Marsch
von Eilenberg. Die Nummern 1, 3, 5, 7, 9
werden von der städtischen Musikkapelle unter per­
sönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Richard
S taps ausgeführt. Beginn 8 Uhr abends.
Eintritt: a.) Für Mitglieder auf Grund der abzu­
holenden Karten frei; b) für Nichtmitglieder
1 Krone.— Die geehrten Mitglieder werden
höslichst ersucht, die ihnen gebürenden Eintritts­
karten Freitag, 6. d., und Samstag, 7, d., beim
Vereinsvorstande, Herrn Josef Rainer, Kauf­
mann, Obstplatz Nr. 3, abholen zu lassen.
(Curorchester Pörtschach am See.) Wie schon
mitgetheilt, beginnt das Pörtschacher Curorchester
seine Thätigkeit am Montag, den 9, d., im
Etablissement Werzer mit außergewöhnlichem
Programm. Für die Production, die am Freitag,
den 13. d., im Hotel „Sandwirt" in Klagenfurt
von der Curcommission veranstaltet wird, hat das
Orchester ein Programm zusammengestellt, um sich
bei dem einzigen Concerte daselbst, in beiden Be­
setzungen hören zu lassen und wird die erste Ab­
theilung in türkischer, die zweite Abtheilung in
Streichharmonie vorgetragen, auch werden in
einer besonderen Nummer „Die vier G'spass-
brüder" (komisches Blasquartett im Costüm)
auftreten.
(Custozzafeier der Kärntner.) In Mariatrost bei
Graz veranstaltete Sonntag nachmittags der
„Verein der Kärntner in Graz" ein Sommerfest
und zugleich eine Feier zur Erinnerung an die für
die österreichischen Waffen siegreiche Schlacht von
Custozza, an welcher auch das Kärntner Regiment
ruhmreichen Antheil genommen hat. Bei der Feier
wirkte die Musikkapelle dieses Regiments mir.
Der Andrang des Publicums war ein so starker.


[ 2023-06-29 10:38:38.950 - 19000705 - Seite 4 ]
Vsttr 1348,
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
dass schon in den Nachmittagsstunden die Eintritts­
karten auSgisngen und gewöhnliche Zettel als
solche verwendet werden mussten. Der Garten
und die Terrasse waren derart überfüllt, dass
kein Sessel, geschweige ein Tisch zu bekommen
war. Die Kapelle des 7. Infanterie-Regiments
spielte unermüdlich ihre flotten Weisen und fand
dafür stürmischen Beifall, so das» sie nicht genug
Zugaben machen konnte. Auch das Kärntner
Quintett, welches die heimischen Weisen vorzüglich
zum Vortrage brachte, hatte für nicht enden-
wollenden Beifall zu danken und musste Lied aus
Lied singen, um den Wünschen der Hörer nur
halbwegs nachzukommen. Auch sonst war für
Unterhaltung reichlich gesorgt. So gab es eine
flotte Juxpost, deren Austräger wahrlich kein
leichtes Amt hatten, einen Lebzelterstand und eine
Sterzküche u. s. w. Flotte Kärntnerinnen in der
kleidsamen Tracht ihrer Heimat boten Ansichts­
karten und Briefpapier zum Verkaufe an, welche
reißenden Absatz fanden. Unter den Anwesenden
befanden sich die Gräfin Buttler-Stubenberg und
viele Officiere des 7. Infanterie-Regiments. Auch
die Mannschaft und andere Regimenter waren
zahlreich vertreten. Das Fest währte bis in die
späten Abendstunden, in welchen plötzlich Regen
eintrat. Die Mariatroster Bahn konnte den An­
drang kaum bewältigen, obwohl Wagen auf
Wagen abrollte. Unglücklicherweise hatte einer der
Waggons in der Nähe des Hilmteiches noch einen
kleinen Unfall zu verzeichnen, so dass eine halb­
stündige Verzögerung eintrat. Trotzdem ließ sich
niemand die gute Laune verderben, die überhaupt
das ganze Fest über anhielt. (Grazer „Tagespost".)
(Regelung der Personal- und Bczugsverhältmffe
bei den kleineren Landpostämtern.) Nachdem mit
einer Verordnung des Handelsministerium» vom
19. Mai 1900 die dienstlichen Verhältnisse der
Vorsteher der Postämter 1, und II. Classe, nämlich
der Postmeister, geregelt wurden, erfolgte in
weiterer Fortsetzung der auf die Reform des
Landpostwesens gerichteten Action mit einer eben
kundgemachten Verordnung vom 27. Juni 1900
die Neuordnung der Personal- und Bezugsverhält­
nisse der Inhaber (Postexpedienten) von Landpost­
ämtern kleineren Umfanges (Postämter III. Classe).
Hiebei erscheint in erster Linie auf die Besserung
der materiellen Lage dieser Bediensteten, welche
auch künftig im vertragsmäßigen Verhältnisse ver­
bleiben werden, Bedacht genommen. In dieser
Richtung wurde sowohl eine neue Grundlage für
die Berechnung der Bezüge der Postexpedienten
geschaffen, als auch eine wesentliche Erhöhung der­
selben erzielt. Die Bezüge der Postexpedienten
werden nicht mehr vonflier Höhe der reellenEinnahmen
abhängig sein, sondern sind auf Grund der that-
sächlichen Arbeitsleistung festgesetzt und den sechs
Stufen dieser Postämterclassen angepasst. Als
Entlohnung für die persönliche Dienstleistung und
Mühewaltung erhalten die Postexpedienten die
Bestallung und bei jenen Aemtern, bei denen der
Telegraphen- oder Telephondisnst besteht, überdies
die Telegraphenzulage, während dieselben für die
sachlichen Leistungen für den Amtsdienst durch Zu­
wendung eines Nmtspauschales entschädigt werden.
Die Bestallung beträgt in den einzelnen Stufen
zwischen 1100 und 350 Kronen, das Amts­
pauschale zwischen 275 und 90 Kronen jährlich;
die Telegraphenzulage ist mit 150 Kronen, be­
ziehungsweise mit 100 Kronen normiert. Diese
Bezüge unterliegen einer dreijährigen Regulierung,
welche gleichzeitig mit der Regulierung der Claffen-
(Stusen-) Eintheilung der Aemter erfolgt und an
das Ergebnis dieser letzteren geknüpft ist. Diese
Bezugsregulierung beträgt durchschnittlich für das
einzelne Amt 171 Kronen mehr oder 25'6 Percent
der bisherigen Bezüge. Die Verpflichtung zum Er­
läge einer Dienstcaution wurde insoferne er­
leichtert, als die Höhe der zu erlegenden Caution
nicht mehr von dem Jahresbetrage der Bestallung
abhängt, sondern für die ersten drei Stufen mit
800 Kronen, für die letzten drei Stufen mit 600
Kronen festgesetzt erscheint. Die neuen Bestimmungen
sind mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit getreten.
(Ausschließung jener Sendungen vom Post­
transporte, deren Beförderung mit Gefahren ver­
bunden ist.) In letzter Zeit wiederholten sich im
Verwaltungsbereiche der steiermärkisch-kärntnerischen
Post- und Telegraphen-Direction die Fälle, dass
von der Postbeförderung ausgeschlossene Gegen­
stände unter ungenauer Declaration oder mit
gänzlicher Verschweigung des Inhaltes zum Post-
rransporte aufgegeben wurden und in der Folge
durch Explosion, Verbrennung oder Aetzung nam­
haften Schaden an Postgütern und Gefahren für
das Postbegleitungspersonale verursachten. Da
diese Vorfälle in der Regel nicht so sehr auf böse
Absicht, als vielmehr auf mangelhafte Kenntnis
der durch die vorgsschriebene Conventionalstrafe
von 50 Kronen in der Folge nicht selten hart
betroffenen Aufgeber zurückzuführen sind, werden
nachfolgend die einschlägigen Vorschriften auszugs­
weise wiedergegeben und der Beachtung der inter­
essierten Kreise empfohlen. I. Zur Versendung
mit der Post dürfen nicht aufgegeben
werden: Gegenstände, deren Beförderung mit
Gefahr verbunden ist, namentlich alle durch Rei­
bung, Luftzudrang, Druck oder sonst leicht ent­
zündliche Sachen, sowie ätzende Flüssigkeiten. Da­
gegen sind Sicherheitszündschnüre, Zündhütchen,
Zündspiegel, Metsllpatronen, Patronen aus com-
biniertem Materials und sogenannte Schellackfeuer
unter detailliert angegebenen Bedingungen zur
Postbeförderung zugelassen. II. Zu den von der
Postbeförderung ausgeschlossenen Gegen­
ständen gehören: Schießpulver, Dynamit, Schieß­
baumwolle, Collodium, AmorceS (Zündblättchen),
Feuerwerksgegenstände, Reib- oder Streichzünder
und Zündhölzchen aller Art, Phosphor, Knallsilber,
Schellack und Strontian— soferne diese beiden
Stoffs mit einander gemischt zusammengebracht
oder zusammengeschmolzen sind -, gefettete Wolle,
gefirnisste Baumwolle, Kienrußschwärze, Petroleum,
Aether oder Naphtha, Sprengöl, Nytroglr,cerin,
Mineralsäuren (Schwefel-, Salpeter-, Salzsäure
u. s. w.), Chlorschwefel, Aetzlaugen u. s. w.
Außerdem sind auch Kautschuk- oder Guttapercha-
Benzinlösungen und Calcium-Carbid wegen Ent-
zündungs-, beziehungsweise Explosionsgefahr von
der Postbeförderung ausdrücklich ausgeschlossen.
III. Wer von der Postbeförderung ausgeschlossene
Gegenstände unter falscher oder ungenauer De­
claration oder mit Verschweigung des Inhaltes
der Sendung aufgibt, unterliegt, vorbehaltlich
der Bestrafung nach den einschlägigen Gesetzen
und besonderen Verordnungen, einer bei der Post­
behörde zu erlegenden Conventionalstrafe von
50 Kronen und haftet außerdem für allen etwa
entstandenen Schaden. IV. Die vorstehenden Be­
stimmungen beziehen sich auf Postsendungen jeder
Art, sohin insbesonders auch auf Warenproben,
Muster, und Paketsendungen.
(Aus Oderkiirnteu.) Es wird uns geschrieben:
Anlässlich der in den letzten Tagen herrschenden
Regengüsse und eines m Tirol heftig nieder­
gegangenen Gewitters ist die Drau bei Oberdrau­
burg aus den Ufern getreten und hat großen
Schaden angerichtet. Das zur Fechsung bereitete
Heu wurde sammt Wirtschaftswagen von den ver­
heerenden Fluten sortgeMOetnmt. Im Orts selbst
herrschte große Aufregung und mussten Stege er­
richtet werden, um den Verkehr mit dem Bahn­
hof rc. aufrecht erhalten zu können. Solche fast
alljährlich wiedsrkshrende Uebelstände zeigen, dass
das Project, den Sitz für die neu zu errichtende
Bezirkshauptmannschaft nach Oberdrauburg zu
verlegen, kein glückliches und dieser Ort mit Rück­
sicht auf die wiederholt vorgekoyimene und immer
wieder zu befürchtende Ueberschwemmungsgesahr
als Sitz für eine k. k. Bezirkshauptmannschaft wohl
nicht geeignet ist.
Alpenbad St. Leonhard, 26. Juni. „Da kommt
der Lenz, der schöne Junge, herein mit einem
Freudensprungs, und lächelt seinen Gruß." So
sang Nicol. Lenau vor etwa einem halben Jahr­
hundert vom Frühlingsanfänge. Wie er, der doch
eigentlich ein Pessimist war, von dem sein Freund
Anastasius Grün sagt: „Dein Banner war tief­
schwarze Seide, Ich schwang ein rosenroth Panier",
sich über den heurigen Frühling geäußert haben
würde, sei dahingestellt; aber Heines Wort vom
Sommer diesseits der Alpen als einem „grün
angestrichenen Winter" würde er wohl kaum wider­
sprochen haben. Und der heurige Frühling war
ein richtiger Johannes eines solchen Sommers.
Die Gletscher, die in der Baffinsbai „kalben"—
so nennt man das Abbrechen und in das Meer
Stürzen der untersten Theile der Gletscher an
der Westküste Grönlands -, machen ihren, Wasser
und Luft erkältenden Einfluss nahezu über die
ganze nördliche Hälfte der Erde merkbar und
geltend; auch hier in über 1000 Meter Höhe
spürt man das natürlich. Lag doch noch zu Ende
Mai Schnee bis zunächst den Häusern von
St. Leonhard und auch Anfang und Mitte Juni
waren noch unfreundlich genug. Erft gegen Ende
des Monats der Sonnenwende besserte sich dar
Wetter und ist dermalen immerhin erträglich genug.
Trotz aller klimatischen Unbill hatten sich schon
nach Anfang des Monats Getreue von St. Leon­
hard aus Wien und Graz eingefunden, und nun
vergeht schon kein Tag mehr, der nicht neue
Gäste brächte. Für späterhin sind aber schon der­
malen zahlreiche neue und altgetreue St Leon-
hardsahrer angekündigt, insbesondere auch aus
Klagenfurt, dessen Domcapitel sich erinnert zu
haben scheint, welch glänzende Zeiten das idyl-
5. Juli 1900. Äs 150
lische St. Leonhard gesehen, als noch die Gurker
Bischöfe von Straßburg herauszogen, um hier
der sommerlichen Ruhe zu pflegen. Dagegen wird
ein alter, hochgeschätzter St. Leondhardfahrer Heuer
vermisst werden: Herr Hofrath Dr. Scholz, der
erst vor kurzem in den Ruhestand getretene Pri­
marius des Allgemeinen Krankenhauses in Wien,
ein Arzt, wie man wohl sagen darf, nach dem
Herzen Gottes; er ist durch Krankheit verhindert;
dagegen wird ein anderer, vieljährigsr St. Lesn-
harder, der voriges Jahr durch Krankheit ver­
hindert war, sein siusn rsti'ro aufzusuchen,
FML. Jung, der die Topographie der Umgebung
St. Leonhards erschlossen hat, Heuer wieder hieher
kommen. Im übrigen dürfte— den bisher ein-
gegangenen Anmeldungen zufolge— die Bads­
gesellschaft Heuer eine recht mannigfache und des­
halb voraussichtlich auch vielfach interessante sein,
und es ebenso wenig an amüsanten, als an
amüsablen Elementen fehlen, eine Zusammen­
stellung, die bekanntlich die beste ist, die man nur
wünschen mag. Schon jetzt, da die Gesellschaft
noch verhältnismäßig nicht groß ist, fehlt
es nicht an den mannigfachsten Anregungen.
Die leidige Politik ist von den Gesprächen bisher
wie durch eine stillschweigende Uebereinkunft zu­
meist ausgeschlossen, ab und zu freilich erhitzt sie
selbst die friedliebenden Gemüther der Söhne des
hl. Lesnhardus. Die erste, sozusagen öffentliche
Veranstaltung zur Unterhaltung der Curgesellschaft
war auch Heuer das Johannisfeuer, das, da am
Freitag schlechtes Wetter war, am Samstag
abends mit dem entsprechenden Pomp in Scene
gesetzt wurde. Nach 8 Uhr abends zog dis
ganze Gesellschaft bis auf zwei Curgäste,
die zu Bette gierigen, nachdem sie durch ein
höfliches Einladeschreiben der Bediensteten des
Badebrsttzers Herrn Franz Hafner hiezu waren
aufgefordert worden, unter Vortritt der Ein­
ladenden nach dem „zweiten Himmel", wo der
Holzstoß errichtet, die Sonnwendscheiben und aller
sonst Nöthigs vorbereitet war. Der Holzstoß wurde
entzündet und alsdann gienz das Schleudern von
fast 300 glühenden Scheiben los. Wie viele
„fromme" und andere Wünsche dabei im Stillen
gedacht wurden, wie viele derselben in Erfüllung
gehen werden, wer kann das sagen!
Unterdrauburg, 2. Juli. (L e i ch e n s u n d.)
Im „Landsmann-Walde", 70 Schritte von der
Reichsstraßs Klagenfurt—Unterdrauburg, Kilo­
meterstein 60'8, wurde heute früh die stark verweste
Leiche eines 40 bis 45 Jahre alten Mannes vom
Gendarmen Joh. Trapp aufgefunden. Höchst
wahrscheinlich liegt ein Selbstmord vor, da die
Leiche mit dem Gesichte halb abwärts am Boden
und auf beiden Händen am Bauche liegend auf-
gesunden wurde. Ein stark verrosteter Revolver
lag halb sichtbar unter der Magengegend der
Leiche. Der Schuss war in der Stirne. Allem
Anscheine nach dürfte der Erschossene ein Reisender
gewesen sein, er ist elegant gekleidet, in dunkel-
grauem, neuen Kammgarnanzug, mit gelben
Stiefeletten L jour, Strohhut, licht gestreiftem
Schattenspender, Uhrkette aus Silber oder Metall.
Der Mann war 178 Centimeter groß, corpulent
gebaut, hatte kurz geschnittenes schwarzes Haar
und schwarzen Schnurrbart, das Gesicht ist wegen
Verwesung nicht kenntlich; die Leiche dürfte schon
zwei bis drei Wochen dort gelegen haben. Die
gerichtliche Commission kommt morgen, wo weiterer
Bericht folgt.
Raibl, 1. Juli. (M i l i t ä r i s ch e s.— N a s s e r
Juni.— Von den Almen.— B e erdi-
gun g.) Am 25. Juni ritt durch Raibl eine Ab­
theilung höherer Officiere mit einem Feldmarschall-
Lieutenant, die im Hotel „zur Grafenkrsne" eine
kurze Rast hielt.— Der verflossene Monat Juni
war sehr nass und gewitterreich. Es regnete an
17 Tagen und oft in Strömen, so, dass die vielen
Wildbäche große Wassermassen in den jetzt hoch
wogenden See förderten. Ein herrliches Bild bot
der schöne, über 30 Meter hohe Wasserfall „Fall­
bach", hinter welchem die kahlen Lahnspitzen
emporragen, nach den vielfachen Gewittern. Ein
paarmal zeigten sich auch die Bergspitzen frisch
beschneit. Der Fremdenverkehr war im Juni,
wahrscheinlich des ungünstigen Wetters wegen,
sehr flau. Am Peter- und Paulfeste, an dem es
leider den ganzen Tag stark regnete, zogen
mehrere Wanderer durch das Raccolanathal und
auch Hochtouristen auf den Monte Canin und
Wischberg, darunter auch der bestbekannte Alpinist
Herr Kugi aus Triest.— Seit 24. Juni sind die
Wischberg-, Grenadul- und Neveaalm wieder be­
lebt und besuchenswert, auf welche aus Italien
und aus dem Canalthale eins Menge Vieh auf­
getrieben wurde.— Gestern nachmittags wurde
in Tarvis unter sehr zahlreicher Betheiligung von
Leidtragenden das kaum 20 Jahre alte Fräulein


[ 2023-06-29 10:38:38.950 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 150.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
5. Juli 1900.
Seite 1349.
Anna Pro sch, Tochter des Stationsmeisters
Herrn Jakob Prosch, zu Grabe getragen. Die
Verblichene, ein allgeniein beliebtes Fräulein
und eine stimmbegabte Kirchensängerin, ertrug mit
großer Geduld ihre zweijährige Krankheit. Der
lange Leichenzug, bestehend aus weißgekleideten
Mädchen, Fräulein und Frauen aus Tarvis, aus
den Herren Bahnbeamten und Bediensteten der
Staatsbahn mit dem Herrn Vorstande Reisinger,
dem Herrn Bürgermeister Dreyhorst, mit den Ge­
meindeausschüssen und Beamten, dem Lehrkörper
und Bürgern aus Tarvis, bewegte sich bei schönstem
Wetter von der idyllisch gelegenen Villa in Grün­
wald auf den Marktfriedhof, auf welchem der
geistliche Rath, der hochwürdige Herr Matth. Kueß,
eine alle Anwesenden rührende Grabrede hielt.
Ruhe sanft!
(Witterung) d er Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
3. Juli
2 Uhr nachm.
Obir
§8
8
-t. Juli
9 Uhr abends 7 Uhr früh
Obir i Z>8
8^
Obir
As
Luftdruck in MW.. 719 II 718-6 719 3
Temperatur in° O.. 29 6 22-2 20 7
Feuchtigkeit in Psrc. 48 6S 71
Windrichtung... 3»' tiL L
Stärke (0—10).. 1 1 l
Bewölkung (0—10). '1 0 1
Sonnenschein gestern in Psrcent 79-3
Ozon (1—14) 7
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe 48« 228
Verdunstung: 16 mm.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
27 8 Grad 0. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143 m.), 4. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 5910 mm.— Temperatur: 9 3 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: schwach.—
Bewölkung: ganz.— Niederschlag in 24 Stunden:
01 mm.— Nebel.
(Wasserstau!» der Drau am Pegel z« Villach):
Am 3. Juli, morgens: 175 Meter über Null
Am 4. Juli, morgens: 185 Meter über Null.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. westlich von Irland.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, vorwiegend heiteres, warmes Wetter mit
localer Gewitterbildung.
6. L. Wien, 3. Juli. Der Bankausweis
vom 30. Juni lautet: Banknotenumlauf
L 1.373,736.000 (-l- L 93,695.000); Metallschatz
L 1.181,027.000 (-(- L 502.000); Portefeuille
L 351,307.000 (-s- L 60,904.000); Lombard
L 56,156.000 (-f- L 5,866.000); steuerfrei
L 163,126.000 (- L 93,744.000).
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 8. Juli, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Weiteste Mchrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Washington, 4. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai meldet vom 27. Juni: Nur zwei
Gesandtschaften sind in Peking unversehrt. Der
Kaiser und die Kaiserin witwe sind g e-
fangen im Schlosse. Die Stadtthore sind g e-
schlossen. Prinz T u an und die Boxers
besitzen die ganze Macht. In den Straßen
herrscht Anarchie.
6. L. Wien, 3. Juli. Der Gemeinderath
nahm die Anträge des Stadtrathes, betreffend die
Vorkehrungen der Gemeindevertretung von Wien
anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers, wofür ein aus dem Reservefond zu
überweisender Betrag von 370.000 Kronen zu
den bereits bewilligten 1,800.000 Kronen be­
ansprucht wird, an. Im Laufe der Debatte erklärte
Gemeinderath Schum a i er (Socialdemokrat), dass
es ihm ferne liege, dem Anträge Hindernisse in
den Weg zu legen, jedoch vermisse er auch solche
Widmungen, welche den Arbeitern, Armen und
Pfründnern zugute kommen. Hierauf wurde der
Antrag auf Verleihung des Ehrenbürgerrechtes
an Dr. Lueger in Anerkennung dessen Ver­
dienste für Wien unter großem Beifalle von der
Majorität angenommen. Dr. Lueger, welcher
bei seinem Erscheinen im Sitzungssaals von seinen
Parteigenoffen und auf der Gallerte mit Hochrufen
begrüßt wurde, dankte für die Auszeichnung.
Hierauf wurde die Wahl in den Stadtrath vor­
genommen, wobei nur Christlichsociale gewählt
wurden.
Telegraphischer Kurs
am 4. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97-20
Oesterreichische Goldrente 116'—
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 97 25
4°/,ige ungarische Goldreme 115-60
4«/oige ungarische Kronenrente .... 91-15
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1730
Creditactien 680—
London vi8tL 242 30
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke. ...... 23-71
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 85
Rand-Ducaten 11-33
Schweizer Plätze —-—
Uränumerations-Ainladung.
Dar Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro III. Quartal 1900:
Im Comptoir abgeholt .... 6 L— k
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit Zustellungsgsbür
„ Postversendung
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— d
unter Couvert 13„—„
b» 50„
8
13„-
16„-
Mit Zustellungsgsbür.
„ Postversendung
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung der
PrLnurnerationsbetrages, damit die Versendung de?
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störunx
erleide. Von auswärts am geeignetsten mitte!«
Postanweisung.
Die Administration.
Womail-Ieuisteton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(14. Fortsetzung.)
„Margarete," sagte sie endlich ganz leise.
Hannefried hielt inne.
Wie war er auf seine tolle Frage bloß ge­
kommen?
Den Vornamen hatte er. Was machte er
nun mit dem Namen? Der Name nützte ihm
nichts und dennoch verlangte die angesponnene
Scene Fortgang und Steigerung von ihm. Er
konnte diesem Mädchen jetzt nicht mehr irgend
etwas Gleichgiltiges sagen. Ein prächtiger Laden,
gelegen am Markt, mit einer Spiegelscheibe,
hinter der im Schaufenster die neuesten literarischen
Erscheinungen ausgestapelt lagen und auf der mit
goldenen Glasbuchstaben die Aufschrift prangte
„Victor Hannefried. Buch- und Kunsthandlung",
tauchte wie eine Fata Morgana vor ihm auf und
verschwand wiederum.
Er schwieg.
Sie schwiegen beide.
Ein Schmetterling flog vor ihnen her, ein
Eitronenschmetterling, und das war die Ursache,
dass Keines von ihnen die dicke, große Baumwurzel
sah, die über den Weg lief.
Ein kleiner Schrei tönte durch den Wald.
Gretchen Koch lag auf der Erde.
Im Fallen hatte sich der Saum ihres Kleides
zurückgeschlagen und blieb an dem Zweige eines
Weißdornstrauches hängen.
Gretchen konnte nicht auf.
„Möchten Sie wohl so gut sein und mir
das Kleid losmachen," rief sie nervös Hannefried
zu, der verwirrt dabeistand.
„Aber bitte, nicht zerreißen!"
Hannefried bastelte an dem Kleidzipfel herum.
Er bekam ihn nicht los. Das Blut stieg ihm zu
Kopf. Er fürchtete, ungeschickt zu werden und sich
als ein Mann, der in Frauensachen nicht Bescheid
wüsste, bloßzustellen. Endlich gelang ihm seine
Mühe. Das Kleid bekam aber einen Riss, einen
Dreiangel, wie die Chemnitzer Damen sagen. Es
war geschehen. Das Unglück war geschehen.
„Es schadet ja nichts," lächelte äußerlich ge­
laffen Gretchen Koch.
Hannefried fühlte nur, dass jetzt etwas kommen
müsste, etwas, das über diese lächerliche Situation,
über seine Bloßstellung hinweg half, etwas Ent­
scheidendes.
Es hämmerte ihm in den Schläfen.
Etwas Plötzliches ereignete sich.
Hannefried zog Gretchen Koch gewaltsam an
sich und küsste sie.
„Herr Hannefried, Herr Hannefried, Herr
Hannefried!" stammelte Gretchen.
Hannefried küsste weiter.
Transpirierend hielt er endlich inne.
„So was!" wimmerte Gretchen.
Sie weinte.
„Weine doch nicht!" stotterte Hannefried.
Durch den stürmischen Wirrwarr seiner Em­
pfindungen fühlte er doch deutlich hindurch, dass
er jetzt zu Gretchen „Du" zu sagen hatte.
Gretchen weinte weiter und Hannefried sah
verworren sein Opfer an.
„Weine doch nicht," wiederholte er mechanisch.
Im Hinteren Gebüsch knisterte etwas.
„Es kommt jemand," sagte er.
Gretchen putzte sich die Augen.
„Grete!" rief aus dem Gebüsch ziemlich von
ferne eine Stimme.
„Die Frieda," stammelte Gretchen.
„Ich geh jetzt," versetzte Hannefried hastig,
bloß damit sie mich nicht sieht. Ich logiere im
„Adler". Werden Sie an mich schreiben?"
„Ja," weinte Gretchen.
„Adieu!" murmelte Hannefried.
„Adieu!"
Ohne Gretchen die Hand erst noch einmal zu
drücken, brach er vorsichtig, aber schnell durch das
Gebüsch.
Eilig wie ein Verbrecher entfernte er sich
durch den Wald.
Er dachte nur noch eins: von keiner Seele ge
sehen zu werden.
Am Wege fiel ein Abhang hinab, zu besten
Füßen Liebenau im Morgensonnenschein lag.
Der Abhang hieß in Liebenau der Höllengrund.
Unter einem Brombeerbusche lag etwas
Schwarzes.
Es war eine Ledertasche.
Hannefried stolperte darüber.
Er stutzte einen Augenblick lang, dann hob er
sie auf.
Ohne auf seinen Anzug zu achten, floh er mit
seinem Funde den Abhang hinunter.
Aus allen Poren triefend, langte er so aus der
Landstraße, an deren unterem Ende ihm das Hotel
zum „Adler" mit seinem rothen Dach entgegen­
blickte, an.
Fünftes Capitel.
Der Abend war gekommen.
Die Veranda im „Adler" war völlig besetzt
und traulich leuchteten durch die halb geöffneten
Scheiben die Gasflammen und Windlichter über
den dunkelnden Garten auf die Straße zu den
Vorübergehenden hinab.
Am Stammtisch in der Hinteren Ecke hatten
sich seine Theilnehmer schon vollzählig versammelt.
Der Tisch war von einer Rollwand umgeben und
so allseitig geschützt.
Auch der Amtsrichter, der Apotheker und der
Bezirksarzt hatten sich wie fast jeden Abend ein­
gefunden und bildeten unter dem Vorsitze des
Regierungsrathes, neben welchem Praktikant Stroh
saß, mit den auserlesenen Stammgästen des
„Adlers" die gewohnte Runde.
Ein junger Kellner drückte sich in der Veranda
herum.
Diesen Kellner hatte Ziegenspeck erst neu
engagiert. Die Ferien standen vor der Thür und
deshalb brauchte er ein verstärktes Personal. Ein
Kellner ersetzte nach seiner Erfahrung an Arbeis-
kraft ein halbes Dutzend Kellnerinnen. Nur er­
wies sich die Rechnung Ziegenspecks insofern als
ein Jrrthum, als sämmtliche Verandagäste nach
wie vor nur von Pauline bedient zu werden
wünschten.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Stedacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben vo» der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.950 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 1350.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 5. Juli 1900.
Nr. 150.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 3. Juli 1900.
Schluss cours
Geld Ware
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-Rovember...
Z. D i„ Febr.-August....
>Silber Jän.-Juli
„ April-Ociober...
1854er Lose 525 L
1860er„ 1000 X
1860er 200 X
1864er„ 300 X
1864er 100 X
Staats- Dom.-Pfandbriefe LW X
verz. in Gold od. Silber per
42°/,
4 2„
4 2„
42„
3 2„
4„
4 ..
1^300
'St.
Fr.)
S7°
Staatsschuld der im RcichSrathe vcr-
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente fteuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Neme i. Krouen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... Zs/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Krouen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5°-/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
in Kroneu-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
,, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schaukreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämicn-Anlehen s, 200 X.
„ .. u 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
Grundeutl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gruudentl.-Oblig.
4
-r>/
O /2»
in G.
- 4'/-°/o
. 4^/
. 4^/
47a
4
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Loss vom Jahre 1870.
„ Nnl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
An!, der Stadt Wien v. Jahre 1894
57°
o»
4„
4„
4„
S7.55
97.45
97.25
97.25
168.-
134.-
159.—
195.—
195.
298 50
116.-
97.35
84.10
113.60
119.70
95.70
493.-
112.25
115.40
96.75
96.—
115.60
91.15
81,70
119.75
99.—
98.-
158.-
158.-
138.50
90 50
92.50
251.-
106.50
93.50
92.60
94.50
97.75
97.65
97.4
97.45
170.-
135.—
161.-
197.-
197.-
116.20
97.5
84.30
114.40
9tü70
497.-
113,-
116.40
97.25
96.90
115.80
91.35
81.90
120.75
99.80
98.7b
159.-
1i>9.—
139 50
91.50
93.50
254.-
94^50
93.40
95.—
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 381 X.
Wr. Cominunal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4»/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr, Bank in 3V I. Verl.
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 80„„
detro Präm.-Schuldv. Em.
detlo detto Em.
Böhm. Hypothekenbank Verl...
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Commereialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. vert
Oesterr. Hypothekenbank Verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/°J.„
detto in 50„„
Sparcasse, erste oft. 6V„„
Steiermärkische Sparcasse
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl,
detto 41 I
„ Hypothckenb. 42'/°„
„ detto Präm.-Obl.
Verl.
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenbach, Em. 1893 37°
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Enr. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480X 4'/.„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5
- 47,7,
.. 4„
1880 3„
1839 3„
- 5„
4'/- -,
4V- -.
. 4„
.^ ,e
- 4„
- 4„
. 4„
. 4„
. 4„
47
- 4
47- ..
. 4„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870
detto Em. 1887
Ung. Westb. tSt.-R.-G.) Silber.
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew.
Laibacher Prämien-Anlehen.
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v.
detto ung. detto
Per Stück
Per Stück Valuten.
5 fl. lg— i4,_. Kaiserliche Münzducaten.
100„ 885,. 388.— 20 Francs-Stücke
20- 47.50 49.50 Sovereigns„„
40„ C.-M. 182.— 183.50 Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
10 41.50 42.50 Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
2 j 20.— 21.— Papier-Rubel. ........ p« Stück
il« den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch roo
den Losen iS der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen not
SchlusScourS
Geld^ Ware
108.—
383.
94.50
99.K0
94.20
237.25
234.-
103.-
100.60
98.50
92.7.
97.75
98.-
98.50
98.50
98.75
96.50
99.5»
91.50
98,5»
237.50
73.75
97.60
97.50
96.80
112,—
93.
87.20
94,25
97.-
318.25
318.25
103.25
91.50
104.25
109,
386.-
95.20
239.25
235.50
103.50
l 01.20
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
92.'
99
23R50
74.25
98.40
98.-
S6.90
113—
93.80
88.—
94.75
32025
320.25
104.25
92.20
105.25
Salm..
St. Genois
U 7
40 fl.
40 ..
C.-M.
Aktien von Banken.
-v^^ Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. oft.40°/° E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Ländsrbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 490„
Actie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplltzcr Eisenbahn... 1000 X
Buschlehrader Eisenbahn C.-M.. 10S0„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
FerdinandS-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 490
detto (lil. L.) p. U. 400"
Staatsersenbahn-Gescllsch. Fr. p. U. 480„
Sudbahn-Gesellschaft Francs... 480 ,,
Lramway-Gesellsch,,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizischc Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern,.. 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400 ,,
Steyrermühl,Papiersabr,u.Verl,-G. 200„
Waffcnfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschafr 60°/° E.. 400„
SchlusScourS
Geld i War«
175.25
183.
280.25
503.—
867.-
684.50
711.-
1425
433.-
1726
567.-
3070
3090
1130
759,-
6120
356.50
530,—
786.—
460.—
47S.—
662.50
116.—
199.—
4'8.—
425-
527.—
469 75
1806
332 .-
851.-
707.-
11.38
19.22
24.19
118.55
90.90
2.55"
>u dividieren. Bei
iert.
177.25
185.-
28! 25
505.—
871.—
685.50
719.—
143S
434,—
1734
569.—
30/5
3110
1134
761.—
613!'
357.50
533.—
789.—
462.—
474,--
663.50
117.-
204.—
412.—
430.—
529.--
470,75
1810
334.-
352,--
718.—
11.42
1SL1
24.27
118.75
91.19
2,56
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 15V
Donnerstag« den 5. Juli 1900.
Kundmachungen.
krass. 7478 2606-1
12/00^
Kundmachung.
Kanzlei- OberofficialSstelle beim k. k. Bezirks­
gerichte in Wolfsberg mit der Diensteszuweisung
in Graz.
Gesuche bis
21. Juli 1900
an das k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium in Graz.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 30. Juni 1900.
Z. 275S/B.-Sch.-R. 2624-1
Knudmachuug
An der drriclassigen Schule zu Rangersdorf
kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen der Genuss
freier Wohnung verbunden ist, zur sofortigen Be­
setzung.
Allfällige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
belegten, namentlich mit dem Reifezeugnisse, eventuell
dem Lehrbefähigungszeugnisse documentierten Ge­
suche bis
20. Juli 1900
anher einzubringen.
Die im Schuldienste bereits stehenden Bewerber
haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
zu überreiche».
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 2. Juli I960.
^ k 133/00 2623
«dtet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg wird hiemit
bekannt gemacht, dass über Juliana Smolar (Smole)
in Prävali ob Schwachsinne« die Curatel verhängt
und für dieselbe Franz Schewart, Zimmermeister in
Prävali, al» Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
26. Juni 1900.
Z. 14.432 2551—3
EoneurS-AuSschreidrrrrg.
Zur Wiederbesetzung der durch Todesfall vacant
gewordenen Bezirkshebammenstelle zu Malborgeth,
womit eine Remuneration jährlicher 30 fl. aus dem
kärntn. Landesfonde, sowie die durch Verordnung
der k. k. Landesregierung vom 8. März 1895,
Z. 2391, für Dienstleistung bei armen Gebärenden
und Wöchnerinnen festgesetzten Gebüren verbunden
sind, wird hiemit der ConeurS ausgeschrieben.
Vorbehalten ist eine gegenseitige zweimonatliche
Kündigungsfrist.
Auf diesen Posten reflektierende Hebammen haben
ihre gehörig documentierten Gesuche im Wege ihrer
Aufenthaltsgemeinde bis
25. Juli l. I.
anher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Villach, am 23. Juni 1900.
Z. 14.433 2.50-3
Concurs-Ausschreibung.
Behufs Wiederbesetzung der vacanten BezirkS-
hebammenstelle zu St. Egyden in der Gemeinde
AugSdorf wird der Concurs hiemit neuerlich aus­
geschrieben.
Mit dieser Stelle sind eine JahreSremuneration
von 30 st. aus dem kärntn. Landesfonde, sowie die
durch Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895, Z. 2391, für Dienstleistungen bei
armen Gebärenden und Wöchnerinnen festgesetzten
Gebüren verbunden.
Vorbehalten ist eine zweimonatliche gegenseitige
Kündigungsfrist.
Auf den genannten Posten reflektierende Heb­
ammen haben ihre gehörig documentierten Gesuche
im Wege ihrer Aufenthaltsgemsinde bis
15. August l. I.
hieher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Villach, am 23. Juni 1900.
Licilationen.
L 35/00 2562
6
0nsLd«ni olrliiv.
ko üabtsvLltju bi-auilusAit IV xosojilnsxa ZruZtva
v Oolovou rastop-mo po Dr. Llojrij Lrantn
ko änv
25. julija 1900
pr«ä xoläv« ok 10 nri pri spoänj ovllsmsnjvn!
soäoiji, v Lorovljak äraLba posestva vloL.
itov. 213 lcat. okö. Okortorlaok.
RoxrowiSnilla js äoloöena rersänost na 8969 L
20 k.
klsjwavM porniciolr unasa 5979 L 46 k.
xoä tsw Lvsslrora so vo xrväajs.
OraLksno xvKojs in listios, lci ss tiösjo
vsprsmiömno, smsjo tisti, ki islv Icupiti, xrsxls-
äati xri spoäaj ormarnvojolli »o6rtiji, msä opra-
vilrnroi urami.
kravios, Icatsro ki v« pripusöalo cirsrks, jo
0Ul»siti xri soäniji nrtjp02lls)s^ äraLkovsnr
okro^u xroä Lsöetlcom äraLkv, kor ki so siosr
v« wv^Io rarvoljavIjLli §1oäs noxrorniönios sarns.
O vaäaljoik äoZväkik äraLkovvA» xostoxaoj»
i« okvvstijo osvko, Katar« iwajo «säaj na
noprvMiölUlli xravioo ali krernsoa ali gik vaäoks
v toku äraLksnsxa xostopavj», tsäa^ »awv a
nakitkova pri »oäniji, kaäar niti ns »tanugoj»
v okolisöu sxoäaj oroamolljoiis soänij« niti ns
imonujvjo toj v »oäll«m krajn «tanujoösßa
pooklasöono» ra vroöko.
Ooloöitov äraLksnsAk okrok» jo sarva-
rnovati V krowonskoi» listu vloLki r s, noxr«-
wiöllino.
O. kr. okrajna »oänij» v Lorovljak, än«
16. junig 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.950 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 150.
Donnerstag
Akagenfurker Zeitung.
5. Juli 1900.
Seite 1351.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 150.
-!-
Vom tiststöii LolmisrLS xsi>suAt, ^slrsii äis IIntsrLsiolr-
nstsll Iin siIsneir I^LMSv, rvis in äsrn äsr üdriAsn Vervanätsn
tistbetrüdt öaoliridit von äsM ^blsdsn istrss inniAstAsIIsdiso,
unvsrASksIiolisll Vstsrs, Iis/rv. LoliwisAsrvLtsrs nvä Oross-
vntsrs, äss Usiru
I^sul boiüoi'vlr
^S»«1«K^»plLi8vL»v ^K»Z»rLrrr1«
2164—7 (sucd kör Laäkalirsr) ru Llleu kreisen.
Lümmtliebs Leäarks-LrtiLel kür L.niLteiir-kliotosi'Lpüsii.— Vo!I-
ställäiZes I.Lgsr äsr Lit-tm»!i-KoäLlc-4iti1eI.— kecniisrs Aittkeilun^sn
xkotoxr. loks-Its: 12 Hekte, kreis Mdrl. 2 Kronen, krobslrskts gratis.
Keller Katalog, Huartbauä mit 18» Leiten uuä 3V0 Lbdiläg.
ä K 1'20 (Betrag virä rüoicvsrgütet bei kinl'Lufen voll 1» K au).
Kratis-llllterriebt im Ltslisr.
I_«okn»n O («N»,. MÜIIsn)
k. unit k. iiok-Iäanllkaetur für kkologrsptiie
(Kullstti-cblersI etc.) HVivN, 6r»t»SI» «kt. fkliotogr. Atelier.)
Zu verkaufen:
2334-6
K. K. öoi-grsikos
2, ^uli 1900 um */i? Iltrr udsnäs im 83.
I^sbsns-
ksiligsu
rvslsstsr »m
Mkr« lllled läuFörsM I-siäsn, verssksu Mit äsn
Ltsrbssnerumsntsll, sankt IM Herrn vsrssliisäsn ist.
Die iräiselren Ilsbsrrssts äs» tstsusrsn Vorkillolisnsn
wsräsn vonnsrstsA, äsn 5. ^uli, uw 10 Ukr vormittnAS
keisrliolist siuAsseAnst, wornuk äis provisorisoks LsisstLUNA
im ^risästots su Our^ ststtünäst.
Das IrsiÜAs LssIssnMt rvirä naeli äsr LeisstrumA in äsr
Oomlrlrolis su 6urlr ulrKsIiÄltsn.
6 u r Ir, am 3. äuli 1900. 2620
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer. Steinstiege, Veranda.
3 Keller und großem Tarten sammt Zu-
gebör. Die Villa ist mit allem Comfort aus-
gestattet. Leichte Zahlungsbedingmsse. Offerte
unter „Kr. 15" an die Administration d. Bl.
Ab 1. Juli l. I. sind
bei Bleibnrg möblierte
in Lippitzbach
2534- S
Limi kotlorek, Zed. LodlsmIU,
Lrmslillür?otiore!i, Zsi>. 8trrk,
als Lobnisgsrtöebtsr,
vr. kuäolk Niltllkk,
Ir. 1. Uillistsrilll- Vieo-Lscrstlr,
als Lebvisgsrsoim.
Nirgirets, krul, krlsär koiiorelk,
Oslrr, Lill kotioreL,
8ms, kritr Niltiisr,
als kllkel.
OiLil kotiorsic,
ll. k. ksusralmajor, kowwauäallt
äsr 64. Ink.-Lrigaäe,
VlLtor kotiorsL,
L. Ir. Lseirksriestter,
NöMLllll kotivksk,
?rul kotiorsk,
Kutsveoitrsr,
kmmi Mllsr, Zöb. kotiorsll,
als Killäer.
1,6iobellLllkb»krllllgs- uuä Lseräigungs-^llstalt ,kistLt" (6. Rsiolisl).
jeder Art zu vermiete«. Nähere Aus­
kunft bei der Hüttenverwaltung dortkelbst.
Vsnlorvuk
goldenes Radfahrerabzeichen
mit Gauabzeichen in Miniatur am 3. Juli
von Tainach—Klagenfurt (Völkermarkter
Straße). Abzugeben gegen Belohnung am
Magistrat. 2628-1
wegen Uebersiedlung zu verkaufen. Adresse
in der Administration d. Bl. 2626—1
X. ß. priv. allgemeine österreioliisvlie Kocltzn-Kreliil ILnslsIi.
Lei äsr am 30. äuni 1000 stattgsdadten kiinkunäärslssixste» ikiollung äsr 4',»igsu 50-jäkrigsu kkanäbrisks äsr
L. k. priv. allgsmeinsn östsrreistiisciivn LoSsa-krsSit-^nstalt vuräsu llaokkolgsnäs Kummers gsrogss:
L a. 100 ----- L 200: Kr. 90. 458, 1579, 1661, 2226, 2354, 2476, 2821, 3886, 12272, 23588, 26441, 29277, 29592,
31407, 31455, 31611, 31666.
L st. 500 ----- L 1000: Kr. 421, 2009, 3305, 6225.
L L. 1000 --- L 2000: Kr. 1282, 1286, 2722, 3999, 4121. 5370, 6481, 6512, 7271, 7668, 8292, 8612, 8696, 9263,
9471, 9835, 10735, 10757, 16229,17022. 21966, 24859, 29229, 29407, 30499, 34592, 35333,
40753, 50622, 57619, 70031, 70258, 70284, 71355, 71784, 73361.
a S. 10.000 --- L 20.000 Kr. 86, 545.
vis LaeL-ablllllg äsr xe-mgenen kkaaädrisks erfolgt vom 1. Ootobsr 1S00 as dei äsr llauptvass» in Aires.
vis VsrrinMnx äivssr kkaucldrisk« kört mit 1, votoder 1900 auk; Sie voupous Ser KeroASueu kkanädrisks
usrSsn nakolxs Irrt. 144 äsr Ltatuteu ruar kortau ausxvnadlt, zsäovd wirä Ser Lstrsx Sersslden ds! äsr Liulösuus
Ser kksuSdrioks vom lupital in 4d/llrr »vdruekt. 2622
Kaedvori-siokllsts, dei äsa früdersa Verlosuogeu gs^ogslls 4»/«izs 50Mrizs kkallädrieks siuä dis deuts nur Lillidsull-
vicdt prässlltiert voräsv, usä rvar:
ü «. 100— L 200: Kr. 64, 104, 308, 312, 563, 879, 1551, 2068, 2263, 2333, 2336, 2834, 3053, 3338, 3616, 3761,
3791, 6529, 8513, 10033, 11440, 12284,15021, 15363, 16905,17258, 21425, 21494, 21754, 2Z354, 23930, 24346, 26982, 29155, 30840.
z L. 500 --- L 1000: Kr. 867, 1171.
a L. 1000— L 2000: Kr. 145, 1397, 1449, 2448, 5696, 6124, 6224, 7524, 8031, 8537, 9179, 10080, 10083, 10099.
10284, 15202, 15456, 19612, 20548, 34952, 62580, 65453. 68459, 73984, 74882.
Unerreiolit an üuslitäl unä 8oliöniieit
siuä äis
MMer-LLkdelökeii
äsr kirw»
XllW K 8MWI, M, l.. NsielmillMsM »l, 8,
8pvvi»I!tLlvn:
läsal-oauei'br'anäKaekelökkn unä iiaminv,
8y»tvm Xnspp L 8lmmsl,
8M" U!« lt»««1eir Ö5«u Ster KVelt
läkal-Dauvrbi'anllKaeksiöfsn «»»vL"
M8—10
SL
«I».
Amzxis
««IvvlLirmK >»i» L rm«1 L n»4t nur 1 Vi«
üpocdals LrLuSoux. Krosse krsparuis au Lrsuustoü.
krosse Lrsparuis an Leäisuuux.
Krosse krsparuis au kaum.
Zpariisröv, kalis^annsn unrl l^anövsklLlsiliungsn.
fürKsudallten, VUIsu, vodaanxelleto. krsiskstaloxs aut Vvrlauxvu.
Lltzivtzr LmiKr.
«in Wort S L, 1«1t 4 L.
Haus Nr. 33, Fröhlichgasse, aus freier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Neben­
haus Sir. 35. I. Stock. 2474-7
Zu vermiete« mit 15. Juli schön möb­
liertes, sonn- und gassenseitiges Zimmer
mit eigenem Eingang und Garten-
bcnützung. Lendcanalpromenade, Villa 23.
2613- 2
Eine alleinstehende Frau sucht per August-
termin Wohnung mit 3 Zimmern nebst
Zugehör. Anfragen erbeten: Obstplatz 3,
im Geschäft. 2608—2
Ein großes Zimmer sammt Küche und
kleinem Keller ist bis 1. August z« ver­
miete« an eine solide, kinderlose Partei.
Anzufragen Villacher Straße 27, Parterre
links. 2602 -2
Ein elegantes Herrenrad ist zu verkaufen:
Herrengasse vir. 3. 2582—2
Waruuug l Warne jedermann, auf meinem
Namen weder Geld noch GeldcSwert
ohne meine Bewilligung zu verabfolgen,
da ich für niemanden Zahlung leiste.
Franz FelSberger, Werkführer, k. k.
Tabakfabrik. 2618—1
SchöueS möbliertes Zimmer. Sterneck-
stratze 6. 2625-1
Clavier, Stutzflügel über die Sommer­
monate billig zu vermieten. Adresse in
der Adm. d. Bl. 2573
Ein gutgehende- Geschäftshaus mit zwei
Geschastslocalen, stockhoch, fast neu, ist
sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Anfrage': Eigenthümerin, Adlergasse 12,
l. Stock, Klagenfurt. 2546—3
Eine ehrliche, selbständige Köchin wird
ausgenommen. Anfrage: Elise Pflüger,
Villacher Straße 1. 2600—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 3. Juli.
Exc. W. Freiherr v. Spinette, KML..
A. Pick, 8. Kappmsnn. Kaust., M.
Mayer, Rsdr., Graz.— Dr. E. Seutter.
v. Loctzen, FabrtkSbcs., Seebach.— G.
Weiß s. Gattin u. Schwägerin, Priv., «.
v. Hehechu, Professor, Budapest.— R.
Grünwald, 8. Ivanka, Rsde., L. Joseph,
G. Koch Kaufleute, Wien.— R. Alt­
schul. Rsdr., Prag.— H. HoSdorff,
Triest..— I. Miljan, SectionSrath,
Agram.— Fr. E. Edle v. Steinberg s.
Tochter, Advocatenswitwe, Graz.
Hotel Moser. 3. Juli.
Hr. A. Sattler s. Familie, Kfm, V. Braun,
Oberlieut., E. Hoffer, Rsdr., Graz.—
Dr- CH. Krainer, Arzt, Villach.— F.
Kroll, L. Dermotta, I. Bass, A. Groß,
Rsde, A. Skapineti, Oberlieut., Wien.—
I. Mischkolenz. Kfm., Etsch.- «.
John s. Familie, Inspektor, Budapest.
— F. Mauer, Finanzconcipist, Troppau.
Hotel Sandwirt. 3. Juli.
Hr. K. Kurko, Kfm., Wolfsberg.— F.
Klar s. Familie, Major, Krakau.— H.
v. Schluderman«, Verwalter, Patermon.
- Th. Hradil, M. Böhm s. Gattin, F.
Kollaritsch, Beamte, N. Greihofer, Lieut-,
H. Elmar, Rsdr., A. Jach. A. Stanislaus,
I. Schmidt, S. Skopal, Oberlieut.,
Wien.— S. Rosenberg, Inspektor,
Ungarn.— Dr. E. Haeckc, Notar,
Eggenbura.— A. Horn, Beamter,
H. Moritsch, Fabriksdirector, Villach.—
K. Stöcker s. Gattin, Lieut., Krainburg.
- Fr. A. N. Schrott, Malerin. Wien.
— Baronin Purcell s. Schwester. Buda­
pest.
Sasthof zum Mohre«. 2, u. 3. Juli.
Hr. F. Runggoldner, Rsdr., Gröden.— A.
Wenzel, Rsdr., I. Hubmaher, Artist,
Wien.— P. Simi. Rsdr, Triest.- F.
Berger, Beamter. Olmütz.— I. Tautsch-
«igg, Beamter. Klagenfurt.— K. Oasi,
Bahnbediensteter, Knittelfeld— F
Dietrich, Bahnbediensteter, Villach.—
I. Tengg, Gärtner, Gonobitz.— I.
Satk, Handelsmann. Jablonow.— P.
Dohr, Gastwirt, Theißencgg.— Fr. H.
Nuri, Kanzlistensgattin, Meran.— E.
Rausch, Priv.. Friesach.— I. Wieser,
Priv., Straßburg.


[ 2023-06-29 10:38:38.950 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 1352.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
S. Juli 1900.
Nr. 150.
jÜ8tle Hinterm
LsntrsI llspoi k". SkikI-VAlt, Vstsn, I., ^tsglorgssss l.
bT8is k!p6Nm?!ek snikLitLNl!
^Itderrilkrtsstskiabrunx Nil-
8«UMlmAO unä Nsgsnlsiäsnäs
Ltbrsollsn unä Diarrdös aasZssolllosssN.
Approbiert roa äea ersten ineäisinisoiien
OspLeitüten, seit 30 äabrev in allen Linäsr-
spitälern in Verirenänng. 1 Dose Linävrmekl
L 1'80. Llnsteräossn von Xinäsrnielil ank
Verlangen gratis unä iraneo.
Hestle's cvoäsosierts Ltileb init 2neder per Voss 1 Lrone, ebne 2nedsr „VikioZ" <17eubsit) per Voss! Lrons.
2373—3
I^SSS'VS'
Lisen- u. ^VaMndanälunx „snr Avläonen 8ekanke1"
in XI»K6nkurt, Htvi' 29,
e«pL»bIt sein rsiebbsltigss vager ^on Vrerv.r»«», »11« V!««ir-
> t»»k«8«I»1ei»eir, !81rivsati»r»«I»r, ««inan nnä Z'oil-
GeLienr« nnä vsr-
NIsvkv, A«RLt»esvI»1»L«, «rlLiie»^«,
HiieksiiUkrirltit», sorrie nbsrlianpt 8»ii»n»gIi«Nv i» a«i-
»l8«nt»r»ir«I,v eii,Nkt>l»»eirUe ^rtlkvl. rosr-ri
LZchMMNMUgz.-a,
8 für Llasekinvndvu, I^Ioktroteeiinilr u.
Otismi«.— L.kkl'ivsnksräitg.— pro^r. frei.
Vermiete reine «nd nette
Kislboolo
jeder Größe per Monat oder per
Saison. 2504—3
A. Pöschl
an der Militär-Schwimmschule.
2891-92
Frühjahrs- und Sommersaifon
Echte Brunner Stoffe.
echter
Schafwolle.
«in Coupon Mir. 3 10 lang,!Z- «.'I^b'70 4 »o v. gnter
eo«pl»ten Herren. AnzuglZ E.7.^^?O v' befserer
z°,°:i A°».
roner nnr ip. io- von hochfeinster
Tin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
SLO^oZ-Im LZ.oL in
Master gratis und franco. Muster-getreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabr
orte zu bestellen, sind bedeutend.
Fabriks-
1366—31
Nlürliedd llmiM LodlkllSLM
sir» Dis^^nL»x»r»o«LTLO^r
von stets KleiedmüssiKer xrösster ILeinIieit nnä ^usZLebisLeit
sus ä«n stünvrsiwasserqusllsn „Anna- um! kisvlaspi-uäsl"
lietsrt in 6/Iiiiäsrn rn 10 unä 20 Kilogramm 21S1—S
^D'LVÄL'LSZL MOL'kG- kLl!si2KMka886 4.
TGSGGVGIGIGTIGTGSG
I'sinsts Odsrstsirer Itrssbuttsr!
kledts Oestsweretesr
UNk! k«tI»UVvil»v
LLN nr»«L
okksriert äis
Zpsrei-sikanülung äss!
LINLeitlnrt, »«rAKassv Xr. «. 3868—75
GGTGTVSMGGiGGSSG
Lrk«tm
Illustr. Prekscourante
gratis «. franeo.
Lager und Anfertigung
von
Lili»»«»« r- rr il <1
IV il r-1, e ir-
Nöd«!
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
von 28 8.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparate«,
Luftpumpen
u. s. w.
Anion Klsppsokoi'
LlflKenkurt, VölLeimaiLlor 81ra886 22.^^
SsZr. 1888. ^iskäslsn-rsbrülsnt, 6au- unä Mbsiiisvklsr. kszr. 1888.
Pension unä psstsursni
2Z47—6
NUI>LI.I«a33
LaäTalrrvrstkrir«,,
an cker neuen Wortbersssstrassv
störtsoksok gegenüber.
8ek8irei' «nd Schmiede, dO Joch Grundstücken, und zwar:
46 Isch Wald und Weide, 22 Joch Accksr und 12 Joch Wiesen preisWÜrdig
z« verkaufe».
Nachdem beide Realitäten angrenzen, können dieselben zusammen oder auch
einzeln verkauft werden. Auch Verpachtung ist nicht ausgeschlossen. Anfragen
sind zu richten an Michael Kanatschmg in Rafting, Post Aeistritz-
PUlst. 2627-1

