
[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 1 ]
M 281
PrälMMeratiousPreise?
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„— ...
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Samstag 8. Tecember.
Jahrgang.)
Redaktion»-Telephon Nr. 92.
Juferate sind an die A. v. Kleinmayr Me
Buchhandlung (Telephon Sir. »4) zu richten.
Jnsrrtiousgebür!
Die Petitzeile oder deren Raum für
lmal 16 d, 2mal 24 d, für ömal 32 k.
(Manuicripte werden nicht zurückgesendet.)
1906
L
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 10. December 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. December d. I.
den Landesgerichtsralh Alexander Artymowicz
zum Vicep äsidenten des Landesgerichtes in Czer-
nowitz allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. December d. I.
dem Secretär der Bezirks-Vertretung in Böhmisch-
Skalitz, Matthias Hann Z, das goldene Verdienst-
krenz mit der Krone allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. December d. I.
dem praklischen Arzte Franz Karl D i e b l in Lang-
schlag das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 279 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisss verboten:
Nr. 48 „Der Floh" (Wien) 1900.
Nr. 23 „Freie deutsche Schule" (Wien) vom 1.
Julmvnds (December 1900).
Nr. 34 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 1. De-
crm er 1900.
Die k. k. Centralcommission für Kunst und
historische Denkmale hat in der S tzung vom 23.
November 1900 den Präfecren im sürstbischöflichen
Knabenseminars zu Klagenfurt, Dr. Johann Qu r L t,
zu ihrem Correspoudenten ernannt.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 6. December 1900.
Ml'itische Yeöerflcht.
OeNerr«jchisch-irnD«rüchs Monarchie.
Klagenfurt, 7. December.
L. Lemberg, 6. Dccember. (Eigen-Bericht
der „Klagenfurter Zeitung".) Der Minister
für Galizien, Dr. P i en t a k, hat, da er ver-
Imilleton.
Die Nächstenliebe der lieben Nächsten.
Wenn von kleineren Städten die Rede ist, kann
man oft die lieblose Bemerkung hören: „Das ist
ein Krähwinkel".
Was damit gemeint ist, brauche ich wohl nicht
erst zu erklären; schmeichelhaft ist diese Bezeich­
nung auf keinen Fall, im Gegentheil, es liegt
darin eine hochgradige, hochnäsige Geringschätzung
— eine Mischung aus Mitleid und Spottsucht.
Man will damit auf die kleinlichen Verhälimsse,
auf die Kirchthurmpolitik und Frau Basen Wirt
schast der Stadt oder des Städtchens und aus die
durchschnittliche Beschränktheit seiner Bewohner
Hinweisen, deren männlicher Theil als „Spieß­
bürger" bezeichnet wird, während die jüngere
Gruppe des schönen Geschlechtes sich das Epitheton
„Landpomeranzen" gefallen lassen soll.
Jede größere Stadt steht auf alle weniger volk­
reichen vornehm herab; so Klagenfurt auf Völker­
markt, Graz auf Klagenfurt, Wien auf Graz.
Wien, die Sonne des österreichischen Städte­
systems, wird dem Pariser wahrscheinlich so er­
scheinen, wie dem Klagenfurter Villach, und London
wird sich Paris überlegen fühlen.
Warum ist nun die kleine Stadt ein Kräh­
winkel? Dort kennt eines das andere; man weiß,
wie viel Geld und Hemden die Leute im Kasten
haben, was sie treiben und verdienen, wie sich ihr
Haushalt zu ihrem Einkommen verhält, wie es
hindert ist, in der für heute abends einberufenen
Wählerversammlung persönlich zu erscheinen, zu
Händen des Obmannes des Wahlcomitss,
Dr. Opolski, ein längeres Schreiben gerichtet,
welches in der Versammlung verlesen werden
wird. Dr. P i ent a k bedauert in diesem
Schreiben, dass ihn die Amtsgeschäfte am persön­
lichen Erscheinen in der Versammlung verhindern,
und fährt dann fort: „In dem über drei Jahre
dauernden politischen Kampfe handelte es sich um
dis grundlegenden Principien der Politik unseres
Landes, jener Principien, für deren Realisierung
unsere Delegationen seit Beginn des constilutio-
nellen Lebens in Oesterreich kämpfen. Gegen Ende
der vorletzten Legislaturperiode war das Abgeord­
netenhaus Vollständig zersplittert und eine Ma­
jorität pflegte nur von Fall zu Fall für einzelne
Verhandlungsgegenstände zustande zu kommen. Nach
den Neuwahlen ergab sich von selbst die politische
Notbwendigkeit, parlamentarische Allianzen ab-
zuschließen, wobei die einfachste politische Logik
eine Wiederannäherung jener Gruppen bewirken
musste, welche sich zu denselben »der mindestens
zu verwandten p»!itischen Grundsätzen bekennen.
So entstand einerseits ein Bündnis jener Parteien,
welche die Erweiterung der Landesautonomie und
welche die Gleichberechtigung aller Völker anstreben,
während sich auf der anderen Seite die deutschen
Parteien— mit Ausschluss der Katholischen
Volkspartei— zusammensanden, und zwar unter
der Losung: Vertheidigung der centraiistlschen Or­
ganisation des Staates und des dominierenden
Einflusses des deutschen Elementes. Die einen
haben ihr Programm in dem bekannten AdresL-
entwurs inevergelegt, wägend die anderen, unter
dem Einflüsse" der radial-nationalen Gruppen
stehend, sich schließlich aus das sogenannte PfinZst
Programm geeinigt haben. Der Polenclub, getreu
den grundlegenden Principien der Politik unseres
Landes, hat sich dem Verbände der Rechten an­
geschlossen, bei dessen Bildung er thätig mitgewirkt
har. Es war dem Polenclub wohl klar, dass die
Aspirationen einzelner Gruppen, namentlich der
Czechen, weitsrgehend sind, aber als Grundlage der
gemeinsamen Action wurden nur die in dem
Ädressentwurs niedergelegten Principien an­
genommen. Durch diese Pacteigruppierung sollte
— so schien es— der alte, in der Geschichte
Oesterreichs immer wiederkehrende Antagonismus
zwischen den beiden principiellen Ansichten über
um die geistige Begabung und um kne Existenz
aussichten eines jeden steht u. s. w. Dieser Ein­
blick in die Verhältnisse der Nachbarn soll nun,
so nimm! man an, nur durch stete Neugierde,
durch Neid oder Tratschlust gewonnen werden
können.
Wer wird doch gleich so schlimm von dem
Nächsten denken. Lebt man in einer Gesellschaft,
so hat man doch Augen und Ohren offen und
erfährt— auch ohne neugierig zu fragen— die
TageSvorkommnisse; man hört Urlyeile über Mit­
menschen, ohne sich für deren Nichtigkeit zu inter­
essieren. Mau kommt m kleineren Oiten mit den­
selben Personen weit häufiger in Berührung wie
in großen Städten, und auch der au» der Fremde
Gekommene wird nach ein paar Monaten, vielleicht
auch schon nach einigen Wochen, ohne sein be
sonderes Forschen über die Familien- und Per-
sonaloerhäitnisss der Mitbürger und Mitbürger­
innen ausreichend informiert sem. Wie dann erst
der Eingeborene, der, mit all diesen Leuten groß
geworden, eins genaue Kenntnis aller Ortsvsr-
hältmsse gar nicht hätte von sich abweisen können!
Ein kleiner Kreis ist bald überblickt.
Jedes Städtchen ist solch ein kleiner Kreis. Was
ist's aber mit größeren und ganz großen Städten,
die sich nicht überblicken lassen? Sind die darum
gegen Krähwinkelei gefeit?— Freilich, das Ge­
fühl, eine,n großen Gemeinwesen anzugehören,
erhebt über psahtvürgerüche Anschauungen; man
kommt mit zu vielen unbekannten Personen in
Berührung, und da lässt sich da« Leben uns
Schaffen des einzelnen nicht so verfolgen. Kaum
hat man einen oberflächlich kennen gelernt, so ver­
schwindet er auch schon wieder im Getriebe des
das Wesen unserer Staatsorganisation einen ent­
scheidenden Kampf ausfechten. Scheinbar nur wurde
um die Sprachenverordnungen für Böhmen und
Mähren gekämpft, in Wirklichkeit war es ein
Kampf zwischen zwei entgegengesetzten politischen
Programmen. Die Rechte als Majorität hatte alle
Aussichten auf eine, wenn auch langwierige Ver­
wirklichung ihres Programines. Dennoch ist es
anders gekommen. Eine leidenschaftliche blinde
Politik hat sich sofort der Hauses bemächtigt. Zu­
erst, mit Erlassung der Sprachenverordnungen aus
deutscher, dann nach deren Zurückziehung durch den
Grasen Clary auf czechischer Seite. Da die, sei es
in nationaler, sei es in socialer Hinsicht, radicalen
Elemente verstärkt aus den Wahlen hervor­
gegangen sind und in dar neue Haus den Ueber-
muth und die Uebertreibung der modernen außer­
parlamentarischen Versammlungen mitgebracht
haben, io ist e« wohl kein Wunder, dass in dieser
Fieberhitze und in diesem leidenschaftlichen Kampfe
jede Thätigkeit in der Richtung unseres politischen
Programme« lahmgelegt war und das Parlament
selbst in Agonie verfallen ist."
Der Minister zählt die wenigen Gesetzentwürfe
auf, welche in dieser ganzen Zeit erledigt werden
konnten und fährt dann fort: „Die Lage des
Polencluds war eine äußerst schwierige. Im
Interesse des Staates und de« Landes, ja sogar
im Interesse des für uns so wertvollen parla­
mentarischen Systems hatte der Polenclub die
Aufgabe, für die Sanierung des Abgeordneten­
hauses zu sorgen, dabei aber mitten in dem leiden­
schaftlichen Kampfe die grundlegenden Principien
unserer Politik nicht an» dem Auge zu lassen.
Der Polenclub- Hai diese Ausgabe mit allem Eiser
erfüllt, indem er sein Ziel, sei es durch die Kraft
der Majorität, sei es durch die Ausgleichung der
Gegensätze, namentlich m der Sprachenfrage, zu
erreichen suchte." Der Minister findet es begreif­
lich, dass eine dreijährige Arbeit«- und fruchtlose
Ze,t im Lande eine gewisse Missstimmung erzeugt
hat, dasselbe Gefühl hatten ja auch die Mitglieder
des Polencluds, aber zugleich auch die Ueber-
zeugung, dass in dieser Lage, angesichts der ge­
waltigen Kampfes zwischen zwei politischen Pro­
grammen eine andere Politik des Polenclubs
autzKeschlossen sein müsse.
Dr. P i ent a k erklärt offen und rückhaltslos,
dass er mit der Politik des Polencluds nicht nur
vasstv einverstanden war, sondern dass er im
Wohmmgs- und Geichäslrwrchsels, und nur bei
zeitmeiser, zufälliger Begegnung erinnert man sich
seiner flüchtig.
Sei aber eine Stadt noch so groß, zur Gänze
wird sich keine von der Krähwinkeln emancipieren
können. Die Stadt als solche wäre ein zu großer
Kreis, heißt eS,— gut, man gliedere ihn in
mehrere kleine, leicht übersehbare Kreise, und hat
dann- eine ganze Menge von Krähwinkeln
nebeneinander. Ist denn "nicht in Wien jeder
„Grund", in Graz jedes „Viertel" eigentlich so
eine Art Sub-Krähwinkel?
So schafft sich die Einwohnerschaft allwärts ihre
Kreise nach eigenem Bedarfs, und dass in diesen
Parcellen auch gekiähwinkelt wird, darf weder in
Wien, noch in Graz oder in- Klagenfurt wunder­
nehmen.
Menschen, welchen man im täglichen Verkehrs
begegnet, näher kennen lernen zu wollen, ist etwas
Selbstverständliches— namentlich für die Frauen­
welt. Und da man der letzteren doch gewiss nicht
Neugierde oder übertriebene Mittheilsamkeit voc-
wersen darf, so liegt es aus der Hand, dass ihr
reges Interesse für den Nebsnmenschcn doch nur
dem biblischen Gebote der Nächstenliebe entspricht.
Wenn ich den Nächsten lieben soll, so muss ich
doch wissen, wie ick ihm dienen, ihm nützen kann; um
das zu wissen, muss ich erfahren, wie es ihm
geht. Geht es ihm gut, recht schön, aber man
muss doch ermitteln, ob es ihm aus eigenem Ver­
dienste gut geht, oder weil er infolge einer
Erbschaft, einer Mitgift, eines Treffers oder durch
sonstiges „fremdes Verschulden" zu einem Besitze
gelangt ist; dass man da auch die Höhe der
Erbschaft und der Mitgift zu erfahren trachtet.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 2 ]
Leite 2522
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
8. December 1900.
Nr. 281.
Polenclub und namentlich in der parlamentarischen
Commission an derselben activen Antheil genommen
hat. Mit dieser Richtung des Polenclubs war
auch das ganze Land und die ganze polnische
Presse einverstanden und dass der galizische Land­
tag in seiner Adresse im Jänner 1898 den
gleichen Standpunkt eingenommen hat. „Erst in
der zweiten Halste der Negierung des Cabinets
Thun begann sich im Polenclub und in der Presse
eine Kritik bemerkbar zu machen, welche, immer
einem und demselben Kopfe entsprungen, einen
rein negativen Charakter ohne jeden positiven
Gedanken hatte und absolut nicht in der Lage
war, dem Polenclub einen anderen Weg zum
Wandeln anzuweisen." Insofern« es sich um das
Verlassen des bisherigen Weger handelte, Hst sich
der Polenclub mit dieser Kritik befasrt und ist
zur Ueberzeugung gelangt, dass da, ws es sich um
politische Principien handelt, ein Rückzug unmög­
lich ist, und dass es nicht angehe, politische Bünd­
nisse zu zerreißen, insslange die Verbündeten
dieselben einhalten, sonst mache man sich einer
politischen Unehclichkeit schuldig, welche sich an den
Wortbrüchigen schwer zu rächen pflegt. Gegen
Schluss der Legislaturperiode erfolgte ohne Ver­
schulden des Polenclub» eine Sprengung der
Rechten. In dem neuen Hause wird der Polen­
club freie Hand haben. Er muss alle Kräfte an­
spannen, um das Parlament, in welchem die Lage
möglicherweise noch schwieriger sein wird, lebens­
fähig zu machen. Um dieser großen Aufgabe ge­
wachsen zu sein, muss der Polenclub zahlreich,
stark und solidarisch bleiben. Ob und welche
Bündnisse der Polenclub im neuen Hause ab­
schließen wird, lässt sich nicht Voraussagen, solange
die Zusammensetzung des Parlamentes und dis
Strömungen in demselben noch unbekannt find.
Dr. P i ent a k verspricht für den Fall seiner
Wiederwahl, für die Sanierung des Parlaments
nach Kräften thätig zu sein, im übrigen beruft er
sich auf seine vieljährige Thätigkeit auf allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens und versichert, dass
der Eintritt ins Cabinet auf seine Anschauungen
und seine Art im Handeln ohne jeden Einfluss
geblieben ist. Der Minister bedauert tief die
Spaltung, welche im Lager der nationalen pol­
nischen Demokratie entstanden ist und erklärt, dass
er dem alten demokratisch nationalen Programm
treu bleiben werde. Vor allem halte er die Ver­
einigung aller polnischen Abgeordneten in einem
solidarischen Club für unumgänglich nothwendig.
„Ich bin"— schreibt Dr. Pientak— „ein
Anhänger der unbedingten Solidarität in allen
Angelegenheiten. Es ist unrichtig, dass einzelne
Clubs ihre Wege wandeln und dennoch in einzelnen
nationalen Fragen solidarisch Vorgehen können.
Unter solchen Gruppen entstehen unvermeidliche
Reibungen, welche die Solidarität unmöglich
machen. Ich habe ja gesehen, wie die kleinen
polnischen Gruppen die deutsche Linke unterstützt
haben." Dr. Pientak erklärt, er werde zwar,
dem Beschlüsse seiner Partei sich fügend, die
wird dadurch begründet, dass man urtheilen null,
ob der Mann einen seinen Verhältnissen ent­
sprechenden Haushalt führt. Thut er zu wenig,
so verlangt die Nächstenliebe, dass man ihm
indirect zu Gehör bringe, wie Gott die irdischen
Güter dem Menschen zugewendet habe, auf dass
er sie verständig genieße, und nicht etwa in Geiz
und Knickerei verfalle; und lässt es sich eine
Familie über ihre Verhältnisse hinaus gut ge­
schehen, so ist es eine Folgerung aus eben der­
selben Nächstenliebe, dass man ihr durch umlaufende
Gespräche zu Gemüthe führe, dass Hoffart vor
dem Falle komme, dass sich jeder nach seiner Decke
strecken müsse, und dass Großthun schon manchen
an den Bettelstab gebracht habe.
Im Interesse der vergleichenden Haushaltungs­
kunde ist es dann auch von Wert, zu wissen, wie
die Lebensmittel eingekauft werden— jeden
Donnerstag auf dem Wochenmarkte, oder täglich
beim Greisler, gegen bar oder aufs Büchel; und
wenn man die Nachbarfrau und ihre Töchter ge­
kleidet sieht, wie die Lilien auf dem Felde, so
führt der natürliche Gedankengang auf die Wäsche
und zur Frage, ob der Inhalt des Kleiderschrankes
im richtigen Verhältnisse steht zur Quantität und
Qualität der Wäsche?
Auch die Ernährungsfrage ist nichts Neben­
sächliche». Die Leute sind z. B. im Gesichte zu
blass oder zu roth; da verlangt e» doch die pure
Nächstenliebe, dass man sich über das täglich ver­
brauchte Fleifchquantum, über Milch, Gebäck u. s. w.
informiere. Dazu hat man ja auch den gut
organisierten Kundschafterdienst der Köchinnen, der
Milchmädchen, Bäckerjungen u. s. w.
Dass man, um die Nächstenliebe auf den richtigen
Grad zu bringen, auch erfahren will, ob und seit
Aenderung der Clubstatuten fördern, doch erkläre
er im vorhinein die wichtigen Bestimmungen über
die Solidarität des Clubs für intakt.
Ofen-Pest, 6. December. (Meldung des
„Ung. Tel.-Corr.-Bureau.") (Abgeordneten­
haus.) Ministerpräsident v. S z e l l widerlegte
unter lebhaftestem Beifalle der Majorität dis in
der schon mehrere Tage währenden Generaldebatte
über das Budget von Seite der Opposition ge­
machten Einwendungen gegen die Politik der Re­
gierung, betonte das Festhalten an den Ausgleichs
gesehen bezüglich des Zollbündnisses mit Oesterreich
und constatierte den guten Erfolg der Nationali­
tätenpolitik, welche darin besteht, alle Nationalitäten
gleich liebevoll zu behandeln, und allen gegen die
ungarische Staatsidee gerichteten Bestrebungen
entgegenzutreten. Der Ministerpräsident kündigt
die gesetzliche Regelung des Versammlungsrschtes
an. Der Finanzminister L u k a c s entkräftet die
finanziellen Entwürfe der Opposition und warnt
vor einer übermäßigen Erweiterung des Jnvestitions-
programmeS, welche ein Deficit mit sich bringen
könnte. Sodann wird das Budget mit über­
wiegender Majorität zur Grundlage der Spccial-
debatte angenommen.
Ausland.
Frankreich. Paris, 6. December. (Kammer.)
Auf der Tagesordnung steht der Amnestie-
Gesetzentwurf. Drumont verlangt eine
allgemeine Amnestie, in welche insbesondere
Gusrin, Deroulöde und Habert einbegriffen
werden sollen. (Bewegung auf verschiedenen Seiten
des Hauses.) L a sie s sagt, die Regierung suche
jene Processe niederzuschlagen, welche ihr un­
bequem sind, und wirft ihr vor, dass sie die wegen
politischer Vergehen Verurtheilten von der Amnestie
ausschließe. G u e s d e führt aus, was die ganze
Situation beherrsche, sei die Affaire Dreyfus; der
vorliegende Gesetzentwurf werde Dreyfus die
Möglichkeit benehmen, seine Unschuld zu beweisen,
andererseits dürfte man den Mann, wenn er
schuldig war, nicht begnadigen. (Lärmende Unter­
brechungen.) Redner spricht sich gegen die Amnestie
aus, die einem Schurken, wie Esterhazy, zugute
komme, während sie schätzenswerte Osiiciere, wie
Picard, werteren Verdächtigungen ausgesetzt halte.
(Beifall und Lärm.)
England. London, 6. December. Die
Thronrede zur Eröffnung des Parlamentes be­
sagt: „Es ist nöthig geworden, eine weitere
Deckung für die Ausgaben zu beschaffen, die in­
folge der Operationen meiner Heere in Südafrika
und China erwachsen sind. Ich habe Sie zu einer
besonderen Tagung zusammenberufen, damit Sie
den hiezu erforderlichen Maßnahmen die gesetzliche
Sanction geben. Ueber andere, Ihre Aufmerksam­
keit in Anspruch nehmende Angelegenheiten will
ich mich erst äußern, sobald das Parlament im
Frühjahre zur ordentlichen Tagung zusammentritt."
Bulgarien. Sophia, 6. December. In Be­
folgung des Principes, die Auflösung der Kammer
zu vermeiden, betraute der Fürst Rados
wann die Leute verheiratet sind, wie sie zusammen
leben, wie viele Kinder sie haben, wo sie früher
wohnten, und ob sie nach der alten Tante, die sie
bei sich haben, etwas erben werden, das ist eine
Nothwendigkeit, die nur der großstadtprotzigste
Egoist nicht einsehen würde.
Leider gibt es „Parteien", die ihren Dienst­
mädchen geringen Einblick in die Besitz- und
Lebensverhältnisse gestatten, und unter dem Vor-
geben, Feinde jeglichen Tratsche» zu sein, «s übel
vermerken, wenn die mitlheilsame Köchin allerlei
über die Nachbarschaft in Erfahrung Gebrachtes
daheim erzählen will.
Solche Parteien, über die man „nichts Ge­
wisses" erfahren kann, werden der von Nächsten­
liebe erfüllten Umgebung nachgerade unheimlich.
Warum sind sie so verschlossen? Haben sie etwas
zu verbergen? Das gibt Anlass zu üblen Ver­
muthungen, und das sollte man vermeiden. Oder
sind sie aus Hochmuth verschwiegen? Gut dann!
Hochmuth verdient Strafe. Und das Dienstmädchen
verleiten sie auch noch zur Schweigsamkeit? Das
erregt Argwohn, das gibt Anlass zum Verdachte,
dass zur Voraussetzung, dass
Oder wollen diese Menschen keine Bethätigung
der Nächstenliebe? Gut; man wird sie ihnen nicht
aufzwingen; aber denken wird man sich, wss man
will; Gedanken sind zollfrei.
Alles da» zusammen ist, ich habe es Ihnen doch
deutlich nachgswiesen, nichts als Nächstenliebe, ge­
paart mit GeselligkeitStrieb oder Vertrauens­
bedürfnis u. dgl.; aber da gibt es Leute, die
gleich sagen, das wäre Krähwinkelei!
Lpork.
l a w o w, welcher über eine Majorität in der
Sobranje verfügt, mit der Bildung des neuen
Cabinets. Die vom Fürsten bisher jedoch noch
nicht gebilligte Liste soll einen grvßen Theil der bis­
herigen Minister, mit Ausnahme Jwantschows und
Tontschews enthalten. Ein endgiltiges Resultat
liegt noch nicht vor.
Uapst Leo XNI.
Rom, 5. December. Der „Messagero" meldet,
der Papst sei infolge der außerordentlichen An­
strengungen des heiligen Jahres, sowie der kälteren
Witterung unwohl. Der Papst hätte außer den
gewöhnlichen Ohnmachtsanfällen in den letzten
Tagen Schmerzen an der vor zwei Jahren ope­
rierten Stelle empfunden. Das Blatt fügt hinzu,
der Papst unterzog sich einer leichten Operation,
wodurch die Schmerzen verschwanden. Der Ge­
sundheitszustand des Papstes ist nicht besorgnis­
erregend. Die „Agenzia Stefani" hebt dem
„Messagers" gegenüber hervor, dass der Papst
gestern den italienischen Bischof Di Costanzs em-
pfieng und an den vorhergsgangenen Tagen Em­
pfänge abhielt.
R o m, 6. December. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Der Gesundheitszustand de»
Papstes ist sehr gut. Er empfteng zahlreiche
Personen, ohne dass ihn dies ermüöete. Vor un­
gefähr einem Monate verletzte er sich an einer
Zehe des linken Fußes dadurch, dass ein etwa»
schwerer Gegenstand, den er ergreifen wollte, seinen
Händen entglitt und auf den Fuß fiel. Der Papst
sprach hievon mit niemandem. Da er in den letzten
Tagen beim Gehen Schmerz verspürte, berief der
Papst die Aerzte Lapponi und Mazzoni. Gegen­
wärtig ist dar Befinden ausgezeichnet. Von der
vor zwei Jahren vorgenommenen Operation ist an
der Stelle nur eine kleine Narbe zurückgeblieben.
Rom, 6. December. Der Papst empfteng
heute den Cardinal Parocchi mit einer Depu­
tation des Ordens vom heiligen Grabe. Morgen
wird sich der Papst in die Peterskirche begeben.
Die Krankheit des Kaisers von
Wussland.
Livadia, 6. December. Das um 11 Uhr
vormittags ausgegebene Bulletin besagt: Der
Kaiser schlief die ganze Nacht gut. Das sub-
jectioe Befinden und die Gemüthsstimmung waren
sehr gut. Temperatur, sowie Puls waren normal.
Aie Ereignisse in Mina.
Der in verschiedenen Formen wiederkehrende
Verdacht, als ob bei der Haltung Japans be­
züglich der an China zu stellenden Forderungen
der Hintergedanke eines späteren innigeren Ver­
hältnisses zwischen Tokio und Peking im Spiele
wäre, wird von japanischer Seite aufs nachdrück­
lichste zurückgewiesen. Das Bestreben der japani­
schen Regierung, Mäßigung in den zu formulieren­
den Bedingungen zu bewirken, sei, wie eine Cor-
respondenz aus Paris betont, vielmehr auf die
Berechnung der peinlichen Folgen zurückzuführen,
die sich aus einem allzu straffen Anspannen de»
Bogens ergeben könnten. Es bestehe in Tokio nicht
das geringste Maß wohlwollender Nachsicht für die
ungeheuren Verbrechen, die in China begangen
wurden, es sei dort im Gegentheile von Anbeginn
ebenso entschieden wie von irgend einer anderen
Seite die Unerlässlichkeit einer nicht leicht in Ver­
gessenheit gerathenden Ahndung betont worden.
Der Nachricht, dass Japan sogar mit seinem Aus­
tritte aus dem Concerte der Mächte gedroht habe,
falls aus die schärferen Forderungen nicht ver­
zichtet würde, sei die Versicherung entgegenzusetzen,
dass die japanische Regierung den Zerfall de»
Einvernehmen.- der Mächte für eine verhängnisvolle
Wendung anfähe und daher zu einem Spiele mit
ähnlichen Drohungen nicht geneigt sein kann.
Peking, 6. December. DaS Gerücht, wonach
die heute hieher zurückgekehrte K a l g a n-
Expedition eine Schlappe erlitten hätte,
ist unbegründet. Durch die Expedition
wurde überdies der sichere Beweis erbracht, das»
die im Juli 1900 verübte Folterung und Hin-
mordung des englischen Lieutenants Watts-
Jones nicht nur mit vollem Wissen, sondern
sogar aus Befehl de» obersten chinesischen Beamten
des betreffenden DistricteS verübt wurde.
Peking, 6. December. In Gegenwart aller
Generale und Stabsofficiere der Verbündeten und
de» gesammten diplomatischen Corps fand heute
die T r a u e r s e i e r für Grafen Nork statt.
Der Sarg wurde in einem zum Palais der
Kaiserin-Witwe gehörigen Tempel aufgestellt, wo
er bis Frühjahr bleibt, um dann nach Deutsch­
land gebracht zu werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 281
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
8. December 1900,
Seite 2523.
Aus Südafrika.
London, 6. December. „Reuters Bureau"
meldet aus Durban, dass die Bevölkerung Lord
Roberts einen glänzenden Empfang, an welchem
sich die Mitglieder der hiesigen Jrenvereine« be­
theiligten, bereitete.
Die selbst vom „War Office" zugegebene That
sache, dass der Krieg den Engländern an Kranken,
Verwundeten und Tsdten 90.000 Mann, also
dreimal so viel gekostet habe, als die ganze Zahl
der Feinde betragen Hot, und dass außer den
heimischen Pferden 40.000 importierter Raffe zum
großen Theile zugrunde gegangen seien, lässt be-
greifen, dass dieser Feldzug nur mehr passionierten
Soldaten noch Anregung geben kann. Es ist dies
umso natürlicher, als Ehre und Ruhm in diesem
Feldzuge nimmer erfochten werden können. So
ähnlich spricht sich die „Kreuz Zeitung" über den
Krieg in Südafrika aus, indem sie hinzufügt, dass
man in Deutschland den Eindruck habe, das» der
Krieg möglicherweise eine neue Gestaltung ge­
winnen könne".
Berlin, 6. December. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: Das „Berliner Tageblatt" lässt sich aus
Wien melden: „Im Einvernehmen mit der
deutschen Regierung seien Bemühungen im Gange,
um den Besuch Krügers in Wien und Rom
zu verhindern." Diese Meldung ist, soweit es sich
um die Betheiligung Deutschlands handelt, völlig
unbegründet.
Köln, 6. December. Präsident Krüger ist
um ^10 Uhr vormittags, vom zahlreich erschienenen
Publicum auf das lebhafteste begrüßt, von hier
nach dem Haag abgereist.
Haag, 6. December. Die erste Kammer
nahm den Beschlussantrag an, in welchem dem
Präsidenten Krüger der Willkommgruß der
Kammer entboten wird.
Aus Wien wird gemeldet: Als Folge des
Unterbleiben» von Krügers Besuch in Berlin
dürfte sich für jetzt wohl auch die Unter­
lassung seiner R e i s e n a ch W i e n ergeben.
Hagesnerngkeilen.
(Grschichtskalender.) S a m S t a g, 8. D e c e m b e r.
1542. Maria Stuart, Königin von Schottland,
* Linlithgow.— 1815. Adolf Menzel, Maler,
Breslau.— 1826. Friedrich Siemens, Technolog,
Mentzendorf.— 1832. Björnstjerne Björnson,
norm. Dichter,* Kvikne, Oesterdalen.— 1837.
v. Zedlitz und Trützschler, preuß. Staatsmann, *.
— 1841. I. H. Dann cker, Bildhauer, P Stutt-
gart.— 1857. Albrecht, Herzog von Mecklenburg
Schwerin, Regent von Mecklenburg-Schwerin,*
— 1863. Ferdinand von Oesterreich Este, österr.
Thronfolger,* Graz.— 1869. Eröffnung des
Vatikanischen Concils (bis 20 /10.1970).— 1896.
Ernst Engel, Statistiker, P Radebeul bei Dresden
— Sonntag, 9. December. 1608. Johr
Milton, englischer Dichter,* London.— 1841
A. v. Dyck, Maler, ch London.— 1717. I. I
Winckelmann, Archäologe,* Stendal.— 1798
Reinhold Förster, Naturforscher, ch Halle.— 1824
A. v. Winterfeld, humoristischer Erzähler,* Alb
ruppin.— 1845. Freiherr v. Tettenborn, Streif
corpsführer, ch Wien.— 1867. I. N. v. Dreyse,
Erfinder des Zündnadelgewehrs, ch Sömmerda.—
1875. Adolf Schrödter, Maler und Illustrator
berühmt als Humorist, ch Karlsruhe.— Montag
10. December. 1804. Eugen Sue, französische:
Romandichter,* Paris.— 1816. A. v. Goeben
preuß. General,* Stade.— 1830. Simon Bolivar
der Befreier Südamerikas, ch Saiüa Marta.-
v- Lindcquist, kommandierender General
^ulich.— 1845. Hans Herrig, Dichter,* Braun
schweig. 1870. Der Norddeutsche Reichst«!
nimmt die Bundesverfassung für das Deutsch!
m "C' 1877. Eroberung von Plewna durä
die Ruffen unter Totleben.— 1889. Ludw. Anzen
gruber, dramatischer Dichter, ch Wien.— 1898
Friede zu Paris zwischen Spanien und den Ber
einigten Staaten von Nordamerika.
(Hohe Gäste im Winter-Cnrorte Gries.) Mar
meldet aus Gries in Südtirol: Elrherroaii
Elisabeth Marie, die jugendliche Enkel!!
Sr Maiestat des Kaisers Franz Joseph, und derer
Mutter, Stephanie Gräfin Lonyay, treffe:
Heuer schon viel früher als sonst in Gries be
Bozen zum Winteraufenthalt ein. Die Ankunft de,
hohen Damen, welche, wie immer, im Hotei
„Bellevue" Aufenthalt nehmen werden, ist für die
zweite Woche des Monate» December feitgesetzt.
(Wohlthätigkeitslotterie.) Zur Linderung der
Nothlage der Witwen und Waisen seiner Berufs­
genoffen veranstaltet der Reichsverein der
k. k. Post- und Telegraphenbedie n steten
Oesterreichs eine Lotterie (Haupttreffer
20 000 Kronen Wert), deren Reinerträgnis die
Grundlage zu einem Unterstützungsfonde für ge­
nannten Zweck bilden soll.
(Ein „smarter" Jünger Aeskulaps.) Jin „Aerzt-
lichen Vereinsblatt" lesen wir: Die „Waibstadter
Zeitung", Generalanzeiger für das Badische Unter­
land, vom 20. September 1900 enthält folgendes
Inserat: „Achtung! Werde mich anfangs October
d. I. in Reichartshausen als Arzt niederlassen. Die
Sprechstunde ist zuhause von 7-9 Uhr. Dann bin
ich von 9— 11 Uhr im „Rössel", von 11—1 Uhr
in der „Krone", von 1—3 Uhr in der „Nose",
von 3—5 Uhr im „Hirschen" und von 5—7 Uhr
im „Löwen". Nach 7 Uhr abends können nur ganz
dringende Fälle oder solche, bei denen es nicht so
genau darauf ankommt, angenommen werden. Be­
dienung billigst, Kinder unter zwölf Jahren zahlen
die Hälfte. Jeder erwachsene Patient bekommt eine
Flasche Bier gratis. Hochachtungsvollst Dr. Jakob
Barteisen aus Amerika. Durch Schellenklang werde
ich mich nach meiner Ankunft in empfehlende Er­
innerung bringen."— Es geht nichts über ein
ordentliches Standesgefühl!
Locak- und Movinziat-Machnchlen.
Klagensurt, 7. December.
Geschnwrenenlikte.
Hauptgeschworene:
(Fortsetzung.)
Bezirkshauptmannschast Spittal:
Jakob Fleißner, Bauer in Emberg. Johann
Funder )uu., Besitzer in Brüggen. Franz Taurer,
Fabriks- und Realitätenbesitzer in Draßnitzdorf.
Heinrich Gietl, Gastwirt, Fleischhauer und Besitzer
in Gmünd. Josef Obersteiner, gräflich Lodron'scher
Forstmeister in Gmünd. Peter Egger, k. k. Notar
in Greifenburg. Balthasar Niedermüller, Bau
Unternehmer und Fabrikant in Greifenburg. Hans
Weitloff, fürstlich Rosenberg'scher Oberförster in
Greifenburg. Johann Huber, Gastwirt und Reali­
tätenbesitzer in Kleinkirchheim. Karl Kapeller,
Realitätenbesitzer und Gastwirt in Lendorf. Johann
Mayr, Besitzer in Lieserbrücken. Josef Burgstaller,
Gastwirt in Millstatt. Johann Kahlhoser, Fleisch­
hauer und Gastwirt in Millstatt. Oskar Ritter
v. Luschan, k. k. Notar und Hausbesitzer in Mill­
statt. Christian Maier, Bürgermeister und Restaura­
teur in Rothenthnrn. Johann Egger, vulgo Politisier,
Oekonom, Gastwirt und Bäcker in Oberdrauburg.
David Manhart, Oekonom, Kaufmann und Müller
in Oberdrauburg. Josef C. Bucher, Kaufmann in
Obervellach. Josef Grubhofer, k. k. Steuereinnehmer
i. P. in Obervellach. Peter Gradnitzer, Bürger­
meister und Oekonom in St. Peter. Ambros Pichler,
Besitzer in Möllbrücken. Anton Pichler, Wirt und
Besitzer in Sachsenburg. Josef Rainer, Kaufmann
und Besitzer in Sachsenburg. Josef Zmölnig,
Bürgermeister und Besitzer in Sachsenburg. Ernst
Troppan, Bürgermeister und Oekonom in Wirls-
dorf. Wilhelm Bruckmann, Buchhalter in Spittal.
Anton Lerchbaumer, Baumeister in Spittal.
Dr. Karl Ritter v. Mörl, Advocat in Spittal.
Ottwin Petschar, Director in Spittal. Karl
Schmidt, Vicedom in Spittal. Balthasar Ertl,
Besitzer in Steinfeld. Adam Müller, Fabrikbesitzer
in Fellbach.
Bezirkshauptmannschast St. Veit a. d. Glan:
Alois Domenig, Gasthofbesitzcr in Alihofen.
Georg Hölbling, Gutsbesitzer in Hundsdorf. Hans
Mündler, Handelsmann in Atthosen. Robert
Rössler, k. k. Notar in Eberstein. Dr. Hans
Brandstätter, Advocat in Friesach. Johann Hödl,
Kaufmann in Friesach. Thomas Grabuschnig,
Oekonom in St. Martin. Karl Sichl, Bürgermeister
in St. Georgen. Dr. Max Spitzer, Besitzer und
Sensengewerke in Klein Giödnitz. Georg Trebitzer,
Besitzer in Brennitz. Franz Erian, Bürgermeister
und Gasthausbesitzer in Gurk. Alois Stromberger,
Grundbesitzer in Muraunberg. Franz Gangl, Kauf­
mann in Hüttenberg. Blasius Huditz, Bürgermeister
und Realitätenbesitzer in St. Gregoren. Otto Roth-
hart, Hüttenverwalter in Heft. Josef Kasper, Gast­
wirt in Klein-St. Paul. Ferdinand Knafl, Landwirt
in Porlinghof. Peter Funder, Gutsbesitzer in
Dürnfeld. Heinrich Schenn, Bürgermeister und
Schichtenmeister in Lölling. Ferdinand Mayer,
Guts- und Brauereibesitzer in Hirt. Franz Wutte,
Landwirt in Lebmach. Karl Hüll, k. k. Forstrath
und Güterdirector in Rastenfeld. Leopold Sonn-
berzer, Besitzer in Staudachhos. Thomas Habernig,
Brauer, Wirt und Realitätenbesitzer in Sörg.
Wilhelm Gorton, Bürgermeister und Gutsbesitzer
in Straßburg. Johann Hirschegger, Hausbesitzer
und Kaufmann in Straßburg. Andreas Pleininger,
Beamter der k. k. Staatseisenbahngesellschaft i. P.
in Straßburg. Johann Swetina, Braumeister und
Hausbesitzer in Straßburg. Alois Ginhart, Kauf­
mann in St. Veit a. d. Glan. Andreas Komatz,
Kaufmann und Geschirrhändler in St. Veit a. d. Glan.
Anton Korpitsch, Kaufmann in St. Veit a. d. Glan.
Dr. Johann Spöck, k. k. Notar in St. Veit a. d. Glan.
(Fortsetzung folgt.)
(Die k. k. Landescommission für agrarische
Operationen) hielt am 3 d. ihre 123. Sitzung ab.
In derselben wurden Entscheidungen getroffen über
die Berufungen gegen die Erklärung des Local-
commissärS, dass die bücherliche Durchführung eines
Kaufvertrages über eine Antheilberechtigung am
Gebiete Stöfflerberg mit der agrarischen
Operation unvereinbar sei, dann gegen die vom
Localcommissär für das Gemeinschaflsgebiet der
OrtsLaft Stein erlassene provisorische Weide-
ordnuiig. Weiters wurden Beschlüsse gefasst in
Angelegenheit des Streites um die Theilhaberschaft
an der Gemeinweide St. Peter bei Klage n-
furt, sowie über die Berufung gegen die für
dieses Gebiet erlass ne provisorische NutzungS-
ordnung, ferners über die Einleitung des Ver­
fahrens zur Regulierung der gemeinschaftlichen
Benützungs- und Verwaltungsrechte an der Un-
holdenalpe der Flaschberger und Pirkacher,
endlich wegen bücherlicher Sicherstellung von rück­
ständigen, anlässlich der Theilungsoperation „Ort­
schaft Schwarzenbach" ermittelten Geldaus­
gleichungen. Hinsichtlich des OperationsplaneS für
die Kürnberger Ortschaftsweide wurde eine
weitere Verfügung getroffen, und haben die Ope­
rationspläne für den KukuksbühelGrenz-
w a ld, die NachbarschastenKöt tw e in—Tressen
und Innere Einöde, dann für die Ortschaften
Oberdorf mit der Oberdörfer Weide bei
Küsten b erg und Arriach, für den Sumpf
in Oberwinklern und den Gemeinbesitz LaaS
und Moos in Wurzen die Bestätigung erhalten.
Schließlich sind auf Grund der Schlussrechnungen
über die Kosten der Operationen K leinb erg—
Pölling und Oberpölling, Trattnig-
grund in Matschiedl, Puriswald in
Verditz und Heiligengeister Wald mit
Ortschaft Heiligengeist die Zahlungsfristen
vorgeschrieben worden.
(Ernennmrgen im k. k. Finanzdienste.) Das
Präsidium der k. k. Finanzdirection für Kärnten
hat den RechnungSosftcial Herrn Franz B c r an
zum Rechnungsrevidenten in der IX, den Rech-
nungsasststenten Herrn Leopold M i r t i t s ch zum
Rechnuiigsoificial in der X. und den Nechnungs-
praktikameii Herrn Otto Heeger zum Rechnungs­
assistenten in der XI. Rangsclasse, ferner den
Zollamtsaisistenten Herrn August Riedler zuni
Zollamtsofficial in der X. und den Zolleinnehmer
Herrn Anion S m 0 ln i g zum Zollamtsassistenten
in der XI. Rangsclasse ernannt.
(Personalnachricht.) Der Bezirkssecrelär bei der
k. k. Bezirkshauptmannschast Klagenfurt, Herr
August C lim a, wurde über sein Ansuchen in
den dauernden Ruhestand versetzt.
(Auszeichnung.) Dem auch in unserer Stadt
bekannten k. k. Oberpostverwalter Herrn Alexander
Penasato in Leoben wurde die Ehremnedaille
für 40jährige treue Dienste verliehen.
(Der Cameraclub) hält am Montag, den 10. d.,
um 8 Uhr einen Club a b en d mit JahreS-
s ch l u s sfeier, wobei vollzähliges Erscheinen
der Mitglieder erbeten wird, weil eine Blitzlicht­
aufnahme beabsichtigt ist, von welcher jedes Club-
mitglied eine Copie als Weihnachtsgabe erhalten
soll. Außerdem wird ersucht, Bilder zur Besichti­
gung und Besprechung mitzubringen.
(Das Eliteconcert,) welche» am 8, d. M. um
Haid 8 Uhr in der Gastwirtschaft der Musiksäle
vom Streichorchester der hiesigen Regimentskapelle
ausgeführt wird, verspricht einen genussreichen
Abend; u. a. kommen hiebei die „Teil" Ouvertüre
von Rossini und die zweite ungarische Rhapsodie
von Liszt zur Aufführung. Auch Violin-, Flöten-,
Clarinett-, Waldhorn- und Flügelhocn-Soli stehen
auf der VoctragSordnung.
(Garnisonsunterhaltung.) Im „Hotel Grömmer"
findet heute ein von den Feldwebeln und Gleich­
gestellten veranstalteter Unterhaltungsabend mit
Tanzkränzchen statt. Ein Concert der Regiments­
kapelle war nicht geplant.
(Aufstreue»!) „Was nützt der Mantel, wenn
er nicht gerollt ist?"— und was hilft uns eine
Polizeiordnung, wenn sie nicht gehandhabt wird!
— Heute früh gab es hier Glatteis, aber fast
niemand dachte ans Aufstreuen, war verschiedent-
liche böse „Fälle" zur Folge hatte. Die berufenen
Organe mögen dafür sorgen, dass die bezügliche
Polizeivorschrift nicht nur „Papierwert" habe.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 2524
Samstag Klagenfurter Zeitung. 8 December I960, Rr. 281.
(Concert Ondricek.) Im kleinen Musiksaale findet,
wie bereits gemeldet, am kommenden Dienstag,
den 11, d., um halb 8 Uhr abends ein Concerl
des k. und k. Kammervirtuosen Franz O n d r i c e k
unter Mitwirkung des Herrn Wilhelm Kl äsen,
Pianisten aus Wien, statt. Der berühmte Geiger
wird hiebei ein Concerl (bsis-rooll) von Ernst,
Bachs „Chaconne", dann von eigenen Ton­
schöpfungen ein „Notturno", eine „Tarantelle"
und eine Phantasie über „Die verkaufte Brant"
spielen. Herr W. Klasen trägt Concertstücke von
Liszt, Schumann und Chopin vor.— Preise der
Plätze: Cerclesitz 4 Kronen, Sperrsitz: Erste
Abtheilung 3 Kronen, zweite Abtheilung zwei
Kronen; Stehkarte 1 Krone, Studentenksrte
60 Heller. Kartenverkauf in der Buch- und
Musikalien handlung Joh. Heyn, Rainerhos, und
abends an der Casse.— Eduard Hanslick schreibt
in der „Neuen Freien Presse": „In Ondricek
wiederholt sich jene seltene Vereinigung von groß­
artiger Technik und edlem Stil, welche die Größe
Joachims ausmacht. Der glückliche Vsrtheil der
Jugend kommt ihm noch obendrein zu statten. So
gilt uns heute Ondricek, und er allein, als der­
jenige Geiger, welcher unmittelbar nach Joachim
zu nennen ist."
(Ball der deutschen Hochschüler i» Klagensurt.)
Die Beliebtheit der seit Jahren immer am 5. Jänner
hier stattfindenden H o ch s ch tt l e r k r ä n z ch e n
gibt sich durch das lebhafte Interesse für diese,
jetzt das erstemal als Ball durchgeführte Ver­
anstaltung kund. Damit in den Vorarbeiten für
diesen Ball durch die dermalige Abwesenheit der
activen Studenten keine Störung eintritt, hat sich
ein vorbereitender Ausschuss, bestehend aus alten
Herren der veranstaltenden Körperschaften, gebildet.
Demselben gehören an die Herren: xkui-m
Ludwig Gunzer, Dr. für. Freiherr v. Hain, Apo­
theker Rudolf v. Hillinger, Ingenieur Hans Herold,
Ingenieur Hans Paul, Auscultant Ludwig Perscha.
Nachdem die Vorarbeiten schon der Vollendung
entgegengehen, wird im Laufe der nächsten Tags
sowohl mit den persönlichen, als auch schriftlichen
Einladungen begonnen werden. Der Reinertrag
dieser Balles fällt der die Volksbildung kräftig
fördernden hiesigen Volksbücherei zu.
(Ehreuabend des Regisseurs W. Wilhelmi.)
Der Regisseur wirkt eigentlich im Verborgenen und
die Mehrzahl der Theaterbesucher denkt wohl
selten an die Mühe und Plage, welche es dem­
selben macht, eine Vorstellung glatt „heraus­
zubringen". Man erinnert sich dieser Persönlichkeit,
welche eigentlich die Fasen des ganzen Spieles
leitet, gewöhnlich nur dann, wenn irgend ein
Fehler passiert. Wenn ein Regisseur sich so ganz
seinem anstrengenden Berufe hingibt, wie Herr
Wilhelmi, ss darf er an seinem Ehrenabende
erwarten, dass die Anerkennung des Publicums in
einem recht zahlreichen Besuche der Benefice-
vorstellung zum Ausdrucke kommt.
(Der Klagenfurter Turnverein) veranstatet am
16. d. eine Weihnachtsfeier in den Sälen des
„Hotel Grömmer" mit turnerischen Aufführungen,
sowie Vorträgen ernster und heiterer Art. Die
Musik besorgt die städtische Musikkapelle. Ein­
ladungen werden nach Einzeichnung in der im
Turnsaale aufliegenden Liste zugesandt. Diese Liste
liegt nur bis 11, d. M. auf. Auskünfte ertheilt
Herr E. Avian (Baukanzlei, Südbahngürtsl 8).
(Die Gewerkschaft der Holzarbeiter Kärntens)
veranstaltet morgen, den 8, d., im Gasihause „zum
Maßt" unter Mitwirkung des Buchdrucker-Gesang­
vereines „Vorwärts" und einiger Mitglieder des
Klagenfurter Athletenclubs „Germania" einen
um 8 Uhr beginnenden Unterhaltungsabsnd, ver­
bunden mit humoristischen und G-sangrvorträgen,
athletischen Vorführungen, Juxpost, Confettiwersen,
Tanzkränzchen u. s. w.
(Lebende Seethiere in Klagensurt.) Die Thier
Handlung Zifferer, Schulhausgasse 25, ist
gegenwärtig im Besitze eines S e ewa s s er-
AquariumS mit mehreren sehr interessanten,
lebenden Seethieren; unter denselben befinden sich
verschiedene Actinien, zwei possierliche Seepferdchen,
sowie eine Strandkrabbe. Diese Schaustellung wird
gewiss jedem Naturfreunde Vergnügen und An­
regung bieten. Hoffentlich gelingt es der rührigen
Firma, die Thiere einzugewöhnen.
(Aufgesuudene Leiche.) Am 2, d. wurde nächst
der Föderlscher Draubrücke der Leichnam des in
Seebach beschäftigt gewesenen Müllers Johann
Schüttelkopf aus der Drau gezogen und von
der Gattin derselben agnosciert. Schüttelkopf dürfte
in einem Anfalle von Geistesstörung Selbstmord
verübt haben. Spuren einer äußeren Verletzung
oder fremden Gewaltthat waren an der Leiche
nicht zu bemerken.
(Scheu gewordener Ochse.) Heute nach Mittag
rannte ein scheu gewordener, seiner Escorte durch­
gegangener Ochw in wildem Laufs durch die
Priesterhausgasse gegen St. Peter zu. Ein junger
Mann, der sich in der Nähe des Elisabethinen-
Klosteri dem Thiere entgegensiellen wollt?, wurde
niedergestoßen und erlitt am Kopfs eine leichte,
aber stark blutende Wunds. Zwei Metzzergehilsen
tiefen dem Durchgänger nach, um ihn sestzunehmen.
(Programm für die Platzmnsik am 9, d.):
1. „Do xslib Oorxoral", Maisch von Lescbre.—
2. Ouvertüre zur Oper: „Die Musketiere der
Königin" von Halovy.— 3. „Wiener Kinder",
Walzer von Strauß.— 4. Arie: „Die Liebe
zum Volke" (Flügelhomsolo) von Supp«.—
5. u) „Die Psigerin", Lied; d) „Verths", Walzer­
lied von Zwirn.— „Nachruf an K. M. von
Weber", Phantasie von Bach.
(Spielplan des Stadttheaters am 11, und
12, d.): Dienstag, 11, d.: „Die Geisha",
Operette.— Mittwoch, 12, d.: „Tannhäuser",
Oper. (Benefics des Herrn Kapellmeisters S taps.)
In Villach: Mittwoch, 12, d.: „Kinder
der Großstadt", Lebensbild. (Novität.)— Frei­
tag, 14. d.: „Boccaccio", Operette.
In Vorbereitung: „Der goldene
Käfig."— „Mutter Sorge."— „Landstreicher."
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klageniurr (448 m)
und Hochobi r (2043 M.) im December 1800.
Beobachtung in
6. December
2 Uhr nachm.
9 Uhr abends
Obir
5908
22
94
IV
2
s—
7161
64
7!
lM
t
g
Obir
-916
0-2
80
A
l
O
"4L
SL
8
Luftdruck in rnrn..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (O—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs....
Verdunstung: O'O Ww
717 9
07
90
HL
1
7. December
7 Uhr früh
Obir
L84'6
-1-1
100
W
2
10^
80'ö
11
8-Z
714-0
o-i
90
81V
!
iö
81-2
8
M a g sns u r t heute 18 Uhr mittags: Temperatur
2 2 Krad 6. im Nordschatten.
Regenspur. Fängt zu regnen an.
(Wasierftand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 5. December, morgens: 0 02 Meter über Null
Ärn 6 December, morgens: O 05 Meter über Null.
Hagesmrzeiger.
Samstag, 8. December.
Katholiken: Maria Empfängnis, Protestanten:
Bußtag.— (Sonnenaufgang um 7 Uhr 89 Min.,
Sonnenuntergang um 4 Uhr 5 Minuten.)
Weihnachtsausstsllung in der Gewerbehalle:
Freier Eintritt.
Weihnachtsverkauf in der Mädchen-Arbeitsschule,
Kausmanngaffe 8, von 9 Uhr vormittags bis
4 Uhr nachmittags.
Männergssangverein „Eintracht": Jubelfeier.
Nachmittags halb 5 Uhr Festconcert im Musik-
vereinssasle, abends Csmmers in den Sälen
„zum Sandwirt".
Städtische Bühne: „Der arme Jonathan".
Militärmusikcsncert in der' Gastwirtschaft der
Mufikvereinssäle um halb 8 Uhr abends.
Narrenabend der Chorsänger in Auers Gasthaus
Unterhaltungsabend der Holzarbeiter-Gewerkschaft
im Gasthause „zum Maßl".
Sonntag, 9. December.
Katholiken: Lescadia, Protestanten: Joachim.—
(Sonnenaufgang um 7 Uhr 40 Minuten, Sonnen­
untergang um 4 Uhr 5 Minuten.)
Platzmusik der Regimenlskapslle, mittags auf
dem Neuen Platze.
WeihnachtSausstellung in der Gewerbehalle:
Freier Eintritt.
Museum Rudolfinum: Freier Eintritt.
Kärntner Sängerbund: Außerordentliche De-
legiertenvsrsammlnng um 10 Uhr vormittags im
Realschulgebäude, Bahnhofstraße.
Weihnachtsoerkaus in der Mädchen-Arbeitsschule,
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr abends.
Städtische Bühne: „Der Amerika-Seppl".
Militärmusikcsncert im „Hotel Kärntnerhof".
Tanzcurse der Schneider-Gewerkschaft im „Hotel
Grömmer", und der Frau Tüchler im „Hotel
Kärntnerhof".
Montag, 10. December.
Katholiken und Protestanten: Judith.— (Sonnen­
aufgang um 7 Uhr 41 Min., Sonnenuntergang
um 4 Uhr 5 Min.)
Plenarsitzung der Handels-und Gswcrbekammer.
K. k. Studicnbibliothek: Geöffnet von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr nach­
mittags.
Deutsche Volksbücherei in der Kaserngasse. Ge­
öffnet von 5 Uhr abends an.
Weihnachtsausstellung 'in der Gewerbehalle:
Freier Eintritt.
Weihnachtsverkauf in der Mädchen-Arbeitsschule,
Kausmanngaffe Nr. 8, von 9 Uhr vormittags bis
4 Uhr nachmittags.
Clubabens und Jahresschlussfeier des Camera-
Clubs.
Städtische Bühne: „Kinder der> Großstadt".
Dral-tnachrichlen.
0. L. Wien, 6. December. Die „Wiener
Abendpost" ist auf Grund authentischer Informa­
tion in der Lage, zu versichern, dass dis vor
kurzem in der Presse aufgetauchts Nachricht von
angeblich bevorstehenden größeren Personal-
verändermigen im Oberstkämmereramte, insbesondere
dis Nachricht vom Rücktritte des Obersikämmerers
Grafen v. Abensperg und Traun, sowie alle daran
geknüpften Combinationen vollkommen aus der
Luft gegriffen sind.
6. L. Wien, 6. December. Der Verwaltungs­
gerichtshof wies die Beschwerde der Gemeinde­
vertretungen in Innsbruck und Linz gegen dis
vom tirolischen und oberösterreichischen Landes-
ausschusse verfügte Sistierung des Gemeinderaths-
beschiusses als unbegründet ab, wonach in jeder
dieser Städte je eine Straße Bismarcksiraße be­
nannt wird. In der Begründung führt der Ver­
waltungsgerichtshof aus, das Recht, Straßen und
Plätze zu benennen, falle zweifellos in den
Wirkungskreis der Gemeinden. Dieses Recht finde
jedoch Schranken an den Reichs- und Landes­
gesetzen. Gegen einen solchen Gemeinderaths-
beschluss könne jedes Gemeindemitglied, welches
sich verletzt fühlt, Protest einlegsn. Im concreten
Falle kann, wenn man auch die welthistorische Bedeu­
tung Bismarcks nicht übersieht, nicht verkannt werden,
dass manches Gemeindemitglicd durch die Benennung
der Straße nach Bismarck in seinen rechtlichen
Schutz genießenden patriotischen Gefühlen sich ver­
letzt halten könnte und daher berechtigt war, den
Recurs einzubringen. Dem Landesausschusss stand
das Recht zu, als Oberbehörde den Gemeinds-
raihsbeschluss zu überprüfen und zu sistieren. Aus
den erwähnten Gründen sah der Verwaltungs­
gerichtshof sich nicht bemüffigt, in das Meritum
der Sache einzugehen.
0. 8. London, 7. December. Der Correspondent
des „Standard" in Shanghai erfährt aus angeblich
guter Quelle, der Hof treffe Vorbereitungen, Sin-
ganfu zu verlassen und begebe sich wahrscheinlich
nach Wutschang.— „Daily News" melden aus
Nagasaki: Der Befehl zum Rücktransports
von 5000 Mann russischer Truppen nach Odessa
wurde widerrufen. Die Truppen sollen bis auf
weiteres in Ostasien verbleiben.
L. Haag, 7. December. (Eigen-Drahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Königin Wil­
helmine empfängt heute nachmittags den
Präsidenten Krüger.
6. 8. New-Dork, 6. December. An der Küste
von N ew- I e r s e y wüthste ein heftiger Sturm.
Zahlreiche Segelschiffe scheiterten, wobei sieben
Fischer ertranken.
IMswirtyschaft und Verkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt am 6. December.
Zsnennung
Gewicht
per
-Ä-
Kilog.
Verkaufs»»:« per
100 Kilogramm
Reduc.Mittel-
preis aus
L!k
8
L k>
«sr
dLZ
KL K!L!K
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weihe
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes> Z
„ saures)L
Stroh. ZK
40 62
170-58
10
270
140
130
21
110
44
74
18
693
7 11
14—
40
32
75
66
88
SO
28


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 5 ]
M. 281
Samttag
Klagenfurter Zeitung.
8. December 1800.
Gsire 2528.
Thiergattung
L«
ZV
S
Stücke
»on il»
»erkaufrpreiS in L und !»
Ivo KIgr. IV« Kl,r.
Lebend-! Kleisch-
gcwicht^ ,e»icht
von biidon dis
U,
« L
Z«
Hengst-.
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge
Zuchtferkel
Schaf«...
Kitzen...
22
70
19
260
120 294
92
94
94
96
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per IVO Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
3V^ Scheiterholz, hartes t«
3V A.„ weiches^
L« 2.„» 1
8V
80
20
20
40
6V
4V
6V
ld
^o
70
Der heutige Wochenmarkt war gut beschickt, aber
nur mittelmäßig besucht, der Handel flau.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittel­
stark.
Auf dem Viehmarkt war der Auftrieb und
Handel schwach.
(Triester Lagerhausaaleheu.) Am 15. b. um
10 Uhr vormittag» wud unter Intervention der
Staatsschulden-Controlcvmmission de« Reichtrathe«
in dem für Verlosungen bestimmten Saale im
Bancogebäude in W i e n (I., Singerstraße Nr. 17)
die 15. Ziehung der Nummern der vom Staate
zur Selbstzahlung übernommenen fünfpsrcentigen
Schuldverschreibungen des Triester LagerhauS-
anlehen» vom Jahre 1880 vorgenommen werden.
> (Die gute, alte Zeit) wird so gern gepriesen
und vielfach mit Recht. Namentlich durch ein­
fachere Bedürfnisse und eine natürlichere Er­
nährungsweise war sie uns gewiss überlegen. Was
- stürmt nicht aller in neuerer Zeit auf unsere
z Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuss
i alkoholhältiger und nervenaufregender Getränke!
! Da empfiehlt es sich denn dringend, diesem
z schädigenden Einfluss wenigstens nach Möglichkeit
! zu begegnen, und namentlich auch den so allgemein zur
! Gewohnheit gewordenen Genuss des Bohnenkaffees
? durch eine Mischung zur Hälfte mit „Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee" für die Gesundheit zuträglich
zu wachen. E» ist bereits allgemein bekannt, welch
angenehm und wohlig schmeckende» Kaffeegetränk
dadurch erzielt wird und wie dasselbe nerven­
beruhigend und kräftigend statt aufregend und
schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit
sollte mindestens niemand außeracht lassen und
namentlich jede Hausfrau nicht länger zögern,
den gesunden heimischen „Kathreiner Kneipp Malz­
kaffee* in den bekannten Originalpaketen zum
Wöhle der Familie einzuführen und zu verwenden.
(Richters Anker-Steinbaukasten.) Wenn je einem
Spielzeug nachgerühmt werden darf, dass es dar
Kind zu ernstem Nachdenken anhält und Auge und
Hand gleichmäßig bildet, so ist e« sicher der
„Richter'sche Anker-Steinbaukasten", dem diese
Vorzüge zuzuerkennen sind. Der „Anker-Steinbau­
kasten" mit seinen mannigfachen Formen ist gegen­
über dem Holzbaukaken von ehedem wirklich ein
neue» Spielzeug, und e» bedarf nur einer ein­
fachen Betrachtung der jedem Kasten beigegebenen
prachtvollen Vorlagen, um sich selbst diese» Urtheil
zu bilden. Es ist geradezu erstaunlich, welche große
und schöne Bauten schon mit einem verhältnis­
mäßig kleinen Kasten ausgeführt werden können.
Es darf daher allen Eltern, die noch im Zweifel
darüber sind, was sie in diesem Jahre ihren
Kindern unter den Weihnachtsbaum legen sollen,
der „Anker-Steinbaukasten" al« bestes und ge­
diegenste« Geschenk empfohlen werden. Um beim
Einkauf keine minderwertige Nachahmung zu er­
halten, merke man sich gefälligst, das» jeder echte
Steinbaukasten mit der Schutzmarke „Anker" ver­
sehen ist.
Sladttßealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 34.
71. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 8. December:
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Acten von Karl Millöcker.
Textbuch zu „D e r a r m eJ o n a t h a n" L 60 Ir
vorräthig in Ferd. v. Kleinmai) rs Buchhand­
lung in Klagenfurt.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 32.
72. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 9. December:
Zum zweitenmale:
Der Amerika-Seppl.
Bauernpofse mit Gesang und Tanz in 3 Acten
von Han« Felsinger.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 35.
73. Vorstellung in der Saison.
Montag, 10. December:
Zum zweitenmale:
Kinder der Großstadt.
Lebensbild in 5 Acten von Franz Wolff.
Telegraphischer Kurs
am 6. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 25
Oesterreichische Goldrente 117-20
4»/oige österreichische Kronenrente ... 98 60
4«/,ige ungarische Goldreme 116—
4°/oige ungarische Kronenrente .... 9190
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1696
Creditactien 67125
London vista 240 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 60
Zwanzig Mark-Stücke....... 23'51
Zwanzig Francs-Stucke 19'15
Italienische Banknoten 90 60
Rand-Ducaten 1134
Aoman-I-euilleton.
L e b e n s st ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck Veristen.)
(20. Fortsetzung.)
Herbert verließ an diesem Tage sein Zimmer
nicht mehr, der Graf verweilte nur kurze Zeit bei
den Mahlzeiten, dann zog auch er sich zurück. Die
Fragen seiner Tochter, weshalb er so ernst und
niedergeschlagen sei, beantwortete er ausweichend.
So herrschte eine recht gedrückte Stimmung
im alten Schlosse, denn auch das sonst so fröhliche
Lachen Doras und Irene- verstummte vor den
sorgenvollen Mienen des Grafen.— Herbert
selbst hielt sich so viel al» möglich fern, oft
schweifte er den ganzen Tag im Walde umher
und erst in der Dunkelheit suchte er sein Zimmer
auf, um sich ruhelos auf seinem Lager zu wälzen,
bis ihn die Morgensonne au» dem Halbschlaf zu
neuen Sorgen erweckte.
Auch Ernst Sturm, merkte die sorg nvolle
Stimmung, welche über der Familie lastete, und
seine Besuche wurden seltener. Desto häufiger
fand sich dagegen Irene im Forsthause ein und
hier ertönte nach wie vor fröhliche» Lachen, hier
wurden Zukunft»pläne besprochen und Luftschlösser
gebaut. Oft erst, wenn der Abend niedersank,
entführte die alte Kalesche des Förster» Irene nach
dem Schlöffe.
H- rs-
E« war ein heißer Juli-Nachmittag, als der
Schnellzug in den Hauptbahnhof der Residenz ein­
lief und die bestaubten und müden Reisenden den
dumpfigen Coupe» entstiegen, um an der Gepäck­
ausgabe so schnell al« möglich ihre Koffer zu er­
halten.
Eine Ausnahme hiervon machte ein etwa
32 Jahre zählender Herr, der im einfachen, aber
eleganten Neiseanzug suchend den Perron hinunter­
schritt, seine Reiseeffccten bi» auf eine leichte
Tasche hatte er einem Gepäckträger eingehändigt.
»In welche» Hotel wünschen der Herr?"
„Bringen Sie da» Gepäck in die „Goldene
Sonne", ich komme bald nach."
Suchend setzte er seinen Gang durch die Menschen­
menge fort, bt« er einige Schritte entfernt einen
hochgewachsenen Herrn erkannte, der ihm schon
seit geraumer Zeit freundliche Erkennungszeichen
gab.
Bald lagen sich die Beiden in den Armen.
»Ich hoffte Dich hier auf dem Bahnhof zu
finden, Ernst," sagte der Reisende, al» sich der
erste Sturm der Begrüßungen gelegt hatte, „aber
kaum hätte ich Dich wiedererkannt, wenn Du mir
nicht zugewinkt hättest. Wie lange haben wir un»
nicht gesehen? Denkst Du noch der Abschiedsfeier,
als Du ins Ausland giengst?— Ach, das waren
schöne Zeiten. Wie groß war meine Freude, als
ich vor einigen Tagen den Brief von Dir erhielt,
der mir Deine Rückkehr ins Vaterhaus anzeigte.
— Doch komm ins Hotel, ich sehe, der Gepäckträger
wird bereit» ungeduldig.— Komm, lieber, alter
Junge i"
Arm in Arm verließen die Beiden den Bahnhof
und wandten sich der gegenüberliegenden »Goldenen
Sonne" zu.
Der Leser wird in dem wartenden Herrn
bereit» Doctor Ernst Sturm erkannt haben.
Der Reisende war sein intimster Jugendfreund,
der Oberingenieur einer der bedeutendsten Elsenbahn-
Gesellschaften, Fritz v. Neuhaus.
Fritz hatte von seiner Reise nach der Residenz
einige Tage vorher an Ernst geschrieben und so
kam e», dass Doctor Sturm den Jugendfreund
auf dem Bahnhofe erwartete.
Bald saßen die beiden Männer in einem be­
haglichen Zimmer de» Hotel» und des Fragens
und Antworten» war kein Ende.
„Nun aber sage mir, Fritz," fragte Ernst,
„was zog Dich aus Deiner nordischen Stadt zu
uns nach dem Süden. Ein Wandervogel warst
Du zwar stets, doch glaube ich, dass dieseSmal
wohl noch ein anderer Grund vorliegt, der mich
in Deine Nähe trieb."
„Du hast den Nagel auf den Kopf getroffen,
Ernst, nicht der Wandertrieb, nein, der Dienst trieb
j mich her. Meine Gesellschaft hat die Eoncesswn
' zum Bahnbau von hier nach Rathstock lerhatten
und ich bin beauftragt, für einige Wochen die
Vermessungsarbeiten der Geometer zu überwachen.
Die Bahnlinie soll hart an der Grenze von
Eichenhorst vorüberlaufen, ja vielleicht einen kleinen
Theil der nördlichen Ecke des Gutes durchschneiden.
Die Gesellschaft hat mich bevollmächtigt, mit
Deinem Grafen Erk eventuell wegen Landverkäufe
in Verbindung zu treten. Doppelt freudig gehe
ich ans Werk, da ich Dich in meiner Nähe weiß.
— Jetzt nimm aber meine herzlichste Gratulation
zur Verlobung. Du kannst Dir denken, wie ich
darauf brenne. Deine Braut kennen zu lernen.
Ich weiß von vornherein, sie muss alle Vorzüge
besitzen, denn sonst hätte sie em Mann wie Ernst
Sturm, der in allen guten Eigenschaften so hoch
über anderen Männern steht, nicht zu seiner
Lebenrgefährtin gewählt."
„Ja, Fritz," entgegnete Ernst, dem Freunde
die Hand schüttelnd, „sie ist ein Mädchen, wie
man es selten findet, so engelrein, wie Dichter
wohl die Madonna schildern. Mit ganzer Seele
hängen wir aneinander. Bald wirst Du sie sehen.
Viel habe ich ihr bereit» von Dir, meinem einzigen
Freunde, erzählt, von Herzen freut sie sich, Dich
kennen zu lernen."
„Ich hoffe. Du hast mich nicht zu sehr heraus-
gestrichen, lieber Ernst, sonst bürste die Enttäuschung
zu groß für Deine Braut sein."
„Wann wirst Du den Vater und mich besuchen,
Fritz? Der alte Herr hat Dich in den Jahren
nicht vergessen, oft sprechen wir noch von den
tollen Streichen, die wir beide, wenn Du mich in
der Ferienzeit auf einige Wochen im Forsthause
besuchtest, ausgeführt haben. Auch Graf Erk und
die Comteffe erinnern sich noch de» jungen Manner
mit den schwärmerischen blauen Augen, die damals
so wie heute noch energisch in die Welt Hineinblicken."
„Et freut mich," versetzte Fritz Neuhaus, „das»
ich auf Eichenhorst nicht ganz al» Fremder vorzu­
sprechen brauche. Mein erster Gang aber führt
mich nach dem trauten Jägerhaus am stillen
Watdsee."
Al« der Abend hereindämmerte, schieden die
Freunde, glücklich in der Erinnerung der froh
verlebten Jugendzeit.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herauigegeben von der Ferd. v. K l e tnm a y r'schen Buchdrucksret.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 2526.
EamStag
Klagenfurter Zeitung.
8. Deeember 1900.
Nr. 281.
Cours-BerM der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Ratierunae« vom 6. Deeember 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
rt^ ^Noten Mai-November
427»
4 3
.„ Febr.-August
^-2 t Silber Jän.-Juli 4-3„
s» s„ April-October.... 42„
1854er Lose 525 L 3-3„
1860-r >, 1000 L 4„
1860er„ 300 L 4„
1864er„ 300 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe L"8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrats,e ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Ocst. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
, Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,»
Etsenbahn-StaatsschuldverschreiLungen.
Elisabeihbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5/7.
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Elisabethüahn 420 X 5'/«-
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 57«„
dto. 472 und 2380 X„ 5°/«„
Franz Josefsbahn Eni. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krane.
ilng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
. in Kronen-W. steilerfrei 3'/,„
. Staats-Eissnb.-Anl. v. I. 1839 in G.
340 X 4>/,7„
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
, Schaukreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Anlehen d, 200 X.
.„ d 100 X.
„ Theiß-Reg.-Pr8m.-Obl. Verl.
Grundentl.-Obligationsn..
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Schlils» cour»
Selb Ware
4V- --
4V- -.
47-
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 57»
„„ An!, v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
k« 4«l Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, iS der für je ioo L
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet.
98.59
98.35
98.25
98 25
172.50
135—
164.-
198 50
198 50
298-
t 17.20
S».60
84 39
11135
1I9.I«
S4.50
500.-
113.50
1!5.5>
95.70
95.79
115 40
S 1.90
82.-
119 5V
99.4
98.50
167.50
167—
140—
91.30
92.5'
258-
106-
94 6"
93.60
9540
98.70
98.55
98.45
98 45
174 50
185.50
165.—
200.-
200-
299—
117.40
88 80
84.50
112 35
120.
95.10
508
114 50
116
96 80
96.30
115 60
9210
8220
120 40
t' 6 40
9SS0
168 50
168-
141-
92.30
93.50
25950
107—
95 40
94,«O
96.10
Tnek. Eissitv.-Anl. 5 400 Fr.---381 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahrs 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47»
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Boüenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 I„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 s
Conunercialb. Pcster ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesierr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 407zJ.„.
detto in 50'^„.
Sparcasse, erste oft. 60,„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 427,-»
. detto Prüm.-Obl.,
Prioritäts-Oblizationeii
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
4'/-„
47--
. 4„
- 4„
- 4„
- 4„
. 4.
. 4.
- 4.
4"
- 4 I
47--
. 4„
. 37»
. 4„
- 4„
4
sfSDussconr»
Geld> Ware
105.50
387—
93.75
99.90
93.75
289.25
234—
101.25
100.50
97.50
92.25
96.50
96.50
S8.
98.
98.25
95.50
109.
91-
97.50
238.50
74.70
97.00
98.50
98.—
111.5'
95.25
86.75
93.50
97 25
835 50
33p.a
104.25
93 30
lv3.65
14—
401—
60—
145.75
45.50
21.50
106.50
388.-
94.50
94.75
24 l.2-,
235.50
102 25
101.50
98.25
93.25
97.-
97—
99—
99.
99.25
96.5«
98.50
235.75
75.80
98.40
99.50
S8.0O
95.75
87.75
94.50
97/5
336 25
836 2 S
105 25
93.90
104 65
15—
402.56
6 .50
!47 75
47.50
22 25
Salm 40 fs, C,.W,
St. Genois 4g'
Actieil von Banken.
^. Norn.-Betrao
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. oft.40°/, E. St. 480„
Eredit-Anft. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditdank, ungar. allgsm.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Lünderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Netten von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (UI.L.)p.U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschnu-Oderbergcr Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oestcrr. Nordmestbahn 400„
detto (lit. X.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
, Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, östsrr.-alpiue 200„
Prager Eisen-Judustrie-Gesellschaft 400„
Steurermühl,Papier abr. u. Berl.-G. 200„
WaffensabrikS-Gesellschaft iu Wien 200 .,
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Bau-Gesellschaft 607» E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stuck
20 Francs-Stücke
Sovereigns"
DeutfcheReichsbanknoten pr. Cassä f.iooMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 47,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lsmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480X 47-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wesib. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 30„
Palffy 40„ L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
notierte Sour» mit dem in Kronen au»gedrückten Nominalbetrag« Ser Titre» zu multtplicieren, und da» Resultat durch 100 zu »iotdieren. Bei
Bet den Balute» find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eonrse sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Schlusitrour;
Selb s Ware
18 0—
203
270—
468
881.
671.25
675.-
1410
409—
1696
547.
3120
3! 30
,14
743-
61 SO
352—
534 50
806—
459—
472-
664.—
1I2--
197—
410.-
4l5—
496.
437,
1682
346.
288,-
660.
1 l.36
19.15
23.98
117.«
90.60
2.54
182.-
20i,50
271.59
470—
887.—
672 25
6-7—
I4L0
411—
1702
S19.-
3128
SlbO
1 l 38
746.-.
6213
353—
537.—
812.—
480. --
474-
665-
US-
ISS—
412 50
418.—
502—
438.—
IbSO
350-
292.-
665.-
11.40
19.17
24.06
117.75
90.80
2.5b
Amtsblatt Dr Klagenfurter Zeitung Nr. 281.
Samstag, den 8. Deeember 1900.
Erinnerungen.
GeschäftSzahl 8 13/00
4934-2
Lo«c«r»»Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung deS Concurses über das Vennögen der
Maria Lehrmann, Inhaberin eines Karzwaren-
geschäftes in Klagenfurt Kaserngasse Nc. 10, be«ille bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalters, Lessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die L quidierungs-Ta-rsatzung wird zugleich ols
Vergleichs-Tagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
ConcurS-VerfahrenS werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Klagenfurt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächriglen zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
deS ConcurS- Commisiärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungdbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 4. Deeember 1900.
TeschäftSzahl 8 13/00
4933—2
EoneurS-Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ConcurseS über das Vermögen des
Arbeiter-Consum« und Sparvereines in Villach unter
der Firma „Arbeiter-Consum- und Sparverem, regi­
strierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in
Villach und dessen G/richrSbezirk", bewilligt.
Der k. k. LandeSgerichlsrarh Wilhelm Ritter von
Luschin in Villach wird zum Concurs-Comm>fsär,
Herr Dr. Jakob Ghon in Villach zum einstDeiltgen
Mass vermalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf den
14. Deeember 1900, vormittags 10 Uhr, bei dem
k. k. Bezirksgerichte Villach anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 9. Februar 1901 bei diesem
Ge-ichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Villach
nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur Anmeldung
und bei der auf den 2. März 1901, vormittags
10 Uhr, ebendort anberaumten LiquidisrungS-Tag-
satzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmelsur-.gsfrist
versäumen, haben die durch neue Einberufung der
Giäubigerschaft und Pcüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Waffe verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund ein s förmlichen Vertheilungs-
entwurses bereits stattgehabten V «Heilungen aus­
geschloffen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sin» berech igt, durch freie
Wahl an Stelle des Mafseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die L quidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichs-TagsatzuAg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Villach oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu beneen n, widrigenfalls auf Antrag
des Concurs-CommiffäeS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbsvollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 5. Deeember 1900
1/ 32/00 4890—1
2
Edikt.
Von dem k. k. Landesgericht« K'azsnfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch
des Paul Schmautz, Knecht in Müllner» bei Rückers­
dorf, in die Ausferngung der Amortisation;- Edicts
rückstchlltch des Einlagebuchss der kärntn. Spareaffe
Nr. 55.909 mit einer'Einlage per 4l0 L gewilligt
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf ge­
dachtes Spa caffsbuch aus was immer für einem
RechtSgrunse Anspruch machen zu können vermeinen,


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 281.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
8. December 1900.
Seite 2527.
selben binnen der gesetzlichen Frist von sechs Monaten
vor diesem k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, als widrigenS auf ein weiteres
Anlangen des Paul Schmautz obiges SparcasieLuch
nach Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheuunz IV,
am 32. November 1900.
s-tti.
4942—1
Infolge Ablebens des k. k. Notars Herrn
Johann Hub in Tarws und Antrages der Erben
detzs lben werden alle diejenigen, welche noch Z 35
N. O. für allsällige Entschädigungsansprüche und
Zahlungen aui der Amtsführung des genannten
H.rrn Notars in Ta,v s kraft ihres gesetzlichen
Pfandrechtes Anspruch auf Befriedigung aus dessen
Kaution zu haben vermeinen, aufgefordert, einen
solchen Anspruch bis
15. Juni 1901
so gewiss bei der k. k. Notariatskammer in Klagenfurt
anzumelden. widrigens nach Verlauf dieser Frist
ohne Rücksicht auf solche Ansprüche den Erben die
Zustimmung zur Rückstellung und Devinculierung
des als Caution erllgten Sprrcaffebuche» der Stadt
Klagenfurt crtheilt werden würde.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 5. December 1900.
G.--Z. No I 211/00 4918-1
1^
«diet.
Heber Antrag de» Josef Ferdinand Oschgan
in Höfling Nr. 105 wird die Einverleibung der
Amortisierung der an der Vellischkeulche in Höfling-
E.-Z. 32, C.-G. St. Et-phan, auf Grund des
EhevertrageS vom 39. Jänner 1849 für Maria
Oschgan, g b. Truppe, haftenden Forderung restlichen
460 fl. 79 kr.— 931 K 53 k bewilligt und
werden diejenigen, welche auf diese Hypothekar-
forderung Ansprüche erheben, «ufzesordert, bis
längstens
10. December 1901
dieselben bei diesem Gerichte anzumeldt» und wird
nach fruchtlosem Ablauf dieser Frist auf Ansuchen des
Antragsteller» die Amortisation der Einverleibung,
sowie der sich hierauf beziehenden Eintragung und
zugleich deren Löschung bew-lligt werden.
K. k. Bezirktgericht Villach, Abheilung I, am
39. November 1900.
W«
AnmflMM mr Klagenfurter Zeitung Nr. 281.
WMLWM.M
Lt» Mvrl» I». Lstt. 4 U. i
s?, Zs z» ze s ZskrlsnstzsSFs
Brocate, Damaste und glatte Waren m reicher Auswahl. Verkauf direct
ab Fabrik an Pnvate meter- und robenweise zu Original-^«briksvi eilen.
Muster f.anco Seidenwaren-F brik Vr«L,üS«r- ützvkisl, Wien, Maria-
hilferstr. 76. 4516-11
Reisepclz, Bärenfell Fuchsverbrämung,
Lidmanokpg.sse 19.zu verkaufen. 4M,-s
Ein hübsch möbliertes Zimmer sommt
Verpstegung per 15 December zu ver­
mieten. Gefällige Auflage: Südblchw
gürtel Nr. 18 4951—1 l
Ein Gasthaus, feit über- 0 Jabre ini
bestem Betriebe stehend, ist zu verpachten, l
ev rituell zu verkaufen. Anfragen an den^
Eigentbiimer Oswald Hoserer in Hütten-.
berg Käniten. 4952—1 i
Kleines Zinshaus mit nur 1SÜO fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
4189-17 j
j
Harmoniums, AristonS, Drehorgeln, i
Spieldosen, Mignon-Orgeln u vgl..!
werden schnell und billigst repariert bei
Rnpert Novak, Harmonikaerreuger.
Klagenfurt, Biehmarkt 2. 4761—5
Robert Rose, Juwelier, Gold- und
Silberaibctter, empfiehlt sich zur An­
fertigung von Neuarbeiten, sowie Repa­
raturen. Alter Platz 10 ..zum großen
Ring". 4953-1
Schöner Banplatz (M. Veiler Straße)
wegen Todesfall billig zu verkaufen.
Anfrage Heuplrtz 11, Parterre. 4M,-2
Für Sägemühlenbesitzer, Zimmer->
Meister rc. in, ih e Holzsuhrleute l i
G dsws Cubiktabelle fiir Rundhölzer'
nach Lange und Durchmesser im Meter­
maß. Breis 60 i», bei Einsendung vcn
70 1, (Briefmarken) franco durch Ferd.
V.Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen-
furi. Alte, Platz. 2223- 19
Zum weißen Schulvereinsfest werden
weiße Costüme billig verkauft bei Frau
Schneeberger, Vichplatz Nr. 1, von
1 bis 4 Uhr. 4941
G asthof„ Gold euer Bär" Bairischbicr aus
dem k. u. k. Hofbrauhausc AuiSdorf
P Liter in Flaschen 26, 13 kr., sowie
Original- Oesterreicher Weine, Retzer,
über die Gasse 1 Liter 56 kr. 4906—2
Posten als Geschäftsreisender, Filial­
leiter, Korrespondent oder erster
CommiS» der Gemischtwarenbranche voll­
kommen bewandert, sucht ein älterer
Geschäftsmann. Gefällige Zuschriften
unter xoste reitante „Lu-ukmanii Villach"
erbeten. 4775-3
Seilerwaren. Rosshaare, Maschin-
gurtcn, Spagate re., in großer Aus­
wahl bei Paul Spanz, Seilergcschäft,
Heuplatz vormals Langer. 4587—4
Lichtes, schön möbliertes Zimmer, se­
parater Engang, sogleich zu beziehen.
Anfrage: Restaurant Cova, Schutbaus-
gasfe 25. 4838—4
Spedition und Fuhrwerke jeder Art über­
nimmt billigst Paul Spanz, Seileracschäft,
Heuplatz. 4588-4
Weißnäherin empfiehlt sich den ver­
eh ten Damen ins Haus. Laibscher
Straße Nr. 30. 4960
Porträtmaler L. Fröhlich, Klagenfurt.
Untergoriischitzcn Nr nO. empfiehlt al« l
Weivnachts- und Neujahrsgcschenke Vor-'
trät-s von 5 st. aufwärts. 4886—2 i
Schönes möbliertes Zimmer mit Neben« i
räumen, Sterneckstratze 6, ab 16. De- i
cember. 4981
Schön möbliertes Zimmer mit Vor­
zimmer bis tb. Dccrmber zu vermieten:
He l gcngcistplatz Nr 3, Eingang Stander-
Platz Nr. 7, Anfrage 1. Stock. 4948.
UrQNPNN?.S58M Zi6pdLM8-0U6N6
^ i2S3t6N
LiLLS. 2089-20
snstsn ^LkiFSS. 6swLlni-tLS
Hs!! WL8Z6O bsi cjön t-sicisn cispMfimun^soi'FSNS
u. äSZ i^LZsos.Uoübök'ti'offsii rom^lscksn mit Wein,
^nuciit83fisn u.s.w.Vol'l'Ztt>i§ in Züen ^inspslwgsssp-
tiLNÄIunFekh/tpotliskskhMtsIs.ksgtIUl'stionen eic.^
Allernigs ir kür Lärmten bsi äen Herren lkranr kliirrtr-r»>evL
Lramergasso 10, unä Lmrl 8zp!trv», Lurggssse 19, in ZLtNASirjnlt.
SS8I—49
Itir 8tästtedsnob»or, Loamis etc. Oegen Verstarrrivgsboseliversten nuä alle
ä:o Velgen einer mtsensten Lebonsveiss rrnst angsetrengtsr geistiger Arbeit «inst strs
ecbton „filoüs Seist>Or-pu!vsr" vermöge ibrer, stis Verstauung nsobbEg rsgolnstsn
unä miläs Lnriösenstsn VVirl-iwg sin gsrasts^a unsutdsbrliebsz Hausmittel. Lins
Svbaebtel L 2'—. Täglicher llostvorsanät gegen bsaebnakms sturck Apotdelcer A. N01-I-,
d u- k- kokliekersnt, Vkieo, Vueblauben S. In äsn Apotbsicsn äsr Lrovimr verlang«
man ansärüelllicb LI 01,1,'s kräparat mit stesssn Sobulrmarks unst klnterscbrikt. ast 80(3)
LlltiLSpiiLLllS ^iilllj- UiUl rs!iMlll!WIM!IlifteI
erste» Langes sinä^
ZRWl- MLMÄWZZIZr,
xsv Vissoius 1 Rwcms,
ZMM-LskNPRZßAs
xsv Vrids -L2 Nsiisr
(b eiste ärietliob empkoblsn)
aus äer Drogueris „iium rotbsn Lrsun"
stes 4962—1
LiL-Lorr.
8 Silnzxr n1nrt, k"l!«r«> O
?ürst LossnbsrZ'sobos Valais.
Gesucht sür beständig ebenerdige
Wohnung
mit 2 S Zimmern, Küche «nd Zugehör
mit Magazine per sofort oder bis
1. Februar. Offerte unter ,,L otinuiig^
an die Administration. 4 12—r
Verkauft werden
500 starke
MkchellMmlW
nahe der Bah«. Anfragen zu richten
i.nier Chiffre„ an die Ad-
mmiNrnt on d. Bl 4909—4
Sobilli!«
88SNS
' l)L8 kür jeäs -vieLti§st6 l
^ mit mvlir Li s^
^ 70 1i) k'riirl Lnup», Lsrliit
8. Vf. 218, I-iväenstrLsss
Nr. bb.
D
4963
kür
vnä ^npi88tzritz
«mall» r ZgflH ?rslied AerMee r
kmpkslüt ilkro llNAtzfavZellen uuä vorAorltziolmotoii Lllnägrboitoii
unä Llllttzrialisil 211 äen billi^stkn kroisoll.
Vsi'öZuung88iök'ungsn, i
Nagsnkatsrcli, L/8psp,>i«, Appetit- j
loslgkeit, 8ostdre»ne» etc., soiris äi« j
Vvrsobleimang, Luüte», Neisvrlcslt
«inst äiezenigsn Lranlrbsitsn, in ivsieksv
MM
vaob stso Aussprüüben w«äiolni-oker
Autoritäten mit bsssvstersm Lrkolg«
»vgevsnstet nirä. 67
kür äis lisbsn flinäsr
künk Pruäbliingv» von
Ulli 7 Ll'.äöm ln Msellem Lilldkillä.
p-.«is 80 k»kg. (?orto 10 ktg.)
Verlag von Usrbran,
8tri«8:nr», 8eble8ie». 4959
Fremörn VerMüMs.
Hotel Moser. 4. bis 6. December.
Hr. Dr. I. Großkopf s. Gattin Ndvocat,
Schloss Schrattcnberg.— F. A. Schwa-,
s. Gattin, Finanzratb i. R-, M llstait.
— Exc. Freih. v. Moscon, Kümmere.
A. Schili,merlnig, H. Lcch, F. Dchmikl,
H. Leth. I. Kullinann, E Braun A.
Sohn, C- Burian Ride.. Dr. I. Antosch,
Rechtsconsuient, A. Wurmb, Studierender.
I. Vepper, Kfm.. K Walliischek Ina..
A. Lichtblau, Schliftsteller, Men.— R.
Exner, Spediteur, Triest.— Dr. K v.
Mörk, Spittal.— F Kokusch, Techniker,
A. Hauptmann, Vers -Chef. V. Tall-an,
Kfm, Gra,.— H. v. Peuch, Priv., Feld-
k-.i chen.— P. Stbasü-n. Ju ist, Joveskalla.
— H. Seeger, Beamter, Villach.— W.
Vrommer, Kfm.. Weitensfeld.— I. Lavik
Oberstlieut, Laibach.— S. Tegischer,
Rsdr.. Domschale.— I. Buhn, Rsdr,
Josefsthal.- C. Schmoboder, Rchr,
Leoben.— M. Weber, Kfm. Monfalcoue.
— I. Samek Kfm, Brünn.— F.
Saifritz, Braucreibcs., Mtklauzboi.—
C Croce, Kfm Rrvercdo.— S. Mandl,
Kf«., Pinczehlly.— Fr. E. Stae-.k,
Technikersgattin. Sraz.— Frl. v. Plappart
Briv., TarviS.
«asthos ,«« Mohre«. 3, bis 5. December.
Hr. I. Nlbel Oberlehrer, Wiedweg.— P
Efferl Nldr., Feldkirch.— L. Bosss.
Handelsmann, Strigno.— A Winkler.
Res, Feld.— I. Moser, Kfm, Sirnitz.
— I. Wu.ir, Schneider, Feldkirchen.—
T. Krammer, Photogiaf Grasensteiu.—
M. Haubensack, Handelsmann, Gönningcn.
— A. Waffermenn, Bes., Greifenburg
— N. Krall, Conductcur, Bozen.— F.
Graf Förster, St. Paul.— H Zani,
Weinhändler, Sillia».— H. Spaziero
Rsdr., La-bach.— I. M-ttinger, Hut-
machermeister, Altbofen.— Kr. M.
Messer, HimnurmeisterSgattm. Feldkirchen.
Gosthos H«««ch. b. Dcembcr.
Hr. H. Ulrich, Bes.. Eeeboden.— M
Wigele. Ockrnom Achomitz.— I. Füna,
Gastwirt, Dreuiach.— T. Pufanitsck.
Oeksnim. El. Margareten.— I. Bürger,
Geschäftsmann, Köstenberg.— C. Snager,
Gendarmerie- Postenführer, EibiSwals.
— R. Springer. Liqueurfabr., Lichten-
werdcn— I. Füller, Brauer, Wien.—
S. Huber. Kfm. Flattach.— K Nickel.
Glasmacher, Lavona.— F. H,ast,
Geschäftsmann, Sittich,— V. Puschnig
s. Gattin, Oek-, Zell.— I. Radonig,
Goldarbeiter. Cilli— Z, Patschiska.
Lehrer, Waitschach.— F, Pikei, Lehrer,
Grawnstei».— I. Bayer, Leichcnbegleün
Krakau.— R. Eisniach, Gastsi t,
Straßburg.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 8 ]
Sorte 2528.
Samstag
Kkagenfurker Zeitung.
8. D cembcr 1900,
Nr. 281.
Die Firma Julius Maggi tk Co., Bregenz, welche bisher nur ihre vortheilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter
-er Schutzmarke Rreuzstern in allen Colonial- und Delieatesswarenhandlungen und Droguerien zum verkauf:
,W U/M7°» MM'8c«°!Mi-Lg°!ii!!ii»-I!s!m!li LLSSI'L
"U'»» I Consommä-Kapsel für 2 Port. ...
der Suppen, Bouillon, Saucen
und Gemüse, in Fläschchen von
50 b an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
Port.
20 k
HÄ
Consommä-Kapsel für
feinster Kraftsuppe --- i
1 Bouillon-Kapsel für 2 Port.
kräftiger Fleischsupps 15 d
Durch Uebsrgießen bloß mit
kochendem Wasser, ohne weiteren
Zusatz, sofort herstellbar.
Eine Tabletts für 2 Port. 15 t>
Maggi's Suppen in Tabletten
ermöglichen, schnell, nur mit^
Zusatz von Wasser, ebenso
kräftige als leicht verdauliche,
gesunde Suppen herzustellen.
IS verschiedene Sorten.
WM OllM-Mtü
in Würfeln a 7 d für ein aus­
gezeichnetes Frühstück, verbindet
seltenen Wohlgeschmack mit
größtem Nährwert.
485—1
empstdlMwerte
^ Jugenüsekristen
M bkiklirknük unü untkrksltenZs VzrZGZS tu? jsööZ Men
WM vorrülltiA i u
7erü. v. Memmgrr Luelikauäluug in ülsgenjurt
in kk!i«i«rl»ijv!»srir nnst,?o^vi!«l8vi»r>ftSi» rveräen bereit,
rrillixst auch nacb ausrvärts umgebenst gsmacbt.
M FH^ monstlivb v. mebr
^^ V verstien-m Inva-
iistso, Dsnsivnirs.
klänctler. Dänäier-
ivven uvst bl. Oescbäktslsuts stnrcb
leieilte Ibati^stsit kür meine Kirma.
kstan sebreibs rveAsn kostenffriem
Prospekt an
Albs^l kkeinsmsnn,
IInmhurK. 4957—1
Ein schöner
auplatz
Schutzmarke: Anker
§-!?§. 5M?
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80h., kr. 1.40
und 2 kr.vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man nur
Originalflaschen in Schachteln mit
unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist mau
sicher, das Originalerzeugnis er­
halten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol­
denen 1'öwcn
irr Prag, I. Elisabethstraße S.
Kesehter
8chaiMursche
mit längeren Zeugnissen, welcher mit Apparat
schcn gearbeitet hat. wird mit einem Monats­
lohn von 18 fl nach auswärts ausgenommen.
Brief!. Offerte sind ru richten an „Hotel
Nodr" Marburg a. D. 48.S- 2
Psuksllen
riL
4788-5
KtzL'rmi t>rn LLltiok'8 Msnl!-SLLialog
«»igesvksnlrs
^ aus alleu Oebisten 4er Diteratnr.^
Vkükelm Moll, Mn, Kk-lden 27.
garantiert echter, reiner, prim: Schleuder­
honig. ltoffcollo (Blechbüchse) -t'/z Kgr.
s Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
j Quantum bllligst. Aus Wunsch Garantieschein.
! in blübweißen Waben. 1 Vostcollo 4V> Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 20 H Uer, ebenialls
franco. Landesbienenzüchter-Verein,
ltiickapvst, IX., Lörtviek. 46:6—9
Aestsursnt kovs
Lvdlll!tllll8Kll886 >r. 25
empüeblt seinen xrutso
8tüek> vis H!tt»8;8ti8eii uvst
^i»s»rk L IDCL -k
LNM Lnssebank. LS87—r
lieber äie (lasse Dior, sovie E'eiu
per Ditsr bsstsntenst dillixer.
2n radlreickem 2usprnob lastet
ergebenst ein 0ons.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 281.
Samktag
Klagenfurter Zeitung.
8. Deeember 1904.
Stil« »539.
vfogusniö u. Parfümerie „rum rolken kreur"
äes
KsB-Lsn Robsi'
Neuer klatr 1, lssürst kosender^'svlies kalais
smpüebit bestens ails kdemibaiien, vroKneu unä Lrlintvr, Rssenren,
unä V6rl>anÜ8tokko, keiustv ?LN funrsrio» unä Heiken «68
ln nnä ^nsianävs, sollt «liinssiGol»« l t»s«8, iA«M, 0«L»av
«litt ZLeäleiiiatwoiiie.
KWWWWMBGWWWWW^WWWEENMKV
LeleMeikksufe Ar Ueikusedlev!
Hl66K»NN6N unä 11l66k6886ln, ^88^68166^6) 86ivi61-
dr6ll6I') L0lll6NLÖrd6, 0l6n1ü88611, ^6U6126UK6, Vo^6l-
KÜÜK6) Luli686llSllL6lN. v«U6ll6appktral6, sovie LÜ6ll6Il-
K686ilirr, virä um uuä unter äein Liutraukspreise V6A6U N.UÜÖ8UNA
äieser ^rtärel abK6A6l)6N. Lesuobe laäst böüiebst sin boebaebtuoxsvoli
Lla^1ue:>VitKMt2 1. ,g,go Xs.r1 LöMsr.
An Tavrekreider
4335—m
«il»LZ! soßonl SU§gDN0MMvN. ^är6886: ^.ämiuistratiou
äieses Llattek.
4947—1
OlOlOlOlO OIQ O OlO OIOIO
>GT
k'SinstS OdsrstSlrsr Vd.SSduttSr'
lkokt« Niväer Ovstervelvtisr «nä Vtrolvr
UNl! IL«tLsHVSi»»S
1»» W^I»s«2LL«l»
offeriert äie
Zpsrensüianälung äss
LLl»L«i»kart, Srrrss»»«« Air- S. 3868—120
GGTTSISGIGIGTIGGTGT
M M N M MMN MM?
vis iVeibuaebtsrsit nabet berao unä äeäerwanll überiexi bin unä ber, vomit
er «eins Lieben resp. seine Liebs rum Veste dezlückeo kann. Venn venu Ivan 6e-
«cbsvke wacdt, möcbts man »neb äas ^ngenebwo mit ä«m Mtrliebsn verbinäeo nnä
liebt rveckiose 8aeden kaufen. voeb äie IVabi bei so viele« gebotenen Ist oiedt
leiedt, nnä vir xlaudtv, äass nnsere Leser nns oicbt böse sein verä»n, venu vir »i«
»uk ein ebenso passeoäes, vie sebönss tVeibvaebrsgescbevk aufmerksam maebsn. IVir
weinen äas berübmte L/roiiu von v r. grak, eiu iiautpüsxemittel, velcbss dei äer
zetrt »» rrvirirtt iltloi, ^l»i»rs«>!e«»t »«ll»t»«i»
l«t, «l» «l»«8eN>e lür erkrsrenv 1! ii iiste, »url rstli« H»ut,
lelolits Wm»«ie» etr. »iokt AdvrtrsSsii vivritsn k»»», vinige Luden
8 z> r o i i i>, parfümiert, »ncb unparlümiert, mit Riorukügurx von einiZev Ltücken äer
voirügiicben 8^rolin-8«iks siuä kür ein Heines ru babeu uuä biläen «in ebenso
praktisebes vi« nettes IVeibnLcbtsgesebenb, velebss aut zeä«m Loiiettentised vill-
tom»»n sein virä. Liso, verebrte Leseriuneu noä Leser, k»ixt unserem Ratb unä äie
Lei ä en unä Iloannebwliebkeitev äes iVintsrs xekeo sn L u cd spurlos vorüber. Dass äie
LSnixio von knwLnien äie Lüssi^e L^rolin-8eite ILxlieb rum Lopk- unä Lssr-
vrscben gebrsucbt unä selbst Ibrs Ll^estüt äie Luissrin eine 2ns«näunß äer vrä-
psrute betoblen b »t, reuxt vobl uw besten für äie güte äes Lvrolin. 4946—1
Ilktupläepvl kür Lüruleu. am Neuen ktalir, LtuAeukurt.
UUA68g.i26U Unä mi1äA68g.l26N. 486S—3>
?Uok11uAS unä Lxrottsn.
8mil 8pitrs, vklMtmell-Mä WMüiHii^
Iil»jx«nki>rt. Nr. IN.
Bei
4850-1
Oivkl
^6l6uiii!rtznmati8MU8,
I8eiria8, Hteialsiäeu h° stch
(Patente in Oesterreich und Ungarn.) L (v. R. ?.)
(in den meisten Staaten patentiert. Name geschützt)
in hervorragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen.
In Pulver- und Pillenform in den Apotheken.
Hauptdspot -Apotheke am Neuen Platz, Klagsnfurt.
40 Seiten starke Broschüre über Gebrauch und Wirkung, sowie Verhaltungs­
maßregeln (Speisezettel rc.) wird gratis abgegeben.
Arztes. Der kgl. Beztrksarzt Herr Dr. Moser in
M ü n ch e n schreibt: „Das Höchste, was ein Gichtiker verlangt,
ist, schmerzfrei zu sein und das bewirkt Ihr Antiarthrin, das nie seine Wirkung versagte."
llasoblotznkadrllr, Visen- nnä Aetallxlssservi in iLo««»» ». N«»»»,
20 llus-neivlinuiigeii 1787—15
Ibernlmmi osmplrt« k/lüklsnilipiobtungen uns keoonstruotlonsn je6en 8»item»
«n< jeäsa Umfanges, errsugt uiä liefert:
lfalivnstllbiv in
allv» grüsset »vä
UsttunZsn, mit
Hartguss- u. kor-
rellavvaleeo.
vrune. lilübisteins
bester Qualität u.
«omplste Llabl-
xLoze.
Ketreiäe- 8ortivr-
exiinäer u. Lap­
pereien eigenen
Systems.
Lrienr«, vurekas,
larars, lUsbi-
misebmasekinen
Kries- u. vanst-
pntrmasedinen,
VIevaloren aaä
Lranspartsebne-
cicen, Lransmis-
sionen, Heilen,
Laxernaed 8«II«r
unä UiiiLseknliv-
i nn?r.
Laiiävirtsobaft-
Ilebv Nkldien mit
Vavä- unä güpsi-
betrieb.
Durdiuen nnä Vf»s-
svrrääer,6attsr-
Lrsis unä lianä-
süxen, llol»-
babel- unä vrais-
wasekinvn, 8telnkreeker, tj"vtsvkverke eum verkleinern von Lrren aller
Lrt, sovis (juarr, Lasalt, Lalkstein, Lkamotts, gips u. s. v.
äeäe gattunx von grau- unä liletallxass naed eiaenen unä tremäen lila-
Seilen unä Xviebnnnxen.— Uarixnss-ltoststitdv n. s. v.
LikkeAst« Ureis«/— ivr eisbreeL Losiertio» re»rf /losf/rs«
^V»Ir6uriKk1u 8vI»»«H8ts«8 uuä »ak ck»« dUIIjxste.
Lie/«rr«»s urrter <7ar«r»Vi6ii. III., IIaupl8lr. IV,
I>8eli8t llem Lei>issl-5tsilids!»ilivf.
grösster Komfort. Oentrni« Laxe. Kiviie kreise.
Litt, eiuktr. veienebtnux. Vorrlixl. Uestaurant.
3998-10
ocuvoivnov
0L» r,IQULUKL.
Klan acdts immer äarauk,—
äass sieb am vusss ssäer vla--- e
scbe äie viereckige Etikette mit
äer nsbixen iintersebrikt äes
gensral-vireetors beünäs.
Vor llansivrvrn wirä xvvvarnt. Han bittet ru banken
in Klsgenkurt bei: ssranr iiinierme>sr, Lramsrgasse i O-. VmII
Lpltrs. 4632—3
illau« Hottsnrotl», Ksnonal-Agont, 8smburg.
kssvkstts-^NLvigv,
Lrlaudo mir IMielist auMroizeu, äü88 ieli iu moiuoui
Dienst-, ^e»UM«n- u. Uoknungs-
vermMiungs- Institut
Lllsodlissseuä LU äg.8 6ig86liükt,8lo<:aI 6IU 8pNSvt»Liri»II»«I» uuä siu
«Igvnvs üunvsu, 8P66I61I kür R.tzkllitätenvsrkvki', kksokükts-
unä ^oünunA8V6rmi1t1anx eiu^sriektst kude uuä diu lest ästäurod.
iu äer I^uxs, ulls sseolirtsu ^.uktrüAö uukiu6rIr8LM uuä 2uvsr1ü8si§
äurdEküdrou.
Ieü üubö 8tot8 oius rsieüe ^nsivuül Dienst- nnä Stelien-
sneüenäor )säsr Kutoxorio, 8oivi6 siuo xrosss Nnxulii vorüünüioivtr
Od^eote, 8tuätdüns6r, Villen, Düter-, Dunärektiilülen nnä Deseüäkte
)säkr Lrt iu Vorluorlcuu-; uuä litte lest dei Deäurk von Dlenstdoten,
so^vie dei K unk nnä Vertrank, kavlitnnA nnä ^anseli von Lealltäten
nnä Desvkäkten sied vertrauensvoll au wein Bureau ru veuäsu.
Lrusts Läuker erbalteu ^eäerreit uusutxeltlieli ^.uslruukt.
luäem iek kür äa8 uiir äureü 18 äalire eutssexsn^edrLelite Ver­
trauen b68teus äaulre, v-sräe lod dsmülit 8eiu, äurek ^sivolillt ree11s3
Oeseltäkts^ebareu rueiusu alten Auteu Buk 2U erüalteu uuä bitte utielr
aueb keruerbiu uüt ^esebätrteu ^.ukträsseu beebreu 2U vollen.
8ocb»cbtnllg,voli
Mslkiss vknislof,
L biirntn. Nienst-, Realitäten-, gesobäkts- nnä
4944—l tV obnonxsvsrmitliunxs-Anstalt,
iLI»L«»Viir1, r»r»ä«!8«rL»N8v O.


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite LS30.
SamNtag
Klagenfurter Zeitung.
8. December 1800.
Nr. S81.
üerndorLtzr Rein- MeLel- LoedKesedirrtz
Lcbutrmrrlcs.
wL88is MIMW DeLöl, MNVü8tM, Mt s«8WMöit88MIieIi, lejedt 811 rsilliM.
Ksrnklorfkr IltetsIIvssren-fsbrili
Leruäork, ^ieäerösteireiod.
krol8oourants unä krospsots gratis unä tranoo.
nM-mexc>.
NisäsrlLKvll:
NLL1V. k., Mokks-iko LS
Sraber» LS
L, Lok/neriS>^k/L^
,^
I^rn TsrLn^e/r^HrrLLLr«^ rrrr«/ W?
SL^^eVLic/L/MkLL'^fsL-^L-'Lr^
L-LSSkr-rLi^LinüL ^r«A«VLr
prrris l?iAAL«r K 2.- .tzruLLSL rc i.-o-
^ «^vk-ir-vLi-or'
^IMLILVVMLIiL WKMWVLL
sr:i wie:^
25S8 8
HVILtX
Petroleumlampen unck Luslsr
Loäer ki6i8l8K6.
jieielilisltigete AuLwstil s» Werten
4652—3
moäernem Llile.
srsmpvrtMe fetrolenm-jleir- mü jkoelislen.
s«i vri»»ei», 8eror«Ii>, vi»xLi»sI»«i7
Ll»»t»n»»vI»I»x, H»I» unä Lunxei» Lr»»IrI»viL«», »Hon» He»»t«o,
kür »vd«i«>iliek», I»I»r»»»»«k«»i1» Xlailsr empkekls ^strt »eieäsr sine 6nr mit meine»
d»II»dt„, «,it „N drill dsk»niit»», LrrtIiok«r»«I!» viel v»r,r f»drill»n1«n ^piiluXer L»Iiu»«i» i» Sremsn. 8tet» srirvlie küllxeg vor-
»tbix in LI»r«»r«rL dei N»»««r »m Nk«««»
EkOSSIbS!
Ovs/>!LSLrn«4>L
^Lit l/lllULkOttlrin
^L?kAM7r8kiLtzi1ISII^
^EKkt^cjsi'Ai'k
^ ^U88^6kfici.
«Oirw^kreti rum A§I288c808ÖII,
von LEl.Ö8k^ eksucksliilsi'umAngsdeäee gevlünsetitinkcliss
kür Hnrüge
^ Lk o Usnlel
»svelook »-z
Sportlllelilsr «N-
kouen««lir
tivreo «^
l^uons^o^c
NoSeriosetv «nä dk8t«
LiLi» SI«r»i»«»LLlSLSsr»
1kÄ7L.?L HVI«VL»«ÄVILL1.
sMLrts.
Auster spesenfrei. ^WS 3662—25
Vi»vI»»dt!»etIiniL
ä«r Virm»
^"7." Xsmmgsi-nv, Okeviols voiiKS'
L ÜNI.LK. 6^2.
MVS8
fleisoll-kxipaei
(2
EllS
WANikN«^
«kkerrt »u»- «««^«rdttoLkLo^e» LLerskekkrtrrg« «kitsr vnr-
«ÄAtte/tsrr Lr»a/k»rsxpe, verbessert «o/»rt «kke /««te»
Vuppen, Sa«ee», SenrÄse «»«t kVersobsz-siser». Serrr
kksrtb /Är «tte LÄebo kke^t rrre/tt rr«r kr» seine»'
vietseitkse»» ke»iverr«!bar/cerk, sentier»» a«eb in «kor
Lke^irerttkiebLert, Leitersptrr»»»«», LiikttsLoit «rr«k «r«s«or-
or«ke»»kriebe»» ^LrssskebkMeit. ^7«r eebt r»»4t «kor»
1Va»»e»s««s
irr bk«»« y>«er «kurek» «kke Mkgvrekko.
1733-S
OOOOGGG


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. S81.
Eamita-
Ztkagenfnrtsr Zeitung.
8. Deeember 1900.
Seite 2531.
S i IRA S HIsirlingSi*« Osksn,
V»« Li8n6er Prof. Dr. Hei6inger snssodl. autor. Labrik. 3I5S-18
». N L I «, ch?
Aisii-IISKliiig u. I., Uoklmsnlll 7.
Pkt/i6, Hydoi-Nirgsss» 7. 6UV^?L8I, Ikonsikof.
^slenlv IN sllvn Sisslvn.
Stie weisen ^rnÄruttsr'k ««/ «kke» ^usskekkrrnsen.
S II»u««d«si»«I-, Aoguli»»»-, V»n1ii»1ia»«-V»1«n
L Sr VoknrLume, Soblllen, Lnresuo etc. in siukacker nn6 elsgsutsr
Ln-stattnox. Leliebix lang« 8rsnu6aner dei Loketsuernng, die 24stün6ig«
Lrsno6ausr dei Lteinkobleofenerung.
Lt«!«i»i»L m»elr«ere« Slii»»»«« «1»r«U nirr Z2I»vi» OL«».
»eim's KVeickingsv-Oeksn.
Vir rrarnen vor Raebabmnngen unter
Hinweis auf nedenetsdsuäs, auk 6er
Innenseite 6er Oksntdiirsn ein
gegossen» Lcdntrmarks.
ncilllliecir oiüll
Nsim's Ueslis-Ve^vn.
ll6im'8 vLuvrdranä-LaMiuv,
«»»«!» v«r^el»r«i»«1.
vis Sodarnstsill« dleibev rauebtrei. Lobegreurte Lrenv6ausr. Lin )e6«r
LrsnnstoL geeignet. Vorkan6ene Xamioverklei6nng«n können vernenäet
veräen. Lin Lamin kann niedrere Räum« uvabbängig dedeirev.
H«LU»*8 r»nvI»v«rLvIrr«i»Äv OsIoriLvre».
Lknlkal-ttvirungen »üen 8/8lemv.
Vr-oeLs»»-^trrk«s«»» /Ar» servsr'btto^e «nck kernckrvlr'kso/ra/ttöo/t» Llrc>eo/c«.
—S I'ro-pkvl« «»»S L«»4i!-> «i«* fr»n«». EP—
ttottkk 8 amikl>8e»is Vslskinäk-^i-äpakLlv,
die hervorragendsten der Neuzeit.
sollen» IraiuiuK-k'Iuick.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrsngungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
LK»s<»L»R>Lr»<»1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. «'-. V- Flacon fl. 3'S».
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fessslgsschwulst, Huf-
öeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Borzüzlicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendsn. 769—41
D«p»t r« Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke ,,zum Engel",
Bahnhofstraße 3, Paul Hauser, Apotheker, Neuer Platz.
Hauptdepotr Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrnnuer Straße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Drogusrien.
M60M
MX»»!
^s1tLU8Lts11uQ§ karis 1902
— 8NXIM I»mx-
4720-3
z
llsuRsvkss Usus
Laqirmst«, 8«n6ervons aller Lrem6ev. Vorrüglicb gekübrt. Xllein-Verkank
»vck Ver«»nZt cler Veine 6es boben cienlsedsn Ritterordens. preiscourants kür
Vein« in Lj»,eben und 6ebin6en gratis un6 franco.
W^lr»L«^L»L«2L» LLs^gsl,
Restaurateur.
KseLntiEnt
1—49
von
M
Oku« Rsimlseliullßs von krmkslrüden, Lsrrode oäer
kirnen.
ileills Paket» nerckon t1nsedsv6 naedgeadmt, 6»ber iek an 6i« L. D. Lrane» sie
Litte stell«, meinen Ramon nn 1894; Ital. Sen«r»I-
LusstsUuiix 1898.
iSolA«»»,
kusstslluugso V«»»Ek, 1894; A>»1 1894;
ckskn l894; 1895;p»«»i» 1895;Qu»d»o 1897.
kTs-öf 1000 dukac/iksu.
ausgsseicboete nieäerberstslleocke LIittsI viril
"" isines vortrekklioben Vesvdmsokes vsgon bs,oock«r»
von Linäsru llllä Lrarren «skr gern xenowweu.
L, veii-6 in sslsoel,«» ro '/, i.i„r ä 11. 120 unil l l.i„p
s st. 2 20 i, »II,n Kpotliokon vovtzsukt.
Kpotiisko 8srrsv»IIo, Iriest,
SI Lnxros-Vvrsancktbaus von LloSivinLlvroro».»
717^ K»gi-S»s«t 1848. 8-49
llvIIkUKt-^merikri Lii»i6 Lollerättm—>e^v-Vork.
4SS8- 8
Iiis«rk»1» Adßsknü«»,
13. v««. 6 Zii». l8t»1««L»i» SO. V«v. IL.«« ktzE.
kotsck»«» SV. I»e«. S.«» 8p»»ri»«I»ii» 3, IS.-« Alttx.
koilei-^sm 8302 Ions, ZIslsnÜLm io ZZo ioriS, poisürm 12.500 Ions.
Preis 6 er I. Eaiüte von L S 6 4'— »uknärts l,„,
II. 6aMte von L »S8--, s"
III. (Nasse X StrN'40 »b Vi»s.
Surean: i« Vien: Lür 6asüten: I., ILvIswrmtrlnL IV; kür III. 61,,,«;
IV., V X
V
Oesterr. Lilislen in LrSvn, Invsdrnok nn6 Irieit.
7—49


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 353Ä.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
8. December 1900.
Nr. 281.
VLv eellte»
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
8 i i» K« r-IV LS»s»»8vZ»s»»v
sind mustcrgiltig in Construction und Ausführung.
»»A«rX»Zsrs,i»8«;8»ss>G
. sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreilcten.
8
8i»AvrXLI»iii«8«I»ii,v
In
sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
nsskn »Is 400 LsrnLsn.
Kostenfreie N«terrichts-ßurse in asten Näharbeiten, sowie in der modernes Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Ging;«!' O«, verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Oualitä! und großen Leistungs­
fähigkeit. welche vonjcher alle deren Fabrikateautzcichne». Der stets zunehmende Absatz.die hervorragenden Auszeichnungen auf
allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehender Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unser c- Maschinen
Berka«? auch gegen Theilzahlungen.— Bereit« über 15 Millionen erzengt und verkauft.
8I»xer-k11vIttrv»i»1oi'vu, spsviell kür Vir»I»MU8vI»!r»«;s»I»str!6b, in allen Erösssn.
»»9
Frühere Firma: L. IlsiNIingsn»
8p«rx«880 18. lSWrAKU88« IS.
MelLr «.» »«»Ksvotvosn ZIn>.ti»i»it,r «„««rsr Lltsr«» t8^«t«ins nsekLv-
k»»«4, velek»«» ni»8vr«i» i»eri«rvi» vnii !sI»8«Ii»iIvii lir OsirstrrLvti«!», I-eiotniIg»-
A)42—s tliirjzxlteit irirck V«»er vvsit re.iLl iit Ii8t«I»t.
L.sibsvS,
keter88tr»88v 8.
Ortg.-Singer-Uäh-
maschinen find nur in
unsere» eignen Ge­
schäften erhältlich.
sehr praktisch, empfiehlt sich den hoch­
geehrten Damen in Klageniurt zu billiger
Hilfeleistung nach neuester Methode. Siid-
bahngiirtel «. 4840-3
Zwei Schlitten,
einer zweisitzig, einer viersitzig, elegant aus­
gestattet. beide fast neu, wegen Ucbersiedlung
billigst zu verkaufen. Anfrage, sowie
Besichtigung Linsengasse Kr. 2 4801—6
28 goldene und silberne Medaillen und
Diplome. 4670—3
Schweizerische
Spielwerke
anerkannt die vollkommensten der Welt.
Spieldosen
Automaten, Necessaire-, Schweizer-
Häuser. Cigarrcnständer, AlbumS,
Schreibzeuge, Handschuhkasten, Brief­
beschwerer. CigarrenetuiS, Arbeits-
tischchen. Spazitistöcke, Flaschen, Blei­
gläser, Dessertteller, Stühle u. s. W.
Alles mit Musik. Stets das Neueste und
vorzüglichste, besonders geeignet sür
Weihnachtsgeschenke empfiehlt die Fabrik
I. H. Heller in Bern
(Schweiz).
Nur direkter Bezug garantiert sür
Echtheit; illustrierte Preislisten franco.
Bedenkende BreioermSßigung.
der sechs Classen mit gutem Erfolge absolviert bst, wird unter günstigen Bedingungen
al« Praktikant in eine Apotheke aufgenontme«. Offerte unter:
V»»«" besördcrt Rudolf Moste, Wien, L., Seilerstätte 2. 49i5-2
AechlM'8eleueli1ung8'Mgen
8>stvm äsr chllgsmvinon Oardiä- Ukill kvvtylsn-kiossllsvliaft ösrlln
prim» Lsleium-Lsrditl
rn billigsten Dsgssprvisvo. 4853—2
L» iL ZL I, i« L».
leeünisedes Lureau: llommoreieHes Lnrean:
m., lkvonivsK 87. I., Oisslsslrasso 4.
3000 6.
am H. Satz werden auf ein Zi«»han»
i« der Stadt sofort anfznnehme«
gesucht. Anträge unter „1. A. V." an die
Administration der „Klagenfurter Zeitung".
4855—2
Eine größere Partie mageren
in Laiben von 0—10 Kilo, per Kilo zu
40 Heller, versendet in PostcvlliS oder per
Bahn gegen Nachnahme Molkerei-
Genossenschaft in Kascha«, Ungarn.
4852-2
LesekSjts-Lröjlmung!
Leige ergebenst au, (lass ieb meine »eit mehreren üabrsn in 81. Vouat geführte
uued
81. pelen ksü idsgenßus'1, ^neno«rilL
verlegt bade uvä empfehle mieb rar «srieo IVsxsi», «orrie nilsr
lir intin ^asli e1»8vli»I»jrsi»«t«>r Lrrdsit«». ?ür aolieie vnä L»««r
Iialtv b «i massigen kreisen rvirrl garantiert, rtnob vsräen
SLvV»ra4i»rsiI angenommen nnä ank äas sorgfältigste ausgekübrt.
RocbaebtunZsvoll
4728-4
NienLsI 6si*gvi*.
^ollspps-MasolisLdisr-Dtspol
empfiehlt ru billigsten kreisen (obvs klasobeveiosatr):
MZNLSnbie»- r
1 xrosss klsossts...
1 Agios k'Iasosts
l-sgsndssi-r
34 d 1 xrosss I'Iasosts. ... 30 st
17 st 1 stlsioo k'lssssts.... 15 st
Lsi Lsäark io stvvo voo 10 klnsostso uvä äarüstsr s?r»oso2ustö11uo8
lloa Asosigts L.uttrüAS stillst
AL«lL»er,
774—20 i7oäls; 8tr»88k 4.
—^ .—^—
Echt böhmische Bett-! lloEI von Vakn.
MMig88 ggü8 federn und Flaumeu'§»z,z^^^
im Markte Griffen bei Bölkermarkt. r« sehr mäßigen Preise« sind nur zu MD M W W 8 mO 88 8w G
im Markte Griffen bei Bölkermarkt,
mit Garten. Wiesen und Waidantdeil
aus freier Hand z« verkaufe«; günstige
Zahlungs-Bedinanisse. Anfrage bei Anna
Semen in Griffen. 48e9—4
zu sehr mäßigen Preise« sind nur zu
haben bei Theresia Aschenbrenner aus
Böhme«, derzeit im „Hotel Lamm",
Klagensurt. 4573-7
Lichtbraune
4S4S—2
8ekweirMnliin „Tlsrs"
hat sich verlaufen. Abzugeben gegen gute
Belohnung bei Suppan, Alter Platz.
werden bei anständiger Familie in der
Näbe der Schulen aufgenommen. Strenge
Aufsicht und gute Verpflegung verbürgt.
Auflage bei Mathias Christof,
Paradeisergaffe 6. 4806—3
Zllstoriseker Homan aus Ser
VAKervsnäerung.
MkKLnt Ketinnäen L 7 20.
Vorrlltdig in 4938—2
kAü- v. !(l8iWgP8 kiieiilmrlltiilg.
Llagenkurt, Hier klata 24.
ogosek
tzäine, Znllisne,
Zs5Lnen, fiareu,
stsstimwt k'i'eiilsgs
Vormittag krisest siu-
trstktzoä.
mariniert voll
xvrllavirvrt.
^ i s v ko,
Nr Ilie VeidmellNteierlsie
rvsräsu Vorbestellungen erbetsu.
Wnei-alwäLSsi'
Oiessliüdlei', krsblaner, llömei-
kokitsoster.
">it LobneulcaKs«-
1kl«LZLi».etil4111 gesebmaek, bei ^b-
uadme vou 5 Kg a Lg 32 kr. empüedlt
Amsnrßiss p>*ossn
lllaserngaoss. 3881—S
DarNen
zu mäßigen Zinsen und Raten (nicht
unter 1000 L) conlant und discret
effectuiert. Anfragen besördert unter „var­
leben 672" Rudolf Moste, Wie«. I.,
Seilerstätte 2. 4956
Verstorbene zu Klagensurt.
Am 1. December.
Anna Steiner, Privat', 87 Jahre alt,
Elisabethinen-bpital, Schlagfluss.
Am 3. December.
Theresia H ti, Tabakfabriksarbeiteri«,
43 I hre alt, Elisabethinen-Spital,
Lungentubereolose.
Mater Karoline Weinländer, Ursulinsn-
chorfrau, 82 Jahre alt, Alters­
schwäche.
Am 3. December.
Marie Gor tan, Wirtschafterin, 77 Jahre
alt. Kaufmanngaffe 8, Bronchitis.
Alois Tschernitz, Bildhauer, 33 Jahre
alt. Walk 3, Leulaemie.
Am 4. December.
Marie Rumbold, PrivatenSkind, 5 Mo­
nate alt, Laibacher Straße 44, Darm­
katarrh.
Am 5. December.
Josef Finding, VictualienhändlerSkrnd,
1b/« Jahre alt, Kaserngasse 14,
Hirnhautentzündung.
Am 6. December.
Marie Mandl, MagistratSbeamtenSkind,
5 Monate alt, St. Beiter Straße 33,
Lungenentzündung.
Der Gesamurtauflaae unserer heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Nahmaschiuen-Fabrikeu
von G. M. Psaff in Kaiserslautern, Niederlage bei Franz Grundner, Klagensurt, Wienergafse
Nr. IV, bei, auf welchen wir unsere Leser ganz besonders aufmerksam machen. 4949


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 13 ]
Nr. 281.
Samstag
Akagensurler Zeitung.
8. Dscember I960.
Seit- 2533
Allen Lueberfrennäen ewxfeblsn «slr nnsereu äissjäbrigeo
äsr auf 192 Seiten sine Aus^abl äsr empk-bieusrvertesten IVvibe in äentseber,
fransSsisoker nnä engliscber 8pracbe, ein Verreiebnis voll liiicksrn, kboto-
grapbion, Dnnag! allgor vll unä pbotograpbisvbe» Appuratvn evtdZ.it.
Derselbe biläst s:nen sekr »usfübrl. Däbrer änreb äie lVsibnaebts-Diterstur
nnä rvirä gratis abgegeben. 4876—2
k. l.LLM6 (^Villi. ^iiüks). k. u. k. W- u. Um.-klM.. Mn. wöben 31.
Zur rationellen Kinderernährung,
insbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und NhichiLiS leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:^
M^MNK-WmckM.
die nach AuwcrsuNi, dargerelcht. dre ai.Sgeze,ti,Ntl,r. u vc s.r.t^r tziz. t.
Preis einer Dose'3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerren.
LlMgZlZgSr 8. ÜLÜ L kamst., Mü, I., ZtöNIW§rS 8.
Ebendort zu haben der seit N ft^ Hren erprobte und von vielen Merzten
sonst gesunden aber schwächlichen und zurückgebliebenen Kindern
wärmftens empfohlene
Licb!g°Ki!iderhippknEr!ract
^ lHell's Extract zur Liebig's Kindersuppe).^
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem D-'niPf keimfrei
gebacken, enthält über 16"/<, Pflanzeneiweif?, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht ebcniolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KiiHermehle. H Il's
Extract zur Bereitung von Liebia's Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kiirder. 18454
Depot: Zu haben in Klageufurt bei den Herren Apothekern
Paul Hauser und Eggers Nachfolger.
4801—8
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werde«,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 18 Pillen enthaltend, kostet 18 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pill«« enthält, kostet nur 1 st. S. W.
Mair bktlanad «Philipp K«n6 kirr abführende Pillen". Nur
vriiuttfjr wenn jede Schachtel aut der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierte« Schutzmarke. Heil. Leopold" i«
rothschmarzew Druck versehe« ist. Unsere registrierten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen wüsten die Unterschrift „Abilipp
Aenstein, Apotheker", enthalten. 4423—6
Philipp Neusteins
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I.. Plankengasse 6.
Depot in Klasenfurt in den Avoiheken Vietor Hauser, Pank Hauser,
P. Birnbacher.
«o«>. Nickal
OL>sLx»Lr^t^, ikr^L»«r»L»ok S
(vis-a-vis äsr Uuobbanckluvg D«»»)
empüeblt tür äie
L. m. k.
Uok8M6lMLI'6HlwU8
MMsLm PsM, Nen
VI., Nariabilferstrasse 5, nnck I.,
Larntosrstrasse 39.
Dostes unü grösstes kltablisse-
i»s»t ckvr ö-torro!« bisod- au-
garisebvir älovaoeliie tlir keine
8piei»v»ren null 8portspi6lv.
IM" Illustrierte Drei-üstsn gratis
nnck franco.— Drovinr-Antträgs
prompt. 4708—3
Ueiknseklsreil
ihr reiobkaltigss
Spielvsren-Lsger
4813—2
-LolZ« N, USrhMMF'SK M UrsLLZr
?uppkr«-Nspsr»sEu^sn «kSL'rlsn LSZ«nrd0Nimsn.
vsrksnf VSR esMSM, fSMstsm 6s8NNÄKMZ-FsrgeKks?§ee°
als
4557—6
IÄ!36!iUM3k kil 8Lll6rü6li6 Ume
uuüdsrtrotlsv uvci allgemein delisdt vsgsn seines reinen xricbeinäsn Vobi-
gssebmaeks, ist ein böcbst gsbaltvoiler „Vatioosüusriiog^', befördert
äabsr ckis Vvrckanaog, tilgt übermässige lllagsosäors, biitt Dailsn-,
Nieren-, Llasenleiäen, so^vie 8tvtk»voeli8el8tör>inxvn bsbämpken nnä
dskreit äen Lörpsr von gicbtrsoksn Abiagoronggo. Voeratkig la äen
Apotbskoo, Nestanrants nnck Aiosr »Ivvasserbaockiuogvll.
Nrmiri»vi»v«rvv»Itmi»A L«ri»t«ir.
gefüllt mit dem Okle dei Santel-
Haumer 0,2-
viere vanirrchreiben.
lL.bAIlltl
Larton^
;rr 2 Gulden ?rr haben:
Alleiniger
Fabrikant:
Richters
Anker-Sleinbaukasten
sind der Kinder liebstes Spiel und daS Best?,
was man ihnen als Spiel-und BeschästigungS-
mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden und find darum
doppelt wertvoll. Richters Anker-Steinbau-
k lstcn sind zum Preise von O 75, l^, 3, 3'/,.
4'/2. 6—16 Kronen und löher i« allen
feineren Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; mau >eve js doch nach der
Anker-Marke und weile alle Steinbaukastcn
ohne Anker als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Neu'Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold. Blitzableiter,
Zornweckcr u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse
sich eiligst die neue, reichillustrierte Preis­
liste von der Unterzeichneten llir ma kommen;
die »Zusendung erfolgt gratis und franco.
Ad. Richter öö Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.— Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: I., Operngasse 16, Wie«, Kablik: XIII/, (Hiehing)-
Rndolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, Nsw-Uork, 2l5 Pearl-Streetz
Richters Anker-Steinbaukasten sind zu OriflinabFabrikspreifeu
vorräthig in Ferd. v. Kleiumavrs Buchhandlung,
Klageufurt, Alter Platz 24.
Generaldepot und Versandt: Apotheker
V. Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An-
4760—3 geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
kun slis
4861—2
Zeierlsge
empfehle rar geneigten Lbvairms:
Wtl«1: Unsen, Uslr-, üirselr- unck
lecke-^ivilck;
Mustxeküx«!: Lnpnuus, konlnrcks,
Incklun«, Knnsv, Loten uoä Urnt
Hübner;
l8k1«i»vvur«i»: reine 8oliinken,
Unisvrüeised, roir unck gekocht,
löiingen, 8n1nmi unck Ai-sin«^
Ckilnst«;
: IVetss- unck Lothrveins, per
I-iter von 24 bis 56 kr. nutn'ärts,
in 1 lüterünseben;
Lum, Oognitv, 6nvno nnck feinste
Dbees;
UresUntt«»» ans cker Onmxkmoikerei
in Lterring, I'iroi;
Livolikuttvr unck ckiverss anckerv
SpSLsnsi«»sn«n,
Ueobnektenck
^ilvlirisnn
Klggensiirt, LItes plstr 12.
l AU. k'irrvli« (lLurpf««,
Vusus' 1>), bekomme vor cksn IVeikonckts-
§siertngen nm 1 8, nnck Ä«.
«llä bitte icb ckis k. D. rverten Lnucken um
frühzeitige Aukgnbe ckss Leäsrkss.
Depot hygienischer Artikel,
kaiiser Knmmivrarenlnger
z. sttis, tzpecislirt, stisli.
S^snilslstl« 3»
Preislisten in geschlossenem Couverte
gratis und franco.
Provinz-Versandt per Nachn.-
discret L L L'—, 4'-
6'—, 8'—, IV— rc.
Uegrünctst
1879.
bsftssten beim Ve­
renger 8, killvirdazxvu,
icklen, VI!, l.s-obsnk»lcksr>>t. 53.
I Dlrll. LrLgen st., 80, V- lltrck
Lansckettenst.I 20,1 5l>a.I-80.
V- virll. Lrima llsersnbemcken
st 4 50, Krügen u. Urrnsoastten
in fester pgyonN. Veile. 0nmsn-
u. Klister-Vüsvks in grässtsr
Lusvlakl.— Versnnckc g--g,n
bleobnabme. 4878—2
Sammelt
gebrauchte
Briefmarken
aller Länder und
Sorten, selbst die
gewöhnlichsten,
für Heranbildung
armer Knaben
zum Priester­
stande. Schöne religiöse Andenken,
hauptsächlich Kreuzberren-Rosenkränze,
Medaillen vom hl. Antonius und vom
hl. Jesuskinde von Prag werden gegeben.
Änfragsnund Sendungen richte man an
das Bureau „Bethlehem" Bregenz
«Vorarlberg). 45^7—.g
Lsillkll krack mdr!
2VVV Msnll vskoknung
Demjenigen, äsr beim gebrauch meines
Kru6dban668 vkuv Peätzr
niebt voilstünckig gobeilt virä. blau büts
sieb vor minäervrertigsn RaebLkmullgsn.
Vn! mit 25 Heller frankierte Antrags
Lrosebnre gratis unck kraneo änreb ckas
k'kai-mLeeutisteiis klmsLu
VADLKKUDLD (D.), DoUanä Xr. 447.
4780-4


[ 2023-06-29 10:47:43.911 - 19001208 - Seite 14 ]
beit« S534.
SamStag
MagsnsurLsr Kesluug.
8. Darüber 1900.
Rr. 381.
c
»> Nurkenr«»si8k«r «I«r säanckeks nnD <üs,vsrk,slrsn»ni«i- Vbion -?„«t t
,i»,- ,,«» -WG Sl»8 ^1keinrs«KL s.« Lkvoiv-elilNUNL; s?!; vir veräen eeZsn jeäea Linxrikk in 'unser Narkenreebt
suk Ornvä ä«r Ssstimmungsv äsr M 23 nnä 25 äss Aarkonsobnta-Sssetres vom 6. äLnncr 189V, Ar. 19 L.-6.-L1., nnä äes Z 2 äer Äarkonsebntr-KoveUe
vom 30. äuli 1885, Kr. 108 K.-6.-S!., i« i t »Hei- LnerAl« v«r§«ken.
0^»Z7L TLHLZ.LL L Oo.^ '^M"LVZ2.,
7 kabriks-Kieäsrlaxe: I., Ltepbansplatr Kr. 6.
bavny's «alk»Gtse!
Zeichen der Herkunft
der Verschlusskapssl 1
in erhöhter Schrift m
nrasssnv «r
Hervabny's unterphosphorigsaurer
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Bersten bestens begutachtete und empfohlene S^us«»»nup wirkt schleim-
lösend, huftenstillend, schwcitzvermindernd, sowie die Esslust, Verdauung und
Ernährung befördernd den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Sprup eniha'lene Eisen in leicht assimilieebarer Form ist für die Blutbildung,
der Gebalt an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildung nützlich.
Yr«is 1 Flasche 1 S. 25 kr. -- 2 L 50 b, P-«
Post 20 kr.^ 40 Ir mehr für Packung.
stets ausdrücklich Her-
u-Syrup zu verlangen.— Als
findet man im Glase und auf
Der» Name» „Nerbubn^"
ist jede Flasche mit nebiger
best, protokollierte« Bchutzmärke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversau" Mell« r 4488—i
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VH./1, L»i«vristru886 73 r». 73.
Depots für Klaaenfurt bei den Herren Apothekern: P. Hauser und Pet.Birnbocher
V. Hausers L Hillingers Apotheke „zum Engel", H. Kommetter; ferner in Bletburg
L.Herbst; Blriberg: Aichinger; Tilli: M. Rauicher. O- Sckwnzl L Co.; Feld
kirchru: K. Menner; Friesach: G. Elsässer; Hermagor: I. Niedermeier; Tsrvis
I. Siegl; Graz: I. Ltrohichneidcr, W. Thurnwaw, P. Fleischer, F. Frantze
Biüach: L. Assmann, Jobst L F. Schneider; Gmüod: F. Kordon; Spittal
L. Görner; Bölkermarkt: I. Jobst; Wolfsberg: A. Huth;St. Bett: A. Reichet
WUeä»
MSSKIS'
«mxüsblt sein« rübmliebst bekannten
L 8pseial-4rtiksl:
Di ««2 L»«: «»7^ r-W1 Lr. L M-L s Ä-
III 3, i^SumNr»kk Vn. Z
OO-^.O
stavs. Oogwaokadrik S'e-«M«irtLL-.
Wb- D.derali so Ii»L>eu.
461.9- 4
lLijjllztrerlliiß Zssstkltcd Zescliiltty.
Leib per fls86ks !< 2-, ^Vsi88 psn ^!L8vks !( 3'—.
Kur äann eebt, wenn zoll« klasvkv auk äem äusseren Vi'ivkelpapier
mit äem bekannten Verseblursstreiken (Ivxt: Will,ein, Haager'«
evdter gervinixter Vorsvd-Lebvrtbran eto.) verseblossen ist.
Wb" ros» e?«rr e/sikc/ikk/,/« -MU
dskommsn in 6or li'adi'ücs-^ikätzrlaAe INien,
III. 3, USumsnkr ISi«. 3, sorvik in IZSN
msiskeri FZpolksIrsn unrß Kr'vVus^sLn
klEck« ssksni^.-ungsn. Wrsksts^vIssK.
Server: 4141—5
rar Lslbstanksrtignng docbksinsr Lignsnrs. vie: Deosäiotine. Obartrenss,
Ourssao, 4Itvatsr, Lonscamp, Narasekino, Xsikss-Liqnsur, Larisbaäsr-kittsr,
IVisner-Littsi-, kostoxscbin, illptznkräuter-kittsr, Llostsr-Ingnenr, Lllasek,
L.II 8sil-I.iqneni, Noisette, stnin. 6roz-Lss ne, Vanills-I,ignenr, kvoscu-
Lssenr eto. (über IVO Lorten). 1e6s katrone «stellt rnr IIsrstsIlnvA von 2^/., Liter
äe« betreklelläen Lignsnrs nvä kosten sie meisten per 8 stick 80 b, kerner
Patronen rnr Hsrsiellnng keiner karinmz eto. a L 1 40 per Stück.
—H 4n8kttdr1iebv Preislisten »nk Verlangen gratis nn«I franko. ^—
Osnsral- Depot nnä Danxt- Vsrsanät kür äie Ssterr.- nngar. Llnoarebis bei
V. kAssgsn, tNisn, III/3, Uoniüllrlrt 3.
NtlP 60dt, llvL isckss ?nl.sr X. »oir, Svdvt-wLrlis unä r»t»-
--——^ nekrikt, trL§t.
ükoü's ZelMitr-puIver sillä kür U L 8 s v l s i ä s N a s ein rmüdsrtrsSlicbes
Mittel, von äen Un-re-i kräktibenäer unv clis Veräauungstkätigkeit stei^ernäer
IVirknng nnä als miläs Lllkiftssnäes Aittel bei 8 t u b I v s r s to p k n ne allen
cirastiseben Pnrgativs, killen, Sittsrvüsserv «te. vorrnrisksn. 80-47
kreis ,1er Origiual-Lvliaolitel L 2-—.
?Ak»M-r«is «,<»r°Äss; -AW
;MtUSjkl!,.§2lL.
U'lir' seiltz, L. «0,I> 8-kllt-m-llts trLAt Mit L„ vleixlowd«
Zloll»* vsrseLlosssn I8i.
Äolks frsnrdi-snl^sir. unä 8slr ist ein oamentliod als sedmerr-
stil. e -- äe bl inr s i bnns bei 6!is«terreissen nnä äen anäsren kolesn von
VVirknn'-^'" »^bekanntes Volksmittsl von mnskel- nnä nsivenkrältiAelläsr
kreis äer plomkierts» OriAinal-klasebs X 1-80.
HpollisItSf K. Ir. u. Ic. HofllöfsfLnt, Ulen, luelilsubsn.
Ill äs» voxots äsr I>rovm- vorlL-x« MSL !N!SÄrüeL!lcri L. 1101,1,'s kiLparLts.
Vsv«t8 in ÄllrrKenfnrt: kan! Däuser, Lpotb., 4. 3. Lgxvrs Kavkk.,
4potb., P. Lirnbaekvr, 4potb.
477»-

