
[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 1 ]
Primumer«ti»«S-reise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Prei- einer einzelnen Nummer 10 d.
Sonntag 25. Februar.
((2§. Jahrgang.)
NebartionS- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. S l ein m a v r 'Iche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu rtchten.
InsertionSgebür:
Di« Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k. 2mal 24 d, für 3mal 32 b.
(Manuscrlpte werden nicht zurückgesrndet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
«scheint Montag, den 26. Februar 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
dem LandesgerichtSrathe des Handelsgerichtes m
Wien, Dr. Friedrich Mannlicher, anlässlich der
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel und Charakter einer OberlandeS-
gerichtsrathetz allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13 Februar d. I.
dem Arbeiter bei der lithographischen Presse im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern, Adolf Huperth, anlässlich
der von ihm erbetenen Uebernahme in den bleiben­
den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz aller
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 43 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzeugnifle verboten:
Nr. 362 ,11 I-avorators« (Triest) vom 16. Fe­
bruar 1900.
Nr. 7 „Wahrheit" (Brüx) vom 16. Februar 1900.
Rr. 4 „Novö, Loriakö (Königgrätz) vom
15. Februar 1900.
Rr. 6 ,.Lo1in8k6 li8t^« (Kuttenberg) vom 17. Fe­
bruar 1900.
Rr. 13 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 14. Februar
1900.
Nr. 7 „m»8^ 2 kobsövi" (Beilage) (Ungarisch-
Hradisch) vom 16. Februar 1909.
Nr. 7 „l^aprrüä" (Krakau) vom 15. Februar 1900.
Nr. 4 „krarvo luäu" (Krakau) vom 18. Februar
1900.
Komische Meberstchl.
Oesterrei chisch-ungarische Monarchie.
Nlagenturt, 24. Februar.
Die Programmerklärung des Herrn Mi­
nisterpräsidenten steht im Mittelpunkte der Er­
örterung. Uebereinstimmend wird von sämmtlichen
Blättern die Tragweite des wohlfahrts- und wirt-
schastspolitischen Programme» anerkannt, welches
der Cabinetsches entwickelt hat. Auch wird hervor­
gehoben, dass eben hierin das denkbar stärkste
Argument gegen eine neuerliche Obstruction ge­
legen sei und dass das Abgeordnetenhaus, be­
ziehungsweise einzelne Parteien sich mit einer un­
geheuren Verantwortung belasten würden, wenn
sie der wirtschaftlich so sehr ausgehungerten Be­
völkerung auch jetzt die Erreichung all der Wohl-
thaten versagen würden, die die Negierung in
Aussicht stellt. Von dieser einmüthigen Constatie-
rung wendet sich die Aufmerksamkeit der Blätter
der Frage zu, ob dis Gestaltung der parlamentari­
schen Lage eine Erfüllung der Hoffnungen ver­
heißt, welche so zahlreich in der Rede des Minister­
präsidenten enthalten sind. In dieser Richtung
weichen allerdings die Meinungen der Blätter
vielfach von einander ab.
Ausland.
England. London, 22. Februar. Wie das
„Reuter'sche Bureau" meldet, ist die Meldung der
Blätter von einer angeblich bevorstehenden Zu­
sammenkunft der Königin Victoria mit
Kaiser Wilhelm bisher nicht bestätigt, wie denn
überhaupt die näheren Bestimmungen des Reise­
plans der Königin noch nicht festgestellt sind.
Spanien. Madrid, 2t. Februar. Das Kriegs
gericht hat den General Monet und den Oberst
Francis, welche während des spanisch-amerikani-
jchen Krieges Macabebe auf den Philippinen auf­
gegeben hatten, freigesprochen.
Nikaragua. Washington, 21. Februar. Der
Gesandte der Vereinigten Staaten in Costa-
Rica meldet, es werde eia .-volutionärer Einfall
von Nicaragua aus erwartet. Das Kriegsrecht sei
proclamiert worden und die Truppen seien an die
Grenze abgegangen.
Meichsraly.
35. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 23. Februar.
Der Beginn der Sitzung war ausgefüllt von
sehr lebhaften Auseinandersetzungen wegen ver­
späteten Beginnes der Sitzung. (Siehe das gestrige
Telegramm.)
Nach Uebergang zur Tagesordnung, R e c r u t en-
Contingentsvorlage, bespricht Abg.
Türk den Krieg in Südafrika und angebliche
Verletzungen der Neutralität seitens Ocsterreich-
UngarnS zu Ungunsten der Buren, des weitern die
hohe Belastung des Bauernstandes in Oesterreich
durch die hohen Armeelasten, und endlich Fälle von
angeblichen Soldaten-Misshandlungen, die zwei­
jährige Dienstzeit, di« „2<l6"-Frage u. a.
LandeSvertheidigungSinmister Graf W e l s e ri­
tz e i m b weist die Angriffe auf die Verwaltung
der Armee zurück und sagt, die Armee und ihre
Vertretung stehe den politischen, nationalen und
socialen Kämpfen vollkommen fern, habe keinen
Feind und erwarb sich durch ruhmreiche
Kämpfe aus den Schlachtfeldern Europas die
Achtung der ganzen Welt.
Es werden hierauf die Dringlichkeits­
anträge, betreffend den K o h l e n a r b e i t er­
st r i k e in Verhandlung genommen. Ackerbau­
minister Giovanelli bespricht die Action der
Regierung in Angelegenheit des Strike« der
Kohlenarbeiter und erklärt, die Frage der gesetz­
lichen Verkürzung der zulässigen Arbeüsschicht und
der Arbeitsdauer wurde vom Ackerbauministerium
schon vor dem Strike erörtert und befand sich
gerade in Ditzcuflion, als die Strikebewegung
zum Ausbruche kam. Der Minister wies auf die
Erklärung der Regierung im EinigungSamte hin
und sagte, da» Maß der Verkürzung der Arbeits­
dauer bestimme sich einerseits durch die An­
forderungen des Arbeitsschutzes, andererseits durch
die Erwägung, dass nachtheilige Folgen für die
Entwicklung des Bergbaues, sowie der von dem­
selben abhängigen Industrien ausgeschlossen werden
müssen. Ein sorgfältiges Studium dieser Frage
erfordert die gründlichste Erörterung, damit es
nicht zur Verschiebung der Absatzgebiete und zur
Schwächung der österreichischen Industrie gegen­
über dem Auslande komme und damit nicht auch
jene geschädigt werden, für welche die Reform
gedacht ist; so sympathisch daher der Gedanke der
Abkürzung der Arbeitszeit des Bergmannes sei,
kann doch eine gesetzgeberische Action von solcher
Tragweite nicht unter dem Einflüsse des Augen­
blickes und ohne erschöpfende sachliche Ueberlegung
zustande kommen. Missgriffe könnten zu nach­
träglichen Enttäuschungen und zu noch schlimmeren
Folgen führen, als die durch den letzten Strike
Imilleton.
Han-elsgtbrauche in Japan.
Aehnlich wie in China, ist der ausländische
Kaufmann in Japan, im Gegensätze zu der ander­
wärts oft ausgeprägten Theilung der Handels­
bräuchen, meist Universalgeschäftsmann, also nicht
ausgesprochen Importeur oder Exporteur, sondern
jeder Kaufmann befasst sich meist mit Import und
Export gleichzeitig und sucht selbstverständlich nach
der jeweiligen Marktlage, nach den Bedürfnissen
und der Leistungsfähigkeit de» Landes sich mit
solchen Umsätzen zu beschäftigen, die ihm am
meisten lohnend erscheinen.
fremde Kaufmann in Japan ist nur
Großhändler. Er liefert den japanischen Käufern,
welche rm Geschäfte mit den fremden Kaufleuten
ebenfalls nur als Großhändler fungieren, da«, wa«
diese im voraus bedungen haben. Daraus folgt,
dass der nicht japanische dem japanischen Kauf-
manne das leisten muss, was letzterer »erlangt,
dajs al,o bei dem ostasiatischen Importgeschäft
europäische Leistungsfähigkeit, sondern
die Anforderungen der Konsumenten den Ausschlag
geben. Diese Anforderungen haben sich im Laufe
jahrelanger Erfahrungen dort etablierter fremder
Kaufleute zu gewissen Regeln für den Betrieb
emes erfolgreichen Jmporthandels herausgebildet,
me für den europäischen Lieferairten bestimmte
Weisungen bezüglich Preis, Beschaffenheit, Güte,
Maß, Gewicht, Aufmachung, Verpackung und Ver­
schiffung der Ware darstellen. Beobachtet der
Lieferant nicht diese Weisungen, glaubt er Besseres
zu wissen, als der Auftraggeber, oder ist er der
Ansicht, für dieses Absatzgebiet genüge alles, dann
ist er dem ostasiatischen Handel nicht gewachsen, und
mit ein- oder zweimaliger Erfahrung zum Schaden
des Einen oder Anderen schläft sicher die von ihm
eingegangene Geschäftsverbindung ein.
Japan kann, wie ganz Ostasien, heute nicht
mehr als Gebiet für große, schnelle Profite bei
geringen Umsätzen bezeichnet werden. Was in
letzter Zeit erreicht wurde .und in voraussehbarer
Zukunft noch errungen werden wird, das liegt
einzig und allein in anhaltenden großen Ver­
bindungen, im reellen Quantitätengeschäft. Infolge
der in Japan und Ostasien sich aus allen Ländern
der Welt begegnenden Eoncurrenz, deS sozusagen
ruckweise sich sbspielenden Geschäftsganges—
wobei es sich ereignet, das« Warenvorräthe oft
während langer Monate am Lager die Launen der
Nachfrage abwarten— hatten, in Berücksichtigung
der Rentabilität de- MaffenumsatzeS, maßgebende
Länder, welche den ostasiatischen Handel dominieren,
zum Beispiel Deutschland für Japan und China,
AuSnahmSpreise zugestanven, die nur kleine und
auf das Aeußerste limitierte Gewinne zulassen.
Da« Geschäft ergibt gleichwohl einen größeren
Umsatz; die Verkäufe erfolgen nur mit wenigen
Ausnahmen gegen bar, und der betheiligte Kauf­
mann findet dabei seine Rechnung. Auch kommen
die ostasiatischen Aufträge häufig zu einer Zeit,
zu welcher die Fabrikanten für den Heimbedarf
wenig beschäftigt sind.
Wie erfolgen nun die Warenbestellungen für
Japan? Jede« dortige europäische JmporthauS
besitzt ein oder mehrere Musterzimmer, in welchen
für das kaufende Japan alle jene Handelsartikel
in Mustern ausgestellt sind, die auf dem Jmport-
markt Geltung erlangt haben oder erlangen
können. Diese Musterlager sind eine unbedingte
Nothwendigkeit für die kauflustigen Japaner;
Musterbücher und Preislisten allein haben für sie
gar keinen praktischen Wert. Mustersendungen aus
Europa, die überhaupt einen reellen oder größeren
Wert repräsentieren, werden, wenn sie nicht im
Interesse des Geschäftes verschenkt oder verbraucht
worden sind, später so gut als möglich verkauft
und nach Abzug der etwa darauf haftenden
Spesen in Rechnung gestellt.
In jedem europäischen Kaufmannshause fällt
dem japanischen „Banto" eine wichtige Rolle zu;
er ist die treibende Kraft für das japanische
Geschäft, er vermittelt unter Oberaufsicht des
europäischen Firmarepräsentanten den Verkauf und
Einkauf der Ware und genießt, da er sowohl Ge­
bräuche, Charakter und Behandlungsmeise seiner
Landsleute, als auch die GrschäftSweise, häufig
auch die Sprache seines europäischen Dienstgebers
kennt, große» Vertrauen. Der japanische „Banto"
erhält ein fixes Monatsgehalt, welches sich nach
Wichtigkeit seiner Beziehungen bis auf 300 Pfund
Sterling, und wenn er Regierungsgeschäfte erzielt,
auf noch mehr beläuft, und außerdem von dem
Werte der von ihm vermittelten und glatt zur
Abwicklung gekommenen Geschäfte eine vereinbarte
Provision. Er bestrebt sich daher, möglichst viele
eingeborene Käufer zur Besichtigung des Muster­
lager» und zur Warenbestellung heranzuziehen.
Nicht selten besucht er im Aufträge seines
europäischen Chefs im Orte selbst und auch aus­
wärts Geschäftsfreunde und zeigt dort die
interessanten Musterartikel. Neben dem „Banto"
tragen noch Chef und Angestellte europäischer
Firmen in Japan das Ihrige zur Entfaltung des
Geschäftes bei, waS mitunter bedeutende Spesen
bedingt, je nachdem derlei Zwecke häufig nur
durch kostspielige Reisen in da« Innere, Geschenke,
Gastmahle, Feste und sonstige Unterhaltung er­
reicht werden können oder nicht.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 2 ]
Veit« 374
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. Februar 1900
Kr. 45.
geschaffenen. Die Regierung wird halten, was sie
versprochen, allein vor Abschluss der nothwendigen
Erhebungen könne sie einen meritorischen Beschluss
nicht fassen. Die Rede des Ministers wird seitens
der Socialdemokraten durch heftigen Lärm unter­
brochen, welcher bis zum Schluffe der Rede an­
hält. Der Präsident versucht vergeblich, die
Ruhe herzustellen und erklärt schließlich die
Sitzung für geschloffen und verlässt unter Tumult
den Saal.— Die nächste Sitzung, welche schriftlich
bekannt gegeben wurde, findet Montag statt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Februar. „Reuters Office"
meldet aus Paardebergdrift vom 20. d.:
C ronje s großartiger N acht marsch von
Maggersfontein dürfte, obgleich er zu Beginn er­
folgreich war, doch, wie e« nunmehr den Anschein
hat, wahrscheinlich unheilvoll enden. Die
Hauptmacht der Buren ist in einem von der
britischen Artillerie beherrschten Versteck im Bette
des Modder-River eingeschloffen. Die Vorgänge
am Sonntag gaben Zeugnis von der muthipen
Haltung des auf dem Rückzuge befindlichen Feindes,
der sich, obgleich ermüdet und erschöpft, dennoch
tapfer zeigte. Die Vorhut der britischen Infanterie
besetzte die Drift, und es gelang ihr, den Feind
zu umzingeln, der durchwegs mit ausgezeich­
neter Bravour kämpfte. Die Infanterie versuchte
einen Angriff auf das Lager, der jedoch miss­
glückte. Einige Wagen der Buren fiengen Feuer.
Der Feuerschein ermöglichte es der britischen
Artillerie und Infanterie, bis spät nachts eine
furchtbare Kanonade gegen das Lager der Buren
zu unterhalten.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus P a a r de-
be r g vom 20. d. M.: Feldmarschall Roberts
traf gestern bei den das Lager Cronjes angreifen­
den Truppen ein. Bald darauf bat C ronje um
einen Waffenstillstand von 24 Stunden. Derselbe
wurde jedoch abgelehnt und die Beschießung
daraufhin mit erhöhter Kraft wieder ausgenommen.
Der Feind verbrachte die Nacht und die ersten
Stunden des heutigen Tages mit lebhaften Be­
mühungen, seine Stellung zu verstärken. Während
der Morgenstunden thaten die angreifenden Truppen
wenig, in der Erwartung, Cronje werde sich über
die Hoffnungslosigkeit seiner Lage klar werden. Am
Nachmittag aber wurde das Bombardement, da
noch kein Anzeichen der Uebergabe vorlag, wieder
begonnen. Nachdem mehrere Schiffsgeschütze und
die Batterien in Thätigkeit gesetzt worden waren,
wurde das Feuer furchtbar.
„Daily News" melden aus Modder-River
vom 21. d.: Das Lager Cronjes befindet sich
auf der nördlichen Seite der Koodoosbergdrift.
Zuerst hielt er auch die Hügel auf dem südlichen
Ufer besetzt, doch wurden seine Truppen am
Samstag aus den meisten derselben vertrieben.
Sonntag kam General French mit Cavallerie an,
und Montag wurde die Einschließung ver­
vollständigt. Montag nachmittag» ersuchte
Cronje um einen Waffenstillstand. Di« Kanonade
dauerte noch Dienstag morgens fort.
„Daily News" melden aus Modder-River
vom 21. d.: General Cronje, dessen Streitmacht
auf 8000 Mann geschätzt werde, habe, nachdem er
zuerst die auf seine Bitte, ihm 24 Stunden Zeit
zur Bestattung der Todten zu gewähren, von den
Engländern gestellte Forderung bedingungs­
loser Uebergabe abgelehnt hatte, später
Boten in das englische Lager gesendet mit der
Meldung, dass er sich ergeben wolle. Hierauf
wurde ihm erwidert, er möge in das englische
Lager kommen. Cronje lehnte mit dem Beifügen
ab, er sei missverstanden worden und
wolle bis zum Tode kämpfen. Hieranf
wurde das Feuer wieder eröffnet.
Die Morgenblätter veröffentlichen folgendes
Telegramm aus C a p st a d t vom Gestrigen:
Cronje bat um 24 Stunden Zeit zur B e-
erdigung der Todten. Es wurde ihm
erwidert, er muffe bis zu Ende kämpfen oder sich
bedingungslos ergeben.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus dem
Hauptquartiere der Buren vor
L a d y s m i t h unter 21. d.: Montag und
Dienstag den ganzen Tag fand ein heftiger
Kampf statt, welcher heute früh erneuert
wurde und noch fortdauert. Die Officiere der
Buren hegen starke Hoffnung, die Engländer aus
ihren Stellungen vertreiben zu können. Nachts
versuchte eine Abtheilung der britischen Truppen
den Tugela zu überschreiten, wurde aber mit
schwerem Verluste zurückgeschlagen. Die Verluste
der Buren sind gering. Von Ladysmith her werden
die Stellungen der Buren an dem Punkte be­
schoffen, wo der Klipfiuss in die Berge fließt. Der
„lange Tom" antwortet mit gutem Effect.
Tagesneuigkeiten.
(Vom preußischen Hofe.) Berlin, 22. Februar.
Der Kronprinz hat heute in Plön sein Abi­
turientenexamen vor dem Geheimen Ober-
regierungsrathe Köpke bestanden. Er wird nun in
Potsdam seinen eigenen Hofhalt erhalten. Prinz
Eitel Fritz blecht vorläufig in Plön.
(Die Pfändbarkeit der Privatbeamtengehalte.)
Nach einer oberstgerichtlichen Entscheidung sind
Gehalte von nicht dauernd angestellten Privat­
beamten bei Fragen der Pfändbarkeit den Ge­
halten der dauernd Angestellten gleichzustellen. Für
privilegierte Forderungen, wie Alimente, Steuern rc.,
müssen auch bei nicht dauernd angestellten Be­
diensteten 460 fl., beziehungsweise 800 Kronen,
des jährlichen Gehaltes von der Execution frei
bleiben
(Die Flüssigmachung der neuen Gagesätze.) Die
„Reichswehr" erhält von informierter Seite fol­
gende Mittheilung: Was die Flüssigmachung der
bewilligten und mit 1. Jänner 1900 inkraft
tretenden neuen Gagesützs der Officiere und
Militärbeamten betrifft, so soll es die Absicht der
Kriegsverwaltung sein, dieselbe mit 1. Mai d. I.
derart zu beginnen, dass mit diesem Tage schon
die volle Gage, also ohne Abzug der Diensttaxe,
ausbezahlt wird. Es wird dies dadurch möglich,
dass die Diensttaxe, welche bekanntlich ein Drittel
der Erhöhung beträgt, auf einmal in Abzug ge­
bracht wird, indem die Zeit vom 1. Jänner bis
1. Mai eben ein Drittel ausmacht.
(Merkwürdige Fuchsjagd.) Ein besonders Jäger
nnd Jagdfreunde interessierendes Jagdstücklein trug
sich in jüngster Zeit in Schardenberg in Oberöster­
reich im Jagdgebiete des Herrn Johann Auer,
Gastwirtes in Kubing, zu. Der Jagdpächter gieng
mit einigen Jägern nach der von mächtigen, alten
Baumriesen bewachsenen Kesselleithen. Diese Leithe
(Abhang) fällt ziemlich steil zum Kesselbach, einem
Nebenflüsse der Donau, ab; dort Hausen seit langer
Zeit schon Füchse. Auf diese gieng eS los, da
man, da es geschneit hatte, leicht die Fährte
finden konnte. Von den Waldriesen sind infolge
ihres Alters schon viele hohl. Eben ist man daran,
einige dieser hohlen Bäume umzuschlagen. Man
war also zum Orte, wo Meister Neinecke hauste,
gekommen. Keine Spur von ihm. Da ließ ein
Treiber ein mehrere Meter langes Baumstück
vom gefällten Holze den Abhang hinab. Wer be­
schreibt aber das Erstaunen der Schützen, als
unten am Bache aus dem hinabgelassenen Holze,
das Holz war nämlich Hohl, Meister Reinecke
herauskroch, um schnell das Weite zu suchen. Doch
es war zu spät. Der wackere Schütze Matthias
Langbauer streckte ihn zu Boden. Auf diese Arl
wird schwerlich ein Jäger einen Reinecke erlegt
haben.
(Auflösung der Großrepublik von Centralamerika.)
Die s. z. aus den Republiken Honduras, Nicaragua
und Salcadvr gebildete Großrepublik von Central­
amerika hat sich, wie dem k. und k. Ministerium
des Aeußern officiell mitgetheilt wurde, wieder
aufgelöst und die genannten drei Staaten haben
ihre frühere äußere Souveränität und somit auch
ihre frühere selbständige Vertretung nach außen
hin reassumiert.
Local- und Vrovinziat-Nachrichlen.
K l a g enfu r t, 24. Februar.
(Außerordentliche Gemeinderathssitzung) am
23.Februar. Vorsitzender Bürgermeister I. Neuner.
Abwesend die Gemeinderäthe Birnbacher und Dr.
Krainz (beide beurlaubt).
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung um
5 Uhr nachmittags und gibt Nachricht von einem
Erfolgt nun von Seiten eines japanischen
Käufers bei dem europäischen Kaufmann in
Japan, entweder nach vorliegenden Mustern oder
auf Grund schon erhaltener Waren, die Bestellung
einer Lieferung aus Europa, so geschieht dies in
zweierlei Form: entweder mittels definitiven oder
mittel« bedingten ContracteS. In einem definitiven
Contract wird ausgesprochen, dass eine bestimmte
Ware zu einem festgesetzten Preise an einem
gewissen Zeitpunkte zu liefern, als von dem
japanischen Käufer abzunehmen und bei der
Abnahme bar zu bezahlen ist; in dem bedingten
Contracte heißt es, dass die Ware abzunehmen
sei, wenn sie innerhalb einer festgesetzten Frist
und genau nach Vorschrift und Muster zu einem
von dem Japaner begrenzten Preis geliefert
werden kann. Von dem Erläge eines Angeldes,
wie dies vor einem Jahrzehnt noch üblich war,
ist heute in Japan keine Rede mehr; die Con-
currenz europäischer Importeure untereinander
hat dies abgestellt, und somit steht der in Japan
thätige fremde Importeur hinter seinen Geschäfts­
freunden in China zurück, wo der Erlag des
„harAAin noch üblich ist. Der Japaner
erlheilt demnach Aufträge ohne großes Risico.
Die Waren langen successive an. Ist deren
Bedarf dringend, das heißt, hat der japanische
Auftraggeber mit dem wirklichen Bedarf seiner
Consumenten gerechnet, dann lauft wohl die
Transaction glatt ab. Da jedoch mitunter der
momentane Bedarf geringer ist als das Quantum
der japanischen Bestellung, so gewinnt derjenige
Importeur, dessen Waren zuerst eintreffen, einen
Vortheil über seinen Concurrenten, denn bei dem
Eintreffen der im gegebenen Zeitmomente über­
flüssigen Waren trachtet der japanische Besteller
mit allen Mitteln der Chicane, durch Bemängelung
der Ware und Ausflüchte aller Art seine Ver­
pflichtungen abzuwälzen. Es kommt dann wohl
vor, dass der geschädigte Europäer die Hilfe der
japanischen Gerichte anruft, um sein Recht zu
erlangen, in der Regel zieht er jedoch vor, auf
friedlichem Wege zu erreichen, was möglich ist,
und dies erfolgt durch Preisnachlass, Abwarten,
Verzichtleistung auf die contractlichen Ver­
pflichtungen, durch Abgabe der Waren an andere
japanische Käufer ober schließlich durch Losschlagen
derselben in öffentlicher Auction. Diese Verhält­
nisse, welche in Japan keineswegs vereinzelt auf-
treten, beleuchten die wiederholt constatierte That-
sache, dass große Einfuhr nicht immer großen
Gewinn bedeutet.
Hat nach rechtzeitig erfolgtem Anlangen der
Bestellung der japanische Händler Geld zur Ver­
fügung und findet er die Ausführung der Ordre
in Ordnung, so bezahlt er den Kaufpreis ent­
weder bar oder mit einem Accept einer dortigen
europäischen Bank. Er erhält dafür eine Aus­
lieferungsanweisung für die Ware, und das
Geschäft ist abgeschlossen.
Der weitere Vertrieb der Ware im Innern
Japans ist Sache des Käufers und der japanischen
Banken. Die letzteren geben dem Händler und
Producenten Vorschüsse gegen Verpfändung der
Waren, welche bei dem Verkaufe natürlich aus­
gelöst werden müssen.
Im Exportgeschäfte Japans fungieren für die
wichtigsten Artikel, z. B. Seide, Thee, Reis,
Kupfer u. s. w., japanische Zwischenhändler, welche
die Landeserzeugniffe von den einzelnen Producenten
im Innern einkaufen, selbe der Qualität nach
gleichmäßig sortieren, nach den Hafenplätzen trans­
portieren und dort entweder direct oder mit
Zuhilfenahme des „Banto" dem Exporteur zum
Kaufe anbieten. War der Artikel nach vorgelegten
Mustern bereits bestellt, so gelangt die Ware
sogleich in das Lagerhaus des fremden Kauf­
mannes, sonst ist die Einsendung und Annahme
von Mustern Bedingung hiefür. Die in den
Magazinen vorläufig ausgenommen« Ware wird
hierauf von dem auswärtigen Käufer untersucht,
ob sie den vorgelegten Mustern entspricht, und
zwar Seide durch Ab- und Aufhaspeln einer
gewissen Anzahl von Strähnen, nach welchen
Resultaten die Güte des ganzen eingelagerten
Warenquantums beurtheilt wird; Thee von eigen«
hiefür angestellten Theekostern; Reis, Metalle,
Droguen u. s. w. durch Abwiegen, Analysieren,
und genaues Vergleichen mit den Musterproben.
Fällt diese Prüfung gut aus, so wird die Ware
bar oder durch eine Bankanweisung bezahlt,
anderenfalls die Annahme verweigert. Kann hiebei
mit dem Verkäufer keine Verständigung erzielt
werden, so hat er die Ware aus dem Lagerhause
wieder zu entfernen, ebenso wie er einen etwa
als schlecht qualificierten Theil derselben zurück-
nehmen muss.
Der in Japan am internationalen Handel be­
theiligte europäische Kaufmann, sei er nun i:«
Import- oder im Exportgeschäfte oder nach beiden
Seiten hin beschäftigt, arbeitet entweder auf eigene
Rechnung oder als Commisfionär oder Agent für
fremde Rechnung. Nachdem der Geschäftsgang bei
Importen in Japan ein analoger wie bei Exporten
ist, so gibt die Schilderung des Verkehrsvorgange»
bei Importen ein genügend verständliches Bild.
Da» Importgeschäft auf Rechnung des Besteller»
in Japan wickelt sich nach der Verschiedenheit der
unmittelbaren Bezugsquelle in Europa solgender-
weise ab: Ist die Importfirma, wie die» bei
vielen englischen und deutschen Häusern der Fall
ist, gleichzeitig in Japan und in Europa etabliert,
so stellen sich die Chancen am günstigsten, weil so­
wohl durch den Umstand, das» die einzelnen Ge-


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 3 ]
Rr. 45
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. Februar 1900
Veite 375.
Telegramme und einem Briefe des Abg. Do­
bernig, betreffend die Einbringung der Eisen­
dahnvorlage im Abgeordnetenhause (zur Kenntnis).
Hierauf entwickelt Vicebürgermeister Dr. von
Metnitz den Stand der Beleuchtungsfrage in
ausführlicher Darstellung und stellt folgende An­
träge:
1. Die Errichtung eines eigenen Elektricitäts-
«erke» für Kräfteübertragung und Beleuchtung
wird beschlossen.
2. Die Gemeinde erwirbt die Berechtigung zur
Ableitung des Freibacher Wassers bei dem auf­
gelassenen freiherrlich v. Helldorff'schen Hammer­
werke und genehmigt die mit den dortigen Inter­
essenten (7) geschlossenen Verträge.
3. Die Gemeinde erwirbt die Concession der
Firma Ganz L Comp, und L. Scherbaum, sowie
die denselben gehörigen Realitäten zu den verein­
barten Preisen. Bezüglich Ausführung des Pro­
jektes sind durch den Beleuchtungsausschuss mit
Ganz L Comp, sofort Verhandlungen einzuleiten.
4. Mit Herrn Dr. Luggin als Vertreter der
Frau v. Gutmannsthal sind alsbald Verhand­
lungen betreffs cndgiltiger Abmachungen hinsichtlich
der Wasserkraft de« Gutes Rain einzuleiten.
5. Die Bestellung eines Elektrotechnikers behufs
Bauaufficht und seinerzeitiger Betriebsleitung ist
auszuschreiben.
Nach längerer Debatte— die wir Raummangels
halber Montag nachtragen werden -, an der sich
die Gemeinderäthe Tschebull, Suppan, Waldner,
». Dietrich. Röschnar, Rainer, der Vorsitzende und
der Berichterstatter betheiligten, wurde Punkt 1
der Anträge einstimmig angenommen, Punkt 2
mit allen gegen 2 Stimmen, Punkt 3, Absatz 1
einstimmig, Absatz 2 und Punkt 4 mit Majorität
angenommen.
Zu Punkt 5 beantragt der Berichterstatter, die
Competenten sollten veranlasst werden, ihre
Gehaltsansprüche bekanntzugeben.
Gemeinderath Tschebull beantragt die Aus­
schreibung in Fachblättern.
Hierauf wird Punkt 5 mit diesen Zusätzen ein­
stimmig angenommen.
Schluss der Sitzung um 6 Uhr 23 Minuten.
(Die «enen Banknoten.) Die Vorbereitungen für
die Herstellung der neuen Banknoten sind soweit
vorgeschritten, dass in nicht ferner Zeit an den
Druck derselben wird geschritten werden können.
Im September dürften die neuen Zwanzig-Kronen­
noten, gegen welche die Zehn-Guldennoten ein­
zuziehen sind, zur Ausgabe gelangen. Ihnen wird
— gleichfalls noch in diesem Jahre— die Aus­
gabe der neuen Zehn-Kronennoten Nachfolgen,
welche zum Ersätze der Staatsnoten zu fünf Gul­
den bestimmt sind.' Die Herstellung der neuen Bank­
noten zu 100 und 1000 Kronen ist erst im Laufe
des nächsten Jahres zu gewärtigen.
ichäftsleiter ihre Thätigkeit wechselweise bald hier,
bald dort entfalten, das fachmännische Verständnis
iür die jeweilige Marktlage zur vollsten Geltung
gelangt, wie auch, weil infolge der Wechselwirkung
der Branchen in der Import- und Exportthätigkeit
und der unmittelbaren Geschäftsabrechnung ein
größtmöglichster Gewinn bei geringsten Admini­
strationsspesen erlangt werden kann.
Wenn ein in Japan etabliertes Jmporthau«
zuhause keine eigene Vertretung hat, ertheilt diese
Firma ihre Ordres für Warenlieferung entweder
sn eine ihr verantwortliche kaufmännische Ver-
mittlungSperson als ihren Agenten oder direct an
den Fabrikanten. In beiden Fällen, sei e» nun,
oasS Ware von dem Agenten de» Importeur« ein­
gekauft wird, der dieselbe in Bezug auf die ge­
stellten Anforderungen, gute Verpackung u. s. w.
zu prüfen und rechtzeitig zu verschiffen hat, oder
dajs dre Ware direct von dem Fabrikanten bezogen
wirs, welcher hiebei eigentlich auch nicht» andere»
als em für die prompte Erfüllung des Aufträge»
verantwortlicher Agent ist, gewinnt nun die Frage
Bedeutung: Wie wird die Financierung des Ge-
ichafte» in genügender Weise sichergestellt und was
für erne Rolle spielt der Bankcredit dabei? Unter
emem bestätigten Bankkredit versteht man bekannt­
lich d<^ Verfügungsrecht über einen Betrag bei
erner Bank, und zwar für Rechnung desjenigen,
welchem der Credit von der betreffenden Bank
gewahrt wurde. Die Bank theilt dem Hause,
welchem der Credit zur Verfügung gestellt wird,
mit, das» sie bis zur Credithöhe alle Tratten,
»eiche von den VerschiffungSdocumenten begleitet
lern muffen, bezahlen werde, und zwar Tratten
aus den vollen Facturenwert oder einen gewissen
Percentsatz desselben. Die Uebergabe der Ver-
schiffungsdocumente beweist da« Vorhandensein
der Ware und deren Versandt und der Versender
(Simnlantin.) Zufolge Erlasses des k. k. Mi­
nisteriums des Innern vom 7. Februar 1900,
Z. 4079, wurden die k. k. Bezirkshauptmann­
schaften und der Stadtmagistrat von der k. k.
Landes-egierung beauftragt, die Krankenhaus­
verwaltungen auf die der Simulation verdächtige
geistesschwache Spitalsfrequentantin Francisca
(Fanni oder Fannika) Paviöiö, 31 Jahre alt,
Dienstmagd aus Smiljana im Lika-Krbavaer Co-
mitate, aufmerksam zu machen und anzuweisen,
sich bezüglich dieses Individuums strenge nach
den einschlägigen Vorschriften zu benehmen.
(Zum Schutze der Alpenpflanzen.) In München
hat sich, wie die „Münchener Neuesten Nachrichten"
melden, ein Verein zum Schutze und zur Pflege
der Alpenpflanzen gebildet. Vorsitzender des provi­
sorischen Comites ist Apotheker Schmalz (Bam
berg); Mitglieder find: Professor v. Wettstein
(Wien), Director Sacher (Krems), Professor Goebel
(München), Professor Bindel, Jrrenanstaltsdirector
Lehmann und Staatsanwalt Wolfsthal (Bamberg).
(Oesterreichische Staatsbürgerschaft.) Die k. k.
Landesregierung hat dem bisherigen italienischen
Unterthanen Innocenz Benedetto (Benedikter),
Tischler in Mörtschach, die österreichische Staats
bürgerschaft verliehen.
(Die Faschingsabschiedsfeier) wird, wie alljähr­
lich, so auch Heuer— wie man uns schreibt -,
am Aschermittwoch, nachmittags 3 Uhr, im Hofe
der Waisenhauskaserne veranstaltet, zu welcher
jedermann freien Zutritt haben soll.
(Der Gemeinderath) hält nächsten Dienstag
keine Sitzung.
(Das 22. Kammermusikconcert) des „Musik-
oereines" hat Donnerstag abends im Castnosaale
stattgesunden. Der Besuch war, der herrschenden
Influenza Epidemie halber, nur mäßig, die An­
wesenden aber sehr beifallslustig. Haydns Streich­
quartett 6-äur, ox. 54, Nr. 2, die Beethoven'sche
Kreutzersonate und Richard Strauß' Clavierquartett,
vx. 13, 6-inoII, wurden von den Vortragenden
gewiss nach bestem Können gebracht. Das Pro­
gramm war etwas zu reich; jedenfalls würde es
sich empfohlen haben, da» unseres Wissens hier
noch nicht öffentlich gespielte Strauß'sche Quartett
an erster Stelle zu bringen, nicht zum Schluffe,
da die Aufnahmsfähigkeit der Hörer doch nrcht
mehr völlig frisch sein konnte. ^..—2.
(Der heurige Fiakerball) findet am 4. März in
den Saalräumen des Gasthofes „Maßl" statt.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt die Person 1 Krone.
Die Musik besorgt die beliebte Klagenfurter Stadt­
kapelle. Dieser Ball gehört schon seit Jahren in­
folge seiner Gemüthlichkeit zu einem der best­
besuchten unserer Sradt, und auch für diesmal
steht das beste Gelingen desselben in Aussicht.
Sollte jemand au» Versehen keine Einladung er­
halten haben, so wird ersucht, diese Notiz al»
solche anzunehmen.
bleibt auch für die Richtigkeit der Ware haftbar,
da» heißt, er bleibt dafür verantwortlich, das» die
Ware, welche er verrechnet, für die er den Wechsel
gezogen und Geld erhalten hat, auch vorhanden
sei und dem erhaltenen Aufträge entspricht. Sobald
die Bank die Documente in ihren Händen und
Vorschuss darauf gegeben hat, ist ihr die Ware
gewissermaßen verpfändet.
Solche Credite kosten verhältniSmäß wenig; der
Gewinn der Banken liegt gewöhnlich schon im
Course und in den Zinsen, welche sie dem credit-
nehmenden Hause berechnen, zum Beispiel 6 Percent
pro Jahr vom Tage der Bezahlung der Tratte
an bis zu dem Tage, an welchem der Gegenwert
wieder in Europa in den Händen der Bank ist.
Die Banken, welche den Geldverkehr mit Ostasien
vermitteln, sind gewöhnlich dort und in Europa
etabliert. Die VerschiffungSdocumente über nach
Japan expedierte Warensendungen werden daher
am besten direct an die europäische Firma der
Bank, welche den Credit bestätigt hat, eingeschickt,
dieselbe sendet sonach einen Check in der Höhe der
Factura zurück.
Bei großen, regelmäßigen Geschäften werden
derlei Bankcredite von auswärts dem Fabrikanten,
welcher die Warensendung selbst besorgt, direct
gegeben oder derselbe arbeitet in ähnlicher Weise
auf Grund seines eigenen Credits. Weil e» aber
zu weit führen würde, jedem Lieferanten oder
Fabrikanten für kleinere Beträge einen Credit zu
eröffnen, ja viele von ihnen die Benützung des­
selben nicht kennen, so wird in der Regel das
Zweighaus, der kaufmännische Vertreter oder der
Agent der Firma mit der Ausnützung de» Credits
betraut.
Der Agent, welcher Einkauf, Versandt und Re­
gulierung der Facturen besorgt, bezieht hiefür ge­
wöhnlich eine CommissionSgebür von 15 Percent;
(Pensionierung.) Der mit dem Titel eines
Postcassier» bekleidete Postoberofficial Albert
G a l lob in Villach wurde über sein Ansuchen
in den bleibenden Ruhestand versetzt.
(Herrenabend.) Am Aschermittwoch, 28. d., um
8 Uhr abends, findet, wie bereits mitgetheilt, im
„Sandwirt"-Saale der Herrenabend des
Männergesangvereines unter Mit­
wirkung des Hausorchesters mit einem ab­
wechslungsreichen, sehr lustigen, 14 Nummern um­
fassenden Programm statt, aus welchem wir nur
hervorheben eine zweite, verbesserte Aufführung
der im hiesigen Stadttheater mit großem Erfolge
gegebenen „G e i s h a", komische Operette mit Ge­
sang und Tanz. Eintritt: Unterstützende Mitglieder
eine Karte gratis, die zweite 1 L, jede weitere
2 L, Nichtinitglieder 2 L. Die Eintrittskarten
sind Dienstag und Mittwoch beim VereinScaffier
Herrn Paul Murko, Kaufmann am Viehmarkt,
zu beheben.
(Stadttheater.) Gestern gab man Gerhardt
Haupt manns „Fuhrmann Henschel". Der
Künstler, der Dichter ist ohne Zweifel souverän
in der Wahl seines Stoffe» und der Mittel der
Darstellung desselben; aber ein künstlerischer Ab­
solutist, der das Recht seines es-r tel 68t uotre
pluisir zu weit stecken wollte, würde bald ebenso
unpopulär werden, wie irgend ein absoluter Regent.
Ein solches Zuweitstecken der Selbstherrlichkeit ist
die Wahl einer Mundart für Darstellungen auf
der Bühne, die weder den Darstellern, noch dem
Publicum geläufig und überdies— auch nicht
gerade wohlklingend ist. Die schlesischen Mund­
arten sind derzeit nicht Lheaterfähig und wir
zweifeln, das» sie es je sein werden. Sie haben
für das an sie gewöhnte Ohr etwas Anheimelnde»
im Lied, in der Erzählung, sind aber immer in
einem gewissen Maße unfein, denn der gebildete
Schlesier bedient sich kaum je seiner Mundart.
Abgesehen von diesem Mangel ist „Fuhrmann
Henschel" ein rechtes und echtes Volksstück und
voll Lebens. Gespielt wurde e» von fast allen
Mitwirkenden vortrefflich, namentlich aber von
Frl. Helwig (Hanne), Frau Renner (Henschel»
Weib), Frl. Urban (Frau Wermelskirch) und
Herrn Brand (Titelrolle). Frau Renner fand
sich am verhältnismäßig besten mit dem Dialecte
ab; Herr Brand und Frl. Helwig hatten
ihre Rollen tief und ernst aufgefasst und führten
sie auch in den meisten Einzelnheiten in Sinn
und Absicht des Verfassers mit Erfolg durch. Der
letzte Act vertrüge vielleicht einige Kürzung. Das
Haus war leider nur mäßig besucht. Dr. O. 6l.
(Wocheuzettel des Stadttheaters) vom 27. d. bi»
4. März: Dienstag, 27. d.: „Robert und Bertram",
Posse mit Gesang.— Mittwoch, 28.: „Madame
Santz-Gsne", Lustspiel.— Donnerstag, 1.: „Die
lustigen Weiber von Windsor", Oper. (Benefice
de» Frl. Alice Gordon.)— Freitag, 2.: „Fuhr­
mann Henschel", Schauspiel.— Samstag, 3.:
für die Regulierung allein, das heißt für die
bloße Bezahlung der Ware mit dem Credit oder
dem Gelds des von ihm vertretenen Hause», erhält
er weniger, ebenso gibt e» Stapelartikel, welche
eine Commission von 15 Percent nicht vertragen
können und einen geringeren Commissionsansatz
bedingen. Die Bezahlung der Facturen durch die
Agenten erfolgt nach Uebereinkommen mit den
Warenlieferanten, gewöhnlich aber, nachdem die
Waren verladen und die Documente darüber in
des Ersteren Besitz gelangt sind.
Das Creditgeschäft im Warenverkehr nach Ost­
asien birgt in sich die größtmöglichste Sicherheit
für alle Theilnehmer. Wer die VerschiffungS­
documente besitzt, ist gleichsam Eigenthümer der
Ware. Bei Ankunft der Ware an dem Bestimmungs­
ort avisiert die Bank den bezugsberechtigten Kauf­
mann. Derselbe genießt draußen solchen Credit,
dass er ohneweiters gegen Notierung des die Ware
belastenden Betrages in seinem Bankconto die Ver­
schiffungSdocumente und die Sendung ausgefolgt
erhält. Die Creditgewährung der Banken (gegen
sechs- bis achtpercentige Verzinsung im Jahr) geht
in Japan so weit, das» diese Institute selbst
schwankenden Firmen bei Anhoffung einer Besse­
rung in so hilfreicher Weise entgegenkommen, wie
dies in Europa nicht recht erfolgen kann.
Bei ConsignationS-Importen verbleibt der Ein­
sender, oft der Fabrikant selbst, bis zu dem durch
den Importeur in Japan vollzogenen Verkauf
Eigenthümer der Ware, und der Verkauf geschieht
auf seine Rechnung. Alle auf der Ware lastenden
Spesen fallen dem Entsender zu und werden, so
weit sie dem Importeur erwachsen sind, nach er­
folgtem Verkaufe der Ware in der Verkaufs-
rechnung als Abzüge vom Erlöse behandelt. Es
sind die» namentlich: Boots- und Kuli-Miete,
Verzollung, Lagermiete und Feuerversicherung,


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 4 ]
Leite 378. Sonntag Klagenfurter Zeitung. 25 Februar 1906 Rr. 45.
.Der Pfarrer von Kirchfeld", Volk»stück mit Ge­
sang. (Benefice de» Herrn Konrad Holler.)—
Sonntag, 4.: „Farinelli", Operette. Nachmittags
A Uhr: Kindervorstellung: .Das Binsenmännchen
und der Binsenmichel".
In Villach: Freitag, 2.: „Martha", Oper.
In Vorbereitung: „Ennoch Arden", Oper.
— „Die Jüdin", Oper.— „Der schöne Riga",
Operette.— „Der kleine Lord", Lustspiel. —- „Auf
der Sonnenseite", Lustspiel.
(Uuglücksfall auf der Drau.) Am 22. d. um
1 Uhr nachmittags fuhren fünf Männer mit einem
mit Kugelsteinen al» Füllmaterial für Sinkwalzen
beladenen Schiffe zwischen Drau Kilometer 151 und
151'5. Am Ende de» Gleinacher Durchstiche», wo
die Drau, stark eingeengt, starken Wellenschlag hat,
schöpfte da» Schiff Wasser und kam etwa 500 Meter
weiter zum Sinken. Vier von den Fünfen kamen,
obgleich keiner schwimmen konnte, mit dem Leben
davon; einer von ihnen, der Arbeiter Hermann
Slanitsch, rettete mit großer Geistesgegenwart
und eigener Lebensgefahr den Befitzerssohn
Valentin Pacher aus Gleinach. Der verunglückte
Fünfte war der ledige ehemalige Besitzer Valentin
Huß au» Seidolach, ein sehr fleißiger und arbeit­
samer Mann. Zweimal kam er an die Oberfläche
de» Wassers, konnte aber nicht gerettet werden.
Dreiviertel Stunden später wurde er nochmals
etwa drei Kilometer flussabwärts an der Ober­
fläche des Waffers bemerkt, verschwand aber als
bald wieder in den Fluten.
(D i e b st a h l.) Siinon M a r k« witz, 55 Jahre
alt, zuständig nach Steinbichl, Bezirk Radmann«-
dorf in Kram, ledig, Weber, ohne bestimmten
Aufenthalt, sechsmal wegen Verbrechen, zweimal
«egen Uebertretung de» Diebstahl» vorbestraft, ist
angeklagt, er habe in der Nacht vom 9, auf den
10. September 1898 dem Gastwirt Johann
Woschitz in Oberferlach eine Geldtasche mit 80 L,
1 Flasche Liqueur, Wert 4 L, und 10 Pakete
Tabak, Wert 80 b, ferner in der Nacht vom 11,
auf den 12. September 18:'8 dem Gastwirt
Johann Safron in Ludmann«dorf Selchwürste,
Selchfleisch, Brot, Cigarren und Tabak, zusammen
im Werte von 16 L 25 b, entwendet. Er wurde
zu 18 Monaten schweren Kerkers mit einem Fast­
tage alle 14 Tag« verurtheilt und die Zulässigkeit
der Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter
Strafe über ihn ausgesprochen.—
(Schwere kö rp e r l i ch e B e s ch äd igung.)
Matthias Mörtl, 36 Jahre alt, zuständig nach
Loidach, ledig, Knecht in Unterholz, zweimal ob
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit vor­
bestraft, ist angeklagt, er habe am 23. November
1899 früh in Unterholz gegen Simon Leonhart in
feindseliger Absicht durch Fußtritte auf eine solche
Art gehandelt, das» daraus eine schwere Ver­
letzung derselben, und zwar eine mit einer Ge­
sundheitsstörung und BerusSunfähigkeit von über
20 Tagen verbundene Rippenfellentzündung er­
folgte. Er wurde zu sech« Monaten Kerker» ver-
urtheilt.
(GerichtSsaal,) 19. Februar. Vorsitzender: LandeS-
gerichtsrath Wagner; öffentlicher Ankläger:
Staat»anwaltsubstitut Spängler.
(Diebstahl.) Johann M a l l i t s ch, 32 Jahre
alt, zuständig nach Emmersdorf, Bezirk Arnold­
stein, ledig, Taglöhner, zuletzt in Untere Vellach,
achtmal verschiedener Delicte wegen vorbestraft,
ist angeklagt, er habe seinem Dienstgeber Karl
Brand, Lederfabrikant in Villach, am 17. De-
cember 1899 eine Pitling-Lederhaut im Werte von
16 Kronen und dem August Kieinbichler, Be­
sitzer und Wirt in Untervellach, am 1. Jänner
eine lederne Brieftasche im Werte von 4 Kronen
sammt einem Inhalte von 50 Kronen entwendet.
Er wurde zu 15 Monaten schweren Kerker» mit
einem Fasttage alle Monate verurtheilt und die
Zulässigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht nach
verbüßter Strafe ausgesprochen.—
(Diebstahl.) Florian Dreier, 25 Jahre
alt, zuständig nach Waisenberg, Knecht in Kalten­
berg, Bezirk Eberstein, hat in der Zeit vom
26. November bis 4. December 1899 der Josefa
Meßner in Kaltenberg, einer Hau-genossin seines
Dienstgeber», au» versperrter Truhe ein Geld­
täschchen niit 20 L 60 k entwendet. Er wurde zu
drei Monaten schweren Kerker» mit einem Fasttag e
alle 14 Tage verurtheilt.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist un»
bis zum Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen KI a g ens u r t (448 m.)
und Hochobi r (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
2 Uhr nachm.
23. Februar
Obir
^8
--F
8
9 Uhrabend»
Obir
59» 5 724-2
-3-l
75
8V
t l
V
28
2
V
t
2
n Percent
LSti-2
-3-2
82
«V
t
0
726(-
—01
10
81V
1
t0
Luftdruck in min..
Temperatur in° 6..
Fruchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (O—t»)..
Bewölkung (O—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunde« in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 2 nun.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittag»: Temperalin
2 2 Grad 6. im Nordschatleu.
(Wafferstand der Dran am Pegel z« Billach):
Am 23. Februar, morgens: 0 03 Meter unter Null.
Am 24. Februar, morgens: 0 05 Meter über Null.
24. Februar
7 Uhr früh
Obir!
S980
2 9
83
88
2
0
810
v
s-
«L
728 6
—4-3
3
1
8l-0
7
'4»-87b
deren Sätze von der internationalen Handelskammer
in Yokohama festgesetzt sind. Obgleich diese Be­
stimmungen auch die Commission für den Ver­
käufer mit 5 bis 10 Percent des Werte» angeben,
so regelt sich die Höhe derselben doch zunächst
nach der bezüglichen Ware selbst. E» gibt Artikel,
welche dem Agenten viel Mühe geben und doch
keinen großen Umsatz bringen und wieder andere,
die, wenn fie einmal eingeführt sind, große und
leicht durchzuführende Geschäfte im Gefolge haben.
Bei solchen Konsignationsgeschäften kommt e»
gleichfalls häufig vor, dass der Commissioaär oder
Agent in Japan dem Entsender der Ware durch
Bankvermitllung einen Vorschuss gibt, welcher sich
ganz nach der Gangbarkeit de« Artikel« richtet und
50 bis 80 Percent vom Werte desselben beträgt.
Hiebei bleibt aber der Warenentsender für etwaigen
Mindererlö» haftbar und hat die Differenz zu er­
setzen. Bei Eonfignationen von neuen Artikeln
werden Vorschüsse wohl nur selten »der nur in
geringeren Beträgen ertheilt.
Lonsignationssendungen sollen in der Regel nur
den Zweck verfolgen, neuen Waren auf dem be­
züglichen Markte Eingang zu verschaffen. Dieser
Zweck erfordert, wenn er wirklich von beiden
Theilen, Entsender und Verkäufer, ehrlich an­
gestrebt ist, von Seiten der ersteren größte» Ent­
gegenkommen, von Seiten der letzteren größte Ge­
wissenhaftigkeit. Je mehr die beiden Parteien
diesen Forderungen entsprechen, dest» nützlicher
wird da» LonsignationSgeschäft für neue Handels­
beziehungen werden, weil dann, bei Erfolgen, der
Verkäufer e» bald vorzieht, auf eigene Rechnung
in dem Artikel weiter zu arbeiten. Bei negativen
Resultaten hingegen wird der japanische Sommis-
fionär nach zwei bi» drei Versuchen den Rath er­
lheilen, von weiteren Sendungen abzulassen. Lon-
fignationrsendungen sollen daher nur an bekannte
solide Firmen in Japan übergeben werden.
Literatur.
Alle» unter dieser Rubrik Besprochene ist ,u beziehen durch
di« F. ». K l e inm a y r'schr Buchhandlung in Klagenfurt.
(A. v. Globocnik,) »Geschichtliche Uebersicht des
österreichischen Geld- und Münzwesens." Wien,
1897. Mit acht Münztafeln. (Jnsgesammt 104
Octavseiten.) Nach einer da» Münzwesen im all­
gemeinen behandelnden Einleitung schildert der
Verfasser die Münzgeschichte der deutschen und
österreichischen Länder im Mittelalter. Sodann
erörtert er die Ferdinandeische Münzordnung, die
Kippermünzen, den Conventionsfuß, die Wiener
Währung, die österreichische Währung und schließlich
unsere Kronenwährung. In den Anmerkungen
werden behandelt: Das Wertverhältnis de« Goldes
zum Silber, die Münzgattungen, wie Schillinge,
Pfennige rc., die Münzgeschichte der einzelnen
österreichischen Länder, die münzberechtigten Städte
und Personen in Deutschland, der Schweiz und
Oesterreich, endlich fremdländische Münzen. Die
bei der Abfassung der Schrift benützte Literatur
ist am Schluffe des Buches angegeben. Auf den
acht Tafeln sind die österreichischen Münzen vom
Mittelalter bis zur neuesten Zeit abgebildet.
Solchermaßen bietet die Schrift viel de» Wissens­
werten.
(Correspoudenz der Redaction.) Acetylen, Villach.
Anonym— Papierkorb.
Ameste Aachrichten und Telegramme.
(Original-Tel«gr«mme.)
6. L. Wik«, 24. Februar. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser enthob den Gouverneur
der Oesterreichisch-ungarischen Bank, Dr. v. K a u tz,
über dessen Bitte von seiner Stelle und ernannte
Dr. Ritter v. Bilinski zum Gouverneur und de»
Lectionschef Dr. Freiherr v W int e r st e in zu»
Vicegouverneur.
Der Kaiser ernannte zu neue» Pair»:
Graf Latour, Graf Bylandt-Rheydt, Dr.
Ernst v. P l ene r, Hosrath Professor Dr. Karl
Menger, Dr. Ritter v. Bilinski und den
Industriellen S e b o r.
6. 8. Budapest, 23. Febcuar. Der Kaiser
hat sich um 12 Uhr 30 Minuten nachmittags nach
Gödöl lö begeben und kehrt abends um 7 Uhr
30 Minuten hieher zurück.
0. L. Wien, 23. Februar. Den Abendblättern
zufolge liegt über die M o t i v e des Selbst­
mordes Jauners nichts Verlässliches vor.
Der Selbstmord wird einerseit» einem Anfalle
von Geistesstörung, andererseits finanziellen Ver­
hältnissen zugrschrieben.
6. V. Prag, 23. Februar. Die Situation in
den böhmischen Strikereoieren ist im allgemeinen
unverändert.
6. 8. Köln, 23. Februar. In Besprechung der
Erklärung de» Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber in der gestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses führt die „Kölnische Zeitung"
au», Ministerpräsident Dr. v. Koerber habe mit
seiner Programmrede einen entschiedenen
Erfolg erzielt. Die Programmrede sei in der
That b e i s a l l S w ü r d i g, e« sei wirklich hoch
an der Zeit, dass man sich auf seine wirtschaft­
lichen Aufgaben besinne und die Nationalitäten-
Zänkereien beende. Der Ministerpräsident h che
hiemit ausgesprochen, was alle Welt denkt
und fühlt.
6. 8. Paris, 23. Februar. (Staatsgericht«-
Hof.) Der Präsident verliest die Entscheidung,
wonach Hadert für schuldig erkannt wird,
Vorbereitungen behufs sicherer Ausführung eine»
Complottes getroffen zu haben. Der General-
procurator verlangt die Anwendung der gesetzlichen
Strafe. Der Präsident verkündet die Entscheidung
des Gerichtshofes, wonach Habert zu fünf­
jähriger Verbannung verurtheilt
wird. Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
6. 8. Aden, 23. Februar. Hier find sechs Er­
krankungen und ein Todesfall an Pest fest-
gestellt.
Der Krieg in Südafrika.
O. 8. Capstadt, 22. Februar. Die britischen
Truppen im Norden der Capcolonie drängen die
Buren wieder allmählich zurück. Mooissfontein,
welches an der nach Colesberg gelegenen
Straße liegt, wurde von einer von Arundel ab<
gesandten britischen Truppenabtheilung besetzt.
Da General B r« b ant von Dordrecht vor­
rückt, gehen die Buren im Bezirke Herschel
über den Oranjefluss zurück.
6. 8. Durba«, 23. Februar. In Pietermaritz-
burg verlautet au» zuverlässiger Quelle, dass die
Buren den Bezirk Jnkandla räumten.
6. 8 London, 23. Februar. „Reuter» Bureau"
meldet aus Col enso vom 22. d.: Die
britischen Truppen nahmen das Fort W y l i e
auf dem Norduser des Tugela ein. Der U e b e r-
gang der Truppen, der aus einer Pontonbrücke
erfolgte, stieß auf keinen nennenswerten Widerstand.
Ein in der zweiten Ausgabe der „Times" ent­
haltenes Telegramm auS C h i e v e l e y besagt,
es sei nur eine kleine Abtheilung berittener
Infanterie während des UebergangeS über den
Tugela zurückgeworfen worden.
6. 8. London, 23. Februar. „Reuters Bureau"
schließt einen Bericht über den Kampf mit
den Worten: „Es liege etwas Tragisches in
dem trotzigen Widerstand, den Cronje ohne
Hoffnung auf Erfolg leiste. Dieser Widerstand
fordere zur Bewunderung heraus, doch
werde das nutzlose Hinopfern von tapferen
Leuten allgemein verurtheilt."
Aotkswirl-schafl und Merkeyr.
(Oesterreichische Handelsmarine.) Man schreibt
aus Triest. 21. Februar: Die einheimische
Dampfschiffahrt» Gesellschaft Eredi C. Lav.
GerolimichLComp. in Lussinpiccolo
hat in ihrer jüngst abgehaltenen Generalversamm­
lung beschloffen, die Subscription auf die An­
schaffung weiterer gesellschaftlicher Dampfer großen
Tonnengehaltes zu eröffnen. Die mit bescheidenen
Mitteln im Jahre 1889 gegründete Gesellschaft
besitzt heute fünf mächtige Dampfer mit einem
Gehalte von zusammen 24.150 Tonnen und auch
inländischer Capital ist an ihr hervorragend be-
theiligt. Zur neuerlichen Vergrößerung ihre»
Schiffsparke» sieht sich die Gesellschaft durch die


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr 45.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. Februar 1800.
Seite 377.
günstigen Conjuncturen des Baumwoll-ExporteS
«u» Nordamerika und de» indisch- japanischen
Dienstes veranlasst, die neuen Dampfern von
großem Tonnengehalte ein lohnende» Aliment
verbürgen; auch für Tran,porte nach Südafrika
dürften schon in naher Zukunft österreichische
Dampfer stark begehrt werden.
Handelspolitisches.) Der Vollzugsausschuss der
österreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
„n Handelsverträgen hat in seiner Sitzung vom
19 Februar 1900, beziehung»weise der unter dem
Titel „Oesterreich» künftige Handelspolitik vom
Standpunkte der Industrie" seitens des Lentral-
verbande» der Industriellen Oesterreich» heraus
gegebenen Broschüre, in welcher die Behauptung
aufgestellt wird, das» die österreichisch-ungarische
Monarchie sich im Stadium de» Uebergange» vom
Agrarstaate »um Industriestaat- befinde, einstimmig
nachstehenden Beschluss gefasst -. „Obiger «e.
hauptung des Centralverbande» der Industriellen
Oesterreich» ist keinerlei ernste Bedeutung beizu­
messen, da sowohl diese, al« alle daraus ab­
geleiteten Folgerungen, welche in einer industrielle
Färbung tragenden Zoll- und Handelspolitik
gipfeln, auf gänzlich irriger Bast» aufgebaut find.
Um jedoch ähnliche Enuntiationen für die Zukunft
hintanzuhalten, beschließt der Vollzug»au»schus» die
Herausgabe einer Broschüre, durch welche da»
tatsächlich bestehende Verhältnis der österreichisch­
ungarischen land- und forstwirtschaftlichen Products
und der mit ihr in innigem Connex stehenden
Industrie den anderen Industriezweigen gegenüber
in klarer, übersichtlicher Weise zutage tritt, und
wird mit der Verfassung derselben über Vorschlag
de« Hauptreferenten der Ersatzreferent und De­
legierte des Centralcollegium» de« LandeScultur-
rathe» für die Markgrafschaft Mähren, Herr
Ludwig Frankl, betraut. Dieser Beschluss ist zu
veröffentlichen." Wien, am 19. Februar 1900.
Der Vollzugsausschuss der österreichischen Central-
stelle zur Wahrung der land- und forstwirtschaft­
lichen Interessen beim Abschlüsse von Handel«,
»ertrügen. Der Präsident: Adalbert Graf
Kottulinsky m. x. Der I. Vicepräsident: Josef
Freiherr v. Gudenus m. p. Der II. Vicepräsident:
Ferdinand Graf Buquoy m. p. Der III. Vice­
präsident: Johann Oberndorfer m. p. Der Haupt­
referent: Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohen­
blum w. p. Franz Rigler m. p. Der Cafle-
referent: Josef Liebscher m. p. Der Ersatz­
referent: Ludwig Frankl m. p.
(Pferde-Ausstellung in Wie» 1900.) Für die
in der Zeit vom 19. bi« 27. Mai d. I. am
Pferde-NuSstellungSplatzs im k. k. Prater statt­
findende di«»jährige Pferde-Ausstellung gibt sich
in den betheiligten Kreisen eilt rege» Interesse
kund. Schon heute liegen zahlreiche Anfragen
wegen Beschickung vor, und verspricht die heurige
Pferde-Ausstellung abermal« einen günstigen Ver­
lauf zu nehmen. Da» k. k. Ackerbauministerium hat
angeordnet, dass die k. k. StaatShengstendepotS
Pisek und Göding au» den Hengstfohlenhösen
Neuhof-Pisek und Troppau die Ausstellung mit
einer Anzahl von dreijährigen Hengstfohlen be­
schicken sollen. Zur Ausstellung werden zugelaflen:
Zuchtpferde, Jagd- und Reitpferde, leichte und
schwere Wagenpferde, Lasten- und landwirtschaft­
liche GsbrauchSpferde ohne Unterschied der Pro­
venienz. Die Ausstellung zerfällt auch Heuer in
zwei Serien, und wird die erste Serie vornehm­
lich Luxu»pferde umfassen, während die zweite
Serie für Zucht- und Gebrauchspferde reserviert
ist. Mit der Ausstellung ist eine reiche Prä-
miierung in Aussicht genommen und stehen bereit»
eine ganze Reihe von gewidmeten Ehrenpreisen
zu diesem Zwecke, sowie zahlreiche Geldpreise zur
Verfügung. Anmeldungen können beim Secretariat
der VI. Section, Wien, I., Herrengasse 13, be­
werkstelligt werden, woselbst die nölhigen Druck»
sorten kostenfrei zu beziehen find.
(Gewerbliche Special- und Sportausstelluug in
Wien 1900.) In Verbindung mit der m der Zeit
vom 19. bi» 27. Mai d. I. von der VI. Section
für Pferdezucht der k. k. LandwirtschaftSgesellschast
in Wien veranstalteten Pferde>Au»stellung wird
auch Heuer eine gewerbliche Special- und Sport­
ausstellung insceniert werden. Bei derselben können
alle gewerblichen E-zeugnisse, welche mit der
Pferdezucht und Pferdehaltung in Verbindung
stehen, sowie alle Arten von Objecten, die den
Sport berühren, zur Ausstellung gelangen. Diese
Specialaurstellunzen haben sich seit Jahren ein­
gebürgert, und bei dem Umstande, al» dir Pferde»
ausstellung in die Hochsaison fällt, wo da» consum-
kräftige Publicum und die Sportwelt in Wien
versammelt find, finden die bei dieser Special-
ausstellung ausgestellten Objecte stet» reichlichen
Absatz. Anmeldungen können beim Secretariat der
VI. Section, Wien, I., Herrengasse 13, bemerk.
stelli-t werden, woselbst die nöthigen Drucksorte»
zu beziehen find.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zelt
vom 14. bis 21. Februar 1900 ist in den im Reich»-
rathe vertretenen Königreichen und Länder» ei«
Fall von Rinderpest und von Lungen s euch«
nicht vorgekommen.
Diese Länder find daher am 21. Februar 1800
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
Siadttyealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 64.
147. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 25. Februar:
Dnrchgegangene Weiber.
Originalpossr mit Gesang in 5 Bildern von Alois
Berla.
Sperrsitzabonnement susxsuäu gerad.
148. Vorstellung in der Saison.
Montag, 26. Februar:
Zum Vortheile der Schauspielerin Fräulein Marie
G r ö b m a i r.
Die Zauberin am Stein.
Volkrschauspiel in 4 Aufzügen von Franz Riffel.
Helegraphischer Kurs
am 24. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 50
Oesterreichische Goldrente 9875
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 9950
4'/«ige ungarische Goldrenre 9860
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 84 05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 125 7b
Creditactien 23695
London vist» 242 50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark-Stücke... ..... 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten ....... 8985
Rand-Ducaten 1138
Woman-Ieuisseton.
Schwarzes Blut.
(Siri besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
<Nichdr»ck »er »Kn.)
(25. Fortsetzung.)
„Was werden Sie thun, junger Herr," rief
der Hausmeister erregt.
„Natürlich »a« Schlechte»."
Dick Barker machte eine Bewegung, die s«i»e
Ungeduld verrieth.
„Schon gut. Dick, ich will e» Dir sagen. Du
musst aber den Alten gegenüber den Mund halten.
Ich werde mich anwerben lassen."
„Sie, junger Herr, wollen Soldat werden?"
„Warum nicht, lieber Dick!"
„Vier Pence den Tag und sich dafür todt-
fchießen lassen?" sagte der Hausmeister in ver­
ächtlichem Ton.
„Denkst Du vielleicht, das« ein junger Mann
de» Solde» wegen in die Armee eintritt? Ich will
e» thun, u« unabhängig zu sein. Vielleicht werde
ich avancieren. Sollte die« nicht der Fall sein,
nun gut, so komme ich wenigsten» von hier fort."
„Aber ein Soldat, Herr Robert, ein ganz ge­
meiner Soldat!"
„Ein gemeiner Soldat, Dick, ist ein solcher,
der sich gemeiner Handlungen schuldig macht. Ein
Mann, der sich gut beträgt, mag al» Gemeiner
in der Rangliste aufgeführt sein, darf aber nicht
ein gemeiner Soldat genannt werden."
„Aber, junger Herr, Sie werden doch das nicht
thun. Sie sind nicht dazu geboren, ein Gewehr zu
tragen und die Tage mit Putzen zu verbringen,
wenn Sie nicht gerade auf dem Marsch find."
„Nein, Dick, da» «eine ich auch nicht. Ich
habe Pferde gern, und ich werde versuchen, in
ein schmucke» Cavaüerie-Regiment ausgenommen
zu werden. Wenn ich mir Mühe gebe, gelingt e»
Mir vielleicht, ein Officierspatent zu erhalten."
„Darauf können Sie wohl lang« warten, Herr
Robert."
„Dann bleibe ich eben Gemeiner, Dick. Ich
habe mich nun e.nmal fest entschlossen und Dir
mein Vertrauen geschenkt, alter Junge."
„Gott stehe uns bei! Wenn man ihn reden
hört," murmelte der Hausmeister.
„Und nur ein» wird mir Kummer machen,
wenn ich fortgehe. Dick."
„Nur einer," murmelte der Andere vor sich hin.
„Das» ich Dich, alter Junge, verlassen muss
— den einzigen Freund, den ich auf der ganzen
Welt jemals gehabt habe." Als er so sprach, legte
er die eine Hand auf de» Hausmeister« Schulter
und reichte ihm die Rechte.
„Herr Robert," entgegnete der Hausmeister
mit halb erstickter Stimme, al» er die ausgestreckte
Hand ergriff. „Lieber Junge, thun Sie eS nicht,
ich kann e« nicht ertragen."
„Aber Dick, alter Freund!" rief Robert, er­
staunt über das veränderte Aussehen des Manne»,
dessen Lippen zitterten, während ihm Thränen in
den Augen standen.
„Kehren Sie sich daran nicht, lieber Junge,"
sagte der Hausmeister, hastig die Thränen weg­
wischend. „Das sind nur ein paar Thränen, die
noch von meiner Knabenzeit her übriggeblieben find.
Ich bin e» nicht gewohnt, dass so mit mir ge­
sprochen wird. Seit meinen jungen Jahren, wo
ich mitunter etwa- Wilddieberei getrieben habe,
was m,r einmal beinahe schlecht bekommen wäre,
war ich im«er ein rauher Geselle. Der Herr
Vater wusste etwas von der Geschichte und nahm
mich als Diener mit sich; er hatte mich dadurch
etwas in seiner Gewalt."
„Ich habe mir so etwas immer gedacht," sagte
Robert ruhig. „Sonst würdest Du nicht hier ge­
blieben sein."
„Das weiß ich doch nicht, mein Junge. E»
könnten sich vielleicht Dinge ereignen, die mich fort­
treiben würden. Wollen Sie Ihr Vornehmen denn
wirklich ausführen?"
„Ja, Dick, ich bin fest entschlossen."
„Nun gut, Herr Robert, ich werde Ihnen nicht
weiter abrathen. Eine« Tages wird sich alle» zum
Guten, wenden wie ich Ihnen schon oft gesagt
habe. Nach dem, wa» heute vorgefallen ist, muss
ich sagen, dass der Zeitpunkt für eine Veränderung
gekommen ist."
„So ist es. Dick. Ich hätte früher gehen solle«.
Meine Mutter wird glücklicher sein, wenn ich
fort bin."
„Denken Sie das wirklich, Herr Robert?"
„Gewiss. Es gibt oft böse Worte meinetwegen."
„Das wird nicht ander» werden, auch wen»
Sie nicht mehr hier sind. Wann wollen Sie ab-
reisen?"
„Sofort, Dick. Es hat keinen Zweck, länger zu
warten. Meine Vorbereitungen sind bald gemacht."
„Was werde ich aber Ihrem Vater sagen,
Herr Robert?"
„Sage ihm, dass ich mich habe anwerben lassen,
und nun nochmals Lebewohl!"
„Was, junger Herr, Sie wollen gleich auf und
davongehen?"
„Ich will nur noch meiner Mutter einen Ab­
schiedskuss geben, ehe ich das Hau» verlasse."
„Thun Sie da» nicht, Herr Robert," sagte der
Hausmeister mit finsterem Gesicht.
„Soll ich nicht einmal von meiner Mutter
Abschied nehmen?"
„Ich rathe Ihnen nicht dazu, mein Junge.
Wenn Sie fest entschlossen find, kann ich Ihnen
nur sagen: Gehen Sie sofort."
„Ich will Deinen Rath befolgen. Dick. Also
noch einmal Lebewohl!"
„Wollen Sie sofort unter die Soldaten gehen,
junger Herr?"
„Das will ich."
„Dann soll mich der Teufel holen, wenn ich
nicht mitgehe, um dabei zu sei«; und wenn e«
Ihnen nicht darauf ankäme, ein Glas Wein mit
mir zu trinken, junger Herr— ein letzte» Glas
— wenn Eie fort sind, würde e» eine schöne
Erinnerung für mich sein."
„Mit Freuden, Dick."
„Würden Sie auf mich warten, Herr Robert?"
„Gewiss, Dick."
(Fortsetzung folgt.)
Brrantwortlich«, Redakteur D». Ott» S roß.— Gedruckt und herauSgegeden von der Ferd. v.- l e inm a p r'sche« Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 6 ]
Ecke 378.
Sonnlag
Klagenfurter Zeitung.
25. Februar 1900.
Nr. 48.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 23. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
^ INoten Mai-November .... 4'2°/„
Z-«- Febr.-August 4-2„
«-S i Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April-October .... 4-2„
IN4er Lose 525 L 3 2„
18Mer„ 1000 L 4„
1860er„ 2M X 4„
1864er„ 200 X
1864er 100 X
Staats--Dom.-Pfandbriefe 228 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,„
Kisrnbahn-Staatsschuldverschreibuogen.
Wisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Audolfsbahn in Kroncn-W. steuersr. 4 ,,
Msabethbahn 420 X 5'/.„
«isabethbahn 708 und 3540 X Mark 6'/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
- 4°/°
- 4„
3'/.
in G.
4'/.°/°
4V.»
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
«ng. Rente in Gold 240 X ....
„„ in Kronen-W. steuerftei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
5, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/^
„ Prämien-Anlehen kr 200 X..
„ ,, ä 100 X..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Tt-oatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Douau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
,, Aul. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894
- I- ,, .. 1898
4
S7.
3»
4«
4„
4»
Schlüsscours
Geld j Ware
99.70
99.70
99.70
99.6"
163 50
137 2b
>60.20
200 50
200 50
104
98.65
99.5b
87.5
97.2'
123 25
S7.1>
120-
95.3
99.20
9770
97.60
98.65
94 05
84.05
10 75
100.25
99 40
16275
>62.75
141.-
93-
94.-
257 25
107.25
97.70
95 30
97.'0
99.90
99 90
99.90
99 80
16>—
138.25
160.80
201.50
201.50
10480
99 80
99 75
8,.70
97 70
124 25
98.—
9^-
100.-
98.40
88.-
98.80
94 25
84 2
101 7b
100 75
>00 SO
>63 50
163.50
141 5>
93.80
95.-
258 25
108.25
98. O
96.-
97.90
Türk. Etsenb.-Anl. d. 400 Fr. -- 384 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
nnd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
delto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto delto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i.40'/zJ.„.... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
- Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
PrioritätS-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/.
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 F-r.--480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. S„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Geld I Ware
125.30
394.-
96.40
96.1"
237.50
235.50
103-
100.40
99.
95.
98.30
98.—
99.50
99.50
99.15
97 30
99.75
94,—
99.
241.—
7560
9910
99 6"
10S 25
96.70
97.50
97.75
88.5"
1M-
69 50
100.75
9 .25
105 75
106.
1340
395.25
50.-
132.-
42.5"
22.65
126.35
39.,.-
97.10
97.10
2395"
237.
103 50
10l.2
99.75
96—
99.30
98.40
l 00.. O
100.5
10015
97.80
94^40
100.-
243-
76 20
100.-
100.40
100.75
97 36
88—
98.30
89.10
IVO 75
70 IV
97^75
106.25
107.-
14 40
397.25
51.—
l33.—
43.50
23.65
Sal,» 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 340 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Escompte- Gesellschaft, niedcrösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesteneichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050„
2100
400„
400„
1050„
400„
400 ..
480„
480„
200„
4M.
4M„
Auflig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbah»
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I...
„ Wcstbahn (Raab-Graz)..
Aktie« von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M X
Montan-Gcsellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 4M„
Steyrermühl,PaPierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffensabriks-Gesellschaft in Wien 2M„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 4M„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Lchlujscanr»
Geld! Wa«
172.50
180.
124.
136.
244.
236.15
! 87.25
144
1 >8.70
126-
1-5.75
317.-
313.-
302.—
73 75
299—
9,.-
>42.-
78 80
120.75
124,50
136.8"
2690
>17.
104.40
107,-
145.—
273 85
599.-
180.-
185.-
234 50
11.43
19.28
24 19
118 25
89 80
2.55"
174.5,
183.—
124 56
136.4»
246—
236 4L
!87 5V
145—
118.9»
120.5»
156.—
318.—
315.—
303.56
74.25
3M50
91.5»
143.—
79.30
121.25
125.—
137.-
27.10
118.-
105.46
108.-
146.-
274,35
600.50
181.50
187.-
235.56
11.47
19.30
24.27
118.4»
90,-
2.56-
i m den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je l »v X notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch wo zu d
den Losen ist der TourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Balutcn sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Toursc sind statt in Gulden in Kronen notiert.
dividiere«. B«4
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 45.
Sonntag, den 25. Februar 1900.
Kundmachungen.
Z. 320/pr»es. Eoncur»'«u«dmachung. 87»
Zu besetzen sind:
Der Dienstposten für die Evidenzhaltung de»
GrundsteuereatastrrS mit dem Standorte in Greifen«
bnrg, eventuell die Stelle eine» Eviden,Haltung»,
gromrter» II. Clasie, eventuell eine» EvidsnzhaltungS«
eleven in Kärnten.
Evidenzhaltungi« Obergeometer, dann Evidenz»
Haltungsgeometer I. und II Clasie, welche die
Uebersetzung in gleicher E>genschaft auf den Standort
Greifenburg anstreben, sowie die Bewerber um
Stelle eine» EvidenzhaltungSgeometer» II. Clasie
»nd u« eine Elevenstelle haben ihre dokumentierten
Gesuche unter Nachweisung der gesetzlichen Ekforder»
»ißse und insbesondere der technischen Vorbildung,
sowie der Sprachkenntnisie binnen 14 Tagen
i« vorgeschriebenen Dienstwege bei dem Präsidium
der k. k. Finanz-Direktion in Klagenfurt ein-
znbringen.
Evidenzhallungkeleven find bei Retten und Ueber«
siedelungen nach den gemäß Artikel III de» Gesetze»
vom 83. Mai 1883, R. G. Bl. Nr. 84 für die
Evidenzhaltungübeamten der XI. RangSclaffe be­
stehenden Vorschriften zu behandeln.
Bewerber um Elevenstellen haben nebst den all­
gemeinen Erfordernissen für den Staatsdienst die
kirperliche Eignung zum Felddienste, die Sprach,
krnntniffe und die mit gutem Erfolge zurückgelegien
Studien au» der Mathematik, darstellende» Geometrie
»nd Geodäsie nachzuweisen und einen UnterhaltS-
rever» beizubringen.
Präsidium der k. k. Finanz-Direktion.
Klagenfurt, am 23. Februar 1900.
Nr. 24 Versatzamt»-«»»rrdmachung. 665
Die kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung bringt
z»r allgemeinen Kenntnis, das» die im Monat«
Jänner 1898 eingesetzten und umsetzten Pfänder
»o» Nr. 1 bi« Nr. 1803, wenn dieselben nicht
bi» 13. März 1900 auSgelöSt oder «m-
setzt werden sollten, am
29. M Sr z 1900
zur Versteigerung gelangen werden.
Kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 23. Februar 1900.
Z. 24 Ausweis E
über die bei der Licitation am 22. Februar 1900
verbliebenen Ueberschüffe.
Pfand-
Nr.
Betrag
L b
Pfand- Betrag
Nr.
L b
Pfand-
Nr.
L b
38 788
38792
38.808
38 826
38.850
38 853
38.860
38.864
38 869
38.925
38.945
38 947
38.959
38.990
39 089
39 090
39.137
39 165
39.350
39.360
39.473
21
87
4
55
46
48
54
50
73
50
34
58
53
84
31
12
29
65
6
73
1
39.475
39.498
39.502
39.584
39.585
39.626
39.648
39.660
39.683
39.711
39 734
39.755
39.793
39.811
39.861
39.878
39.940
39.969
39.977
40 018
40.053^
— 69
1 28
87
12
51
54
3
1
5
1
1
1
82
91
79
50
33
17
60
36
3
85
64
35
50,
43!
8K
40
l 40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40
40.
40.
091
.150
.151
167
181
182
183
184
,235
236
,243
,338
,349
353
373
,384
,424
429
453
1
6
5
2
8
65
60
65
37
37
54
19
15
51
61
18
25
20
48
81
77
37
87
7
Kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, a« 32. Februar 1S00.
Z. L258 Soncur»-«uSs«reidu«a. 661-L
Die BczirkShebammenstelle für den Hebammen«
district Maria Rain mit dem Sitze in Maria Rain
ist erledigt.
Mit dieser Stelle ist «ine JahreSremuneratio«
von 84 L aus dem LandeSfonde verbunden und hat
die BezirlShebamm« außerdem für Hilfeleistungen bei
Armen auf die in dem diesbezüglichen Gebürentarife
(Vdg. der k. k. Landesregierung vom 8. März 1895,
Z. 3391, L, G, Bl. Nr. 7,) enthaltenen Vergütungen
rechtmäßigen Anspruch.
Ueber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 10. Februar l. I., Z. 2336, werden die Be-
werberinren um die obige BeziikShebsmmenstell« ein­
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bi»
zum
15. März l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 17. Februar 1900.
Der k. k. Lande»«gierung»rath:
Mac evin m. p.
Licitationen.
VII 137V,/77 611
16 «dlet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Sberstein wird bekannt
gegeben, dass die auf den 28. Februar und 38. Mär,
1900 angeordnete exekutive Versteigerung der vulgo
Jonkehube in EpperSdorf auf
den 30. Mai 1S00
und 37. Juni 1900,
jedesmal von 11—12 Uhr vormittag», übertrage»
wurde.
A. k. Bezirltgericht Eberstein, Abtheilung II,
am 17. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 45. Sonntag Klagenfurter Zeitung. 25. Fekruar 1900. Seite 383.
kapitaLs-LuLLLe
4
11»
8
SÜSlLL»I»LK»»S r» 1OO- bsrivklrai' in 81üeken ru 200, !000, 2000 unö iO.OOO iLronsn,
L »Sil« ^S«vi8i«r>.
Lur d680NÄ6r6I1 8i6ll6r8t6l1NNK dionon: 8ÜINIIt11i6ll6 dmcll die Lrmlc eivvoivonon 8i6lt61'8t6lIUNK6N,
k6kN6i- der /UI- 8!«li6rli6ii der 6oiumunu1-0k1LKu1iou6u-01üukiK6r K080nd6it voiivrilloto 8p66iu1-8i6li6r8t6l1uuA8-
fond IIN LotinKO von Lronon 7,290.375-, vvoiloi'8 d»8 6l68Umiu1v6rmÖK6n der üauL im LotrnKO von
55 MIILvnou Lronon.
vio OdliAulioneu 8ind 6uu1ion8kiiIiiK und /ui- uul2i»rinK6nden ^ulriKO von 6upita1ion di r Kommunen,
8tittuuK6v, ökkoullielien ^n8lu11on, vop08i1onK6id6rn xooiKNol.
VorrätkiA unä ru borikfien dei 667—1
6or*ton
ksnI-n. M
8 D»«>L8»KIIIIK
^nlässiisii äss ^5Isi>sns unä äsr LssräiAuv^ unssrss
Ai illviAstAsIisbtsn Vater«, der v. Orvssvaters unä Ootcsls, äss
IZO Herrn
Zoksnn Lovlrlsi'
vuräsn uns von «v vielen Leiten Teichen von Ittvilnattms
entßxsxsnAvbravlit, ässs vir ausser Ltanäs sinä, ^säsiu einrein
tnstllr ru äavlcsv unä vrlaubsn vir uns auk äisssna IVv^s
mr äis sedöneo Lransspenäsa unä äas ralrlreieke Oslsits rur
Selllossrvrvaltvrs unä Vssltsvrs äsr Neäaills kür 4ÜMKr!xv Vlsustv
sntAs^snAsbraskt vuräsn, sovis tür äis soliönsn Lluuasn-
spsnäsn unä äas überaus rablrvielis Oslsits rur lstrtsn kukv-
stätts erlauben vir UN, allen liedsn k'renvilen NN(l ke-
Irannt^n von nab unä kern, «pseisil aber äsn k. 'k. Ltandes-
personen unä äer löbl. kl-eiiv. L'enerwekr auk äisssin WvAs
äsn berriiobstsn Oanlr ausrusprseben.
8t. OsorFsn, »w 24. kebruar 1900. 662
käiuilio Li odeuirooL-LompOLoii.
brinßk
Lla^snkurt, am 25. Februar 1900.,
^ Familie Loeklor.^
Anzeige.
kn^nExAum2U^n°chmitt°gs stattfindenden 88. s-n-r.l--rsa«mla«g
„ZUM goldenen Hirschen"
.seinen, wo über deren Aufnahmsbedingungen der Ausschuss
»ere,«willigst jede wettere Auskunft ertheilt. 5^°
«lagenfurt, am 17. Februar 1900.
Der Ausschuss
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 16. Februar.^
August Sch'öck nfux, k. k Postmeister
i. P., 85 Jabre alt, WaidmannS-
dorfer Straß 5 Luneenentzündung.
Am 17. Februar.
Robert Hr>fsa. PrivatbeamtenSkind, 6
Monatealt, Canalgasie 10. Bronchitis.
Marcus Preis, Kaufmann und Haus­
besitzer, 45 Jahre alt, Pernhart-
gafse 3. Lungknentiündung.
Am 18. Februar.
Maria Schillinger, Inwohnerin, 78
Jahre alt, Elisabethinen- Spittal,
A terSschwäche.
Franz Huber, städt. Gefällsausseher,
31 Jahre alt. St. Vetter Straße 34,
Lungentuberculose.
Johann Malle, Schuhmacher, 57 Jahre
alt, AnkerShofenstraße 11, Lungen-
rmphysem.
Am 21. Februar.
Aloisia PceShörn, NotarSwitwe, 68
Jahre alt, Kaserngasse 18, Lungen­
ödem, Bronchitis.
Johann Zöckler, Schneidermeister, 84
Jahre alt, SchulhauSgasse 22, Bron­
chitis.
Am 22. Februar.
Rosalia Pucher, KohlenhändlerSgattin,
37 Jahre alt, St. Beiter Straße 26,
Lebercirrhose.
Katharina Polzer, BeamtenSwitwe, 88
Jahre alt, St. Vetter Ring 35,
Altersschwäche.
Am 23. Februar.
Johanna Tutta, Psründnerin, 84 Jahre
alt, Bürgerspital, Altersschwäche.
Agnes Heinrich, BeamtenSwitwe, 82
Jahre alt, St. Veiter Ring 5, Alters­
schwäche.
I« den Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalten Verstorbene.
LandeS-SrankenhauS.
Am 12. Februar. Katharina Ulbing,
Taglöhnerin, Lungenentzündung.—
Am 15. Februar. Amon Urdanek,
Tischlergehilse, 43 Jahre alt, Lungen»
tuberculole.— Am 16 Februar.
Rupert Mischkulnig, 52 Jahre alt,
Lungentuberculose.— E. Pollak.
Knecht, 36 Jahre alt, Herzerweiterung,
— Oblak, todtgedoren.— Am
17. Februar. Ursula Schorn, Fabrik--
arbeiterspattin, 37 Jahre alt, Gebär­
mutterkrebs.— Amonia Knabl,
3 Jahre alt, Rothlauf.— Am
18. Februar. Anna Amlacher, 40
Jahr« alt, Lungenblähung.—
Michael Hirtner, Taglöhner, 62
Jahre alt, Schlagfluss.
Landes-3rre«anstalt.
Am 18. Februar. Jakob Goritschnig,
65 Jahre alt, Altersschwäche.— Am
22. Februar. Gertrud Kaiser, 75
Jahre alt, Darmkatarrh.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 384
Sonntag
Ksagenfurter Zeitung.
25. Februar 1SS0
ff
V
»0
V
S
H
«
V
S
ff
Rr 45.
ff
S
»4
O
G*
ds
ki
V>!
S
ff
! i
Schutz««»: «»k» »'«»«
I/ME. WM Z
u» Ktchtn, Apotheke iiKr-g.-
-anerkannt vorzüglichsteV
-schmerzsttll-nbe Ei«.Z
D reibung; zum Preise von 4Vk.,-
- 70 kr. und 1 sl. vorrätig in allen-
S Apotheken. Man verlange diese»-
V sllzmtig btUcblt Hszsiitm ß
- gefälligst stets nur m Original- S
Z ftaschcu mi! unserer Schutzmarke Z
Z „Anker" aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weife Z
Z nur Flaschen mit dieser Schütz--
-marke als Original-^"
Z Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum
V* Goldenes Löwe»«
H,, In Prao. FttstibrMraßk s.
4141—19
knistze Lonlan, L»llIrxs8eIiLtt, Llllsskufurt, 1^61161' ?Iatr 12, A. sstfinirisn,
Lsnk- u il <1 ^tzellslerxeLeliM, XiL»6nkurt, Ruinordok.
LS4-5
S«S1—71
ilippWeustein^
v O L.l> S !^r G.'Il'S
ivluünenrle Mitten
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werden»
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, IS Pille« enthaltend, kostet IS kr.» eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 1L0 Pille« enthält, kostet nur 1 st. S. W.
Man verlange
unserer gesetzlich tzrotokollierleu Schutzmarke ..Heil. Leopold" t»
rothschmarzem Druck versehe» ist. Unsere registrierten Schachtel»,
«uwrisuuge» uud Emballage» mäste» di« Unterschrift „stktzilipp
Neuster«, Apotheker", enthalte». 3858-20
Philipp Reusteins
Apotheke zum „heiligen Leopold". Wien, I., Plankengasse 6.
Depot r» Klagensurt in den Apotheken Bictor Hauser L Hillinger, Paul
Hauser, P. »irnbacher.
Schöne Realität
! mit 6 Joch Grund, Gemüsegarten :c., mit
Bäckerei und Krämerei
ist zu verkaufen, eventuell an einen
»autionsfähige« Mann zu verpachten.
Adresse in der Bdminiftra ion d. Bl. zu
erfragen. 877—4
kML
Lu HrenlLSulsrir Echte
Rücken» «n» «rupschabo, sind
Stück z« haben: Bölkermarkter Ring
Str. 11. 643-2
Ml MiSW MK liml klmo
von 601—1
Ist. Xuppikvli Wlve.,
Luclldeuälung uncl ^ntigusrist,
LVI««, I., 8eI»ottv»rl»x LS,
äen grossen, sellr reicllllaltigen
Sü»«rL»«»»- LL»H»Logs.
vüeker null vidliolllelle» rrercken r u
llSellstv» kreisen aoßeLankt.
in 6elliuäeu von 20 k.
per Liter aukwLrts, bio
en äou eäelsreo Sorte»;
liroler, lsuxarised«,
Itulinaiiuer, Origin»!
Oesterreleder, k«,
kose» «pumantv, Nar-
»aka, Zlukaxo, sker-
moutll etc. etc.
^Vei«e»i»elilv äer
I. Okeu-ksster Oampk-
müdlsn ewpLelllt
^mulläus krosvll
Ilaoeruxasse, Llaxvokart.
VvMzs L kari8.
Sps-MMel kiis veukelis Ist fssntkeleff.
psMjMs ÜLllSbllok Ser kkLnrösizellu
vMtiiß88Mede.
kleg. Esnrlein. geb. L 1 68, mit kostrsr-
»eoäuog X 1'80.— VorrStllig i»
f»kli. V. XI«inms>r» Suvhhsncklunst,
iilagenkiirt, Hier klatr 24.
Älasellillslriekvrv!
Fuliv 8vko1I
Sotimrii»«»ll»»»« t»,
empkielllt sied rar prompten rnxi reellst«
Liekerunx »Iler io äiese» kaell «i»,
sedlagenäen Arbeiten, sowie »voll Re­
paraturen rum billigsten kreis« »ngetsrtixt
weräev. 4842—11
Herbabny's «uterphosphorigfaurer
LL»lLcIiW«»i!8ilrii»»
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
dielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene 0nu»«,p»-up wirkt schleim-
löse«», hnstenstillend. schmeitzvermiaberud. sowie die EsSlust, »erdauun, und
Eruähruug befiirderud, den Körper kräftigend und stärkend. DaS in diesem
Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die vlnttildung,
der Gehalt an löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochen-Udung nützlich.
Preis 1 Flasche l st. LS kr., per Post rv kr.
mehr sür Pack««,.
MM- «rsuche«, stets ausdrücklich Her-
babny'S Kalk-Sisea-Dnrup zu verlangen.— AIS
Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf
dem Verschlusskapsel »e« Name«
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
N beh. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Eentral-VersenduugSdepot r 4041—1»
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VLL./L, Lalosrotr»«»« VS m. VS.
Depot» für Klagrufurt bei den Herren «votheker»: P. Hauser und Pet. Birnbacher,
L. Hauser« L HillingerS Apotheke „zum Engel", H. Kommetter; ferner in Bleibnr»:
L.Herbst; vletberg: Aichinger; Lilli: M. Rouicher, O. Schwarzl L Co.; Keld-
ktrHe«: K. Menner; Friesach: G- Elsässer; Her««g»r: I. Niedermeier; Torvis:
I. Siegl: Graz: Ant. Sicdwed, B. Fleischer, F. Frantzc; Billach: L. AsSmann»
Jobst st F. Schneider,; Smänb: E. Müllner; Spitt«!: L.Görner; Bolkrrmarkt:
I. Jobst; «olssberg: A. Huth; St. »eit: A. Reichel.
fakdvnfadrikkn vorm, fkieäk. L 60.
aus ^isrsch hsraeslekttss, aus cksn Mihrsko/en äes ^le»sc)te»
idörpe»' «»Ä Äa!rs) bsske/rsuckss teures ^lört-nossn-ist'äpar'ak, Aeso^mao^loser»
! iösttckss
»ls llerrorr»gsnä«8
kür
! sofiU'äc?li»e?re, r» cie»'! MrA«»^ra»^e, s^o'chuK'tuum,
versaue«, a» suZ'lrso/le»' ^an^rest
/k»'«sk/rrau^e, ier'tismis <?KN«senae,
sowie in korm von
Kchmtznmrlle.
Kvgvn InAusms,
Huste» und Aatarrh» besonders der Kinder, gegen Verschleimung,
Hals», Mage»-, Blase«» und Nierenleiden ist bestens em­
pfohlen die Kärutner 451—S
KSmvr H««»«
6», §SSN»1« ^Skvl»»»»»vn. ^llll
bosonäsrs kür
Lrrtlied «mpkollleu.^
Li»«n-8ow»tos« bestellt »us Somatos. mit 2°/» Lise» iu orgemsvller Verlliuäuvr. »l»*
»koliell äer korw, in weloder sied äas »iseu im LSrxer delloäet.
Lrllilltlick in äeu Lxetdello« uuä Vrogusriev.
—H Xmr sei»«, ve»« 1« «rlLlirLl G


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr. 45.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
»5. Februar 1900
Seite 379.
Änremeblatt rur Klagenfurter Zeitung Nr. 45.
eonrtantli»',-
kmina-.
MZchWvWer«
8s«Skrto Usümlilsl äsi- Xstari-Iis »Nso SclilslinIiLsts,^ älllklllsllkjl«.
dssonC. Isner «»!- NesploLUaiis- u. ^OgZfAgsjg-
^ilZNMdl'UHülül 21; ki'sMLküingrgsli'Ziiil. yurmooie. E
328—5
Saxlehner"
Mtterwasser
^!s Kk8i68 ll2türliedtz8 MükrlMöl LsvLlu-t.
Hin ^Lt!ur8oliat:2 von Vslßruk.
184—L
DZIlZ
NlÄls
4^. A
Liemit erfülle leli 6ie traurige küiotit, das
k. kublleuiu von dem Ableben meines Hatten,
Herrn RllanvUS I^NSIS, lwüiotist 2U verständigen
und reige ick gleioüreitig an, dass ieli clas von dem
Verewigten unter aoolai>e
Or. L. 8vdr«Idvr, Rvrlln, sckrsidt irisrüder: „.sodann koll's üüssiges
ükalrdtract wit Ligen enthält ein Lissv -Präparat, Lissn-Uangan Lepton,
nelcdes von «len namhaftesten Zerrten »nerlcallllt ist, angenehm schmeclct, dis
Läkne nickt angrsikt und selbst von sehr sckvacheo Lagen leicdt verdaut
verden kann. Ls dürkk« daher allen an Llutarmnt leidenden Personen ein
vmliornmenss Liken-Lräktignogswittel sein."
Libältlieb bei -Vpotd. Lggers ^iaebk., ^polb. llanser,
krau 2 Linterme^er, Lmii 8pitra,
sovie direct bei
3754—1
ilOkk, Wivn, l., kfäunvrslfassv 8.
Kbfibäume
Obstwildlrnge, Beerenobst, Rose»,
Ziergehölze, Alleebäume. Spargel- «nv
Erdbeerpflanzen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obnsortcn :c. empfiehlt
zu den billigste» Preisen in nur schöner
Qualität 632—3
VUilkelm Ksigsn
Baumschule in Eggeuberg bei Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
LsilLS HVodlLUIIK
mit 2—3 Zimmern und Küche, wird mit
1, oder IS. März gesucht. Offeite
unter „>V00" «n die Administration
dieses Blatte». 678—1
Wege« Verlaus eines größeren Hotels
suchen
Lohndiener,
Stubenmädchen und
Schankbursch
mit laugjährige« Zengnisseu dauernde,
annehmbare Posten. Adresse unter „14.
8." Marburg, Postgasse 7. 655-2
Vün rmkenspielvn!
Lulkn-k/Islsok.
I'ür 2Mier somponiert
von 3. Stifter.
kreis 1 Lrons 2V Keller, bei Livssndnog
des Betrages kranco darob
sssi-ci. v. lLlginmsyrs öuekkancilung,
Xlageokurt, Liter klatr. 419—6
lilsUZI
Llkim LMiMr.
«1» Wort» I». 4 k.
Ssi Xinlleflckmltlisilen,
velobe so KLnüg säurstilgsnde Llittel
erkordsro, rvird von Lrstlicksr Leite als
»egen seiner müden Wirkung biekiir
besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet bei Ilsgensüure,
8tzrophslo, ühavkiti», 0rüsonsnsLb«eI-
lungen u. s. rv., ebenso bei Xstaerkon
der l.uktriilir« und Xeuokkusten. (kok-
rath von Lüsckners Lonographis über
6iessbüdl-8ansrbrllnll.) 67
Hunkl
Verlnnk«» hat sich gegenden Exercicr-
platz «ln« ^anx«, jxrsn« Z>«xse,
mit zugespitzten Ohren, hörend auf „Prinz".
Der Zustandebringer wird er. 25, I. Stock.
679-1
Villa HerzenSsreud am Fuße der Kreuz-
beige«, ist samml Garten, Park (auch
ohne) soiort zu vermieten, auch eine Er­
frischung-Halle sammt kleinem Garten­
raum ,u verpachten. Anfrage: Mago-
»etschnig, Schulhautgasse Nr. 6, II. Stock.
Klagenfurt 662—1
Drei Stämme Minorkahühner, Pracht-
exemplare, verlaust die GutSverw «ttung
Levmach bei St. Beit. 636—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Watzerkessel billig
zu verkaufen. PriesterhauSgasse Nr. 6.
I. Stock. 543—6
Werkstätte vom 1. Februar an z« ver­
geben im Innern der Stadt; selve kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurier
Zeitung". 376—S
Hotel „Bär" Bairisch-Bier, Hosbräu
Zimmer 5« kr. 468—6
Neberfiedlungen, Spedition und Fuhr
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Villacher Straße 25 in MößlackerS
Haus. 287-8
Zwei sonn- und gassenseitige Zimmer
sind zu vermieten. Rennplatz »cr. 3.
647—2
Schöne Dame«-«lostüme werden billigst
verkauft bei Frau Schneeberger, Vieh-
platz Nr 1. 330-5
Sin Aränlei« sucht einen Kostplatz. An
träge unter ,500' an die Adm. d. Bl.
656-2
Sin schönes Eousnmgeschäst in einem
Anstait-gebäude m Graz ist wegen ein-
getretcner Krankheit zu übernehmen.
(Preis 2800 K). Auskunft erlhcilt au«
Gefälligkeit Herr Josef Kenschnigg,
Heuplatz Nr. 17. 677
Lafetäpfel!!
echte, steirische Maschanzker, I. Qualmt,
sind per Kilo L 4 zu haben bei
Josef Kenschnigg,
Henplatz Nr. 17. 63«
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 23 Feb.
Hr. E. Keil. Fabriksbes.. I Rttschl. K.
Schmidt. H Uller, L. Oberländer, Kauf-
leute. M. Klein. I. H. Weiß. L. Goschen-
Hoser, F. Höhnel, Rsde., Wien.— E.
Maulwurf, R!dr.. Barcstelep.— H.
Richter, Kfm., Zell a. S.— F. Vnschl,
Gusswerkbes., Zwittau.— H. Merlin.
Concipist, E Korschelt, Jngenie«ir, St.
Veil.— L. Pollak Rsdr., Graslih.
— Fr. B. Taurer. Fabriksbcsitzersgattin,
Dellach.
Hotel Moser. 23. Februar.
Hr. S. Fischer. E. Worischek. F. Kauf,
«ann, Ride., Wien.— H. Fischer
Bürgermeister. P. Hackhofer, Kfm'
Wolfsberg.— I. Habernau Bergrath,
Ra,bl— F. Baumwald, Unternehmer.
Wr. Neustadt.— D. Egger, «es.. Brückl-
dorf.— F. Saifritz, GutSbes. Miklautz-
hof.— I. Domeingo, Privatier. Obcr-
vellach.
Hotel Sandwirt. 23. Februar.
Hr-L Pasch. G. Hammerschmied, K. Tilsch,
Rsde, K. Ferenzi, P. Wagner. I. Pitsch-
mann, Kaufleute, Wien.— S. Berger
Rsdr., Budapest.— O. Mayer. Ridr..
Graz— F. Miklautz Student, Mar­
burg.- R. Felder. Fleischhauer, Wöllan.
I. Schaluger, Rsdr., Monfalcone.
Hotel Ärömmer. 22 Februar.
Hr. M. Golf, Bürge,schuldircctor, Juden­
burg.— F. Wergei, Handelsmann.
Wolfsberg.— A. Baumann, Rechnungs­
rath. Wien.— C. Zaniboni Riva.—
I. Kristen. Monteur, Steinfeld.— I.
Karplus, Privatier, Judenburg.
Gasthof Jauach. 23 Februar.
Hr. A. Arneuz, Gastwirt Ledenitzcn.— I.
Huber, Rsdr., St. Veit.— F. Fischer,
Ridr., Pettau.— G. Grafenauer.
Schneidermeister. Göriach.— I. Vogler
s. Gattin. Beamter, Paternion.— I.
Saueregger, B-auer, Rubland.— T.
Krepp!, Privatter, Salzburg.— G.
Suppan. Privaii r, St. Michael.— A.
Pedobnig s. Gattin Händler, Laibach.—
I. Widouz I. Kokol, I. Kuhar. G.
Blawien, Händler, Krainburg.— N.
Moßer, Gastwirt, Ratlendwf.— Fr. E.
u. M. Braß, Private, Eibiswald.— A.
^ Schniderschütz, Gesellschafterin, Tarviö.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 10 ]
Seite 380.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
25. Februar 1900
Nr. 45.
M M-MMW kM M,
Immobilioll-AosMclmtt vom Irocsäöro L ks>sszt.
7 1'rrgs. 8 ÜLvüte in
Vsrpüsssuvss unä Iioxomsut, sorvis Ls-
Kräkrun^ ä«8 Lsissnätm vom Lakudok ins
Lotol miä vom klotsl 2iim Lslmliok.
14 kroio Llitrsss in äio ^li88tsI1uiix.
Lins 1'g,»68-kiiii6Mirt äureü AkM2 karis.
LrmL88issmix8-6ouxoii8. Vsrsielisviiiixs-
koli226 «tcr. etc.
^1168 in allein:
ö. ^V.
demlllgt!
krosxeete, sovie ^usküvkte imentgoltlieli!
csnttsl-vlii'ssii fill ÜeMfkIcli VII 8o8nlkl> dei des kelze-LgeM lies Inlefli.
kieendskii-Sedlsfvsgen-Kezellsckzft 59 ,.-2
I., (Liranä-IIolel),
vosslbst oned I'-ilirkürtell nack ktllsn RicdtrmMn nur ^nsAads Aelsngen.
L'U6llV6l'8NNä1 nur kür plivnto.
Lin vonpon, L LO n»
ls.nx, xsnüASnä kür 1 «'
1 Rsrron^nLux,
Lostet nur
2 80 aus xutvr
S 10 aus xulvr
7-Lo^ veLtvr
ü. 8'70 LUS keiner I^8vIlL^-
L. l0L0 »us keinstsr
8. 12 40 »US snZtisodsr rrvrLd«
»la Coupon LU sLt>v»rrom S»ion-^NLU« 8°"l0.-
lisberrlsllsr-Ltoiis von 8.» 2S per Lister »uku-Lrts; I.ocisn i» reisen­
den burben von 1 Coupon 8. S.—, i Coupon 8,» gö; psi-uvlsnns und
vosklnss, 8t»»ts-, L»t>r,dv»mton- u. kivkton-r»l»n-8toestdsil»nnts
ruvkfsdrilt».
bileckei-lsgs
Auster xr»tis u»d krsue».— llnsterxetre»» Uekeruux.
Lun Lssektung! v»s ?. V. kublloum vull besonder» d»r»uk »ukmeric-
s»m xenisobt, erson»I nnä äurod äie
nenestsu auk äem Oebists äsr Lliledvirtsedntt bestsdenäen tecdlliscdsll LmriebtuoßeL
in äie »uxenedme liLAS vsrssirt diu, äea doek^ssdrtsll HerrsokLftell, eioew k. 1,
kudlicum, Ollkätiers uuä Hoteliers, so vis ^ustülteu ^'eäes OuLiituiu uutsr Oürsntis
uuvsrkülsekt odsu ün^sküdrrs kroäuete r a liefern.
LestslluuASu vsrcleu aus OsiAIigdeit in äsu 8i«lrsi»1»1>rLlr8-3kIea«r-
I»xvi> voll Herrn I*»i»Il Nl»tN«v«r, ^I^er b>»ts8 Air. s llllä LI«riZ»t»tL
Zsr. IN, sovie ill 8t. 17«tvr, MÜL8vt»-IkL»Ht»t, absrooonnell.
NockLebtnvgsvol!
5S2—3
HIsx UsNioxon.
Ii.Iiii8>!r'lMrj8telli>kIrsler.
Vas »llvrkauut dsstv Aittvl
xegvii llüdnoranxe», 8edvieleu «to.
Ll»«pt-Vvp«t:
I.. 8eüvöllL'8 ^xotdele, Wjsll-üüöiSIloZ.
lonristell-
Llrtll
verlüllZ«
bes»s/ten «turok att« ^4^-o^/ts/csn.
l-user
xLsster ru
S0 kr.
^2^«
^» «-7-
dn°°—
L o
Z^.w-Z
»2 .. «8
 vl iu lN.re»»8 ». Nova«,
20 Nusrsivtinungsn, 1071— 2
übernimmt vomplste ^lüklsnelal'ioiiiungsn un«I Ssoonstruvtlonsn jeitsn Z^stems
unll jeiien Umisng'», «rrsugt unil liefert:
pnlrmsselilllen,
Llev-tlorsii llllä
rrsnüptplsvllnv.
vkvll, l'isnsmis-
8I0US0, llsllsu,
LllAsruLod^sIIsi'
lllläiri»L8«-i,mit>-
rllnx.
I.anäivirtsedakt-
liede Akidlsu mit
Nimä- llllä Oöpsl-
detried.
rurdinsn llllä 1VL8
86r!iiäer,<1uttsi-
Xi-vi8- llllä Linnj
8Üx«n, kioir
Ilodvl- llllä kruls
iralrvll8tlilllv in
llllsn Orüssen nnä
t'ütrllllAen, mit
Nsrtxuss- u. kor-
LeiiLuvalrell.
kimiir. Ailklsteiue
ds8tor ^llslitLt u.
oowxleto
Kün^e.
kvtrsiäs- 8ortivr-
e^lilläsr u. Lop-
pereivir «ixsiivu
8x8tsi»8.
Trieur«, Iurek!t8,
l arsp«, klv^l-
ml8edma8ellinell
6rl«8- n. Vao8t-
mL8vli!uvi», 8tvllldi'svi>vr, t8täl>v u. s. v.
IV" Lirttj/sr« ^ers«/— ^«rsbrro/t Lo«<«nko» «nck posk/r ei
^VatreuriLltzln sclinvllstsn« unü »nk «i»« kiiNxstv.
Lie/er'unsi 6«r>«rrtie/— Lttkkunj/sd«rtt»rAttrrr/en.'
Valrenriffsl- unä Lvklsikmasoklnen, sovie elsktriscds Selsuodtungssnlsgsn.
klSne, XostellüdsrscdlüAo nnä xraktisede RstlisedlLZe prompt uuä kostenlos.
rsAsn Kode Provision gesuotir. ^rsneo-Ollertell bsköräsrt äle Lonollcell-lürpeäitioll von
lN«»8«ii8le»i» V«»L>«^r in tVi««, t., snd „L. I*. 0L4". 402—3
läglioli fnsotik Kailtlisler Itisebuttsi'
8Ü8868, V«lito8 i4Ipvii-Niit68«ttnlii!r
80LV16 grÖ88l6 ^.USV'ktlil III
Lt»M6«8- «Irr». VL>««8- FvLs>8lvrir
V«L»L«I» «LLSISLttL«LL-Zr8SILL u S^tltLISL
8^«LLGr KLivOvLtL
smpüödlt
Zpsrsreiwsrenksnlllung Ktikl- ULK
20^0 6iN8- Dr8pnrill8
8NSI.SS«S>.
3868-38
4335—2S
ssLrautisrsü rvir bei ^lldrmZuux iw8sr6r
kssrli'llvk- ksg>ei*
8Nwmt LtzKll!itzr8<;1irand6ll.
prämiiert mit «Isn küokstsn /iusrsivknungsn In Vitisn, »üünvksn
unä 8otii«ljam (ttollsnil).
6ö8eÜ8e!iLft kiir 6388p3s-gpp3k3le
Le Oo.
Wien, I», kUvrli'iokslnsssv L.
vrogusrie u. 3srfumerie „rum rotlisn Xreur"
äes 41
Rnton Kode,'
MG- ^euer klalr 1, Fürst LosonderA'seliks kalais
empLedlt destens »II« Odemiksllen, Vro^oen nnä Urälllvv, L88«llr«n,
Nummäivsrvll nnä Vvrkanckstolk«, kvlllst« ksrlnmerivil snä 8«ik«il 4es
In »lick 4lI8l»nckS8, «vkt vkii»S8i8vk« Vt»e«8, lkni», OoKi»»v
II,III M««Ne1»»lrvvt»v.
WWW«
KsMglmtiotW für üis ötlmeieliiulis» XrsiilSniIer
lkr ix, IL ««r pler L Oo.
W1«rr, I., ^L»LV^,»L«rL»strr»»sss 6.
^vlvplion Nr. 4201. 365Ü—9
Vonrüglieks, gL^nlisrt vetits, a!ts, gut gsiagsrls
M UM- N
»ns äem Lesitro äes Herrn !8«Nüt-!«n»ner. «S8t»ni-»1«llr8 in Lrumpeu-
ckork oikeriert in wel88«» nnä r«tk«n V!»vLv«li,«i» m Liter-
L»8vl»e«, sovis m Lein«««» «anteNI«» ^«rnsn Lie 8ps-!«r«I-
w»renN»nÄll»i>L äes
4629—33
Larx^nss« 6.


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 11 ]
Nr. 45
Sonntag
Kragenfurier Zeitung.
88. Februar 1900.
Seite 381.
1—8
Karsntisrl rein«»'
voll
IV
vkus Setmlsokaux von kullkelrüdeu, Vsrrodv oäer
kirnen.
Uolll« kalsls vorder» tillsebolld llaodgoadmt, d»h«r i ei» all di» k. I. kr»ll«v di«
Litte stell«, msinsll blawell oll d meine Sdrrrtrmarhs »nk doll kadets «u desedteo.
koHanä-^merika L-inie kotleräam—Xew-^orL.
NSvksl« Sdlsknlon»
NoosS»»» SS. Vvkroor 6.«o V m. I. SlörL L.ou >„».
HVerN«i»a»»» 8. lNNv« K.«» V»i. 8po»r»«t»m LS. SLLr« t.vo tzko».
OoltvniLM 8302 Ion». 8l»tonclsm 10 320 Io», potsilsm 12.500 Ions.
kreise der ersten Oasüts von SSV L aukvärts
rveitell Lasüts SIS L SV l»
»d kiesen
III. 6Iasss I8S L 4V t, »d Vstsu/
Luresvr in Men: kür 6»Men: I., LLoLowrotrine IV; kür III. Olasss
IV., Wehrloser«»»»« IX
Ossterr. kilinlsn in Lrünv, Illllsbraelc nnd Briest. 7—8
L I* Hessin Vuksvlr
8»SLfbr»S»ss« 7.
W^ozvvtLvr»L«K u«Ä Var»
von Lloklrielliils^erkeu, eltzLIrlsoIien liielitrlnIriFON
im (l LruttüvortruKnn^on, «o^Lo von Loeal- unä Lloln--
dulrnon aller Arl.
Unl6?8liokung unä /^U8bsu von ^L88Sl'!(I'äft6N^
^usAvLSiLlillsts LmpfstrlunASQ über irsrvorrsASlläe leetrvisvüs^
I^sistun^sll stellen sur VerfüAUvA. 3744—LI?
Nr üik Nsrtk.Mlms
Killt Veviikr kl,r di« Xeelltdvit des
llmliii Mette- keLlll -IrMvIill
Lall verkante nur 4453—14
„l'koili'ing" t-snolin-erssm
^^^ lllld weise XllvdadmunxvL Lllrüvlk.
Ilvkernk rn Irnbvn.
^oerlrniint destes LnNnpntLmIttel. 4363-1,
»»U »MM
mtt LI8LZt
voll modicilliscksll 4utoritLtell, vis Dokrath krok. Dr.
S ou», llokrstb krok. Dr. vraroll«, llokratd krok. Dr.
kreikorro von llrskkt-Ihlng, krok. Dr. »»»U, krok. Dr.
Li tor von Soaetig-Soorkak, Uokratll krok. Dr ti«o,««r,
krok. Dr. 8oli»ut», krok. Dr *koinl«ot>n«r, vislk»ck ver-
wslldst and dssteus ompkodleo.
(kör ScdvLeliHvIiö miS kscoovellescsiitsii.)
Silbern« VlleSolll«» i
XI. Lledioill. Looxress Non, 18S4; IV. Vovzres, kür
klmrmrtcis a. 6llemie Noopol 1894; Itsl. Ckllsrsl-
XnsstellllllA Vunin 1898.
NoISono ISoSoilioi,,
lusstellullgsn VonoSig 1894; Nisi 1894; Ho,»««,--
Son>1894; Soi-Ii» l895;p->i-i» 1895; Vu«d«v 1897.
klebe-' WM «>Lkkrobe ».
8, I^usvknig
IVlalsx» XX XX <1 L xx s 1 X? s L st. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pillen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (direkter Wagen I. und II. Classe). außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael und
St. Veit a. d. Gl.
Ankunft in Ktagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Am K Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (direkter Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Stevr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit» außer­
dem mittels des Personenzuges Str. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh auS Feldküchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Bonn, aus Wien über Leoben, st. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm. auS Feldkirchcn, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Salzburg, Mauterndorf, Murau,
Hüttenderg, Fcldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien über Leoben (direkter Wagen I. und II. Classe),
Murau, St- Veit. Im April an Sonn- und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hültenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen» Budweis, Salzburg, Lin,, Steyr,
Auffee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunsts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagensurt um zwei Minuten vor.
Oisss» Lusgsroiohllot« viedsrdsratsllellde Llittsl vir d
«sills» vorlvvkkllvitvu KvsvtlmLvIv» vsgsll dosondsr»
von Xilldsrll and kraus» sehr gern zellommoll.
L, vird la kl>,oh,a m >.i„r t «., 2S »ad l I.lt«r
tz S. L ra la all,a Xpotd«Il«n v«rkll»11.
kpoltlvkv Lvnkavallo, 1>iv8l,
Lllxros-Vvrsslldldlllls von Hsdiellllllvurell. l»
K«grüad«t 1848.
8-8
UsdsrM
käuüioli s


[ 2023-06-29 10:47:43.478 - 19000225 - Seite 12 ]
«eite 388.
Sonntag
Klagenfurler Zeitung.
85. Februar 1900.
Nr. 45.
ÄVM SS. V«t>BUL»r, linkt
L^nsvLInK VLvnstNK, «t«;n SV. k'etsrn»!',
Vnossvl»
VMMKMII
ii> sLmrntlieden Laal-I-oealitLten des
S-
KsgimvnismusIIr lies k. u. k. Inf.-Ksg. von Willis kt,'. 17.
—-« S«
vis ergebenste Wnlsdnng msodt Laodaodlllnxsvoil
634—2 ^.LLL»«.
Z- «42
Kundmachung
641—2
Bei der kärntn Handels- und Gewerbekammer in Klagen-
furt ist eine
Coneipistenstelle
zu besetzen.
Die Verleihung der Stelle erfolgt zunächst provisorisch auf ein Jahr mit
einem JahreSgehalte von 1600 fl. (3200 ü); nach Ablauf des einjährigen
Provisoriums wird bei gleichzeitiger Regulierung der Bezüge über die definitive
Anstellung Beschluss gefasst werden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dem Taufscheine, den Studien-
und allfSlligen VerwendungSzeugnifsen belegten Gesuche bis längstens
so. März d. I.
beim Präsidium der kärntn. Handels- und Gewerbekammer einreichen.
Gefordert wird:
1. Deutsche Nationalität,
3. Nachweis der Absolvierung der juridisch-politischen Studien und der
Ablegung der Staatsprüfungen, eventuell der Erlangung des Doktorgrades.
Bewerber, welche bereit» im Kammerdienste stehen oder eine einschlägige
Praxis bei öffentlichen Behörden Nachweisen, werden bevorzugt, und kann
eventuell die sofortige definitive Anstellung mit Einrechnung der bisherigen
Dienstzeit erfolgen.
Klagenfurt, am 30. Februar 1900.
Das Wrakdium der kärntn. Kandels- und cheweröe-
kammer.
I'ür Lvvonvultzsvviil«»!
und tzV«tiLl»»»i»ck1iii»L
KIsgeMt, vlilMse 13. ösImlMtsuse 3.
kW N»!
Vnu-Auslchrkilmng.
Von Seite des gefertigten OrtSschulratheS wird der Bau des neue«
Schulhauses iu Aeldkirchen im ganzen an einen Unternehmer im Offert­
wege vergeben.
Das Gebäude ist zweistöckig geplant; die Baufläche beträgt 594 54 Quadrat­
meter.
Für die einzelnen Arbeiten, inclusive Beistellung der betreffenden
Materialien, sind folgende Kostenbeträge präliminiert:
Baumeisterarbeiten..
ZimmermannSarbeiten
Tischlerarbeiten...
Schlofferarbeiten...
Eisenlieferung (eventuell)
Spenglerarbeiten...
Schieferdeckerarbeitcn..
Maler- und Anstreicherarbeitm
Glaserarbeiten
Einführen der Wasserleitung
zusammen
fl. 31.767 50 --- L
fl. 5 677 61 --- k
fl. 2.819— ---- I(
fl, 3.056— ----- K
fl. 4 633 08 --- L
fl. 1.575 40 --- L
fl. 892 50 ----- L
fl. 1.137 50 --- L
fl. 787.92 -- L
fl. 200'— -»» A
«3 535—
11.355 32
5.638—
4.113—
9.244 16
3.150 80
1.785—
2.275—
1.57584
400—
fl. 51.535'51 ----- L 103 07i 02
Die Offerte sind bis LA. März L VV0 versiegelt und unter Anschluss
eines BadiumS im Betrage von 5 Percent der Baukostensumme an den ge­
fertigten OrtSschulrath einzusenden, bei welchem auch die Pläne, Kosten-
Voranschläge und Baubedingnisie eingesehen werden können.
Ortsschulrath Feldkirchen,
am 8. Februar 1900.
495-3
Der Obmann:
Dr. Josef Domenig m. x.
7 CssokEs
gefertigter beebrt sieb biemit den bobeo Uerrsebakteo nnd
v. r. vadlieaw bekannt rn geben, dass di«
KilktlMj M« kMMjM-kollchiM
(vormslig«r KLoklsr l. iukllsvk)
paebtveis« ans ibn übergszavgen ist.
Operiert werden avNNii« V««ar»t1oi»»
Decker ckrrt »»L v«
Vincke, d. b LrLnLv, Lon^riet«, sonis Ulm»«« Irr
vvrsedleckeiivi» 8«ri«n rn den IKIIUxsitei» I'rei««».
Oeneigten 2usprneb erbittend, reieknet
Uoedaebtnogsroll
243-6
Mattkias Hiomann,
" nediotlner-kärtusr.^
In
658
Firnis-, Färb- u. Lacktvarenbranche
wird für hiesige« Platz seitens einer Wiener Fabrik, in diesen Artikeln äußerst
leistungsfähig, die alleinige Vertretung vergeben nur an Bewerber mit vollster
Branchekenntnis, dreijähriger, nachweisbarer Thärigkeit und ausgedehntem Kundenkreise.
Prot. Fi-men und bestehende Geschäftsleute bevorzugt Offerte unter „8«l»r rv»
1»d1« l?r«v1o!o» L L18 an Bnnoncen-Exvedition Rudolf Masse, Wien, 1.
Maktikant
oder
Lehrjunge
aus gutem Hause wi>d sofort aus­
genommen in der Spezereiwarenhand,
lang Valentin Trost. Bahnhofstratze
Rr. 17. 592—3
O O 6 O L
M M, a,!« 2 bis 4 llimmern und K
aus ävm L. k. kokkvllvr in Men
sowie rlik keinston Lr»NL«8L8vI»vn unä in
InnälsvtLvn ZknrtLH» ewpkolilt 5-3-
I'rLl.nL LLnlGrMGFGr
0slieai888sn- unä ^sinkanlilung
KIagvnFuk'1, Knsmvngsssv Ißi«. IV.
bestehend au« 2 bis 4 Zimmern und Küche
sammt Zugchör ist vom 1. März a» zu
vergeben. Anzufragen bei Zweit i«
St. Peter. 432-6
s Nsunplnt« 8.
von vorLÜKlivken l'isok-
j weinen in Piasoden L 1 Liter.
0«stskk«iolisk Kslrsr... 60 Ick.
Osstskkvloksk Ketrbsoker. 50 Ick.
Ilkvlsk 8psvislko1st ... 40 Ick.
Lei Sestvllunx von 10 klagebvn int»
^ Haus gestellt. 579—S
PK- z-au/s kok rkas Aküo/c
^ L r-. srrr-Äok.
Gutskauf.
Gegen Barzahlung sofort z« kaufen
gesucht ein Gut im Preise bis
Vertreter
für die Provinzhauptstädte, sowie Reisende
für die Provinz in der Materialien- und!
Spezereiwaren-Brancke werden für einen I
neueinzusührenden Massenartikel gesncht.>
Offerte nur mit Prima-Reierenzen unter
„W. k. 44S" an Rndols Mosse, Wien, l
645
VS.««« a.,
ein landtäflicheS Gut im Prrise bis
s«« ««« a
Hübsche« Schloss, Jagd, günstige Lag-,
nahe der Bahn. w»d gewünscht.
Richard Patz, Wien, Margarethe«-
straße L.

