
[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001109 - Seite 1 ]
NageiisiirtkrMlil
Präunmerationspretse r
Im Eomptoir halbjährig.. 12 L— L.
MO Im Comptoir Haibl. u. Couvert 13„
V Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Freitag 9. November.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. K lein m a y r'sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
ZnfertionSgebür: H EH EH
Die Petitzeile oder deren Raum für L.«/v
Imal 16 v, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
Nr. 1936/?rs.
Amlkiches.
Kundmachung.
Mit Beziehung auf die hierämtliche Kundmachung vom 9. September d. I., Z. 1536/krs., wird für die am 15. Jänner 1901 stattfindende Neuwahl
eines Mitgliedes des Abgeordnetenhauses des Reichsrathes aus der Wählerclasse des großen Grundbesitzes im Herzogthume Kärnten hiemit nach
Vorschrift des§ 25 der Reichsraths-Wahlordnung die Liste der Wahlberechtigten der genannten Wählerclasse verlautbart.
Wählerliste
des großen Grundbesitzes im Herzogthume Kärnten für die Wahl eines Reichsrathsabgeordneten am 15. Jänner 1901.
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
Name
des oder der Wahlberechtigten
Aichelburg-Labia Leopold Frei­
herr v.
St. Andrä, Jesuitencollegium
Auer v. Welsbach Karl, Dr.
Blaschke Wilhelmine, ged. Fröschl
Bleiberger Bergwerks- Union,
Actien- Gesellschaft
Breycha Arthur. Dr.
Bucher Franz
Buzzi Albin
Christalnigg Adalbert, Graf
Damian Josef, Dr.,undMarianna
Deutscher Ritterorden, Ballei
Oesterreich
Dickmann Alfred, Freiherr v.
Dietrichstein Hugo, Fürst
Edlmann Ernst, Ritter v-, Dr.
Edlmann Franz, Ritter n.
Egger David
Ehrenwerth Friedrich v.
Eibl Anton und Anna, geborene
Puntschart
Engelhofer Franz Sales
Frick Josef, Jakob, Johann und
Karl
Friesach, Bürgergilt
Friesach, Collegiaicapitel
Friesach, Dominicaner- Convent
Fuchs Gilbert
Fuchs Peter
Geinsberger Simon
Ghon Martin
Glanzer Karl
Gotzß Leopold, Graf
Gosß Zeno, Graf
Grillitsch Johann
Groiß Richard, Ritter v. Seins­
berg
Gurk, Domcapitel
Hammer Maria
Helldorff Ferdinand Freiherr v.,
und Karl Freiherr v.
Henckel v. Donnersmarck Laura,
Gl äsin
Herbert-Kerchnawe Ernst
Hölbling Gustav
Holenia Romuald
Jessernigg Gabriel, Ritter v.,
Jefferm g Hermann, Ritter v.,
Dr., Maria Edle v. Pichs, Pia
Edle Ga lik v. Osopvo
Kahn Joses, Dr., Fürstbischof
von Gurk
Lampel Eduard
Kappel, Pfarre, Formas Franz,
Pfarrer
Khevenhüller-Metsch Alfred, Graf
Khüenburg Leopold, Graf
Kinz Ferdinand,
Name
des zur Wahl berechtigenden
landtäflichen Gutes
Schönfeld.
Thürn und Lavant-
Rastenfeld, Wörnhof u. Treibach.
Straßfried.
Villacher Waldungen.
Gut Lang.
Wurmhof.
Neudenstein.
Eberstein, Meiselberg, Milter-
trixen und Maisenberg.
Litzlhof.
Deutsche Nitterordens-Commende
Sandhof.
Althofen.
Dietrichstein.
Saager und Wildeusteiner Alpe.
Pichlern.
Dobein- und Spitalwald.
Ehrenbichl.
Hunnenbrunn.
Ottmanach.
Freudenberg.
Besitzung in Friesach undSchobeer-
hof in Winklern.
Collegiatcapitel St. Bartholomäus
Dominicanerkloster in Friesach.
Seeland.
Eppersdorf.
Schmelzhofen.
Perauhof.
Koraus oder Polantschgerhof.
Ebenthal, Moosburg, Bach, Karls­
berg, Liebenfels, Hohenstein,
Niederdorf, Pfannhof, Wiemitz-
stein. Kreuz uno Nußberg-
Gradisch und Gradenegg.
Kleinwinklern.
Kolleg.
Gurk und Mannsberg.
Poleinerhof.
Hammerwerk Feistritz, Gößnitzer-
hof, Wallersberg, Haimburg,
Niedertrixen, Thalenstein,Kasten­
amt und Stift Griffen, Lippitz-
bach. Weiseneg, Ehrnegg
Weisenau.
Gut Kirchbichl und Neusatz- oder
Neubauer-Realität.
Stiegerhof.
Wasserleonburg.
Töllerberg.
Straßburg, Albeck, Dürnstein und
Grades.
Dornhof.
Pfarrpfründe Kappel am Krapp­
felde.
Hoch- und Niederostsrwitz.
Kühenegg.
Glanegg.
^—
^ 's
8«?
M
Name
des oder der Wahlberechtigten
Name
des zur Wahl berechtigenden
landtäflichen Gutes
47 Klabinus Moriz.
48 Kleinszig Maria
49 Knast Franz
50 Knappitsch Franz v.
51 Kometter Georg Freiherr v.,
Bertha, Amanda, Sidonia, Jo­
hanna, Olga und Hermine Frei-
innen v.
52 Krainer Sebastian
53 Kreuz, Propstei, Joas Johann,
Propst in Kreuz
54 Kurzl Emma und Maria
55 Labia Francisca, Contessa v.
56 La Tour en Voivre Elvine,
Gräfin
57 Leitgeb Valentinund Wieser Anton
58 Lemisch Arthur, Dr.
59 Liechtenstein Prinz, Friedrich
60 Lodron-Laterano Albert, Graf
61 Malteser-Orden
62 Marein Pfarrpfründe, Jnanger
Johann, Pfarrer
63 Mayer Ferdinand
64 Mayerhofer Franz
65 Mettarnig Johann
66 Milesi Matthias, Edler v.
67 Moro Ida v., geb. Freiin von
Schlosser
68 Mühlbacher Paul
69 Olivetaner Benedictiner-Congre-
gat'on
70 Orsini und Rosenberg Heinrich,
Fürst
71 Pamperl Josef
72 St. Paul, Benedictinerstift
73 St. Peter, Benedictinerstift in
Salzburg
74 Pfundner Max
75 Pirker Maria
76 Premig Karl
77 Prettner Franz, Dr.
78 Rainer Simon
79 Rechberg, Commende, Scherwitzl
Matthäus, Pfarrer in Rechberg
80 Ro Hauer Max
81 Sajov tz F>anz
82 Schludermann Elise Edle von,
Salix v. Felberthal Emma, geb.
Edle v. Schludermann und
Schludermann Emil Ritter v.
83 Schnerich Theresia, Wilhelm
und Rosa
84 Schönfeld Heinrich Graf und
Gräfin Olga
85 Seenus Francisca, Freiin v.,
verwitwete Schneider, Josef
Maria Schneider
86 Seiser Valentin
87 Seiser Johann
88 Seyfried Roman und Rosa
89 Sicht Katharina, geborene Gräfin
Egger und Egger Louise, Gräfin
Müllnern.
Töbring.
Feuerhof.
Maierhofen.
Seltenheim.
Lorbeerhof.
Propsteigut Kreuz.
Draßing.
Tigring, Ehrenthal u. Farchenegg-
hof.
Treffen.
Eiblhof
Weier und Reinhof.
Victring. Rosenbach, Rosegg und
Trutiendorf.
Biberstein und Himmelberg.
Commende Maria Pulst.
Pfarrhof St. Marein im Lavant-
thal.
Thurnhof, Hochofen in Hirt,
Staudacher Alpe und Mathoiser
Wald.
Siegerlhof am Moos.
Schrotteneckerhof.
Werthenau.
Mageregg.
Zigguln.
Kloster St. Josef auf Tanzen­
berg.
Grafenstein, Rottenstein, Welzen­
egg, Keutschach, Greifenburg
und Stein.
Krump ndorf.
St. Paul, Eberndorf, Wasser­
hosen und Pörtschach.
Propsteigut Wieting.
Himmelau.
Sichelhof am Deinsberg.
Keutschachhof.
Rosenbichl.
Schöttelhof.
Commende Rechberg.
Kellerberg-
Polheim.
Putzerhof und Rudingergut.
Bayechofen.
Wernberg.
Hallegg.
Poppenhof.
Rahmschüsselhof.
St. Vincenz.
St. Georgen am Längsee.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2304.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
9. November 1900.
Nr. 256.
92
93
94
95
96
97
98
99
90 i Sonnberger Leopold
91! Sparcafse, erste kärntnerische in
Klagenfurt
Spitzer Alois, Dr.
Sterneck Walter, Freiherr v.
Suppan Johann Mn.
Tainach, Propstei, Sereinig
Laurenz, Propst und Haupt­
pfarrer
Daller Josef
Tauschitz Stephan
Tauerer Meinhart
Thurn-Vallesassina Vincenz Graf
Name
des zur Wahl berechtigenden
landtäflichen Gutes
Weilern oder Staudachhof.
Portendorf.
Schloss und Meierei Mannsberg.
Liemberg, Gösehof und Hornstein.
Ehrenhausen.
Propsteigut Tainach.
Frankenstein.
Praudischgut.
Rojach und Steinwaldhof.
Hagenegg,Grintouzalpe und Wal­
dung.
DlL Name
LA des oder der Wahlberechtigten
SO
Name
des zur Wahl berechtigenden
landtäflichen Gutes
100
101
102
103
104
105
106
107
108
Thurn-Vallesassina Johann Doug­
las, Graf
St. Veit, Stadtpfarrhof, Lex
Gabriel, Stadtpfarrer
St. Veit, Bürgergilt
Veith, römischer Graf, Anton
Völkermarkt, Stadt- und Com-
munegilren
Weiß v. Ostborn Maria, geb.
Schnerich
Wirth Rosa
Zsak Maria
Zußner Blasius
Streiteben und Plaschwald.
Stadtpfarrhof St. Veit
Bürgergiltgut in St. Veit.
Grießerhof.
Besitzungen in Völkermarkt.
Dannhof
Staller Montanwaldungen.
Poitschach und Rabensvorf.
Kernmayerhof.
Reclamationen gegen vorstehende Wählerliste wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder wegen Weglassung von Wahlberechtigten
können von den Wahlberechtigten dieses Wahlkörpers binnen 14 Tagen von der ersten Einschaltung dieser Kundmachung im amtlichen Theile der
„Klagenfurter Zeitung" an gerechnet, mithin bis 22. November d. I. bei dem k. k. kärntn. Landespräsidium in Klagenfurt eingebracht werden.
Nach Ablauf dieser Frist einlangende Reclamationen würden in Gemäßheit des Z 26 der ReichSraths-Wahlordnung als verspätet zurück­
gewiesen werden.
Zugleich wird rücksichtlich der Ausübung des Wahlrechtes im Vertretung»- oder Vollmachtswege auf die Bestimmungen der M 12 bis 16 der
Reichsraths-Wahlordnung aufmerksam gemacht.
Klagenfurt, am 5. November 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Otto Ritter v. Fraydenegg und Manzells w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. October d. I.
den Privatdocenten Dr. Victor Wehr zum außer­
ordentlichen Professor der Chirurgie an der Uni­
versität in Lemberg allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. October d. I.
dem Hilfsamtsleiter der Direction der Güter des
Bukowinaer griechisch-orientalischen Religioncfonds
in Czernowitz, Edmund Leo, den Titel und Cha­
rakter eines Hilfsämterdirectors allergnädigst zu
verleihen geruht.
Giovanelli m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. October d. I.
dem pensionierten Oberlehrer Franz Proschko
in Weyer a. d. Enns das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. October d. I.
dem Oberlehrer an der vierclassigen Volksschule in
Pruchnik, Victor Orlswski, das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 255 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzsugnisse verboten:
Nr. 8168 „Ii'luäixsuäkiits" (Triest) vom 29. Oc­
tober 1900.
Nr. 791 ,Avanti" (Triest) vom 29. October 1900.
Nr. 23 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 1. Laubriß 1900.
Nr. 21 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. Nebelungs 1900.
Nr. 32 „V krsck" (Kuttenberg) vom 1. November
1900.
Nr. 219 „Deutsche Volkrzeitung" (Reichenberg)
vom 30. October 1900.
Nr. 128 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
31. October 1900.
Nr. 301 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 1. November 1900.
Nr. 259 „Reichenberger Zeitung" (Reichenberg)
vom 1. November 1900.
Nr. 300 „Lurssr Irvorvski" (Lemberg) vom 29.
October 1900.
Komische Meöerstcht.
Oesterreichisch-rrrrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 8. November.
Die in Budapest gepflogenen diesmaligen Ver­
handlungen der österreichischen und ungarischen
Regierung über den Bau der bosnischen Bahnen
haben zu einem vollständigen Ergebnis geführt.
Wie in politischen Kreisen verlautet, wurde ein
Kompromiss erzielt, durch welches die gleichzeitige
Ausbauung der Linien Schabatz—Doboj und
Bugojns—Arzano ermöglicht wird. Bi» Mittwoch
nachmittags war es unbestimmt, wann die Minister-
conferenzen wieder ausgenommen würden. Erst
nach 5 Uhr verständigte Graf Goluchowski
sowohl den Reichs-Finanzminister Herrn von
KLIlay, als auch die österreichischen Minister,
dass der weiteren Inangriffnahme der Verhand­
lungen keine Hindernisse im Wege stehen.—
Budapest, 7. November. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber wurde heute um 10 Uhr
vormittags von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen.—
Budapest, 7. November. Das ungarische
Abgeordnetenhaus setzte heute die Debatte über
die Jnarticulierung der Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand fort. Abg. Eötvös, der
den Gesetzentwurf bekämpft, führt mit Rücksicht
auf die gestrige Erklärung des Abg. Szilagyi aus.
man möge den Takt und die Billigkeit, dis man
für diese Debatte verlangt, in erster Reihe der
ungarischen Verfassung entgegenbringen, die durch
den Gesetzentwurf schwer verletzt werde. Der
Redner bestreitet das Recht des Thronfolgers,
seine freie Entschließung als zukünftiger König
von Ungarn jetzt schon zu unterbinden, und ge­
langt zu dem Schlüsse, die Erklärung des Herrn
Erzherzogs sei null und nichtig, die geschlossene
Ehe habe volle Rechtskraft.—
Ausland.
Deutschland. Seit einigen Tagen spielt sich in
Berlin eine Gerichtsverhandlung ab, welche das
größte und peinlichste Aufsehen erregt, und an
dieser Stelle darum erwähnt werden muss, weil
die Unbestechlichkeit staatlicher Sicherheitsorgane
dabei in Frage kommt. Ein reicher Banquier
namens Sternberg wurde im Vorjahre wegen
Sittlichkeitsverbrechen verurtheilt. Seither hat
aber eine minderjährige Hauptbelastungszeugin
ihre Aussagen widerrufen und eine andere er­
wachsene Zeugin ist ausgewandert, wahrscheinlich
auf Kosten des Angeklagten. Der letztere hat die
Wiederaufnahme des Processes erwirkt, in der
Hoffnung, nach dieser Wendung der Dinge eine
Freisprechung zu erzielen. Es tauchte nun aber die
Frage auf, ob bei diesen Machenschaften, welche
selbstverständlich dem Angeklagten sehr viel Geld
gekostet haben, Polizeiorgane (und zwar nicht nur
untergeordnete) die nicht ganz reinen Hände mit
im Spiele hatten? Es hat sich ergeben, dass der
Polizeidirector selbst sich von dem ihm persönlich
befreundeten Banquier Geld ausgeborgt hatte, und
dass er den Schutzmann, welcher die Nach­
forschungen zu pflegen hatte, mit der Einstellung
derselben beauftragte. Es ist diese Beschuldigung
noch nicht vollständig erwiesen, aber ein neuestes
diesbezügliches Telegramm aus Berlin lautet:
Berlin, 7. November. Die „Berliner Korre­
spondenz" meldet: Nach dem Ergebnis der gestrigen
Vernehmung de» Polizeidirectors v.Meerscheidt-
Hüllessem im Process Sternberg wurde ihm
sogleich die weitere Ausübung der dienstlichen
Functionen untersagt, v. Mcerscheidt hatte gestern
zugegeben, in pecuniären und gesellschaftlichen Be­
ziehungen zu Sternberg gestanden zu sein.
Die Behörde hat dadurch, dass sie die beamteten
Zeugen der Verschwiegenheit in dienstlichen Ange­
legenheiten enthob, und mit aller Strenge gegen
die im Verdachte stehenden Polizeiorgane vorgeht,
das Möglichste gethan, der hier zutage getretenen
Verderbnis wenigstens nachträglich entgegenzutreten.
Der König von Württemberg verlieh
folgende Auszeichnungen: Dem Minister des
Aeußern, Grafen Goluchowski, das Groß­
kreuz des Ordens der württembergischen Krone,
dem Sectionschef im Ministerium des Aeußern,
Grafen S z ä ch e n y i, das Großkreuz des
Friedrich-Ordens.—
Die Wahlen zum württembergischen Landtage,
der nach Ablauf seiner Mandatsdauer aufgelöst
worden ist, wurden auf den 5. December anberaumt.
England. London, 7. November. Wie
„Daily Graphic" und „Times" melden, übernimmt
Gerold B a l sou r das Handelsamt und Walther
Lang das Amt der Localverwaltung.
Russland. N e w- I o r k, 6. November. Dem
„New-Iork-Herald" zufolge soll Russland binnen
Jahresfrist bei amerikanischen Werften fünf neue
Schlachtschiffe bestellen, deren Kosten sich auf
zwanzig Millionen Dollars belaufen würden.
Spanien. Madrid, 7. November. (Meldung
der „Agence Fabra".) Ein Telegramm aus der
Provinz besagt, dass in ganz Spanien wieder
Ruhe herrsche. In Barcelona dauern die Haus­
durchsuchungen fort. In Gracia wurden zwei Per­
sonen in Haft genommen.
Bereinigte Staate». London, 7. November.
Den „Times" wird aus New-Aork gemeldet, dass
Mac Kinley in fiebenundzwanzig Staaten
292 Electoralstimmen, Br y an in achtzehn
Staaten 155 Electoralstimmen davontrug. Die
Majorität Mac Kinleys stieg infolge dessen gegen
die Wahl im Jahre 1896 auf 137 Stimmen.
Telegramme aus vielen Städten melden, dass
die Wahlbetheiligung im Laufe des Vormittags
eine äußerst lebhafte war. Das Gleiche gilt von
New Aork.
In Denver kam es in einem Wahllocale zu
einer Schlägerei, wobei ein Hilfssheriff getödtet
und vier weitere Hilfssheriffs, sowie vier Polizei­
beamte verwundet wurden. DieHilfssheriffe waren
seinerzeit von republikanischer Seite, die Polizei­
beamten von demokratischer Seite angestellt
worden.
Brasilien. Rio de Janeiro, 7. November.
Die Escadre, die den Präsidenten Salles nach
Buenos-Ayres begleitet hatte, ist heute mit diesem
zurückgekehrt. Die ganze Bevölkerung begrüßte den
Präsidenten in herzlicher Weise. Die Häuser der
Stadt sind beflaggt.
Die Ereignisse in Wna.
London, 7. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai: Eine chinesische Meldung
aus Langtschaulu, der Hauptstadt von
Kansu, besagt, Prinz Tuan sei daselbst durch­
gereist und habe Ninghstafu am oberen Hoangho
erreicht. Er soll als buddhistischer Priester unter
dem Schutze des bekannten Generals Tung-
fuhsiang gereist sein, der von der Kaiserin-
Witwe zwei Monate Urlaub erhalten habe.
N ung I u zögere, sich nach Singanfu zu begeben,
weil er die Rache der Boxer fürchte, dis ihn als
Verräther bezeichnen. Hiesige Chinesen behaupten,
Luchuanlin, der frühere Gouverneur von
Kiangsu, welcher zum Präsidenten des Handels­
amtes befördert wurde, sei ein noch größerer
Fremdenfeind, als Kangyi es gewesen ist.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 256
Freitag
Kkagsnfurter Zeitung.
9. November 1900.
Seite 2305.
London, 6. November. General Campbell
telegraphiert: Ich kam in Wangkiakou, südlich von
dem dar Sumpfgebiet von Paotingfu mit Tien-
Tsin verbindenden Flusrlaufe, an. Die Truppen
befinden sich wohl. Ich belegte im hiesigen Yamen
Documente mit Beschlag, welche in überzeugender
Weise darthun, dass die Bewohner der Stadt
Wenhsien, südlich von Wangkiakou, den Boxern in
jeder Weise Beistand geleistet haben. Ich hielt e»
für nothwendig, einen möglichst nachhaltigen Ein­
druck bei den Chinesen zu hinterlassen, und zer­
störte die nordöstlichen und nordwestlichen
Bastionen, sowie die nördliche Stadtmauer. Heute
früh habe ich das stark befestigte Boxerdorf
Liuhotschwang, nördlich von Wangkiakou, nieder­
gebrannt. Ich fand große Mafien von Waffen und
Munition vor. Die Boxer hatten ihre Stellung
vor unserer Ankunft aufgegeben, die Waffen ver­
graben und sich in der Umgegend zerstreut. Die
eingeborenen Christen behaupten, die Zerstörung
dieser Boxerfeste werde im ganzen Districle einen
guten Eindruck machen.
Rom, 7. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking vom 5. d.: Die aus Italienern
und Deutschen bestehende Colonne ist von
Paotingfu in Peking eingetroffen. Die Colonne,
die bloß 250 Mann stark war, hatte 1500 Chinesen
angegriffen und entwaffnet und acht Kanonen,
sowie anderes Material erbeutet. Auf Seite der
Colonne wurde ein Mann schwer, wenige leicht
verwundet. Eine ein Convoi begleitende Truppen­
abtheilung hatte bei Tschifu ein Gefecht mit
chinesischer Artillerie, wobei letztere in einen Canal
geworfen wurde. Ein zweites Gefecht fand bei
Jangtung zwischen Boxern und 50 italienischen
Marinesoldaten statt. Die Italiener hatten hiebei
keinen Verlust.
Aus Südafrika.
London, 7. November. Die Morgenblätter
melden au» Durban: Die Buren brachten am
Montag einen aus Prätoria kommenden Zug in
der Nähe von Standerton zum Entgleisen, wobei
ein Heizer getödtet wurde.
London, 7. November. „Reuters Bureau"
meldet au» Gradock vom 4. d.: Ein von einer
Maschine gezogener VorrathSwagenzug, welcher von
zehn Mann de» Kimberley-Regimente» begleitet
war, wurde auf dem Wege von Kimberley nach
BoShof, 9 Meilen von Kimberley, von zwanzig
Buren angegriffen. Die Buren nahmen den Zug,
ohne zu feuern und sprengten die Maschine in die
Luft.
TagesrreuigKetten.
(Fürstin Hohenberg.) Die Gemahlin Seiner
k. und k. Hoheit dei Herrn Erzherzoge» Franz
Ferdinand, Fürstin Sophia Hohenberg,
ist am 6. d. in Konopischt eingetroffen.
(Erzherzog Rainer.) Aus Baden wird dem
„Fremdenblatt" unterm 6. d. telegraphiert: Seine
k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer leidet
seit einigen Tagen an heftigem Rheumatismus
und hat deshalb seinen hiesigen Aufenthalt ver­
längert, um sich einer Badecur zu unterziehen.
Heute erschien Se. k. und k. Hoheit zum ersten­
mal« in Theresienbad. Der Herr Erzherzog steht
in Behandlung des Stabsarztes Dr. Dürr.
(Se. Excellenz der Marinecommandant Admiral
Freiherr v. Spaun) hat der Brunnenverwaltung
in Rohitsch Sauerbrunn für die patriotische Spende,
bestehend in einer größere» Sendung des Rohitscher
Säuerlings „Tempelquelle" für die Bemannungen
der in Oftasien stationierten Schiffe der österreichisch­
ungarischen Kriegtmarine seinen wärmsten Dank
durch den Chef der Präsidialkanzlei der Marine-
section de« k. u. k. Reichskriegsministcriums aus­
sprechen lassen.
(Zum Pestfall in Bremen.) Die wegen des in
Bremen vorgekommenen Pestfalle» eingeleiteten
Nachforschungen ergaben, dass der Pestkeim un­
zweifelhaft in Buenos Ayre» an Bord de» Dampfers
„Marienburg" gebracht wurde, von wo der Dampfer
am 17. September abgegangen war. Die aus
Häuten bestehende Ladung des Dampfers wurde
in Hamburg gelöscht. Der Seemann Kunze hatte
am 26. Oktober vor der Abfahrt von Hamburg
an der Reinigung des Ladung-raume» theilge-
nommen und wahrscheinlich bei dieser Arbeit den
Krankheitrkeim in sich ausgenommen. Ein weiterer
Pestfall ist nicht »orgekommen. Die isolierten
Personen befinden sich wohl.
Locak- und Movinziat Machrichtm.
Klagenfurt, 8. November.
(Gemeinderathssitzung) am 6. d. (Schluss.) Für
den Rechtsaus schuf» beantragt Vicebürger-
meister Dr. v. M e tnitz, den vom Stadtgemeinde'
fand dermalen vorschussweise bestrittenen, auf die
Kirchengemeinde St. Egid entfallenden Beitrag
von 7103 fl. der in den Jahren 1890 bis 1897
bei der Stadtpfarrkirche St. Egid durchgesührten
Kirchenconcurrenz endgiltig auf den Stadtgemeinde­
fond zu übernehmen. Geschieht.— Ferner wird
vom Stadtoberingenieur ein Gutachten verlangt
über das Ansuchen der Besitzerin de» Gasthauses
„zur Stadt Triest" wegen Ablösung des ehe­
maligen städtischen FeuerlöschrequifitendepotS. Der
Betrag von 77 Kronen 11 Heller als Entschädi­
gung für Krankenverpflegskosten des Caspar Tratt­
nig wird bewilligt und der Dank des „Vereine»
der Buchdrucker Kärntens" für die beschlossene Be­
nennung einer Straße nach Johann Gutenberg zur
Kenntnis genommen.
Nach der bereits mitgetheilten Nennung der
Gemeinderäthe für die Wahlcommissionen der
V. Curie stellte derselbe Berichterstatter des
Rechtsausschuffes den Antrag, es sei der k. k.
Landesregierung von Kärnten auf die bezügliche
Anfrage vom 1. August d. I. zu erwidern, dass
die Stadtgemeinde wegen der Errichtung elektrischer
Kleinbahnen in der Stadt Klagenfurt und deren
Umgebung keinerlei Einwendungen unter der Be­
dingung erhebt, dass der zum Betriebe der
Bahnen erforderliche Strom von dem im Baue
begriffenen elektrischen Werke der Stadt zu den
mit der Stadt zu vereinbarenden Bedingungen be­
zogen wird. Was die Concurrenzierung der be­
stehenden Pferdebahn anlangt, so wird bemerkt,
dass die Stadtgemeinde an den Vertrag vom
23. Jänner 1891, wovon eine Abschrift an­
geschloffen wird, unbedingt gebunden ist. Nach
tz 20 dieses Vertrages darf die Gemeinde nicht
gestatten, in denselben Straßenzügen, in denen
Herr Springer eine Tramway betreibt, eine solche
zu gestalten, während für andere Linien Herrn
Springer das Vorzugsrecht gewahrt wurde. Es
müsste daher jede neue Unternehmung, so weit es
das Gebiet der Stadt Klagenfurt betrifft, zunächst
sich mit Herrn Springer, beziehungsweise dessen
Rechtsnachfolgern ins Einvernehmen setzen, bevor
ihr von der Stadtgemeinde die Benützung städti­
schen Straßengrundes gestattet werden könnte.
Angenommen.
Verwaltungsausschuss: Gemeinderath
Megerle beantragt die Erhöhung des Wäsche-
reinigungSpauschales im städtischen Siechenhause
von 30 aus 60 Kronen, Gemeinderath
v. Dietrich beantragt die Bestimmung zweier
Petroleumlaternen an beiden Ufern de» Lendcanals
als ganznächtige.
Gemeinderath Tschebull bringt Folgendes
vor: Im Monate September d. I. langte ein
Schreiben von Herrn Ackermann ein und hatte ich
nicht Gelegenheit, bisher auf diese Zuschrift zu
antworten, und gebe nun aus diese Zuschrift des
Bauunternehmers des städtischen ElektricitätS-
werkeS, Herrn Ingenieur Ackermann, an den Ge­
meinderath vom 8. September d. I. folgende
Antwort: Es ist in erster Linie vollkommen un­
richtig, dass ich gedrängt hätte, mir die Einsicht
in die neuen Pläne zu gewähren. Ich habe einfach
als Ingenieur und Gemeinderath darum ersucht,
und man hat mir sodann freundlichst die Pläne
vorgelegt, sowohl die Pläne der Lanalleitung, als
auch jene der Elektricitätscentrale, des Turbinen-
und Maschinenhauses. Es lag hiemit gar keine
Veranlassung vor, zu drängen. In dem Schreiben
wird ausdrücklich zugegeben, dass infolge der ver­
mehrten Zuflusswassermenge (10—15 Cubikmeter)
die vom Gemeinderäthe einzig genehmigten Pläne
nun geändert werden mussten. Diese geänderten
Pläne, deren Ausführung mit ganz bedeutenden
Mehrkosten jetzt ausgeführt werden, sind aber vom
Gemeinderäthe nicht genehmigt, ja sie sind dem­
selben nicht einmal zur Einsicht und zur Ver­
gleichung mit den ursprünglichen Plänen vorgelegt
worden! Der wichtigste Theil des Schreibens be­
zieht sich auf den „Unterwafiercanal" und lautet:
„Ich bemerkte hiezu (das Profil des Unterwasser-
canale» betreffend) noch weiter, dass dort ganz
eigenthümliche, respective ein ganzes Konglomerat
von Bodenverhältnissen auftreten, die zum Theile
ganz wasserundurchlässig seien. So z. B. habe der
bis siatc» erfolgte theilweise Abbruch des Christoph-
wehres und die damit bezweckte und erfolgte
Senkung des Grundwasserspiegels leider auch nicht
den geringsten Rückgang des Grund­
wassers im Baufelde nach sich gezogen."
Und gerade diese mündliche Mittheilung des
Herrn Bauunternehmer» habe ich auch im Ge-
meinderathe bekannt gemacht und wiederholt.
Diese meine im obigen Sinne gegebenen Worte
wurden aber so gedeutet und dem Herrn Bau­
unternehmer mitgetheilt, al» ob ich gesagt hätte,
derselbe hätte sich dahin geäußert, durch die Er­
werbung des Christophwehre« und Erhöhung der
Gefälles um 2 15 Meter wird ein größerer Effect
an Wasserkraft nicht erzielt! Da» ist Heller Un­
sinn, vollkommen unrichtig und von mir gewiss
nicht gesprochen, natürlich ebensowenig vom Herrn
Ingenieur und Bauunternehmer gesagt.
Für den Ankauf der Christophmühle habe ich
schon gesprochen, als die Perkonigmühle erworben
wurde und ich noch nicht Gemeinderath war. Aber
auch im Gemeinderäthe habe ich für den Ankauf
der Christophwafierkraft gesprochen, aber ohne den
schweren Servitutslasten, welche die Stadtgemeinde
für immerwährende Zeiten zu tragen haben wird.
Und au» diesem Grunde habe ich auch gegen
diesen Ankauf gestimmt, weil ich überzeugt bin,
dass diese Wasserkraft überzahlt wurde, und die
davon in Verwendung genommene Pferdekraft
(2 25 X 10)— L 22-5 die theuerste Wasserkraft
ist, welche die Stadt erworben hat. Die heutige
Ausnützung dieser Wasserkraft ist eine ganz un­
genügende! Die Wasserkräfte der Thomanmühle
sind um vieles billiger.
Gegen die Einbeziehung von 2 25 Meter Ge­
fälle der Christophmühle zu dem Gefälle der
Thoman- und Perkonigmühle war ich aber auch au«
einem anderen Grunde, der in meinen Schriften
enthalten ist, und von welchem in Versammlungen,
wo ich da» Wort ergriff, im Gemeinderäthe, wie
anderwärts, öffentlich gesprochen wurde. Ich er­
wähnte wiederholt, dass der Gurkfluss darum al»
Wasserkraft so unfchätzbar günstig ist, weil der­
selbe nahezu niemals einfriert. Diefe Eigenschaft
resultiert aber aus den geologischen, aus hydro­
logischen und Höhenverhältniffen von Grund und
Boden, durch welche der Flufslaus geht. Die an
beiden Seiten de» Flusses au» den mächtigen
Schotterbänken zusickernden warmen Grundwäfier
hindern das Einfrieren und vermehren die Zufluss«
menge. Diese Thatsache haben alle jene Personen
übersehen, die für die Einbeziehung von 2 25 Meter
Gefälle der Christophmühle zu dem höheren Ge­
fälle gedrängt haben. Jetzt wird der Fuß de»
Grundwafierzuflufies von Ost, unter den Zinze- und
Herzog- (Janesch-) Realitäten, unterteuft, und nun
drängt der ganze Grundwasserfluss den Fundaments­
gruben des Maschinenhauses zu, und das sind
Schwierigkeiten ganz gewaltiger Art für die Fun­
dierungsarbeiten! Hoffentlich wird man diese
Calamität, die sicher große Kosten verursachen wird,
bewältigen können.
Das» ich eine solche unsinnige Aeußerung ge­
macht hätte, dass man nämlich durch die Er-
Werbung und Einbeziehung der Christophmühle,
ganzer oder theilweiser Gefällsausnützung, keinen
Effect erzielen wird, kann ich mit meiner bis­
herigen Thätigkeit in diesem Fache wohl voll­
kommen entkräften und widerlegen. Dem k. k. Berg­
baus Jdria als Bergbeamter im Jahre 1864 zu-
getheilt, habe ich am dortigen, etwa drei Kilo­
meter langen Oberwafiercanale und den Wasser-
Hebe- und Fördermaschinen der fünf tiefen Schächte,
bei Wasserräder und Turbinen, Wasser- und Kraft-
Messungen durch Jahre gepflogen, und ist ein Bericht
von mir, an das Ministerium erstattet, 1867 in der
österreichischen „Zeitschrift für Berg- und Hütten­
wesen" veröffentlicht worden. Also schon vor
35 Jahren habe ich mich mit diesen Beobachtungen
beschäftigt und bin seit jener Zeit ohne Unter­
brechungen thätig gewesen, habe nicht nur an
Quellen und Bächen, auch an Flüssen Wasser­
messungen vorgenommen und selbst Querproftle
und Wassermessungen am Donaustrome ob Gran
ausgeführt.
Das Wichtigste im Schreiben de» Herrn Acker­
mann für mich ist das den Thatsachen ent­
sprechende Geständnis, dass die Pläne geändert
wurden, durch Gemeinderathsbeschluss geändert
werden mussten. Und weil nun der Gemeinderath
die Aenderung dieser Pläne angeordnet hat, so
sind diese geänderten Pläne, ebenso wie dies mit
den erst vorgelegten Plänen geschah, dem Gemeinde-
rathe zur neuerlichen Genehmigung vorzulegen.
Redner stellt den Antrag: Die neuen Pläne für
das elektrische Werk «m Gurkfluss« sind, nachdem
bedeutende Aenderungen an den erst genehmigten
Plänen vorgenommen wurden, dem Gemeinderäthe
zur neuerlichen Genehmigung vorzulegen.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz-. Ich ver­
wahre mich nochmals dagegen, dass unrichtige
Auffassungen über die Aeußerungen de» Herrn
Gemeinderäthe» Tschebull stattgefunden haben. Ich
constatiere und ersuche, zu Protokoll zu nehmen:
Im Referate des Herrn Gemeinderäthe« Tschebull
steht über Grundwäfier, das» der Grundwäfier»


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 2306.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
9. November 1900.
Nr. 856.
zuflus» von Ost unterteuft wird und nun der
ganze Grundwasserfluss den Fundamentgruben des
Maschinenhause» zudrängt; ich constatiere, dass
dieser Passus in den seinerzeitigen Aeußerungen
de» Herrn Gemeinderathes Tschebull nicht enthalten
war. Im übrigen haben wir die Arbeiten pauscha­
liert, und hat die Firma Ackermann L Madile zur
Erwerbung der Christophmühle 3000 fl. beigetragen.
Die gewünschten Pläne können immer vorgelegt
werden, und wurden in denselben bloß die durch
die vermehrte Wasserkraft nothwendig gewordenen
Erweiterungen vorgenommen.
Gemeinderath Tschebull erwidert, der Plan
de» Centralgebäudes sei ganz umgeändert worden;
es wurde ern Wehr eingebaut und das Wasser durch
schief gelegte Röhren in» Gebäude eingeleitet,
während es ursprünglich senkrecht herabfallen sollte.
Das Gebäude gewinnt dadurch allerdings an
Stabilität, aber die so geänderten Pläne wurden
dem Gemeinerathe nicht zur Genehmigung vor­
gelegt.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz erklärt,
dass die Pläne erst in der Ausarbeitung sind und
deshalb bisher nicht vorgelegt werden konnten.
Hierauf wird der Antrag de» Gemeinderathe»
Tschebull angenommen.
Gemeinderath Kleinberger bemerkt, dass
die Warnungstafeln mit der Aufschrift „Langsam
fahren!" beim Schulhause auf dem Benedictiner-
platze noch immer nicht aufgestellt sind, und ersucht,
deren Aufstellung zu beschleunigen.
Der Vorsitzende erwidert, diese Warnungs­
tafeln sind bereits in Wien bestellt, aber noch nicht
eingelangt, und ersucht Herrn Gemeinderath Klein­
berger, nicht immer und immer dieselbe Angelegen­
heit zu betreiben.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Nichtsanctionierung eines LandtagSbeschlufseS.)
Dem vom Landtage in der Frühjahrssession 1899
beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend die Ein­
hebung einer Abgabe von der Ausübung des
Jagdrechtss zugunsten de» Landerfonde» wurde die
kaiserliche Genehmigung nicht ertheilt, weil in
dem Gesetzentwürfe auch der Fall der Ausübung
des Jagdrechte» durch die Gemeinde selbst besonders
vorgesehen ist, welche den gegenwärtigen Jagd­
vorschriften entgegenstehende Bestimmung da»
Zustandekommen de» vom Landtage in der gleichen
Session beschlossenen Jagdgesetz Entwurfes zur
Voraussetzung hatte, durch welchen die Möglichkeit
der Jagdausübung durch die Gemeinden selbst
hätte geschaffen werden sollen. Da nun diesem
letzteren Gesetzentwürfe die kaiserliche Genehmigung
seinerzeit nicht zutheil geworden ist, erschien der
k. k. Regierung auch der Gesetzentwurf bezüglich
Einhebung einer Abgabe von der Ausübung des
Jagdrechtes al» zur Erwirkung der kaiserlichen
Sanction nicht geeignet. Sie hat aber hiebei der
Landesvertretung anheimgestellt, ein bezügliches
Einschreiten dann zu erneuern, wenn die Voraus­
setzung hiefür durch eine entsprechende Reform der
jagdgesetzlichen Normen geschaffen sein wird.
(Wahlmännerwahle» im Bezirke Klagenfurt.)
Dieselben finden statt: Am 21. November in
Annabichl, St. Peter bei Klagenfurt und Albeck,
am 22. in Gnesau, Mieger und Steuerberg, am
23. in Reichenau, Moosburg, Ponfeld und Rsds-
berg, am 24. in St. Martin bei Klagenfurt,
St. Martin am Techelsberg und Hörtendorf, am
26. in Victring, Pörtschach, St. Urban und
Ottmanach, am 27. in Köttmannsdorf, Feistritz im
Rosenthale und Weizelsdorf, am 29. in Glanegg,
Maria Feicht und Tauchendorf, am 30. in
Himmelberg, St. Ruprecht, Schiefling und Poggers-
dorf, am 1. December in Waiern, Krumpendorf
und St. Thomas-Tiemenitz, am 3, in Unterloibl
und Maria Saal, am 4. in Windisch-Bleiberg,
Lendorf und Grafenstein, am 5. in Klein-St. Veit
und Keutschach, am 6. in Feldkirchen und Sittich,
am 7, in Ossiach, Maria Rain und Ebenthal, am
10. in Niederdöifl und Tigring, am 11, in Zell,
am 12, in Steindsrf, Ludmannsdorf und Ober-
dörfl, am 13. in St. Peter am Bühel, am 14. in
Oberferlach und am 15. in Unterferlach.
(Das schlaue Milchmädcheu.) Ein biederes
Milchmädchen aus der östlichen Umgebung
Klagenfurts kam vor einiger Zeit weinend von
der Stadt zurück und erzählte ihren Herrenleuten,
dass, als sie, das Milchwägelchen vor sich her­
schiebend, nachhause gieng, ihr in der Ebenthaler
Allee zwei schreckliche Männer begegnet seien.
Diese hätten sie bedroht und die Herausgabe des
Geldes verlangt, in ihrer Angst und Aufregung
habe sie nur schnell die in ihr Schnupftüchlein
geknüpften drei Kronen und einige Heller Tages­
losung auf die Straße geworfen und sei davon
geeilt. Auf der Flucht habe sie sich einmal um­
gedreht und noch gesehen, wie die Räuber da»
Geld vom Boden aufhoben; eine nähere Be­
schreibung konnte sie leider nicht geben. Die
allezeit misstrauische Gendarmerie suchte aber nicht
nur die großen Unbekannten, sondern pflegte die
Erhebungen auch in anderer Richtung, und zwar
mit mehr Erfolg. Es ergab sich nämlich, dass die
Angaben nicht stimmten und die arme verfolgte
Unschuld vom Lande die ganze Räubergeschichte
erzählt habe, um auf dem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege derartiger Vorspiegelungen sich aus
einem ihr lästigen Dienste loszuwinden. Das gelang
ihr, aber sie gerieth dabei vom Regen in die
Traufe. Denn sie wurde zwar de» Milchführens
enthoben, aber alsbald den Gerichtsherren, die
noch unangenehmer werden können, wie die
sonstigen Stadtleute, u. a. wegen Verbreitung
falscher Gerüchte angezeigt.— Ja, ja; allzuschlau
ist auch gefährlich!
(Nachahmenswert.) Die Tischgesellschaft „Die
Drahrer" haben den Beschluss gefasst, die ärmsten
sechs Kinder der Stadt im Alter bis zu sieben
Jahren, und zwar drei Mädchen und drei Knaben,
zu Weihnachten mit neuen Anzügen zu beschenken.
(Spritzenhaus in Krumpendorf.) Die Erbauung
eine» neuen Hauser für die Spritzen und Geräthe
der freiwilligen Feuerwehr in Krumpendorf durch
die Gemeinde mit Hilfe freiwilliger Beiträge ist
in Aussicht gestellt.
(Städtische Schaubühne.) Die gestrige Wieder­
holung der unverwüstlichen Strauß'schen Operette
„Die Fledermaus" fand ebenfalls vor gut besetztem
Zuschauerraume statt, und das flotte Spiel und
desgleichen Gesang der Mitwirkenden versetzte die
Zuschauer in recht heitere Stimmung, wobei mit
dem Beifalle nicht gekargt wurde. „Die Fleder­
maus" wird sich Heuer gewiss nochmal» sehen und
hören lassen und mehr Leute in» Theater locken
als manche „Novität".
(Die Chemie im Dienste der Polizei.) Bei
Gelegenheit der Untersuchung über den neulich
(Nr. 252 der „Klagenfurter Zeitung") gemeldeten
Anfall auf den mit mehreren Stichwunden auf­
gefundenen Feldwebel A., der von seinen er­
littenen Verletzungen binnen einem Monat geheilt
sein dürfte, wurde eine am Thatorte gefundene
Kappe den Gerichtschemikern übergeben. Sie sollen
herausbringen, ob die Kopfbedeckung des ver-
muthlichen Schuldigen oder Mitschuldigen einem
Bräuer oder einem Gerber gehöre?— Es würde
zur Beantwortung dieser Frage vielleicht such—
eine gute Nase genügen, aber sicher ist sicher.
(Eine Eisenbahn-Erinnerung.) Der Personen-
und Frachtenverkehr hat seit Einführung der
Eisenbahnen einen ungeahnten Aufschwung und
eine riesige Ausdehnung erreicht. Wenn heutzutage
irgendwo eine Bahnlinie dem öffentlichen Verkehre
übergeben wird, so ist inSbesonders im Anfänge
die Inanspruchnahme des neuen Transportmittels
sehr groß, weil der Reiz der Neuheit für die
Bewohner einer von einer neuen Bahnlinie durch­
zogenen Gegend mitspielt. Dies scheint jedoch vor
mehreren Jahrzehnten nicht der Fall gewesen zu
sein, wie aus einer Notiz der „Laibacher Zeitung"
vom Jahre 1862 hervorgeht, wo es heißt: „Seit
1. Mai verkehren wöchentlich (!) sechs Schnellzüge
auf der Südbahn, drei von. drei nach Wien. Als
am 1. Mai zum erstenmale der Schnellzug von
Wien nach Laibach kam, brachte er nur vier
Menschen mit: den Locsmotivführer, den Heizer
und zwei Conducteure! „Station Laibach, vier
Minuten Aufenthalt!" rief scherzweise der Conduc-
teur. Es stieg aber kein Passagier aus, weil keiner
im Zuge war."— Heutzutage kann er wohl zu
den größten Unwahrscheinlichkeiten gerechnet werden,
dass ein Schnellzug von Wien in einer Landes­
hauptstadt ohne einen Passagier ankommt. Es mag
aber damals die seither fast ganz verschwundene
Furcht vor der Eisenbahn an dem angeführten
Falle Mitschuld gewesen sein. Es hat ja damals
nicht wenig Leute gegeben, welche sich von den
Knochendurcheinanderbeutclungsstellwagen und ähn­
lichen Vehikeln gar schwer trennten, und da«
neue Verkehrsmittel, die Eisenbahn, mit einer
gewissen Scheu betrachteten. Seither haben sich
aber die Zeiten gewaltig geändert, und mit ihnen
auch die Anschauungen der Leute. Heutzutage
würde man sich's wohl überlegen, tagelang in einer
Postkutsche die Seele schier aus dem Leibe beuteln
zu lassen. Man hat schon genug davon, wenn
man sich einige Stunden dieser wenig erfreulichen
Procedur au»setzen muss. Infolgedessen find die
Eisenbahnen auch da« Allerweltsverkehrsmittel zu­
lande geworden.
Spittal, 31. October. (Der Richtige.)
Unterm 23. d. M. wird uns gemeldet, dass der
Verdacht, den an den Viehhändler Josef Saller
vorgekommenen versuchten Raubmord verübt zu
haben, gegen die drei Handwerksburschen, welche.
als dieser Thal dringend verdächtig, angehalten
und dem k. k. Bezirksgerichte Spittal eingeliefert
worden find, sich vollständig behoben hat, indem
der richtige Thäter in der Person des im Jahre
1880 geborenen und nach Kolbnitz, Bezirk Spittal
in Kärnten, zuständigen Taglöhner und Viehtreiber
Josef Berger eruiert und vom Posten in TamSweg
in Salzburg, woselbst er auch einen Gelddiebstahl
von 256 Kronen verübt hatte, verhaftet worden
ist. Berger befindet sich bereits beim hiesigen k. k.
Bezirksgerichte in Haft, er leugnet zwar die Ver­
übung der That, ist aber geständig, den thatsäch-
lich besessenen Revolver am Tage der Thatver-
Übung in der Nähe des ThatorteS in de» Lieser-
fluss geworfen zu haben. Die vielen, gegen ihn
erbrachten erdrückenden Beweise dürften ihn aber
bald zum »ollen Geständnis bringen.
(Telegraphischer WitternugSbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie ««d Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
780—775 mm. über dem Kurski'schen Quellen­
plateau, ein zweites Minimum über der Küste von
Algier.— Zu erwarten: Ruhiges, nebliges,
mildes Wetter ohne wesentliche Niederschläge;
keine wesentliche Aenderung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 w.)
und Hochobi r (2043 m.) im November 1900.
Beobachtung in
7. November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Luftdruck in mm.. 595'? 724-2 596-7 724 4
Temperatur in" 6.. 9 0 4 8 0-0 2 8
Feuchtigkeit in Perc. 8'i 87 83 86
Windrichtung.. L 81V XL
Stärke (0—10).. 6 1 6 I
Bewölkung (0—10). 8 8 10 8
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlaasform
Grundrvasjrr in Meter Seehöhe ....
Obir
?. November
7 Uhr früh
Obir
597-6
00
87
zv
l
0
0
11
ZU
725-7
1-4
93
XL
1
10s»
12-5
9
— <WWI
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
4 0 Grad 6. im Nordschatten.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 7. November, morgens: 0 04 Meter über Null.
Am 8. November, morgens: 0 02 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 11. November, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. 8. London, 8. November. Morgenblätter
melden aus Shanghai das Gerücht, dass die
Kaiserinwitwe gestorben sei. Dem „Standard"
wird von dort gemeldet, in Tschingwantas habe
ein russischer Officier, trotz Einsprache de« eng­
lischen Officiers, die englische Flagge herunterholen
lassen und sei mit den Füßen darauf getreten. Die
Engländer konnten dies nicht verhindern, da sie
einer Usbermacht gegenüberstanden. Später ent­
schuldigten sich die Russen. Der Zwischenfall ist
jetzt erledigt.
6. L. Wien, 7. November. Der Minister
a lators, Graf S z echeny i, ist vormittag» nach
Budapest abgereist.
6. L. Budapest, 7. November. Ministerpräsident
Dr. v. Koe r b e r und die übrigen drei öfter-
reichischen Minister, welche an den gemeinsamen
Ministerberathungen theilgenommen hatten, sind
heute abends nach Wien zurückgereist.
6. L. Cannes, 7. November. Heute nachmittags
um halb 4 Uhr fand in der Villa Maria Theresia
die C i v i l t r a u un g der Prinzessin Maria
C h r i st ine von Bourbon (Sicilien) mit Erz­
herzog Peter Ferdinand statt. Als Zeugen
des Bräutigams fungierten dessen Brüder Erz­
herzog Leopold Ferdinand und Josef Ferdinand.
Zeugen der Braut waren der Herzog von Parma
und der Herzog von Calabrien. Die kirchliche
Trauung findet morgen statt.
6. L. Rom, 7. November. Der Papst empfieng
heute den österr.-ungar. Botschafter beim Vatican,
Grafen Revertera, welcher den Statthalter
von Steiermark, Grafen Clar p, und dessen Ge­
mahlin vorstellte.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001109 - Seite 5 ]
Rr. 256
Freitag Klagenfurter Zeitung. 9 November 1900 Gelle 2307.
(Frauenkleidung.) Den Vorwürfen, welche der
jetzigen Frauenklerdung gemacht werden, liegen im
großen und ganzen wahlberechtigte, theils hyzientsch-
ärztliche, theils ästhetische und endlich rein praktisch«
Bedenken zugrunde. Die „G a r t e n l a u b e" bringt
über diese, Thema aus der Feder des Geheimen
Medicinalrathe» Professor Dr. Eulenburg in Berlin
unter dem Titel „Zur Reform der Frauenkleidung"
eine Abhandlung, die so viel Wichtige» und Wist ent­
werte» enthalt, dass sie e» verdient, in den weitesten
Kreisen bekannt zu werden. Im gleichen Hefte widmet
Ernst MontanuS dem Schlachtendenker Moltke aus
Anlas» seines 100jährigen Geburtstage» einen
lesenswerten Aufsatz, dem unter anderem eine Ab­
bildung de» Geburtshauses de» großen Tobten in
Parchim beigegeben ist. Daran schließen sich illu­
strierte Artikel über „Bibliothekzeichen" von Karl
Rosner, über „Rauchbelästigung im Hause und
deren Beseitigung", sowie über „Moderne Wetter-
schießapparate" von Siegm. Schneider u. s. w. an.
Charakteristische Bilder schmücken die einzelnen
Aufsätze. Als einen herrlichen Beitrag müssen wir
da, stimmungsvolle Gedicht „Birschgang" von
Ludwig Ganghofer bezeichnen. Den Freunden einer
guten Unterhaltungrlectüre wird die Nachricht ge­
wiss Freude bereiten, dass der neueste Roman
Ida Boy Eds: „Um Helena", in der „Gartenlaube"
zu erscheinen beginnt. Ein wohlgetroffenes Bildni«
führt uns die sympathischen Gesichtszüge der s»
beliebten Erzählerin vor. Daneben wird der Hoch­
landsroman Ludwig Ganghofer»: „Der Dorf­
apostel", um ein gute« Stück gefördert, und Ernst
Muellenbach erzählt uns eine lustige Geschichte
vom „Onkel mit dem Gelde". Vorräthig in Ferd.
v. Kleinmayr- Buchhandlung in Klagenfurt,
Alter Platz 24.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l ein m syrische Buchhandlung in Klagenfurt.
(Psyche.) Gedichte von Else Kästner-
Michalitschke. Wilh. Braumüller L Sohn,
1900. Ein sehr eigenartiges Buch, ein solche«,
dem nicht rasch und nicht leicht andere Nachfolgen
werden, denn e« ist ein solches, das thatsächlich
mit dem Herzblute der Verfasserin geschrieben ist.
Der Inhalt der Gedichte wäre unschwer zu
charakterisieren, er beschäftigt sich mit Leiden und
Freuden einer Frau in ihren Phasen als Tochter,
Frau, Mutter und Witwe, war auch andere
dichtende Frauen schon mehr oder weniger be­
deutsam gethan, aber noch kaum je in Form und
Inhalt so eigenartig. Da» Buch ist höchst wert,
mit großer Aufmerksamkeit gelesen zu werden.
Volkswirtschaft und Verkehr.
A« s W e i r
über die in der Zeit vom 31. Oktober bis S. November ISO»
«n den Wochenmarktsorten bestandenen Preis« der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschafte«
Lik
Lik
N
L>k jLik
»-
SS
-»
»
es
K
Lik,L>k,r>d
Lid
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 53 6 60 8— 7 7 7
Roggen.. 6 56 6 65 7— 6 95 6 25
Gerste... 4 80 6— 537 450
Haide.. .444 7— 5 12 4 75
Hafer... 2 90 3 550 293 250
Lirse... 6 5
Brein.. .8 75 11- 854 9>
Türk. Weizen 4 68 48S 6 5 v 512 5-
Erbsen
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ rothe
50
7
7
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, «m 7. November 1900,
ist» schwer, immer das Richtige zu treffen, beginnt
doch ihre Verantwortung schon mit dem Frühstücks­
kaffee. Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen,
darauf hinzuweisen, dass sich al» da» vorzüglichste,
der Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm
schmeckende Kaffeegetränk eine Mischung von halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
bewährt hat. Eine hunderttausendfiltige Beobach­
tung und Erfahrung empfiehlt diese beste Kaffee­
mischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter
zur Herstellung eine» wirklich echten Familien­
kaffees, welcher neben der erwünschten wohligen
Anregung zugleich eine gewisse Summe von Nähr­
stoff und Kräftigung bietet. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in
den bekannten Originalpaketen.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 21.
42. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 9. November:
Hans Helling.
Romantische Oper in 3 Acten und einem Vorspiel
von H. Marschner.
Textbuch zu „Han« Heiling" L 30 b und
Clavierauszug zu zwei Händen L L 2 40 vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmay rs Buchhandlung in
Klagenfurt.
Telegraphischer Kurs
am 7. November 1900.
(Jahrmarkt in Pettau.) Nachdem im Jahre 1900
der 2b. November, an welchem Tage in Pettau
der sogenannte Kathrein-Jahrmarkt stattfindet, auf
einen Sonntag fällt, so wird derselbe erst am
Montag, den 26. d., abgehalten werden.
(„Ehret die Frauen",) sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist da» leibliche und
damit auch das geistige Wohl der Familie anver­
traut. Gerade der seinem Beruf mit ganzer Hin­
gebung sich widmende Mann kann sich nicht um
da» kümmern, wa» für seines Leiber Nahrung
auf den Tisch kommt. Aber auch für die Hausfrau
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 40
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oesterreichische Goldrente 114 65
4«/,ige österreichische Kronenrsnts... 98 55
4«/,ige ungarische Goldrente 114 80
4«/,ige ungarische Kronsnrents .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1695
Creditactien 662—
London vislu 240 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117-65
Zwanzig Mark- Stücke 23'53
Zwanzig Francs-Stücke 19 20
Italienische Banknoten 90-80
Rand-Ducaten 1138
Moman-IeuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
KI«ch»r«ck «crb»t«n.>
(61. Fortsetzung.)
„Ich will keine Hochherzigkeit!" ries sie heftig
und richtete sich in ihrem Sessel auf. „Ich kenne
die für mich nicht und traue sie andern nicht zu.
Oder, Herr Martin Blank, ist die Speculation der
Wichbern in dem Mädchen rege geworden?"
„Das soll heißen?" fragte er ernst.
„Sie können noch fragen? Erwartet das
Mädchen da, wo so viel war, ein Mehr?"
In de» männlichen Zügen Blanks spielte die
Entrüstung, kr betrachtete sein Gegenüber finster.
„Meine Gnädige, ich bitte um Verzeihung, das»
wir Sie doch verkehrt einschätzten. Sie haben alle»
Mühen Ihrer Verwandten, zu Ihnen zu dringen,
hart abgewiesen. Sie sind ihr in Kiel ausgewichen
und haben dem Mädchen ein Meer von Thränen
erpresst. Heute gehen Sie noch weiter. Sie setzen
in den Charakter Ihrer Verwandten einen ent­
ehrenden Verdacht. Damit sind Sie über die
Grenze de» Erlaubten hinausgegangen.. ."
Er zog sein Taschenbuch.
„Gnädige Frau, ich habe die Ehre, den Kauf-
vertrag und die Schenkungsurkunde in Ihre Hand
zurückzulegen."
Sie lachte hart und spöttisch.
Er legte die Papiere auf einen Tisch.
„Ihre Nichte und deren Verlobter verzichten
auf ein Geschenk, das seinen Gehalt in seinem
Geldwert trägt. Sie hätten es überhaupt nicht
angenommen, wenn sie rechtzeitig da» Motiv er­
kannt hätten, das Sie leitete: das Motiv der Rach­
sucht. Seit dem Weihnachtsfest, das durch Ihre
unerwartete Gabe eine seltene, freudige Weihe er­
hielt, ist das Glück au» einem goldreinen Mädchen­
herzen verscheucht durch den bangen Zweifel,—
^hnen Ihnen!— kränkendes Unrecht zugefügt
zu haben. Der Zweifel ist geschwunden, man hat
Sie nicht gekränkt— Sie haben beleidigt! Da«
wird die junge Braut stählen und die Enttäuschung
überwinden helfen.— Ich habe Ihnen noch anzu­
zeigen, das» Herr Jnspector Bernd v. Löhnau
seinen Posten auf dem Gute infolge der besonderen
Umstände ohne Kündigung in drei Tagen verlassen
wird. Er wird Ihnen seinen Entschluss schriftlich
bestätigen und Ihnen ein« mit der Gutswirtschaft
vertraute Persönlichkeit namhaft machen, die Sie
bis zu anderweitiger Besetzung de» JnspectoratS
mit der Verwaltung de» Besitzer beauftragen
können. Ich habe die Ehre— -"
Eie sprang zornig auf.
„Jawohl, gehen Sie— gehen Sie! Sie spielen
noch besser al» ich. Aber— und ich verlange
Antwort ohne Heuchelei!— wenn e» meiner Nichte
Ernst war um die Aussöhnung mit mir, wenn
sie nicht mein Hab und Gut, wenn sie mich selbst
wollte: warum schickt sie Sie in» Treffen, warum
kommt sie nicht in eigener Person -?"
„Weil sie nicht wir eine lästige Bettlerin ab-
gewiesen werden wollte!"
„Und nicht den Versuch war es ihr wert ?" fragte
sie heftig.
Blank schritt auf die Thür zu und öffnete sie.
„Fragen Sie sie selbst!"
Die alte Dame sah zurück.
Da» Mädchen mochte einest Theil der laut
geführten Unterhaltung mit angehört haben. Sie
stand im Reisekleide und lehnte sich gegen die
Flurwand. Das jugendschöne Antlitz war blas»
und von Thränen üderströmt.
Frau Wichbern starrte auf sie wie auf eine
Erscheinung. In ihren hageren Zügen zuckte e».
Sie schritt langsam auf da» Mädchen zu,
schloss sie zögernd in die Arme und küsste sie.
„Bist Du da?' klang es seltsam weich.
Sie zog plötzlich die Schluchzende entschlossen
mit sich, blieb vor Blank stehen und streckte ihm
die Hand hin.
„Ich— danke Ihnen!"
Blank erwiderte den Händedruck freudig bewegt.
„Ich wusste es ja!" sagte er schlicht.
„Wann— soll die Hochzeit sein?" fragte Frau
Wichbern die unter Thränen jubelnde Braut.
„Am 20. Mai, Tante -"
„Meinem Geburtstage? Wolltest Du da«?"
Da» Mädchen nickte freudig.
„Wir hatten es uns so schön gedacht."
„Herr Blank, darf ich Sie ersuchen, an Bernd
v. Löhnau zu depeschieren?" fragte die versöhnte
Frau. „Bitte, schreiben Sie: „Die Hochzeit ist am
20. Mai -"
„— im Hause Blank", flocht der Schreibende ein.
Sie widersprach nicht.
„Haben Sie? Die Braut bleibt bis dahin
bei mir. Ja, mein Kind?"
„Wie gern!"
„Frau Anna Wichbern."
Sie lud Blank vergebens ein, für einige Tage
in der Villa zu Gast zu bleiben. Der alte Herr
wollte die Verwandte» sich selbst überlassen und
lehnte freundlich ab. Er schützte einen Geschäfts­
gang vor, auf dem er zugleich das Telegramm
aufgeben wollte, und versprach nur, die Gast­
freundschaft für den Abend mit Dank zu acceptieren.
Dann ging er in gehobener Stimmung.
Al» er am nächsten Morgen nach Reickendorf
zurückkehrte, theilte er das Coups mit zwei Herren,
von denen einer ihm bekannt schien, ohne dass er
ihn gleich zu placieren wusste. Blank hatte als
der zuletzt in den Wagen Gestiegene höflich gegrüßt
und e» etwa» auffällig gefunden, das» der eine
der Herren besonder» zuvorkommend dankte. Nach
längerer Beobachtung glaubte er die Aufmerk­
samkeit in persönlicher Bekanntschaft begründet.
Die Herren unterhielten sich anscheinend über
einen Criminalfall, und der unbekannte Bekannte
schien da» Wort zu führen... Plötzlich fiel es
Blank ein: Der Criminalcommissär Grotlhus!
Er zog eine Zeitung aus der Tasche und suchte
z» lesen.
GrotthuS dämpfte seine Stimme zum
Flüstern.
„Vorsichtig! Reickendorfer!"
Etwas lauter fügte er hinzu:
«Ich fahre bis Bokhorst und gehe von da nach
Koling. Eine Stunde. Von Neumünster zwei. Also
Bokhorst bequemer."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto
roß.— Gedruckt und herauszegeben von der Ferd. v. Kleinmayr'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 2208
Freitag
Magenfurter Kettung.
9. November 190V.
Nr. »5k.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Nottermmen vom 7. November 1900.
r-
«Lgemeiae Staatsschuld.
Voten Mai-November
--,, Febr.-August.
«^Ä jSllber Jän.-Juli..
s„ April-October
1854er Lose 525 L....
1860er„ 1000 L....
1860er. 200 L ....
1864er„ 200 L ....
1864er„ 100 L ....
Staats- Dom.-Pfandbriese 208 L (300
verz. in Gold od. Silber per St.
Fr.,
5°/.
Staatsschuld der im Reichsrathr ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oesi. Goldrente steuerfr. 240 L Gold
, Rente i. Kronen-W. steuersr..
„ Jnvestitionsrente steuerfr....
Schlusiconr»
Geld l «are
SV.
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Kranz Josefbahn in Silber 5'/,,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Slisabethbahn 430 L. .' 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 X 5'/.„
Kranz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
Lng. Rente in Olold 240 L 4"/,
.„ in Kronen-W. stsuerftei. 4„
„ in Kronen-W. sienerfrei 3V, ,,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 X 4-/.°/<>
» Staais-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/, >,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
» Prämien-Anlehen d 200 X
.„ d 100 X
» The!ß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 47,
„ Gruudentl.-Obligaiionen.... 4
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 57,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. BerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahrs 1894. 4„
»»»„»» 1898. 4»
97.40
97.1 d
97.15
97.15
170.—
132.—
162.-
283.-
202.-
296 50
l 14.65
98.55
84 30
111.80
117 50
94.80
498.
113.-
115.-
95.80
95.70
114.80
90.85
81.85
119.60
98.90
98.20
163.75
163.75
139.50
91.30
92.5
252.50
106.—
95.-
94.50
95.30
97.60
97.35
97.35
97 35
173.—
133.—
164.-
205—
204.-
297.50
114.85
98 75
84.50
112.30
11850
95.-
113.75
116.-
96.40
96.70
115.-
Ä0.55
82.05
120.60
99.90
99.
164.75
164.75
141.50
92.30
93.50
254.50
107.
95.80
95.50
96.—
Türk. Eisenb.-Anl, ft 4M Fr.---384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. vcrl... 4'/,7,
Bvdenc.-Anst. ö. a. 50„„ ... 4„
derto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dettv Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl..,,
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Lommercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl.
Oesterr.-üng. Bank i. 40'/,I.„
detto in 50„,
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl..
detto 41 I. Verl.
» Hypothekenb. 42'/, ,,,
» detto Präm.-Obl..
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 37,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4,
detto Em. 1898 Ikr 4„
Kaschan- Oderbergcr Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 47,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto .. 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3^
detto 480 L Gold k„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4.
Ung. W-stb. (St.-R.-G.) Silber .... S.
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) S fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 .. E.-M.
Rothen Kreuz, vsterr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
S414
415.5«
1698
546.-
3«««
31V«
'III
76«.-
623»
35'.—
5S8.-
8««.—
46>.—
473-
665.5»
112.—
198.—
416,-
418.-
518.—
422.—
1655
346.—
293.-
672.-
11.45
19.28
24.16
117.8«
S1.—
2.55
U« de» Wert eine» Werte» per Stück zu ermitteln, ift der für je 10» L notierte Eonr» mit dem in Kronen «»»gedrückten Nominalbetrag« der Titre» zn multiplicieren, und da» Resultat durch t«o zu dividiere». Bei
den Losen ift der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei de» Baluten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eours« sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M WagenMer Zeitung Nr.236.
Freitag, de« 9. November 1906.
Z. 25.660.
Kundmachungen.
Licitations-RlMmachllng.
4564-1
Behuf» Verführung der Schneepflüge auf nachbenannten Reichsstraßenstrecken de« k. k. Baubezirkes Villach in der Winterperiode 1900
bis Ende de» Jahres 1905 wird am Donnerstag, den 22. November l. I., bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Villach eine Minuendo-
Versteigerung von 11 bis 12 Uhr vormittags abgehalten, wozu Unternehmungslustige mit dem Beifügen eingeladen werden, dass die dieSfälligen Bedingnisie
bei der gefertigten k. k. BezirkShauptmannfchaft, wohin auch bi» zum obigen Termine schriftliche Offerte eingesendet werden können, von heute an zur
Einsicht aufliegen.
P.st-
Nr.
Benennung der
Straße
Zu durchfahrende Strecke
Länge iu
Kilometern
Fiscalpreis für ein Paar
starke Pferde sammt
Knecht und einmalige
Tour- oder Retoursahrt
L
Italiener
von Villach Lw. 39 5 bi» Gailitzbrücke Lm. 57
175
22
vom Bahnhof Tarvis Lm. 68 bis Uggowitz Lm. 79
110
14
von Uggowitz Lm. 79 bis Pontafel Lm. 93'8
14-8
16
Görzer
von Tarvis, d. i. von der Einmündung in die Italiener Reichsstraße
Lin. O bi« am Predil Lm. 12
120
17
K. k. Bezirkshanptmannschaft Villach,
am 5. November 1900.
z. Z. 11.525« 1900.
Kundmachung.
Von der k. k. Firanz-Direct'on für Kram wird
hiernit kundgemacht, dass die Emhebung der Ver-(
zehrungLsteuer von Wein, Weinmost, Obstmost^
und Fleisch in den Pachtbezirken Bischoflack, Egg,!
Gottschee, Jdria, Krainburg und Rudolfswert!
für das Jahr 1901 und eventuell für die Jahre!
1902 und 1903 im Wege der öffentlichen Ver- i
steigerung unter nachfolgenden Bedingungen ver«!
pachtet wird.!
Der Ausrufspreis für das Jahr 1901, eventuell!
4528—2 für jedes der Jahre 1902 und 1903, beträgt für
den Pachtbezirk:
1. Bischoflack.
2 Egg..
3. Gottschee
4. Jdria..
5. Krainburg
6. Rudolfswert
23 400 L
14 000„
28.500„
36.400„
22.800„
35.600„
Die angeführten Pachtbczirke stimmen mit dem
Umfange der gleichnamigen Steuerbezirke überein.
Die Versteigerungsverhandlung wird
am 30. November 1900 um 10 Uhr vormittags
bei der k k. Finanz-Direktion in Laibach vorgenommen
werden, und eS wird hiebei jeder der angeführten
Pachtbezirke abgesondert zur Verpachtung ausgerufen
werden.
Die übrigen Bestimmungen, unter welchen die
Versteigerung erfolgt, find im Amtsblatts der
„Klagenfurter Zeitung" Nr. 254 vom 7. No­
vember 1900 enthalten.
K. k. Finanz-Direetion.
Laibach, am 23. Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001109 - Seite 7 ]
Nr. L56.
Freitag
Ktagsnfurler Zeitung.
9. November 1900.
Seite 3309.
Z. 1663 Sdiek, 4569
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
und Regulierung der OnschaftSwside Thalsdorf.
Der Plan über die Theilung und Regulierung
der Ortschaftsweide Thalsdorf in der Catastralgemeinde
Launsdorf unter G.-E.-Z. 77, C.-G. Launsdorf,
vorkommend, wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23. vom 12. November
1900 bis zum 25. November 1900 einschließlich in
dem Gemeindeamte St. Georgen am Längste zur
Einsicht aller Belhciligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat am 11. November 1398 stattgefunden.
Die Erläuterung des Planes wird neuerlich am
12. November 1900 in der Zeit von 10 Uhr vor-
mittags an im Gemeindeamts St. Georgen am Längste
erfolgen.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar
Betheiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 12. November 1900 bis
zum 5. Decembrr 1900, bei dem Local- Commiffär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Klagenfurt, am 30 October 1900.
Z. 1LS8 Edikt, 4570
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
des Gemeinschaftsbesitzes Halt unterm Karnitschniz.
Der Plan über die Theilung des Gemeinschafts­
besitzes Halt unterm Karnitschnig in der Catastral-
gemeinde Plescherken unter G.-E.-Z. 6S, C.-G.
Plescherken, vorkommend, wird gemäß Z 85 des
Gesetzes vom 5. Juli 1835, L. G. Bl. Nr. 23,
vom 36. October 1900 bis zum 8. November 1900
einschließlich in dem Gemeindeamte Keutschach zur
Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat am 8. November 1899 und die Erläuterung deS
PlaneS am 9. April 1900 stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be­
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 26. October 1900 bis
zum 24. November 1900, bei dem Local-Commisfär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Klagenfurt, am 11. Oktober 1900.
Z. 1682 «dtet, 4571
betreffend die Auflegung des Planes über die
Theilung der Reigersdorfer Gsmeinweids.
Der Plan über die Theilung der Reigersdorfer
Gemeinweide in den Catastralgemeinden ZinSdorf
und Reigersdorf, aufscheinend unter G.-T.-Z. 23,
C.-G. Zinsdorf, wird gemäß Z 85 deS Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, vom 20. No-
vember 1900 bis zum 3. December 1900 einschließlich
NNW
in dem Gemeindeamte St. Thomas am Zeiselberg
zur Einsicht aller Betheiliaten aufliegen.
Die Absteckung des Planes an Ort und Stelle
hat am 5. September 1897 stattgefunden.
Die Erläuterung des Planes hat am 10. Juli 1897
stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be-
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 20. November 1900 bis zum
19. December 1900, bei dem Localcommiffär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Klagenfurt, am 7. November 1900.
k 407/00 4568
2 «diet.
lieber Maria Wasserfall», 74 Jahr« alt, Reali-
tätenbesitzerin in Glanhofen, wird mit dieSgericht-
lichem Beschlüsse vom 32. Oktober 1900,
genehmigt mit Beschluss des k. k. Landesgerichtes
Klagenfurt vom 25. October 1900, -- IV^555/00,
«egen erhobenen Schwachsinnes die Curatel verhängt
und zum Lurator Herr Vincenz Böheim, Gastwirt
in Feldkirchen, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, Ab-
theilung I, am 30. October 1900.
L. 346S/S.-Sch.-R. 4546—3
EoueurS-AttSscheetbuug.
Zur definitiven Besetzung einer gegenwärtig
provisorisch besetzten Lehrstelle an der dreiclaffigen
Volksschule in Velden am Wörthersee wird hiemit
der ConcurS bis
15. November 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestcllt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringsn.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 1. November 1900.
Z. 2026/Sch. Concurs-AnSschreibung. 4545—3
An den einclaffigen Volksschulen zu Edling und
Untermitterdorf ist die Lehr- und Schulleiterstelle
mit den gesetzlich normierten B-zügen, Dienstwohnung
und Gartenbsnützung zur Wiederbesitzung erledigt.
Bewerber um diese Stellen, welche der slovenischen
Sprache mächtig sind, wollen ihre mit dem Reife-
und Lehrbefähigungszeugniffs belegten Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege binnen 14 Tagen,
von der ersten Einschaltung im Amtsblatts an ge­
rechnet, Hieramts einbringen.
Diese Stellen können auch provisorisch verliehen
nerden.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 30. October 1900.
Z. 22.356 EonturS-AuSschreibrrrrg. 4544—3
Die Bezirkshebammenstelle für die Ortsgemeinden
Globasnitz und Feistritz bei Bleiburg, mit dem Wohn­
sitze in St. Michael ob Bleiburg, wird hiemit aus­
geschrieben.
Mit dieser Stelle ist eine Jahrcsremuneration
von einhundert Kronen aus dem LandeSfonde ver­
bunden und wird die Hilfeleistung bei Armen gemäß
der Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895 (Landesgesetzblatt Nr. 7 äs 1895),
nach dem dieser Verordnung beigegebenen Gebären-
tarife vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.
Bewerberinnen um diese Stelle, welche der slo«
venischen Sprache kundig sein müssen, haben ihre
documentierten Gesuche bis
Ende November d. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Völkermarkt, am 30. October 1900.
Z. 3676/B.-Sch.-R. 4550—3
Concurs-Ausschreibuug.
An den zweiclaffigen Volksschulen zu Tigring,
Sirnitz, St. Martin bei Freudenberg und Ottmanach
ist je eine Lehrstelle und an der einelaffigen Volks­
schule zu Windisch- Bleiberg die Schulleiterstelle
definitiv zu besetzen.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis
24. November 1900
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirks schulrath.
Klagenfurt, am 2. November 1900.
Der Vorsitzende:
»aron Mac Nevin m. p.
krass. 13.326
46/00
4576
Kundmachung.
Beim k. k. Oberlandesgerichte in Graz ist die
Stelle eines Rechnungs-Revidenten in der IX. Rangs-
clafse des oberlandesgerichtlichen Rechnungs-Departe­
ments in Erledigung gekommen.
Bewerber um dieselbe oder um dis allenfalls
frei werdende Rechnung«- OfficialS-, Rechnungs-
Assistenten- oder Rechnungs-P-aktikantenstelle haben
ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche
bis 24. November 1900
beim k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium in Graz
einzubrinzen.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 6. November 1900.
Anrergeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 256.
L«
WM/-
! kv.vllv U>onsn beträgt der Lsnxttreller der luvaUdsudanL-Lottsrl«,
rvelebsr mit 20°/, Hrng Ssi» ausgereblt rrird. IVir mseben unsere geebrton Leser
darsnk aufmerksam, dass die 2iebung am IV. Novombsr 1908 stattündet. »d 4078
8preet>8tunljs
in Wien, LlüIIsrs Lotsl, Druden 19,
von Dienstag, den 13. November, bis Donners­
tag, den 15. November, inol. von 11—4 Dkr
Naobmittags. 4536 —2
kN86Ü6N'8 OI'tllOMÜ. Htzi1av8ln11, V688NU 1, änk.
3779-15
Mei- faliMlliMg
kür k6r8üntznvtzrlitzLr
Lllf lisn l.inisu lSse Ir. Ir. ösisnr. 8tLLlsbalinkn, rlsr k. k. prlv.
8iiödLlln-8sskIIse!iLft unö äer /Mn ltalis sie.
Nit k'nlirprsisen ad Llsxonknrl, Verrviviinis kostkaUrlsv mit
ktzrsonvn-^nknktdni« in Lärnten nnä I'iktkertnrik.
— jj DLL» W1Z2.WL' ILS.Z7-LS. ß--
Ktusgsks vom I. Ovloksn iSV0. "dU
krsis 80 k, psr kost 38 st xsZsQ VorsisrsinsslläuQA äss LstrsAes.
ksrä. v. ldsinmayr§ VsrlLgsbuvliliLkttjlung
3S28 in XIuKsnturt.
WiesivnvenkSuken enkslisn Kaken kakall.


[ 2023-06-29 10:47:43.901 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 2310.
Freitag
KlcrgsnfurLsr KeLtung-
S. November 1900.
Nr. 256.
LL Z. 18.946.
4539-3
Kundiimchmig.
Laut Erlasses des k. k. Landespräsidiums vom 9. September
l. I., Z. 1586, wurde die Wahl eines Abgeordneten der allgemeinen Wähler-
claffe auf den 5. Jänner 1901 angeordnet.
Das Wahlrecht in der allg. Wählerelasse steht allen eigenberechtigten
österr. Staatsbürgern zu, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
sechs Monate vor dem Tage der Wahlausschreibung hier wohnhaft und vom
Wahlrechte nicht ausgeschlossen sind; das Wahlrecht in einer anderen Wähler-
classe schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der allg. Wählerelasse nicht aus.
Die behufs Wahl der Wahlmänner nach Vorschrift des Z 25 R. W. O.
verfassten Wählerlisten der allg. Wählerelasse werden vom
V.
angefangen h. a. im Amtslocale der Buchhaltung (Parterre) zu Jedermanns
Einsicht aufliegen.
Reclamationen gegen diese Wählerliste— wegen Aufnahme von Nicht­
wahlberechtigten oder wegen Weglassung von Wahlberechtigten— können in
der Präclufivfrist von acht Tagen bis
IS
Hieramts eingebracht werden und sind dieselben mit den Beweismitteln für
die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Notorietät beruhen.
Behufs Durchführung obiger Wahlmänner-Wahlen wurde das Stadt­
gebiet Klagenfurt, im Grunde des ß 28 R. W. O., in acht Wahl-
sectionen getheilt, deren örtliche Abgrenzung mit dem bestellten Wahllocale
und mit der Anzahl der nach der Bevölkerung, ausschließlich des Militärs,
auf jede Section entfallenden Wahlmänner aus nachstehender Ueberficht zu
entnehmen ist.
Vestüresiobisok« lÄosile-Vselsgs- und,
Zoetimenls-fzotien-Lsskilsolmit
>1
Äctienrrrpttal 30v.0»ü Kronen Ge.
Zweck der OeSrlkchast: Hebung der österr.
Nr. der
Section
1
AezirLseintHeikung
WahTocake
Anzahl der
Wahlmänner
I. Stadtbezirk
II. Stadtbezirk
III. Stadtbezirk
IV. Stadtbezirk
V. Bezirk St. Veit
VI. Bezirk Völkermarkt
VII. Bezirk Victring
VIII. Bezirk Villach
Rathhaus
Gasthof „Geyer"
Hotel Grömmer
Hotel Sandwirt
Maßlgarten
Gasthof Trabesinger
Buchenwald
Stadt Triest
Es ergeht Hiemil an fämmtliche Wähler der allgemeinen Wählerelasse
die Einladung, sich bei der am
IS.
um 9 Uhr vormittags im obgenannten Wahllocale stattfiudenden Wahlmänner-
Wahl zu betheiligen.
Die Wahlhandlung wird um 4 Uhr Nachmittag geschloffen und findet
von 12—1 Uhr mittags eine Unterbrechung statt.
Jene Wähler, welche zur Schlussstunde im Wahllocale bereits anwesend
sind, werden zur Wahl noch zugelaffen.
Für den Fall eines Wohnungswechsels wird bemerkt, dass die Wähler
in der Section jenes Bezirkes eingetragen erscheinen, wo sie zur Zeit der
Anlage der Wählerlisten gewohnt haben.
Magistrat Klagenfurt,
am 4. November 1900.
Der Bürgermeister:
Neuners
Anmerkung.
Die Begrenzung der einzelnen Bezirke, welche mit den Sectionen
zusammenfallen, ist— den Neuen Platz als Centrum angenommen— folgende:
I. Bezirk:
Nordwestliche Seite des Neuen Platzes, linke Seite der Kramer-,
Wienergaffe, und weiter Wodleystraße, linke Seite des St. Weiter und
Villacher Ringes, linke Seite der Villacher Straße, Stauder-Platz, Sternallee.
II Bezirk:
Rechte Seite de' '°r-. Wienergaffe, östlicher Thckl des Heuplatzes,
rechte Sette Modle',,, Seite des St. Veiler und Völkermarkter
Ringes, Salmstraße, Burggasse.
III. Bezirk:
Rechte Seite der Burggaffe, Salmstraße, Bismarckring, Victringer Ring
und Schulhausgasse.
IV. Bezirk:
Rechte Seite Schulhausgasse, Victringer und Villacher Ring bis
Villacher Straße, Stauder-Platz, Sternallee.
V. Bezirk:
Rechte Seite Herbertstraße, St. Weiter Ring, linke Seite Freuden­
berger Straße.
VI. Bezirk:
Rechte Seite der Freudenberger Straße, Völkermarkter Ring, Viehplatz,
linke Seite Bismarckring, Steinerne Brücke, Lastenstraße links.
VII. Bezirk:
Rechte Seite der Lastenstraße, Victringer Ring, linke Seite Laibacher
Straße.
VIII. Bezirk:
Rechte Seite der Laibacher Straße, Villacher Ring, linke Seite der
Herbertstraße.
Tonkunst und des
österr. Musikalienhandels. Umeistützung der
heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Pro­
spekte gratis und franco.
LI!« rro immer snAvreiAten nnck ^«ckrnvLt
«rsekienenen Llusikrriien stuck «vlinol!
nuä dtlltF ru bvLivkeu röm
„Wiener Musik-Berlagshaus".
Kssobäkts-l-oorrlitätsn:Johannesgaffe 17,
^ Ecked. Seile,stärke,gegenübcrd.St Ursulmer-
' Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vo>m I.Rörich),
^ neben der Michaelerktiche; VII., Wsria-
hiistrstroffe 86 (vorm. Jul. Ckmel), gegen­
über dem Cafe Gabesam, Ecke d. And, ca? gasse.
Vsrtrstvngsn: Für Steiermark: Hans
Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
fü, Tirol: Joh. Gratz, Musikalien­
handlung in Innsbruck; rür Kärnten:
Fer». v. Kleinmayr in Klagenfurt.
OrAgn ck«r ktesvilseliotr r
„veukeiiö Kunst- uni! WM-Iöilung."
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wert­
vollen Beiträgen, küwtlerisch auSgesübrten
Porträts und vorzüglich ausgewäblten
Musikveilagen. 4137—5
Prsbemimmsrn gratis und franco.
Abonnement pro Qnartal L 1.6Ü
fammt Zustellung.
Soeben erseblen:
Ls§ iktrmietlkcke
KMrenSMvsIent.
Mmg MM
4 Zimmer sammt Nebenräumen, per
sofort. Anbote unier „bir. 45SK" an die
Administration des Blattes. -»556—z
Kompagnon
gesucht.
Kaufe m Villach oder
K l a k enfur t eia Haus u. suche
zur Betreibung eines Agentur-
Geschäftes ei len gut einge­
führter, Kompagnon. Nicht
anonyme Anträge sub Kom­
pagnon erbitte au die
„Klagenfurter Zeitung". «55-2
Schön möbtiertes
ist an einsn soliden Herrn oder Dame z«
vermieten. Anzufragr-n St. Beiter
Stratze 4, beim Hausbesorger. 4568—3
„Hreur"
Nslvnilsi»
für flsilllslssoblllsr
8tnäi«nzabr 1906/1801
gsbunäsn L I. L  bü. enäquivalentes
zusammen, und ist bemüht, dmcv Beispiele
und Erläuterungen die Handhabung der
Gesetze zu e, leichtern. 4547—1
Preis L 2 20; bei Einsendung von
L 2 4V sranco durch
Jerd. v. KkeruMEyrs Nachchandkrmg,
Klagensurt, alter Platz 24.
Kekkungll
^11« rreräsn «iebrsi'
8«t8ät«t äareb Favenäung äs s
Xs88eumörüer
mit llsr kisgsrmllrks.
Allein «rbättiieb in äsr erst«» hslrüi-ällt-h
eonesss. Neckivin-rl-, vroga«n-, Lräntvr-
nnck llismionlivuliitncklung
„Lurr, svkMse'LKrs llunel"
Ra!u«r!i»f, kramor-^a-ss. 4»so—7
Echt böhmische Bett-
federn und Flaumen
zu sehr mäßigen Preisen sind nur zu
had n bei Theresia Aschenbrenner aus
Böhmen, derzeit im „Hotel Lamm",
Klagensurt. 457„—1
Zwei sehr schöne
iagenpferde
welche auch als Reitpferde benützt werden
können, Glanzrappen, sechs- und acht­
jährig, 15-2 hoch, fehlerfrei, schnelle, ans-
d mernde Renner, find weaen Autarken des
Stalles sofort sehr preiswürdig z«
Verkaufen. <u errragen in der Abmini-
strauon dieses Blattes. 4561—2
Ll61L6r
Wim HVnrt K l», 4 I».
Füllosen zu verkaufen: Ochienwrrt,
Vrllacherstmße. 4543—4
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof-
l-i ahe 81 Luger aller Gutrungen Uhren;
Reparaturen aller A, t werden an­
genommen. rwgsättigst ausgefüvrt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099-14
Lehrjunge wird ausgenommen bei Jos.
Maurer Söhne, Klagenfurt. 4542-2
Fleißige, jüngere Bedienerin wird aus­
genommen. Alter Prutz 29. 4581
Sofort zu vermieten schön möbliertes,
sonn- und gasstnseinges Zimmer mit
eigenem Eingang Perndarch.sse 10.
vrs-ä-vis dem Hauptpostamte. 4 49—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 7. November.
Hr. V. Prochaska s. Gattin Schriftsteller,
F. Mayer, Ä. E.stachiv, Kfm., Graz.—
C. Ohme, Krm., A. Walbmann, r. Kuhn,
I. Wulh, Rsde., I. Wimtch. Hausbei-,
A. Wrmisch s. Gattin Realrtärenvef.,
Wien.— I. Kozelsk, Rsdr., Brünn.—
I. Richter, Ripdorf— F. Slach, Rsdr.,
Neuhaus.— I. Scott, Priv-, Paris.—
M. Senttza, Ridr, Cilli.— I. Tag­
werker s. Gattin, Bludenz.— L. Lebnrk,
Brauereibes., Schischka.— E. Bre mtz,
Rsdr., Triest.— E. Grundner, Rsdr.,
Wren.— I. Hirschegger, Kfm., Slraß-
burg.— Fr. I. Slager s. Sohn, Brndcr-
meliieisgattin, Graz.
Hotel Lamm. 1, bis 3 Nsv.
Hr. I vösterer, Rsor., Frankfurt.— I.
Fintnig, Beamter Ä. Eichler. Rsdr.,
A Prchler, Mechaniker. E. Kindlmann,
Diurnist, Graz.— E. Fe-mann, In­
genieur, A. Troßnig, Postbeamter, F.
Kunz s. Gattin, Monteur, Wien.— F-
Winkler s. Tochter, Oekonom, Lienz.— S.
Hoffmann, Geschäftsmann Villach.—
L. Herbert, Graveur, Klagenfurt.— Fr.
A. Peinuich, LehrerSgattin, Weißkirchen.
— A. Fetfernig, Stubenmädchen Villach.

