
[ 2023-06-29 10:38:39.010 - 19001205 - Seite 1 ]
M 278
Prävnmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12X —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„— ,,
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IS is.
Mittwoch 5. December-
(s2q. Jahrgang.)
KedactkonS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 9t) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Di« Petitzeile oder deren Raum für
Imal IV k, Smal 24 k, für 3inal 32 d.
> Manuskripte werden nicht zurückgesenoet.)
idvo.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Rau sch b r and der Rinder im politischen
Bezirke Hermagor in der Gemeinde Sanct
Lorenzen im Gitschthale in einem Hofe.
S chwe ineseuch e (S ch w e i nepe st) im politi­
schen Bezirke K la g e ns urt Umgebung in der
Gemeinde Feistritz i. R. in zwei Höfen, in der
Gemeinde Gr a s en st ein in sechs Höfen, und
in der Gemeinde Hörtendorf in drei Höfen;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Guttaring und Deutsch-Griffen
in je einem Hofe.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. December 1900.
politische Ueöerstcht.
Dssterreichisch-UKKsrische Monarchie.
K lafge ufu r t, 4. December.
In der Mitte der nächsten Woche nehmen die
Neuwahlen für den Reichs rat h ihren
Anfang. Am 12, d. finden die Wahlen aus der
allgemeinen Wählerclasse in Krain und der
Bukowina statt.
Mehrere deutsche Provinzblätter erblicken in der
Einberufung eines Städtetages nach Wien
vor den Neuwahlen einen Schachzug der Christlich-
socialen und sprechen sich für die Abhaltung des
Städtetages nach Vollzug der NeichSrathswahlen
aus.
Das Gerücht, dass der japanische Gesandte in
Wien, Herr M a k ino, diesen Posten verlassen
soll, um eine Stellung in Japan zu übernehmen,
ist, wie die „P. C." erfährt, durchaus unzutreffend.
Ofen-Pest, 3. December. (Abgeord­
nete n h a u s.) (Meldung des „Ung. Tel. Corr.-
Bureau4."s Der" Präsident theilt mit, dass
Abg. Johann A» bot h sein Mandat medergelegt
Habs. Sodann wird die Budgetdebatte
fortgesetzt. Abg. Graf B en io v 4ky spricht
contra.
Auch P ad er spricht contra, während Abg.
Roland Hegedüs sich für das Budget erklärt.
Letzterer befasst sich mit den gegen das Budget
erhobenen Anwürfen und stellt fest, dass es in
Bezug auf Genauigkeit und Reellität ein Muster
sei. Was die Angriffe gegen das bewegliche Capital
anbelangt, so seien solche in einem Lande, wo in­
folge der zurückhaltenden Stellung des Auslandes
ohnehin Mangel an Capital herrscht, überhaupt
nicht sm Platze. Auf die Steuerreform übergehend,
bezeichnet es Redner als wünschenswert, dass die
Fleischsteuer als staatliche Steuer und die Erwerb­
steuer zweiter Elasts aufgehoben werde. Mit der
Aenderung des Steuersystems werde auch eine
Aenderung des Wahlsystems Hand in Hand
gehen. Wenn die Steuerreform durchgeführt wird,
werde für eine große Anzahl kleinerer Existenzen
die Besteuerung entfallen, und cS müsste diesen
Leuten durch die Aenderung des Wahlgesetzes
Ersatz für die durch die Steuerreform entzogenen
Rechte geboten werden. Das geheime Stimmrecht
möchte Redner nur für Beamte eingeführt wissen,
damit sie ihre Meinung freier äußern könnten.
Redner wird von zahlreichen Abgeordneten beglück
wünscht.— Morgen findet eine gemeinsame
Sitzung beider Häuser des Reichstages behufs
Vornahme der Wahl eines zweiten Kronhüters
statt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 3. December. (ReichS-
t a g.) In Beantwortung der Interpellation, be­
treffend die K o h l e n s r a g e, führt der Handels-
Minister aus, die Regierung habe keinen Einfluss
auf die Syndicaie und auf die Preisbildung des
Zwischen- und Kleinhandels. Die Ursachen der
Kohlennoth sind im Ausfälle der englischen, sächsi
schen und böhmischen Kohle, sowie im gesteigerten
Bedarfs der Industrien zu suchen. Die inländische
Kohlenprsduction habe sich in den letzten Jahren
um zehn Millionen Tonnen erhöht. Der Zwischen­
handel habe die Preise bis ins Wucherische ge­
steigert. Um den Missständen abzuhelfen, wurden
verschiedene Vorschläge gemacht, darunter, ob man
die Ausfuhr, den Zwischen- oder den Kleinhandel
beschränken könne. Einem Ausfuhrverbote müsse
der Minister nach eigener Erfahrung widerrathen.
Der Zwischenhandel sei für die Production der
Kohle unentbehrlich. Die virecte Ucberführung
der Kohle in die Hände der Verbraucher sei mög­
lichst wünschenswert. Dazu können Genossenschaften
dienen. Der Minister würde es vsrtheilhaft
halten, wenn eine gemeinsame Stelle für alle Be­
schwerden gegen die wucherische Uebervortheilung
durch die Händler geschaffen würde.
Der Minister Thielen hält eS für unrichtig,
besondere Maßregeln zu ergreifen, AuSnahmtztarife
zu machen, die Tarife aufzuheben oder zu erhöhen.
Ein Verbot der Ausfuhr sei für niemand nützlich
und für weite Kreise sogar schädlich. Er sei
überzeugt, dass die Calamität in kurzer Zeit vor­
über sein werde. Abg. Richter führt aus, dass
eine Panik vermieden worden wäre, wenn der
Minister früher so gesprochen hätte, wie heute;
ein Ausfuhrverbot sei unmöglich, denn Deutsch­
land sei kein einheitliches Kshlengebiet. Graf
Kanitz meint, die Hauptsache sei der Zwischen­
handel, der beseitigt werden müsse. Hieraus ver­
tagt sich der Reichstag auf Mittwoch. Auf der
Tagesordnung der nächsten Sitzung steht der
Toleranzantrag des Centrums.
Wie die „Nordd. Altg. Zeitung" hört, ist zum
Nachfolger des Fürsten Radolin auf dem Bot-
schasterposten in Petersburg der Gesandte am
Brüsseler Hof, v. A l v ens l e b en, aurersehsn.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 2. December.
Infolge der seitens des armenischen Patriarchen
im Aildiz-Kiosk und bei der Pforte, sowie seitens
der russischen Botschaft unternommenen Schritte
wurde die Behörde von Musch telegraphisch an­
gewiesen, den armenischen Bischof Kap.ken in
Freiheit zu setzen.
Der Commandant des amerikanischen Panzer­
schiffes „Kentucky", Chester, hat sich über Ein­
ladung des amerikanischen Geschäftsträgers
Griscom in Begleitung von drei Officieren
unverzüglich nach Constantinopel begeben. Dar
Schiff „Kentucky" bleibt in Smyrna. Die Unter­
zeichnung des Vertrages, betreffend den Bau eines
Kreuzers durch die Firma Cramp in Philadelphia,
steht unmittelbar bevor. Infolge dieser TranS-
action scheint in Angelegenheit der Schadloshaltung
für die durch die armenischen Unruhen ver­
ursachten Schäden Beruhigung eingetreten zu sein.
Feuilleton.
Emancipiert.
Humoreske von M. Ernst.
(Nachdruck verboten.-
„Mein gnäd'ges Fräulein— Sie gestatten,
dass ich mich Ihnen wieder anschließe?"
„Ad c r gern, Herr Martens. Es ist mir natür­
lich auch lieber, in angenehmer Gesellschaft die
vorgeschriebene Promenade zu machen, als allein."
„So— nur deshalb! Das ist bitter!"
„Nicht so empfindlich, bester Freund. Jst's Ihnen
nicht genug, wenn ich sage, in „angenehmer" Ge­
sellschaft? Wollen Sie lieber Schmeicheleien hören?
Soll ich Ihnen versichern, dass ich kein größeres
Glück kenne, als mit Ihnen spazieren zu gehen?
Das würden Sie doch sicher höchst unweiblich
finden, sehr emancipiert, nicht wahr? Und Sie
hassen doch alles Ewancipierte, alle Frauen, welche
vom herkömmlichen Weg abweichcn, welche nicht
fromm und sittsam mit niedergeschlagenen Augen
Strümpfe stricken und Socken stopfen."
„Ja, ja, tausendmal ja! Das heißt, so über­
trieben, wie Sie's da schildern, so übertrieben bin
ich denn doch nicht. Ich muss nur immer wieder­
holen, dass ich das emanc pierte Wesen Haffe,
welches man heutzutage so vielfach bei Frauen
und Mädchen antrifft. Ich kann es nicht begreifen,
vielmehr ich empfinde es al» etwas Unangenehmes,
dass es Frauen gibt, die sich in die Gallerten
setzen und Bilder copieren, die auf dem Rad durch
die Welt sausen, die rauchen, Bücher schreiben
und sich damit der Oeffentlichkeit preisgeben. Ich
Hab' nun einmal diese Abneigung und ich mache
einen Bogen um jedes derartige Frauenzimmer
herum. Ja, das thu' ich! Und das ist's ja gerade,
was mir den Verkehr mit Ihnen, liebe« gnädiges
Fräulein, so anziehend macht, dass Sie nicht die
Spur von solchem Wesen an sich haben. Sie
radeln nicht. Sie malen nicht. Sie schreiben keine
Bücher, Sie rauchen nicht. Sie tragen keinen
Kneifer und kein kurzgeschnittenes Haar— mit
einem Wort: Sie sind ein Weib, ein echtes, rechtes
und kein solch unbeschreibliches Zwitterwesen, wie
die Jetztzeit solche in Masse hervorbringt."
„Sie schütten das Kind mit dem Bad aus,
lieber Freund. Geben Sie nicht wenigstens die
Möglichkeit zu, dass auch eine— nun, sagen wir
eine Schriftstellerin oder sonst eine im Berus
stehende Frau doch ein rechtes Weib sein kann,
mit allen Reizen eines solchen?"
„Nein, das gebe ich nicht zu. das bestreite ich
ganz entschieden. Brrr, mir wäre die reizendste
Frau sofort verleidet, wenn ich erführe, dass sie
ein emancipierter Blaustrumpf ist, dass sie sich
hinweggefitzt hat über die Schranken, hinter denen
unsere Mütter und Großmütter glücklich waren und
beglückten!"
„So, und ich gehe hier im Badeort mit einem
mir vor vier Wochen noch wildfremden Herrn lag
lich spazieren! Das hätten unsere Mütter und
Großmütter wahrscheinlich auch nicht gethan. Also
lassen wir's lieber, Herr Marten«."
„Gnädiges Fräulein, welcher Vergleich! Als ob
das hierher passte. Sie sind doch Herrin Ihrer
selbst, sind kein Backfisch mehr und leben auch in
Ihrer Heimat in Ihrer Häuslichkeit für sich allein,
wie Sie mir sagten. In einer Häuslichkeit, in der,
das bin ich überzeugt, nur die guten Geister echter
Weiblichkeit und alter Sitte walten. O, ich kann
es mir förmlich ausmalen, wie Ihr Dasein sich
abspinnt. Morgens seh' ich Sie im Geist im Haus
schalten und walten, Ihre Zimmer in peinlichster
Ordnung halten, Blumen pflegen und Vögel
füttern. Nachmittags denke ich Sie mir im ge-
müthttchen Verkehr mit gleichgestimmten Freun­
dinnen und die Abende gehören sicher einem guten
Buch oder dem Besuch von Theatern und
Concerten. Ein harmonisches Dasein, ganz so, wie
ich's liebe an einer Frau. Aber dass diese ganze
herrliche Weiblichkeit nur ihren Freunden zugute
kommt, dass Sie sich noch nicht entschlossen haben,
einen Ihrer würdigen Gatten zu wählen, da«
ist's, was mich wundernimmt. Und wenn ich
hoffen dürste, dass Sie— o Fräulein
Cornelia —"
„Pst, pst, bester Freund. Wir wollen uns den
schönen Spaziergang nicht verderben. Lassen Sie
uns von etwas anderem reden. Von dem herr­
lichen Wald hier, von den grünen Bäumen, vom
Wasser oder vom blauen Himmel, was Sie
wollen. Nur nichts mehr von Emaneipation uns
vom Heiraten."
Cornelie Artus, eine schlanke, mittelgroße Er­
scheinung. Ende der Zwanziger Jahre, „nt
hübschen Zügen, sprechenden, braunen Augen und
dichtem, dunklem Haar, verflicht nun ihren Be­
gleiter, den stattlichen, etwas untersetzten Guts­
besitzer Rolf Martens, in ein anregendes Gespräch.
Ihre ganze reiche Bildung, ihr echt weiblicher
Sinn, ihr reiches Gemüth und ihr warmes Herz
sprechen ans der Art und Weise, wie sie die
Unterhaltung führt. Und Rolf Martens ist ganz
bezaubert. Nur drückt ihn der Gedanke, dass sie
seinem LiebeSwerben ängstlich ausweicht. Ihr Herz
ist noch frei, das hat sie ihm ganz ernsthaft ver­
sichert schon vor längeren Tagen. Vier Wochen
kennt er sie nun. Als ihr Tischnachbar in der
Thüringer Sommerfrische hat er sich ihr genähert
und sie hat, anfänglich sehr zurückhaltend, sich erst
nach und nach dem ihr offenbar zusagenden Ver­
kehr hmgegeben, in der passenden feinen Weise,
die ihr eigen ist. Die zwei Menschen finden sicht-


[ 2023-06-29 10:38:39.010 - 19001205 - Seite 2 ]
Seite 2498.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. December 1900.
Nr. 278.
Zu regeln bleibt nur die Exequatur-Ertheilung an^
den amerikanischen Consul in Carput. Die Be­
ziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und
der Türkei sind gegenwärtig normal.
Die Krankheit des Kaisers von
Htussland.
Livadia, 3. December. Das heute um 11 Uhr
vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die
vergangene Nacht sehr gut. Temperatur um
9 Uhr abends 36 6, Puls 72. Heute morgens war
das subjective Befinden ein sehr gutes. Appetit
und Kräfte nehmen zu. Morgens war die Tempe­
ratur 36 6, Puls 66.
Pie Ereignisse in Khina-
Berlin, 3. December. Graf W a l d e r s e e
meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach
Hissung der deutschen Flagge auf den Minggräbern
und Bestrafung mehrerer in der Nähe gelegenen
Dörfer wegen Ermordung von Christen kehrte das
Detachement Gayl (bisher Jork) in einzelnen
Lslonnen nach Peking zurück. Der Zug nach Kalga
hatte einen weitgehenden Erfolg, er hat mehrere
tausend Mann regulärer Truppen unter zwei
Generale» in wilde Flucht aus der Provinz Tschili
nach Schansi getrieben. Die Leiche des Obersten
Nork wird in Peking eintreffen und die vor­
läufige Beisetzung am Mittwoch stattfinden.
Tien-Tsin, 2. December. Hier verlautet,
dass vier Compagnien deutscher Truppen
sich 3b Meilen westlich von Paotingfu in ernster
Bedrängnis befinden. Acht Compagnien fran­
zösischer Truppen mit Lebensmitteln für drei Tage
seien von Paotingfu zu ihrem Entsätze am 23 No­
vember aufgebrochen. In Paotingfu herrscht Ruhe.
Auf Weisung der russischen Negierung wird die
Eisenbahn von Shanhaikwang nach Peking den
Deutschen übergeben. Die auf die Uebergabe be­
züglichen Urkunden wurden heute vormittags unter­
zeichnet.
Washington, 2. December. („Reuter"-
Meldung.) Eine aus Peking hier eingetroffene
Depesche vom 1, d. meldet: Li-Hung-
Tsch an g erhielt vom Hofe eine Depesche, in
welcher die Zustimmung zur Hinrichtung des
Gouverneurs von Schansi, Auehnen, ertheilt
wird. Die Deutschen sind sehr thätig. Täglich
unternehmen Abtheilungen von 30 bis 100 Mann
Streifzüge in die Umgebung und kehren selten
ohne einige Boxer und Waffen zurück.
New-Jo r k. Eine Depesche aus Peking
vom 2, d. besagt, die Zahl der nach Peking zurück­
kehrenden Chinesen wächst neuerdings. Ihre
Haltung ist eine freundliche. Er werden nur jene
Boxer festgenommen, denen nachgewiesen werden
kann, dass sie christliche Chinesen getödtet haben.
Am verflossenen Freitag ist seit der Belagerung
der Gesandtschaften die erste Locomotioe von
Tien-Tsin nach Peking abgegangen. Die Bahnlinie
wird nicht vor 15. d. für^den allgemeinen Verkehr
eröffnet werden.
Aus Südafrika.
Die Buren haben in der letzten Zeit ihre
Streitkräfte in der Nähe der Grenze des
Caplandes zusammengezogen, wahrscheinlich in
der Absicht, von den ihnen befreundeten Holländern
aus der Capcolonie Zuzug zu erhalten. Die Buren
sind in mehrere Commandos getheilt, welche, von
De Wet, Hertzog, ViljsenS und EraSmuß geführt,
bald hier, bald dort auftauchen und englische Ab­
theilungen überfallen. Besonders De Wet ist
trotz aller Anstrengungen der gegen ihn auf­
gebotenen englischen Truppen nach wie vor un­
fassbar und liefert dem General Knox fast
täglich mehr oder minder blutige Gefechte. General
Lord K i tchene r, welcher am 30. November den
Oberbefehl über die britischen Truppen in Süd­
afrika übernommen hat, meldet aus Bloemfontein
von diesem Tage: General Knox griff D e
Weis Nachhut bei Beyersberg auf dem
Wege Dewetsdorp Smithfield an. Das Gefecht
währte zwei Stunden. Der Feind, der umgangen
wurde, zog sich in südlicher und südöstlicher Rich­
tung zurück. Den letzten Meldungen zufolge bekam
Knox mit den Truppen De Weis in der Nähe
von Tafelberg, zwölf Meilen nördlich von
Bethulie, Fühlung.
London. Nach einem Telegramme Kit-
cheners aus Bloemfontein vom 1, d.
meldet ein ausführlicher Bericht Pagets über
das am 29. November stattgefundene Gefecht,
die Truppen seien gegen Abend näher an die
feindlichen Stellungen angerückt. Die Buren hätten
um halb 7 Uhr Verstärkungen erhalten, drei neue
Geschütze in Stellung gebracht und die englische
Schlachtlinie angegriffen, seien jedoch mit schweren
Verlusten zurückgeworfen worden. Die Buren hätten
den für Tagesanbruch geplanten Angriff nicht ab-
gewartet, sondern sich zurückgezogen. Oberst­
lieutenant L eff sei gefallen. Von der
Mannschaft seien 13 getödtet, 59 verwundet.
Paget sei gestern morgens in der feindlichen
Stellung eingerückt, während die Reiterei die nach
Osten zurückweichenden Buren verfolge.
Capstadt. In halbamtlichen Kreisen ver­
lautet, e« werde das Kriegsrecht proclamiert
werden. Die Regierung lehnt jede Mittheilung
über diesen Gegenstand ab.
Krüger.
Köln, 3. December. Nach den neuesten Dis­
positionen reist Präsident Krüger Donnerstag
vormittags von hi r nach dem Haag ab.
Aagesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.) Mittwoch 5. December.
1757. Sieg Friedrichs d. Gr. über die Oester­
reicher bei Leulhen.— 1791. Wolfgang Amadeus
Mozart, Tondichter, P Wien.— 1819. Leop.
Graf zu Stolberg, Dichter, P bei Osnabrück.—
1825. Eugenie John (MarUtt), Schriftstellerin,
* Arnstadt.— 1830. Wilh. v. Wickede, deutscher
Viceadmiral,* Rostock.— 1835. August Graf zu
Platen-Hallermund, P Syrakus..— 1860. F. C.
Dahlmann, Geschichtsschreiber, P Bonn.— 1870.
Alex. Dumas Vater, französischer Romanschrift­
steller, P Peys bei Dieppe.— 1891. Pedro II.,
Kaiser von Brasilien, P Paris.— 1894. Er­
öffnung des neuen ReichstagSgebäudes in Berlin.
(Ein Denkmal für Moltke.) Der Chef des
Generalstabes der deutschen Armee hat ein Rund­
schreiben an sämmtlichs Gencralcommandos ge­
richtet, worin er mittheilt, Kaiser Wilhelm habe
den Wunsch ausgesprochen, dass die Armee dem
General-Feldmarschall Grafen Moltke in Berlin
ein Denkmal errichte. Der Generalstabschef fordert
nun sämmtliche activen und Reserve-Officiere auf,
Beiträge zur Errichtung des Moltke Denkmales zu
leisten. Die Kosten des Denkmäler werden gedeckt
sein, wenn jeder Officier einen doppelten Tages­
gehalt beisteuert.
(Das Familiendrama in Rudolfsheim.) Der
Schuhmachermeister Schimacek in Wien, welcher
im Wahnsinn seine vier Kinder ermordete und sich
selbst schwere Verletzungen beibrachte, ist Samstag
nachts im Spitale seinen Verletzungen erlegen.
(Die Leiche im Baum.) Ein grauenvoller Fund
wurde am 30. November im Wiener Prater ge­
macht. Aus einem hohlen Baum, der nächst dem
Croatendenkmal auf der Jesuitenwiese steht, drang
ein entsetz! ch er Verwesungsgeruch. Als man in
der Höhlung der Baumes nachsah, fand man ein
in Wichsleinwand gewickeltes Paket Es wurde
g öffnet. Die bereits stark verweste Leiche eines
neugebornen Kindes (Knaben! lag darin.
(Vergiftung durch Schnecken.) Nach einer aus
Triest vorliegenden Meldung sind in I sol a
(Bezirk Capodistria) 37 Erkrankungen
und fünf Todesfälle vorgekommen, welche
auf eine Vergiftung durch dis in den letzten Tagen
massenhaft im Meere gefischten Stachel-
s ch n e ck e n, im Volke Garruse genannt, zurück-
gesührt werden. Es wurde eine Untersuchung ein­
geleitet. Man nimmt an, dass die zahlreichen Ab­
fälle der in Jsola bestehenden Sardinenfabriken
die Ursache der Vergiftung der Schnecken seien.
tich großes Gefallen aneinander, und ein hübscheres
Paar ist kaum zu denken, als die beiden, die da
in lebhafter Unterhaltung den schönen Promenaden»
weg entlang schreiten. Rolf Martens kann gar
nicht an den Abschied denken. Er hat ihr schon so
viel von sich und seinen ganzen Lebensveihält-
niffcn mitgetheilt, von seiner verstorbenen Mutter,
von seinem Gut im Brandenburgischen, und sie hat
so voll herzlicher Theilnahme zugehöct, dass er
sicher gehofft hat, er würde als glücklicher
Bräutigam heimkehren. Als Cornelia Artus'
Bräutigam. Herrlicher Gedanke! Und nun immer
und immer wieder dieses Ausweichen! Wenn er
nur wüsste, was das zu bedeuten hat. Sie har­
monieren doch so prachtvoll in all ihren Ansichten.
Sie haben sogar dieselben Lieblingsspeisen, wie
sich an der Table d'höte heraus g e stellt hat, sie
bevorzugen gleicherweise als Tischgetränk einen
leichten Mosel, sie lieben dieselben Blumen, die­
selbe Musik: Beethoven und Mozart. Nur in
einem, in dem Punkt der emancipierten Frauen
können sie sich nicht einigen. Martens verurtheilt
diese Frauen aufs härteste. Cornelia vertheidigt
sie, nimmt sie m Schutz. Warum nur? E« kann
ja nur Theorie bei ihr sein oder Widerspruchs­
geist. Oder will sie ihn nur reizen, necken? Ueber-
zeugung kann es einfach nicht sein.
Er beschließt nun, nach dem heutigen Gespräch,
gar nicht mehr auf den Streitpunkt zurück zu
kommen, den einzigen, den e» zwischen ihnen gibt,
sondern, auf sein gutes Glück bauend, sich ihr doch
noch vor seiner Abreise zu erklären. Wenn er ihr
schreibt, denn mündlich lässt sie ihn ja nicht dazu
kommen, dann muss sie ihn anhören, muss sie ant
warten.
Drei Tage noch genießen Rolf Martens und
Cornelia Artus das Zusammensein in vollster un­
gestörter Harmonie, dann hrißt's: Scheiden. Am
Abend vor ihrer Abreise, nach dem letzten gemein­
schaftlichen Spaziergang, erhält Cornelia einen
Brief— seinen Werbebrief. Und am andern
Morgen hat Rolf die Antwort in der Hand: Ein
kleines, zierliches Büchlein in rothem Ledsreinband
mit Goldschnitt: Novellen von C. Sutra. Dazu
einen Brief.
„Lieber Freund! Bitte, lesen Sie den Autor­
namen in beiliegendem Bändchen umgekehrt und
Sie werden verstehen, weshalb es nicht sein kann.
Bei Ihrer ausgesprochenen Abneigung gegen alle
Emancipierten, zu denen Sie in erster Linie ja
die Schriftstellerinnen zählen, kann aus uns beiden
nie ein Paar werden. Sie glauben mich zuhause
mit Blumenpflegen und Vögelsüttern beschäftigt,
und ich sitze in Wirklichkeit jeden Morgen am
Schreibtisch und vertraue den Blättern an, was
meine Phantasie hervorbringt, was mein Innerstes
birgt. Resultat: ab und zu solch ein zierliches
Bändchen. Mit Blumenpflezen und Vögelsüttern
kann ich meine Tags wirklich nicht auSsüllen. Ich
stehe allein, habe für keine lieben Menschen zu
sorgen, und bin daher stets dankbar gewesen für
das bescheidene Talent, welches mir verliehen ist,
welches mir Befriedigung verschafft und mich auch
in den Stand setzt, andern wohlzuthun.
Ich bin also in Ihrem Sinne eine Emancipierte,
und eine solche können Sie nicht lieben. Schade!
Wir hätten sonst so gut zusammengepasst. Und
ich kann mir wohl einen Fall denken, in dem das
Schriftstellern mir nicht mehr Lebensbedürfnis
wäre. Wenn mir die schöne Aufgabe würde, eines
geliebten Mannes Gefährtin zu sein. Da dies
nicht sein kann, so bleibt mir nur. Ihnen jetzt
„Lebewohl" zu sagen. Ich reise mit dem ersten
Zug, um uns ein peinliches Wiedersehen zu er­
sparen. Alles Gute für Sie! Verzeihen Sie
mir, bitte, mein Versteckspiel. Ich glaubte erst
nicht, dass es Ihnen so ernst sei mit Ihrer
Neigung für mich und— ich mochte mich später
nicht freiwillig der Freude des Zusammenseins mit
Ihnen berauben. Musst' ich doch, dass mir die­
selbe nur für eine kurze Zeit zutheil werden
konnte. Mag mich dies bei Ihnen entschuldigen.
Und der Schmerz, den Ihnen meine Absage zu­
fügen könnte, ist ja wohl sofort vorüber bei der
Entdeckung, dass es eine „Emancipierte" war, der
Sie Ihre Neigung geschenkt haben. Mit herzlichem
Abschiedsgruß Ihre Cornelia Artus-Sutra."
Rolf Martens hat gelesen und nun schlägt er
sich vor die Stirn und wüthet gegen sich selbst.
Und dann rennt er nach ihrer Wohnung, um zu
hören, das» sie abgereist ist. Wieder in seinen
vier Wänden angelangt, wirst er sich aufs Sofa,
nimmt den kleinen Band zur Hand und liest und
liest. Und bei jeder Seite, die er umwendet, wird
seine Miene strahlender, sein Auge Heller. In
einem Zug liest er da» Bändchen aus, und als
er zu Ende ist, ruft er: „Thor, der ich war!"
Und dann, ohne weiteres Besinnen, setzt er sich an
den Schreibtisch und seine Feder fliegt nur so
übers Papier.
„Liebste Cornelia! Das Buch gelesen, entzückt,
von allen Vorurtheilen geheilt. Wer so schreibt,
ist keine Emancipierte, ist ein echtes, rechte» Weib!
Und ein solche» verzeiht alles, wenn e« liebt, auch
die größte Dummheit dem Mann, den e» liebt.
Nicht wahr? Darf ich morgen kommen und mir
Ihr Jawort holen? Ich bin ein Narr gewesen,
ein rechter Narr, Cornelia, liebste Cornelia! Und
wenn Du als Frau Gutsbesitzer Martens noch
Zeit und Lust hast zum Schriftstellern, so bi» ich
der Letzte, der etwa» dagegen einzuwendsn hat.
Also morgen bin ich bei Dir, Du liebes „emanci­
pierte»" Geschöpf. Dein alter dummer Rolf.
?. 8. Vielleicht gab' das gleich einen Stoff
zu einer lustigen Geschichte, die von meiner Be­
kehrung! D. O."


[ 2023-06-29 10:38:39.010 - 19001205 - Seite 3 ]
Nr. 278.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. December 1800.
Seite 2499.
(Das Ende des Schlosses von Monza.) König
Victor Emanuel III. hat die Entscheidung
getroffen, die prächtige königliche Villa in Monza,
in deren Nähe die Ermordung König Humberts
stattfand, für immer zu schließen. Weder
der König, noch die Königin-Witwe wollen jemals
wieder dort weilen. Alle Kunstgegenstände sind
fortgenommen, Pferde, Wagen und andere Ein­
richtungen in das königliche Schloss nach Florenz
geschickt worden. Der Directoc der berühmten
Gärten und alle Gärtner sind versetzt und die
anderen Angestellten und Diener mit Jahres-
gehalten entlassen worden. Durch diese Maßregeln
verliert die Stadt Monza viel von ihrem Reiz;
denn die schöne Villa zog viele Besucher, besonders
Fremde, an.
(Astronomische Instrumente als Kriegsbeute.)
Wie die „Times" aus Peking melden, haben
französische und deutsche Generale mit Erlaubnis
dcS Feldmarschall» Grafen Waldersee die vor
zwei Jahrhunderten von Jesuiten auf der Stadt­
mauer von Peking aufgestellten astronomischen
Instrumente in Besitz genommen. Die eine Hälfte
dieser Instrumente soll nach Paris, die andere
Hälfte nach Berlin gebracht werden.
(Frauenstudium in Frankreich.) An der Pariser
Rechtsfacultät studieren gegenwärtig nur zwei
künftige Advocatinnen; dagegen sind an der
Facullät der Naturwissenschaften zwölf weibliche
Studentinnen eingeschrieben, sechs Französinnen,
vier Russinnen, eine Deutsche und eine Norwegerin;
an der schönwifsenschaftlichen Facultät 86 Fran­
zösinnen und 70 Ausländerinnen; an der medi-
cinischen Facullät 83 Ausländerinnen, größten-
theils Russinnen und Amerikanerinnen und 21
Französinnen: an der Leols ä68 scisness
xlrMgues, olrinriguss 6t naturalla» sechs Fran­
zösinnen und zwei Ausländerinnen, im ganzen
284 Studentinnen für das Schuljahr 1900/1901.
(Ein anarchistischer Geheimbund.) Dem Brüsseler
„National" zufolge wurden in der Militärschule zu
Bouillon zwanzig Soldaten wegen einer
anarchistischen Geheimbundes verhaftet. Der Ge­
heimbund hatte beschlossen, mehrere Osficiere, den
Pfarrer von Bouillon, sowie den Bürgermeister
zu ermorden und sodann die Anarchie zu pro­
klamieren. Ein Mitglied des Geheimbundes ver-
rieth den Mordplan kurz vor der Ausführung.
Diese Angelenheit erregt größtes Aufsehen.
(Eine Entführungsgeschichte.) Ein Bukarester
Blatt meldet, dass der Sohn eines ValiS in einer
türkischen Stadt die Frau des dortigen rumänischen
Consuls mit ihren fünf Kindern entführt hat und
sie in seinem Harem hält. Der Fall wurde dem
Ministerium des Aeußern mit der Bitte um Hilfe
mitgetheilt. Das Schönste an der Sache ist, das»
sich die Frau de» Consuls geweigert haben soll,
den Harem wieder zu verlassen.
(Lohnt sich die Schriftstellerei?) Wenn man's
versteht, ja. Die nachfolgenden Angaben über
klingende Erfolge mit der Feder sollen aber bei­
leibe nicht gewisse Dichterlinge ermuthigen, unnütz
Tinte zu verspritzen. Freytags „Soll und Haben"
brachte dem glücklichen Verfasser mehr als eine
Million Mark ein. Jedes Jahr wurde eine neue
Auflage gemacht. „Die Ahnen" von Gustav Frey
tag wurden mit 420.000 Mark honoriert. Die
„Gartenlaube" zahlte für einen Roman von der
Marlitt 15.000 Mark. Ebers erhielt für jedes
Exemplar seiner Romane eine Mark, es sind im
Laufe der Jahre über eine Million solcher Exem­
plare abgesetzt worden. Hackländer hat rund
350.000 Mark verdient. Kretzers „Irrlichter und
Gespenster" erzielten ein Honorar von 18.000
Mark. Reuter, mit seinem Erstlingswerk abge-
wiesen, hat später jährliche Honorarantheile im
Betrage von 5000 bis zu 20.000 Thalern bezogen;
seine Werke sind heute in mehr als 1,720,000
Sinzelbänden verbreitet. Scheffels „Trompeter von
Säkkingen" (1854) hat einen Absatz von 300.000
Exemplaren gefunden; „Ekkehard" wurde in mehr
als 200.000 Exemplaren abgesetzt. Sudermann
erhielt für seine Romane „Frau Sorge" und
„Katzensteg" je 3000 Mark, für „Es war" 20.000
Mark; von sein n Dramen brachte ihm die „Ehre"
allein mehr al» 100.000 Mark Tantiemen; für
das bloße Uebersetzungsrecht zweier Dramen boten
ihm die englischen Bühnen 50.000 Mark u. s. w.
Hauptmann» „Fuhrmann Henschel" war zwei Tage
nach der Publication des Werkes in vier Auflagen
vergriffen; gleichzeitig wurden die nächsten vier
Auflagen durch Vorausbestellungen erschöpft; „Ein­
same Menschen" sind in 10, die „Weber" in 22,
„Hannele" in acht, die „Versunkene Glocke" in
44 Auflagen erschienen. Dazu kommen noch die
Theater Tantiemen dieses Dichters.
(Schicksal der Ausstellnngsbauten.) Noch vor
Schluis der Ausstellung in Pari» meldeten sich
eine Menge Liebhaber und Bewerber für die
verschiedenen Pavillons, Villen und Schweizer-
Häuschen, die dem Trocadero und dem Champs
de Mars einen so malerischen Anstrich verliehen.
So soll Japan seinen interessanten Pavillon,
dessen Holzconstructisn auf nur 40.000 Francs
kam, um 100 000 Francs verkauft haben. Hunderte
von Käufern stritten sich um da» Schweizerhau«
auf dem Marsfelde, ebenso um den Pavillon des
Touring Club. Ganz besonder« begehrt war das
kleine russische Dorf, das ganz oben in den Gärten
des Trocadero lag. An der kleinen Kongo Anlage
fand eine Dame so großen Gefallen, das» sie
einem Architekten 15.000 Francs bezahlte, damit
er ihr eine ähnliche baue. So haben sich auch
Liebhaber gefunden für den norwegischen, den
schwedischen und den bosnisch hercegooinischen Pa­
villon in der Rue de» Nation». Der letztere kostet
nur 25 000 Francs, eine Bagatelle, wenn man ihn
nicht abtragen, Stück für Stück wegschaffsn und
dann wieder aufbaucn müsste.
(Die Macht der Thiere.) Unlängst berichteten
die Zeitungen, dass zwischen Lutterbach und Cernay
im Eisass ein Zug die Fahrt unterbrechen musste,
weil die Schienen mit einer dicken Schicht Raupen
bedeckt waren. In ähnlicher Weise wurde vor
einigen Jahren in Algier ein Zug durch einen
Heuschreckenschrvarm zum Stehen gebracht. Im
Grunde genommen handelt er sich, so schreibt ein
Mitarbeiter der „Münch. Allg. Z.", bei dergleichen
Vorkommnissen um nichts anderes als den Selbst­
erhaltungstrieb der Thiere und ihren ewigen
Kampf gegen die industriellen Fortschritte. In der
That scheinen für die Thiere die Bedingungen
ihre« Gedeihens und Fortlebens in dem Maße
abzunehmen, als dar Herrschaftsgebiet des Menschen
sich erweitert und seine Thätigkeit raffinierter und
mannigfaltiger wird. Zahllos sind die Arten,
welche die fortschreitende Cultur vernichtet oder
doch auf den Aussterbeetat gesetzt hat. Aber die
Thiere lassen sich nicht vernichten, ohne dagegen
zu reagieren. Die Heuschrecken und Raupen ver­
heeren oft erbarmungslos ganze Gegenden, in
welche sie die Laune des Zufalls geworfen hat;
die Phylloxera kam vielleicht Frankreich schon
theurer zu stehen als feindliche Invasionen; die
Lapins in Australien zwangen einmal durch ihre
Masscnhastiakeit die englischen Ansiedler fast dazu,
ihnen den Platz zu räumen; gewisse Psahlmuscheln
werden den Schiffen gefährlicher als Riffe und
Stürme, sogar gefährlicher als das Feuer. In
Amerika musste man in einigen Staaten des
Nordens gegen die Sperlinge wie anderwärts
gegen die Wölfe SicherheitSmaßregsln ergreifen.
Vor einigen Jahren wurde die Mongolei durch
Wanderratten verwüstet; sie hatten da« hohe
Gras der Steppen bi» auf den letzten Halm ver­
nichtet und überall den Boden unterwühlt, wodurch
auch die Wege ungangbar wurden. So hat man
erlebt, dass ein Walfisch, der sich in den Windungen
eines unterseeischen Kabels gefangen hatte, die
Course auf der Börse von einem Pol zum andern
ins Wanken brachte. Vor einiger Zeit berichteten
die Dubliner Zeitungen, dass eines Abends die
Stadt plötzlich in tiefe Finsternis gehüllt wurde
durch eine Ratte, die, indem sie die Umspinnung
eines elektrischen Leiters benagte, einen Kurzschluss
hervorrief, dessen erstes Opfer freilich sie selbst
war. Dasselbe ereignete sich in Niver-Head in den
Vereinigten Staaten, aber die Ursache war keine
Ratte, sondern eine Menge Aale, die sich in einem
hydraulischen Rade der Centralstation gefangen
hatten und es dadurch zum Stehen brachten.
Ein noch erstaunlicheres Ereignis berichtet die
„Jndspendance Beige" aus Italien. Die elektrische
Kraftübertragung zwischen den Wasserfällen in
Tivoli und der Stadt Rom war eine Zeitlang
aufgehoben aus dem einfachen Grunde, weil
Schnecken dar Oel in den Isolatoren ausgesoffen
hatten. Und so könnte man noch eine Menge Beispiele
aufzählen für den stets lauernden Kampf der von
der Cvltur verdrängten Thiere, der der Schlüssel
zu manchen unerklärlichen Vorgängen in unserer
Zeit ist.
Local- und Wrovinziat-Machrichlen.
Klagenfurt, 4. December.
Landtag.
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann Zeno
Graf Goöß hat den Beginn der ersten Sitzung
des für den 17. December einberufenen Landtages
auf 10 Uhr vormittags anberaumt und für die-
selbe folgende T a g esor dnung festgesetzt:
1. Antrag de» Landerausschusses wegen Führung
der authentischen Sitzungsprotokolle des Landtages
und bezüglich der Drucklegung der stenographischen
Aufnahmen der Landtagsverhandlungen.
2. Bericht des LandckauSschusse» über die aus
Anlass der Restgnicrung des Johann Bartlmä
erfolgte ErgänzungSwahl eines Landtagsabgeordneten
aus dem Landgemeinden- Wahlbezirke Villach,
Paternion und Rosegg.
3. Angelobung des Abgeordneten Herrn Josef
Huber.
4. Antrag des Landesausschusses auf Einsetzung
eines Finanz- und eines vereinigten Verifieations-
und Revisionsausschusses.
5. Erste Lesung der Regierungsvorlage, be­
treffend den Gesetzentwurf über die Einführung
eine» Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer.
6. Bericht und Antrag de» LandeSaurschufseS
über die Bedeckung des voraussichtlich ziffermäßig
erst im endgiltigen Berichte über den Landesfonds­
voranschlag für dar Jahr 1901 nachzuweisenden
Abganges im Landeshaushalte für das Jahr 1901.
7. Wahl des Finanz- und des vereinigten Veri-
ficationS- und Revisionsausschuffes.
Vor der Sitzung wird um 9 Uhr in der Kloster­
kirche zum Heiligen Geist zur Feier der Landtags­
eröffnung eine heilige Messe gelesen werden.
Billige Kärntner Butter in Wien.
Wie die „Klagenfurter Zeitung" und die
„Landwirtschaftlichen Mittheilungen" kürzlich be­
richteten, hat ein Mitglied des Centralausschussei
der k. k. kärntn. Landwirtschafts-Gesellschaft in
der Sitzung vom 22. v. M. auf den Uebelstand
aufmerksam gemacht, dass die neuen Genossen­
schafts-Molkereien wegen Mangel an Absatz für
Butter sich so unterbieten, dass sie das Kilogramm
süße Butter unter zwei Kronen nach Wien
offerieren.
Die Wiener sind also in der angenehmen Lage,
unsere gute Kärntner Butter billiger beziehen zu
können, al» e» uns Einheimischen vergönnt ist!
Nachdem Klagenfurter Butterhändler ihren Bedarf
von auswärts (z. B. von Tirol) decken und diese
Butter hier theuer verkaufen, muss man sich
wundern, dass einheimische Butter hier keinen
Absatz finden kann, vorausgesetzt, das» selbe zu
billigem Preise (es braucht nicht unter 2 Kronen
zu sein) angeboten wird und von guter Beschaffen­
heit ist. Unsere Händler müssen in der Regel
Kronen 240 für das Kilo Theebutter zahlen,
welche nach Wien unter 2 Kronen angeboten wird.
Da der Verkäufer auch Auslagen beim Verschleiße
hat (Papier, Bedienung, Calo, Eis im Sommer)
und auch einen Gewinn erzielen will, so wird die
Butter an die Consumenten zum Preise von
Kronen 2 60 bis Kronen 3-20 per Kilo abgegeben,
bei welch lichterem Preise sich wohl ein ganz guter
Gewinn erzielen lässt.
Aber wer kann zu solchen Preisen Butter
kaufen? Doch nur wohlhabendere Leute. Wäre
die Butter billiger, könnten sich auch minder Be­
mittelte davon kaufen, und der Verbrauch an
Butter würde so zunehmen, dass die Molkereien
sich nicht mehr über Mangel an Absatz zu be­
klagen und ihre Butter nach Wien unter 2 Kronen
zu offerieren brauchten.
Jede Vertheuerung eines Consumartikels bringt
gewöhnlich einen Rückgang im Verbrauche mit
sich, und die Butter ist bei uns nicht billig, trotzdem
wir in einem Butter erzeugenden Lande leben.
Die natürliche Folge jeder Vertheuerung eines
Artikels ist, dass sich die minder Bemittelten mit
Surrogaten behelfen; an die Stelle der theuren
Butler tritt das unschlittige Kind der Neuzeit, die
Margarine. Trotzdem in der Landeshauptstadt eine
Fabrik hiefür besteht, sollen wöchentlich 600 und
auch noch m>.hr Kilo Margarine hier eingeführt
werden. Wenn dies richtig ist, so wäre es nicht
uninteressant, zu wissen (aber leider ist es nicht zu
erfahren), ob diese Margarine nur unter dieser
Bezeichnung, oder auch unter anderer Flagge, etwa
als Zusatz zu Butter und Rindfchmalz, als Koch-
butter rc. in die Mägen der Consumenten gelangt.
Aber wer wäre imstande, diese» verschleierte tin
äs sisole-Sa'isbild zu enthüllen?
Uebrigens hat man auch davon gehört, das»
nach Tirol Margarine eingesührt wird, aber die
Tiroler sind jedenfalls ss liebenswürdig, dieselbe
selbst zu verzehren und nur reine Butter zu
exportieren.
Sollte zu mäßigem Preise wirklich kein Ab­
nehmer für einheimische Butter hier zu finden
sein, dann könnte man von derselben sagen: Nicht
nur der Prophet, sondern auch die Butter gilt
nichts im eigenen Lande. Es ist noch ein Ueber-
bleibsel einer alten Aberglauben», dass das fremde
Erzeugnis stets besser sei als das einheimische.
Vor Jahren kündigte ein hiesiger Kaufmann
„Mailänder" Theebutter an. Dieselbe war vor­
züglich und fand zahlreiche Abnehmer. Und ws
war die Heimat dieser Butter? In Obeekärnten!


[ 2023-06-29 10:38:39.010 - 19001205 - Seite 4 ]
Kette 2500
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
S. December 1900.
Nr. 278.
Ais „Mailänder- Theebutter war sie ausgezeichnet,
als Kärntner Butter wäre sie es nicht gewesen!
Die einheimische Butter kann, was ihre Güte
betrifft, getrost den Concurrenzkampf mit der
Tiroler und anderer Butter aufnehmcn.
Wenn also einerseits Butter von außer Kärnten
bezogen wird und anderseits die Kärntner Molke­
reien im Lande nicht genügenden Absatz für Butter
finden können, so muss diese bedauerliche Thal'
fache doch irgend einen Grund haben. Im Preise
dürste er kaum zu suchen sein, aber vielleicht in
der Act der Lieferung. Ein Kaufmann,, der viel
Butter verkauft, muss dieselbe von einer Molkerei
beziehen, welche ihm jahraus jahrein das erforder­
liche Quantum regelmäßig liefern kann. Was
nützt es ihm, wenn er im Sommer, wo ohnehin
viele Frauen ihren Butterbrdarf auf dem Wochen­
markte decken können, da viele Bäuerinnen Butter
hereinbringcn, mit Butter überschwemmt wird,
dann aber mit Beginn des Herbstes die fatale
Mittheilung erhält, dass die Kühe nun weniger
Milch geben und infolge dessen auch nicht mehr so
viel Butter geliefert werden kann. Damit kann
der Händler seine Kunden nicht abfertigen, und
wenn heimatliche Molkereien ihn sitzen lassen, dann
bleibt ihm keine Wahl, als sich vie Butter von
auswärts zu verschaffen.
Die Kärntner Molkereien müssen ihren Betrieb
so einzurichten trachten, dass sie zu jeder Jahres­
zeit leistungsfähig sind, und sie sollen ihre Butter
zu mäßigem Preise, mit bescheidenem Gewinne,
verkaufen, dann werden sie sicherlich genügenden
Abgang für ihre Butter im Lande selbst finden
und es nicht mehr nöthig haben, selbe zu Schleuder­
preisen nach Wien zu offerieren.
Wären aber die heimischen Molkereien derart
leistungsfähig und einzelne hiesige Händler bezögen
dennoch die Butter von auswärts, so könnte man
theils durch Vermittlung, theils mit Hilfe der
Publicistik und des Publicums den Händlern klar
machen, dass der Consument ein Recht hat, für
sein Geld auch heimisches Produet zu verlangen
und darauf besteht, heimische Butter zu erhalten.
In der erwähnten Centralausschusssitzung ver­
wies der Präsident der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft auf die bevorstehende Gründung des
Landesverbandes der landwirtschaftlichen Genossen­
schaften, der hier jedenfalls Abhilfe schaffen wird.
Es wäre zu wünschen, dass diese Abhilfe ge­
schaffen würde, und zwar in einer Weise, dass
auch der Consument etwas davon hat. Vielleicht
wäre die» durch Errichtung einer Verkaufsstelle zu
erreichen, wo der Consument direct vom Pro­
ducenten kaufen könnte und der jede Ware ver­
teuernde Zwischenhandel wegsicle. Bestände hier
eine genossenschaftliche Detailvcrkaufsstelle, wo man
zu mäßigem Preise gute, echte Butter regelmäßig
bekäme, so würden gewiss viele Hausfrauen sich
ihren Bedarf dort holen.
Hoffentlich wird bei uns in der Landeshaupt­
stadt durch die zu errichtende Molkereigenoffen,
schaft ein Wandel zum Besseren geschaffen werden,
welcher sowohl dieser, als auch dem Publicum zu­
gute käme. 8.
(Zu den ReichSrathswahlen.) Bekanntlich wurde
laut Erlasses des k. k. LandeSpräsidiumt die Neu­
wahl der Abgeordneten aus der Wählerclasse der
Städte auf den 12. Jänner 1901 angeordnet.
Die Wählerliste für die Wählerclasse der Städte,
Wahlbezirk Klagenfurt, wurde gestern beim
hiesigen Stadtmagistrate, im Amtiraume der
Buchhaltung (ebenerdig) aufgelegt, «o bis 11, d.
jedermann Einsicht in dieselbe nehmen kann.
Reclamatisnen gegen diese Wählerliste (wegen
Aufnahme von nicht Wahlberechtigten oder Weg­
lassung von Wahlberechtigten) können bis 11, d.
beim Magistrate eingebracht werden, und sind mit
den Beweismitteln für die darin ausgestellten
Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Notorietät beruhen. Später eingebrschte Reclama-
tioner^werden zurückgewiesen.
(Sterbefälle.) Am 2, d. verschied im hiesigen
Ursulinenklöster Mater Karolina Weinländer,
HauSpräfectin, Seniorin und Jubilarin, im Alter
von 83 Jahren. Die Verstorbene war eine Ver­
wandte der noch heute auf der Papiermühle in
St. Ruprecht bei Klagenfurt ansässigen Familie
Weinländer.— Am 3, d. starb hier die lang­
jährige Wirtschafterin in der hiesigen Volksküche,
Fräulein Maria G o r t a n, im Alter von
78 Jahren.— In Krakau ist der k. u. k. Ritt­
meister Herr Georg Leopold Neichsfreiherr
Kometer zuTrübein plötzlich gestorben.
Die Leichs wird nach Seltenheim bei Klagenfurt
gebracht, von wo am 6. d. um halb 3 Uhr nach­
mittags da« Leichenbegängnis nach dem Friedhofe
zu St. Andrä stattfindet. Die Bestattung erfolgt
durch die hiesige Anstalt des Herrn C. Reichel.
(Der Weihuachtsverkauf in der Mädchen-
Arbeitsschule,> Kaufmanngasss 8, findet am 8., 9,
und 10. d. jedesmal von 9 bis 4 Uhr statt. Vor-
räthig sind alle Sorten Wäschestücke, Häkel- und
Strickarbeiten aus Baumwolle und Schafwolle,
nebst vielen anderen Gegenständen. Die Preise
sind billigst festgesetzt. Wir machen die Damenwelt
auf diesen Weihnachtsverkauf besonders aufmerksam.
(Frauenversammlung.) Im Gewerkschsstsvereins-
lscale in der Burggasse fand am Sonntag nach­
mittags eine von zahlreichen Arbeiterinnen besuchte
Versammlung statt, in welcher einstimmig be­
schlossen wurde, wegen gewisser, in der hiesigen
k. k. Tabakfabrik jüngst vorgskommen sein
sollender Maßregelungen eins Beschwerde, mit
Darlegung von in der Fabrik angeblich herrschenden
Usbelständen, an die k. k. Generaldirection zu
richten.
(Die Weihnachtsausstellnng) in der hiesigen
Gewerbehalle ist vom 8, d. an zur freien Be­
sichtigung geöffnet.
(Concert Franz Ondriczek.) Der berühmte Geiger
wird kommenden Dienstag, den LI. d., abends
halb 8 Uhr im kleinen Mufiksaal hier concertiersn.
Vormerkungen und Karten bei Hey n.
(Musikverein für Kärnten.) Mittwoch, den 5. d.,
findet um dreiviertel 5 Uhr abends eine Orchester­
probe, um halb 8 Uhr abends eine Chorprobe
statt. Die im Chore oder Orchester Mitwirkenden
werden ersucht, die für das Concert am 16. d.
noch stattftndcnden Proben fleißig zu besuchen.
(Vortrag.) Am Donnerstag, den 6. d., hält der
k. k. BezirkSarzt Herr Dr. Hugo W achne r im
GewerkschaftSvereinslocale, Burggasse Nr. 14, einen
Vortrag über die Bekämpfung der Lungen-
tuberculose.
(Barbarafeier.) Die Frequentanten der hiesigen
Bcrgschule hielten am 3, d. in Franz Roths Gast­
hause die Feier der Schutzpatronin der Bergleute,
der hl. Barbara, ab. Der Feier wohnte u. a. auch
der Professor der hiesigen Bergschule, Herr Brun­
lechner, bei. Gesangs- und ZiLhervorträgs würzten
den heiteren Theil des Festabends.
(Localverein des Ocsterr.-ungar.Musikerverbaudes
für das Kronland Kärnten.) Bei der gestern im
Vereinslocale in CovaS Gastwirtschaft stattgehabten
ersten außerordentlichen Vollversammlung dieses
Localvereines wurde der Thätigkeitsoericht er­
stattet, dem wir entnehmen, dass die junge Ver­
einigung gegenwärtig bereit» 120 unterstützende
und 50 wirkliche Mitglieder zählt. Es wurde be­
schlossen, anfangs Jänner ein Concert, verbunden
mit heiteren Vorträgen und einem Tanzkränzchen,
zu veranstalten und die Durchführung desselben
dem gewählten Vergnügungsausschusse aufgetragen.
(Unterhaltung.) Die Chorsänger der städtischen
Bühne veranstalten in Auers Gasthause am 8, d.
wieder einen Narrenabend.
(Theater im Theater.) Die Sonntag- Abend­
vorstellung hatte bereits ihren Anfang genommen,
schon sangen und tanzten die Geishas, als ein
Bauersmann, der anscheinend de» Guten bereits
zuviel gethan hatte, wuchtigen Schrittes mit einer
Frauensperson das Parterre betrat und in lauter
und ungestümer Weise sein vermeintliches Recht
auf einen Sitzplatz geltend macht«, während seine
Begleiterin ihn fortwährend zu beschwichtigen
suchte, was ihr seinerseits mit dem Russ „Halts
Maul" gelohnt wurde. Eine Theaterbedienstete
führte nun die beiden zur Casse, um zu con-
statieren, ob sie Sitze gekauft haben, was aber
keineswegs der Fall war. Der Bauer kam nun
neuerlich in den Zuschauerraum und bohrte sich
mit seinen Ellenbogen schimpfend und fluchend
durch die im Stchparterre befindlichen Zuschauer.
Natürlich gab'» Proteste und Wechselreden.
Schließlich erschien ein Wachmann auf der Bild-
flächs, bei dessen Anblick der Frauensperson ganz
„entrisch" wurde, und sie den Bauer mit den
Worten: „Kumm, Seppl, geh'n mar liabar Ham",
zum Fortgehen zu bewegen suchte, doch dieser ließ
nicht locker, und da auch das Zureden der Her-
mandad nichts fruchtete, packle ihn diese beim
Arme und— Bauer und Bäuerin sah man nicht
mehr wieder.
(Städtische Bühne.) Georges Ohnet, dessen
bühnenwirksames Schauspiel „Der Hütten­
besitzer" gestern hier in lobwürdiger Dar­
bietung in Scene gieng, versteht sich meisterlich
aus Effecte und Affects, auf da» anreizend Thea­
tralische; er rst ein Virtuos der „Mache" und ver­
steht er, damit, wenigstens auf den ersten Augen­
blick, über manches innerlich Unwahre hinwegzu­
täuschen. Ein geschickter Taschenspieler, dem man
gerne auf die Finger guckt. Er hat nicht nur ein
spannende» Stück, er hat auch gute Rollen ge­
schrieben, und deshalb gehört „Der Hüttenbesitzer"
längst zum eisernen Bestände aller deutschen Schau­
spiel-Repertoire». Im Mittelpunkte der gestrigen
Vorstellung stand Fräulein S e e m a r; ihre
„Claire" war die Offenbarung eines reichen
schönen Talentes, einer künstlerischen Individualität'
Als ebenbürtiger Partner verkörperte Herr Hübl
die Titelrolle mit edler Männlichkeit. Die Salon-
schlange „Athenais" fand in Fräulein Schlür
eine treffliche Verirsterin, und Fräulein Sachs
verstand es, als liebreizende, anmitthSvolle „Su-
zanne" dis Herzen für sich zu erwärmen. Herr
Pälsi machte als „Bligny" eine gute Figur; er
war ein tadelloser Herzog. Der sorgsamen Regie­
führung des Herrn W. W i l h e l m i unsere vollste
Anerkennung. 8x.
(Todesdiagnoseu gerichtlich Obducierter.) Mehrere
Todtenbeschauer haben wiederholt daraus aufmerk­
sam gemacht, dass ihnen die Todesursachen bei
Stcrbesällen, welche zu einer gerichtlichen Obduction
Veranlassung gaben, unbekannt und daher die
Todtenbeschau Protokolle in dieser Richtung unvoll­
ständig blieben. E» wurde aber auch die Wahr­
nehmung gemacht, dass selbst die Pfarrämter von
den Todesdiagnoseu gerichtlich Obducierter keine
Kenntnis besitzen und dadurch auch die Volksbe-
weguugsstatistik diesbezüglich unvollständig würde,
lieber Anregung einer k. k. Bezirkshauptmannschaft
fand sich daher die k. k. Landesregierung veran­
lasst, sich an da» k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium
in Graz mit dem Ersuchen zu wenden, bezüglich
dieses Missstandes Abhilfe zu schaffen. Laut Mit­
theilung des k. k. LandeSgerichts-Präsidiums in
Klagenfurt vom 20. November 1900 wurden dis
Bezirksgerichte dieses LandeSgerichtssprengels zufolge
Erlasses des k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidiums
Graz angewiesen, in der gelegentlich der Vor­
nahme von Obducrionen für das zuständige Pfarr­
amt ausgefertigten Bestätigung, dass gegen die
Beerdigung der Leiche kein weiteres Hindernis ob­
waltet, auch die Todesursache in allen Fällen an-
zuzebsn, in welchen dieselbe durch die Amtshand­
lung festgestrllt wurde.
(Gemcinde-Um- und Auflagen.) In der OrtS-
gemeinde E b e r st e i n wurde für das Jahr 1901
dir Eiuhebung von Um- und Auflagen, wie folgt,
bewilligt: zur Deckung allgemeiner Gemeinde-
Erfordernisse eine Steuerumlsge von 20 Percent,
ein 15percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer,
eine Verbrauchsauflags aus Vier mit 40 Heller
vom Hektoliter und eins Auflage auf den Besitz
von Hunden mit 4 Kronen von jedem Hunde;
ferner» für Schulerfsrderniffe Steuerumlagen von
40 Percent in den nach Ederstein, 13 Percent nach
Hochfeistritz, 80 Percent nach St. Oswald und
12 Psrcent nach St. Walburgen eingeschulten Gs-
meindetheilen, zur Deckung de» Erfordernisses im
Orte Ebsrstein 10 Percent von den dortigen
Steuerträgern und zur Aufbringung der Kosten für
die Verbauung des Tisäker-WildbacheS 10 Percent
von den betreffenden Interessenten der Steuer­
gemeinden Eberstein, Micnig und St. Oswald.
(Selbstmord.) In St. Andrä im Lavantthale
hat sich vor einigen Tagen der gewesene Civil-
Jngenieur Schulz, nachdem er eben erst von
einem Besuchs bei Verwandten in Ungarn zurück­
gekehrt war, im Friedhofe am Grabe seiner Heuer
im April verstorbenen Gattin mit Strychnin ver­
giftet.
(Telegraphischer Witterungsbrricht der k. k.
Ccntralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Mimmum 740—745 mw.
liegt südwestlich von Schweden, das Luftdruck-
Maximum 775 -770 wm. nördlich der Krim,
ein zweites Minimum zwischen Italien und Sicilien.
— Zu erwarten: Westliche Winde, zunehmende Be­
wölkung, ohne wesentliche Niederschläge, Tem­
peratur-Zunahme, später Niederschläge.
(Witterung) der Stationen K l a g eni urt (448 m)
und Hoch obir (2043 M.) im December 1800.
Beobachtung in
3 December
2 Uhr nachm.
Obir
9 Uhr abends
Obir
L«
Z-.?
4. December
7 Uhr früh
Obir
Lu
Luftdruck in mm.. 59I-I 722 2 592-6
Temperatur in- O.. —19- O -10-5
Feuchtigkeit in Perc. 82 78 82
Windrichtung.. blL tibl K
Stärke (t)—!0).. i t l
Bewölkung (0—10). O 10^ 0
Sonnenschein gestern in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehohe....
724 8
0-6
76
593-6
-lOO
70
117V
1
O
45-8
12
726-2
00
78
i
tO Si­
l­
it
— «Will
Verdunstung: 0 0 ww.
K i a g enfu r r heute 12 Uhr mittags: Temperatur
0 8 Grad 6. im Nordschattsn.
(Wasserstau- der Dran am Pegel z» Villach):
Am 3. December, morgens: O 08 Meter über Null
Am 4. December, morgens: 0 05 Meter über Null.


[ 2023-06-29 10:38:39.010 - 19001205 - Seite 5 ]
KS. M8
MA«ch
8, IBM
k« ZWI.
MTk'L/M..
Msk «MsZ dies« RMM BssMschr« ifi M Sszishs« d««ch
W K, N- K k s i«»« D sich« B»chhs»dlNW« MaMftwr.
iMsmrwes«-) Eine Ärsnolsgisch gesrdnets Zu-
sftWWmsteSims verleit Kundmkch»«- der Grfttzs»
«« W. Ottob« 1896 «uf h» GebieLe der
direttm PersoilMeuem erflsfienen Bererdnungev,
ErlKffe «. s. «. (H»nde.urg«de Skereeichischsr EZ-
setzL «sck VsrArdKMKeR, Hrft.LZ4/ IT m W i s«,
k, 'L Hof- «Kd M«MKdruck«si^ HxM Z KM«««
M HMr) LrschiLMLK-
HKKLSMMK^.
Mittwoch, 8>„ D L c 8 M L Z r.
Ksft'cl/s- Gsbhr-r, PM-chsM?« ZchiMl. ---
(Sscr-L-iruf^cr-L. «M 7/hx W MmM«, KsnR«-
NrtticgLNg AM 4 Nhr S NLAAiLR.)
Müfmm ,RudMm««i*: Ks« 8 bi« 4 Uhr freier
K. k. Stt.M«LM/chek GZÄffM ZOM ü- t-s
12 Uhr x»r7-MHKs «Kd »s« Z bis 4 Uhr »»ch«
m.i.ttaLs..
SlMftche B2h».e: .„Ke,Ms »d Er»«
Elly L k s r k al S.)^
Nikolomarkt 5«'' dem OöstMtzr-
4- ü'1> -— 4 --- u. i^
U 1.8t6LSS.0VS -'-!- L SM8-MV>
L 388 IM »M (-Z U 8,Si8.M'
L MLLL.000 (- L T,84?E
L 12ö,1ZL.0V s-^ L Ll^SLSM).
KridkMsZ 4. DsrKWchsr. (W?ib«NL d-;s
TM-C«r.-Bt!MLmK/) Im d?x hßMg« De«8««s
s«men Sitzung der beide« HLusrr drib 'Rsichsr«»K«r
W«de Bslk Sßeche«ri WM WßitLR
Kx« RL M r KSWGA.
6. V. TÄssLss 3. Deesmhzx. LloyddKMPfsF
^SiLefis- iß «m M. R»»eMb-rr. «m M«-«-sre
Mch PMKKg, .,Gemim«ik^«
Mft risr
"''yx-xUx^. s- >, Zin,
p^L-^>e' r s m b e k b«i?«gen dis E i N l K 8 K K «SK 88t M/ereÄm
'' L biMS-18, die NrhrLuns«« «o» S8L Ms-
teim L N1°80Z'48, dshsr BerMEhLumg «m
L IW'KL Dsr Emlsgestamd des VmmDMts
betmg L 8>ZL?.880-44, hisW L 1NZ«, ZrschZMt
L L,818.Ü7Z°W als GLand per Ende RKNZmLZr
LSW.
IrMmiämchlt'n.
L. Wien. 4. Deeemder. (Giz,c!'.-"TMMkld.»NK
der „Klagenfurter Aettitiz/) Die KteiME
und Fleischselcher pmclaMtertm die BeeuäftM^
des gestern deschkossensn Be/cotts des C-entralptech.
markte». Ein vor, Maßgebender Stelle au»g eh endet
Eommumque bezeichnet die von den Fleischern, ge­
wählten Gewsltnmßregeln als einen ungeeigneteK
Schritt, die Regierung zu veranlassen, in eine
Prüfung der Forderungen der Fleischhauer einzu-
treten, dir es a-ng-stchts solcher Ereignisse die erste
Aufgabe jeder Regierung sein müsse, für eine ge­
regelte Roprov'.stonirrunz der Stadt Wien mit
Fleisch soczusocgsn, nöthigensall« solche Maßnahmen
zu ergreifen, wobei von einer Rücksichtnahme aus
die Sonderinkereffen de» FleUchhauergewerbe» ab­
gesehen werden müftte.
6. L. Wien. 3. December. Der B ankau» w e i»
vom 80. Psvember lautet: Banknotmumlauf
d- «M
AlexLNdT-«ix Nsä- ,,ZMPs?kis' KW i. k.
so« Bomb«? mch De«, «« L. h. «m
Ris- de ZKNZirs M«ch S«iKL rst)g«AMAZN; LlWtr-
dsmPsxr ,,THM«ch iß sm L- 1. iK ^>sm Pyrkutz,
^Lxisftk" KW, L. s- ESN Misst M Ce-.r«Sts, e»
AÄTZifsR.
6. Z. LMcher^ Z. DscemLer, LRisrxichixWMßZx
Ritter ». H« r t e l ist HMe «ittago hier ei«-'
getrsffe«. AdeAd» mch« der MrerÄchtm-MHer bis
V.rrsteL«Ua 4mstiEx,schL'/"Lrhs». §-^LK«-st- l,er
UniserfiM .«A der PMischmLxMi dsr
Lriler d«x MiAelschUlss!: ÄiRd Ks-itzersr «rMKsMikM
er-r§ege«, Morss« Vvr«itr«K» sr^sW die Ns-
fichÜgrmK der LchrM«ks«t. Mchroitt«^ E der
LiUernchMMiKsstLr r-Kch ArkiLL LWestWi, «« dLvr
de? MLr„-,chM ZrcffXNKß der AusKsstLdLMtt Ls?<
WWöhmSR.
ist PKxi-5, A Dsrembe? Die N--L7d-si,rKg dc i
hier »erstirrbe»«r EhefingMievr» P' a if h«t »«f
dem Friedhöfe PLre Lachaise ßEzxestMHe«. A«
der FÄerlichkeit «ahme« zschlksichs MitgKeder der
N«»ßellr;k?g»behk'cheki!, die Vertreter Me fremdm
Nu»fteLMßsee«mWs«e^,' r-mre l a» cssksrr.-rng«.
Kensraileommiffarkat Geiz Der« Verstorbene«
wurden st» Ritter der Ehrcnlrgron Militärische
Uhrmbe-slgMgr« erwiesen.
6. 1'. Parks, 3 Dookmber. Brr d« Gch?M«
gerichle gelangte beute der Proce'« der W-.:we.
des Obersten H e r: r r gegen K e i n a L nZuerlich s
zur Verhandlung, Zu, Beginn Ser Verhandlung
unterbreitete der Vertreter Remach» den Antrag
wsnaäi stch der KenchiKhof iii,r inosMxekenk, er
klären tolle, da nur das Ziichlpslkzeigericht s"
in der Angelegenheit csmyxtM s«.
6. V Kanca, 3 December. Dr«
Panzerschiffe und zwei Torpedoboote sind
getroffen.
Michßs M-zeichmmß: ei»es «lte« HMs«MÄS.)
Der f«t SS Zc.hr« erzeugte N r L x s yMs ZstMz-
krKNtWLiK schiM L«,f k>sx PöiTifsr W--c'cc-,«LsLrr6^
dis EMM U«SWichM«KKs dsK Ä?LLäMir
ikKistrisre«' dief. '«o» edrer eircheimischM Marke,
dis s«- VLrßKKd, hl.KsHK Wirff«MZ HK«8WiNsf im
M«., MVsrWM« EigsKMi bei KZem RM«m
KsKebi «Kd Lsgshsi zu «mch«.
GVerrfitzkboMemM ««^«»4« x.sr«-.>,
88, M-HM« im dsr Geich.,K„
MRiwsch, L° DseKMb«:
WastfM der Kr«» Ay H- i s r Z -c- Lst, khv. st U7SS-?-
GH«stst7M.rW ,,R c. MSN N P- d Z U II >l .x^ -, L4 l-
MAMHig" m F«d. V. KLsiR«kV8K Mchh«d-
lMg im KlsgmfMi.
KM 4« Dsesmb« LTM
Lichk SiSKrsfchKG in Mr«.. 88 4T
EinheMkche Sta«t»fch«8> i« Silber.. 88—
ÖsstsrreWscha Goldrente Ist EM
4^/^igs pstZrreichische KrMmrmte°-. 83 48
4*/,ige vngarische Äoldreme. ..- 11S7S
4^ige rmgsrischs KrsmemrML .... 9188
LMm der"isterreichisch«ms«rischMB!M 1S84
CreditacLim.°°°-- K7L°—
Lsndsn°- Z4v°Zö
am! Deutsche ReLchsbanknoten für M) Mark 117 k?st
? Zwanzig Mark- Stücke ....... 8Z-L1
W i ZWMzig Francs-Stücke. ...... M-.1E
sr ein- s Italienische Nmkaote« ....... SV-7S
l RE-Puealeir 1t°A4
Aoman-Ieuisseton.
Leben e st ü r m c.
Roman von Max Hiltl.
MichLr-lck verb»teri->
(17. Forts-;ung.)
Bald faßen der Graf und die Comtssse im
Sattel und trabten dem Schlosse zu. Herr Krämer
aber starrte ihnen durch die blmden Fensterscheiben
nach, bi» sie an dsr Biegung de» Weges ver­
schwanden.
„Da» war ein unverhofftes Wiedersehen, Herr
Graf/ murmelte er, .doch wie gerufen zu meinen
Plänen paffend. Besuchen werde ich Sie bald
und dann die Abrechnung"
Krämer fuhr betroffen zusammen,' es war ihm
offenbar nicht besonders angenehm, einen Bekannten
zu treffen.
„Sie sind eS, Müller?" entgegnete er, einen
gleichgiltigen Don annehmend, „wo geht denn die
Reise hin?"
„Nach Schloss Eichenhorst, Herr Krämer/
„Da fahre ich auch hin/ meinte Krämer etwas
betroffen, „wa» machen Sic denn dort?"
„Gott, was soll ich machen dort, leidige Ge
scbäfte, schlechte Geschäfte. AuSgeborgtcs Geld will
ich einzichen. Rein aus Mitleid habe ich geborgt.
Sie werden kennen mein weiches Herz, Herr Krämer,
haben doch auch schon Geschäftchen miteinander
gemacht."
„Ja, zum Teufel, wer braucht denn Euer Geld
auf Eichenhorst?"
„Nu, wer soll's brauchen, der Herr Baron
Waldburg, der Neffe des Grafen. Geld braucht er,
viel Geld, nobel tritt er auf. Heute will ich
nur eine Abschlagszahlung haben, brauche ich doch
Es mochten wohl acht Tage vergangen sein,
als Herr Krämer in seinem Zimmer ruhelos auf- Geld noch für andere. Leut!"
und abwanderte. Niemand hätte den Mann, der'
sonst im abgeschabten Anzug umherlief, heute
wieder erkannt. Er trug einen schwarzen Ueberrock
und hellgelbe modische Beinkleider; auch seine
Wäsche war von untadelhafter Weiße. Auf dem
Tische lag ein seiner Cylinderhut nnd hellgelbe
Handschuhe. Haar und Bart waren nach Möglich
keit zugestutzt. Wärs nicht das widerliche Gesicht ge­
blieben, niemand hätte Herrn Krämer wieder erkannt.
Der rothhaarige Knecht trat ins Zimmer:
„Herr Krämer, der Postwagen kommt soeben den
Berg herunter, in einigen Minuten ist er hier."
Krämer zog die Handschuhe an, setzte den Hut
auf, betrachtete sich noch einmal wohlgefällig in
dem defecten Lpiegel, dann verlies er da» Haus.
Als er in die schwerfällige Postkutsche stieg, stieß
er etwas unsanft an den einzigen an der Thür
sitzenden Reisenden.
„Ich bitte um Entschuldigung, mein Herr,"
sagte Krämer, indem er ihm gegenüber Platz nahm.
„Soll mich Gott strafen, der Herr Krämer/
tönte es ihm entgegen, „sieh einer an, so trifft
man sich hier in der Einsamkeit auf dem Lande."
„Da wird wohl der Graf für den Neffen zahlen
muffen?" warf Krämer ein.
„Wird sich was," entgegnete Müller, „scheint
nicht besonders zu sprechen zu sein auf den Herrn
Baron. Hat auch schon einmal bezahlt große Schulden
für ihn."
„So sitzt der Baron wohl in der Klemme?"
„Ob er sitzt in der Klemme, ich sitze auch in
dsr Klemme, denn zahlt er nicht, bin ich ein ge­
schlagener Mann."
„Wie hoch beläuft sich die Abschlagszahlung,
die Ihr heute haben müsst, Müller?"
„Dreitausend Thaler"
„Wann müsst Ihr sie spätestens in Händen
haben?"
„In drei Tagen von heute ab."
„So gebt mir Vollmacht, für Euch zu handeln,
ich treibe Euch das Geld ein, und zwar sicher bi»
zu der bestimmten Zeit, doch dürft Ihr Euch bis auf
weiteres im Schlosse nicht blicken lassen. Wa»
meint Ihr zu meinem Vorschläge?"
„Was soll ich meinen, ist doch der Vorschlag
gut, bin ich froh, wenn ich dem Herrn Baron
fern bleiben konn. J.b werde ibm noch heme
Abend schreiben, dass Jbr von mir- beaustrsgi
seid, das Geld einzuz:echm/
Sie waren am Schlosse angelaiigt und der
Verabredung gemäß lenkre nur Krämer feine
Schritte dorthin, während Müller bis zur nächsten
Station weiterfuhr.
Krämer traf den Grasen in seinem im ersten
Stockwerk gelegenen ArbeitSjkmner, als er be­
schäftigt war, dem Gut-mspector eine größere
Summe Geldes zur fälligen Löhnung der Arbeite>'
einzuhändigen- Mit sicherem Blick hatte er das
Geldsirch des großen Schreibtische», Welches noch
offen mar, herausgesunden. Ein befriedigendes
Lächeln zog über sein hässlicher Gesicht.
Nachdem die Herren die Cigarren in Brand
gesetzt harten, gab Krämer ans Befragen die ge­
wünschten Aufschlüffe über die Ziegelei. Wohl eine.
Stunde dauerte die Uutcrhaitung und als der
Graf seinen Dank für das freundliche Entgegen
kommen Krämers ausgesprochen, stiegen sie in den
Park hinab.
Krämer hatte geschickt die schwache Seite des
alten Herrn getroffen. Er ergoss sich in Lobes
erhebungen über die Anlagen und konnte die Pracht
de» Schlosses und Parkes nicht genug hervorheben
Unbemerkt widmete er dem Fenster zum Arbeits­
zimmer des Grafen besondere Aufmerksamkeit. In
Gedanken berechnete er die Entfernung vom Parke,
dann warf er prüfende Blicke aus die Umgebung.
In der Nähe des großen Hauptwcge» trafen sie
Herbert, Dora und Irene, welche von einer Gondei-
fahrt auf dem See zurückkehrten. Nach kurzer Vor­
stellung gieng die Gesellschaft nach dem Schlosse
zurück.
Es schien Herrn Krämer daran zu liegen, das
Schloss so bald al» möglich zu verlassen und nach
einigen höflichen Redensarten befand er sich draußen
auf der Landstraße.
Der baldige Fortgang Krämers war den Schloss­
bewohnern erwünscht. Sein kriechendes Wesen, sein
ganzes unheimliches Aeußere hatte missfallen. Wie
ein Alp hatte seine Gegenwart auf allen gelastet.
I (Fortsetzung folgt.)
Hauptschnftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herauigegeben von der Ferd. v. K l r in m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.010 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 3802.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. December 1900.
Nr. 278.
Koms-PerM der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vam 3. December 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
rt (Noten Mat-November
Z. Z- Febr.-August.
— «kSilber JLn.-Juli..
„ April-Oetober
1854er Lose 525 L....
1880er„ 1000 L....
1860er„ 200 L ....
1864er„ 200 L ....
1864er ., 100 L ....
Staats- Dom.-Psandbriefe 2^8 X (300
verz. in Gold od. Silber per St.
4 2
42„
4 2
3 2„
-t ..
4 ..
SchlusScourS
Geld
Sr.)
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
trctenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuersr... 4,
, Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenüahn-StaatsschulLverschreibungen.
Misabcthbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Fran; Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kroncn-W. stenerfr. 4
Eltsabethbahn 420 L 5^„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5"/.„
dto. 472 und 2360 l<„ 5^/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/„
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ ., in Kronen-W. steuerfrei 3'/^»
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 L 4'/,°/°
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
» Prümien-Anlehen d. 200 L.
. ., .. d. 100 L.
. Theiß-Reg.-Prttm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
47°
4
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. vsrl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
98.15
98.1b
98,-
18-
172 50
135
164.
199.—
199.-
297.-
115.40
98.40
84.0S
III 25
119.-
94.80
500.-
113.20
116 5'
95.20
95.35
115.50
9- .45
81.70
119 50
99.20
98.30
168.—
167—
139—
91—
92.5'
259.—
10 6,-
94 25
93.60
95.20
Ware
98. S5
98.5
9°.2
98 20
174 ->0
135.40
165.
201.—
201-
297.70
116.60
98 69
84.25
112 25
119.7"
95.10
114 20
96—
96.35
115.70
91 65
82 70
120.40
1« O.
99 3-
169—
169—
140 50
92—
93.50
26 .50
107—
15.75
94.6»
96.—
Türk. Eisenb.-Anl. k. 400 Fr. --- 384 10
Wr. Cvmmunal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/^
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-osterr. Bank in 30 I. Verl... 4'///°
Bodenc.-Anst. ü. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dettv detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
SchlusScourS
Geld> Ware
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oeslerr.-ung.Bank i.-lO'/zJ-„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. ver
„ Hypothekenb. 427, -.»
» detto Präm.-Obl.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Ein. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
- 37°
- 4„
- 4„
- 1
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark ........ 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czm-J.-E.-G. Em. 1864.... 4„
detto„ 1881.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,—480 L 47,„
Südb.-Ges.Jän.-Juli 500Fr.--480L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wcstb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
- 4„
. 4„
- 4
- 4
- 4„
- 4„
- 4„
^ /2 k,
- 4„
47-
. 4
Diverse Lose.
Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gelv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, Österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
108.25
386—
93.75
99.90
93.75
239.5'
234.--
101 21
>06.50
97.50
92.2-
96.50
96.50
98.
98,-
98.25
95.50
98.75
91.
97.50
233.-
74.25
97.80
98.-5
98.69
111.5-
94.60
86.75
93—
97—
331.16
331.10
104.2 b
93 30
103.75
>4.
399.50
b 9.
146.50
45.50
22—
109.25
388.
94.50
94.75
2t- .50
235.50
102 25
101.50
98.2b
93.25
97.
97.
99.—
99.
99.25
96.50
99.-
98^50
235.
75 2°
98.60
99.75
SS.20
95.50
87.75
94.—
97 50
332 10
332 !'-
105 25
93 90
104 75
15.75
401.5'
6!.-
!48 50
47.50
2S—
S»lm. 40 fl. C.-M.
St. Geitvis 40„
"-bch Aktien von Banken.
< ... Nom.-Betraq
Anglo-vsterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/o E. St. 480"
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Credttbank, Ungar, allgem.... 400^
Cscompte- Gesellschaft, niederösierr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 I
Unionbank 400
Actre» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (lit.L.)P.U. 400^
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Lesterr. Nordwestbahn 400
detto M. 8/, p. U. 400^
Staatseisenbahn-glesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480,
Tramway-Gesellsch.,neneWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400/
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 U
Montan-Gesellschaft, österr.-nlpinc 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Stsyrermühl,Papier abr. n. Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Zicgelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60'7o E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
TeutscheReichsbanknoten Pr. Cassäf.tOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
^Schlus»c5M—
18».—
203
270.
467 5.0
886.
67-.2ö
679 50
1400
469.50
1691
549.—
3128
3130
>141
745.-
6196
351.50
532.—
805—
163 5»
475-
670.50
113.-
197—
410—
415—
498—
459.50
1720
346—
291.—
667.-
11.36
19.16
24 O
117 57
90.75
2.54
182.-
2«5 b!»
271.-
468 50
892—
678 25
681 50
1410
410 50
I6S3
551,—
3188
3150
-- 43
750—
6210
352 50
5S7.-
8-8-
4Ü4 50
47?—
671.50
114-
199—
413.-
418—
504—
460.50
1730
350.—
298.-
670.-
11.40
I9.1S
2411
117 72
SO 95
2.55
U» den Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der lür je 10» L notierte Courr mit dem in Kronen anSgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch Ivo zu dividiere«. B i
den Losen ikt der Conrs per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Baluten stnd die gleichen Einheiten wie srüher zu Grunde gelegt, aber die Course sind Satt in Gulden in Kronen notiert
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 278.
Mittwoch, de« 5. December 1900.
Kundmachungen.
Z. 2581/B.-Sch. R. 4885-2
EoncurS-AuSschreibung.
An der slchsciafsigen Mädchen- VolkssLule in
Wolfsberg kommt eine Lehrstelle zur definitiven
Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche bis
12. December 1900
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 27. November 1900.
Z. 2126/Sch. LoncurS-Ausschreidung. 4859—3
An der e nclaffigen Volksschule in Greutschach
ist die Lehr- und Schulleiteistelle zur Wiederbesetzung
erlidigt.
Mit dieser Stelle sind die im Gesetze vom
19. September 1899 normierten Bezüge, competenz-
mäßige Dienstwohnung und Benützung des Schul­
gartens verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche auch der slo-
venischen Sprache mächtig sein müssen, woll-n ihre
mit Reife- und Lehrbefähigungszeugn ss n belegten
Gesuche im vorgeschiiebenen Dienstwege bis
20. December l. I.
Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 24. November 1900.
Licitationen.
113 /00
3394—S
BerßeigerungS- «diel.
Auf Betreiben des Iosif Flock durch Herrn Tr.
Josef Schell, Abvocat in Greifenburg, findet am
13. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der dem
Herrn Karl Georg Krispin eigenthümlichen Liegen­
schaft, E.-Z. 101, C.-G. Kerschbaum, bestehend aus
den Waldparcellen Nr. 11/5 und 11/6, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 1606 X 58 si bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1071 X 6 K. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem genehmigten Versteigerungs-
Bedingungen und die auf die Liegenschaft sih be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypoihekenauszug,
CatasterauSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen- sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind zder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falls nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Gleichzeitig wird der Verkauf der BefitzeSrcchts
des Karl G. Knspin an der Waloparcelle Nr. 302/4,
C-G. Radlach der E.-Z. 8, C.-G. Radlach, im
Ausmahe von 1 Hektar, 19 Ar, 10 Quadratmeter
durchgeführt werden.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, am 17. August
1900.
j 20. December 1900,
^ vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der vulgo
. Müllerwölfele-Liegenschaft, E.-Z 66, C.-G. Steinfeld,
sammt dem Vs "Miteigenthumsantheil an dem so-
/ genannten Jordanhof. E -Z. 49. C.-G. Steinfeld.
Vr,g-Antheils an E.-Z. 186, C.-G. Steinfeld, und
Vsis Antheile an der sogenannten Slierwiese, E.-Z. 204,
^ C.-G Steinfeld, statt.
! Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
sammt den oben genannten Antheilen ist auf 4078 X
° 40 st bewertet.
X 135/00
3707—3
VersteigerungS-Sdkct
Auf Betreiben des Engelbert Bittschwann'schen
Nachlasses, vertreten durch Dr. Josef Schell, Advocat
in Greifenburg, findet am
Das geringste Gebot beträgt 2718 X 94 si.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem als den gesetzlichen Bestimmungen
! entsprechend genehmigten Versteigerungs-Bedingungen
! und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
i (Grundbuchs-, Hypothekenauszug. Catasterauszug,
/ Schätzungs-Protokolle u. s.w.) können von den Kauf»
i lustigen bei dem unten bsz-ichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Gsschäftsstunden eingesehen
i werden.
j Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
i Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
i Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
! Von den weiteren Vorkommnissen des Ver»
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
( begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntn 8 gesetzt,
( als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
, orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam»
! Haft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 5. September 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.010 - 19001205 - Seite 7 ]
Kkagenfurker Zeitung.
Nr. 278.
Mittwoch
5. December 1800.
Seite 250S,
Änreigkblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 278
MS MlW-dMMM j
tst sofort zu verpachten. Näheres bei!
Josef Kalhammer, Schuhmacher, Bahn­
hofstraße 29. 4874-3
Khr praktisch, empfiehlt sich den hoch-!
aeehrtcn Damen in KIsgeniurt zu billiaer!
Hilfeleistung nach neuester Methede. Süd-!
Hahngürtel 6. 48«0—2
Zwei Schlitten,
einer zweisttz-g. einer viersitz-g, elegant aus-
gestaiikt beide fast neu, wegen Übersiedlung
billigst z» verkaufe«. Anfrage, sowie
Besichtigung Liniengasse -irr. 2. 4801—4
Mm LMM
Li» HVwrl S U, Lstt 4 I».
Rcisepclz, Bärenfell Fuchsverbrämung,
Llvmanskygaffe l9,zu verkaufen, isgi-2
Gasthof.Gelberer Bär BairischbierauS
dem k. u. k. Hofbrauhausc -nusSdorf
1 Liter in Flaschen 2V, z-z, sowie
Original- Oesterreicher Weine, Retzer,
über dlc Gasse 1 Liter 56 kr. 4906—1
Di« Citronencnr. M t brieflichen Nach-
richien mehrerer durch diese Cur gcbeilrer
Leidenden. Preis L 1'20, bei Einsendung
ron L> 30 franeo durch Ferd. von
Kleinmayrs Buchhandlung, Klagcn-
turt, Alter Platz 603—4
Hans mit Baugruud, vinsengassc Nr. 24,
aus freier Hand zu verkaufen. Ansraze
dortielbst. 4897—1
Nebenverdienst.— Durch Nebernahme
de Venrcirirrg eines iueraüven Artikels
kann sich jedermann 5—10 Kronen äglich
verdienen. Offerte an „Llercur" Brünn
Neugasse. 4782—b
Wohnung z« vermieten bis l. Februar,
rr 4tmme,. ein Kat'inet sammt Zugebör.
Schulhausgasfe Nr. 20, I. Stock.
4881—3
Schön möbliertes Zimmer bis 15. De-
cembe- »u vermieten DorNeibst unent­
geltliches Clubzimmcr. Adleraasse
>itr, 16, 4883 3
Reisefußsack wird gckauit Platzgasse 9.
4875 3
«rk«si>Ls Seislsnslollv
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct
ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Original-Fabriksvreiien.
Muster franco, Seidenwareo-Fabrik S»eii>rH,l«r >>ieliivk. Wie», Maria-
hilferstr. 76," '4516—10
Krükti^uoxs- unü ^ukkrisckunLS-
mittel nnmenllick kür äie Nerven
äiatstiscbes ^Lbrpräparat bei D»NAen^ra»L/rerke>r, IVenvoLrtäi
unck ^Terwerrselrroäslre, bei Zi>auenlerrkerr, LlereAsuc/it unä Mrck-
armutlr, bei Ilkagen- unä Darmlsrcken, bei /-.VuäitrunAssiörunAe-t
äsr Linäsr (Zrbreobsu, vurobkall), in cisr Reeoiivalesesvv oaeb
eiselröpkenclsn Xranlebsiten, als Lraktnabrun» etilisväsr Nütter
llLs".'.».gIänreniI dsgutscktst "Lj'.l.L''
rvisssnsebakilloiio llntersuobun^en in äsr 7H. mockr'crnrscben MurL,
«ler Uncker/clmrib äss krot'sssors ITVMwalck, in kier >r,-ö. Oancke«-
Lrenanst-rK, IlVen, in äsn LlrniLen äer 6skeimrälbs ^«landunA,
Tobolck, Lerlr» n. s. v. 4514-5
86I-A68t6iit VON Zausr L Liö., Zsrliu 50. 16.
Lrbältlieb in ^potdelcen nnä Oro§usrisu.
Keuersl-Vortretunx kür Oerckorrsivk r rtpotlielrer O vrallr,
IVleu, l,, tlvisebmsrkt 1.
^4u»M?ri7re/rs IlittäerluuA-n gratis unck /raneo.
3 -i5 d Kundmachung.
Laut Erlasses des k. k. Landespräsidiums vom 9. September d. I.,
Z. 1536, wurde die Neuwahl der Abgeordneten aus der Wählerclasse der
Städte auf den 12. Jänner IVO t angeordnet.
Die nach ß 25 R.-W.-O. verfasste Wählerliste für die Wählerclasse
der Städte, Wahlbezirk K l a g enfu r t, wird in der Dauer von 8 Tagen
Vom 3, bis IL. December d I, Hieramts im Amtslocale der
Buchhaltung (Parterre) zu jedermanns Einsicht aufgelegt.
Reclamationen gegen diese Wählerliste— wegen Aufnahme von Nicht-
wahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten— können in der
obigen Frist Hieramts eingebracht werden und sind dieselben mit den Beweis­
mitteln für die darin ausgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notorietät beruhen.
Reclamationen, die nach Ablauf dieser Frist eingebracht werden, sind nach
Z 26 R.-W.-O. als verspätet zurückzuweisen.
Sladtmagistrat Klagenfurt,
Zimmer mit Verpflegung nächst der
Waisenhaus- Kaserne gesucht. Bnt-äge
unter nvocsmber" an die Administration.
490S
om 30. November 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Kundmaelmng.
Donnerstag, den 6. December d. I.,
präcise 10 Uhr vormittags, wird am
Heuplatze in Klagenfurt cm ärarischeS
im Licitationswege (an den Meist­
bietenden) verkauft. Ltempel-e'-ür für
das LwilaiionS-Proto.'oll Scala III.
Klagenfurt, am 3. December i960.
VerMaltnngS-Commisfion beim Cadre
des k. u. k. Infanterie-Regiments
Nr. 7. 4895
Schöner junger 4865—3
ttunrl
große Gattung, Vorstehhund bevorzugt
oder Neufundländer wird zu kaufen ge-
sncht. Auskunft in der Admirüstianon.
Erklärung!
Endesgekertigte erklärt hiemit Herrn
M. Nagele gegenüber, im Zorne das
Wort „Bande" gebraucht zu haben und
nimmt dasselbe zurück 4S0i
Emilie Grechenig
Echt böhmische Bett­
federn und Flaumen
z« sehr mäßigen Preisen sind nur zu
Naben bei Theresia Aschenbrenner aus
Böhmen, derzeit im „Hotel Lamm",
Klagenfurt. 4573—6
Fremden Verzeichnis.
Hotel Tanbwirt. 3, December
Hr. I Koster, FleischbauereibeO, Meran.
— Dr. M. «och, Norar. Gurk.- kr.
Huber, Kfm.. Wiener-Neustadt.— E.
Eisler. Rsdr., M, Poinauer, Kfm,,
Budapest— Dr. E, Mayer Rechts­
anwalt, Villach.— B. Schutte, Ks«.,
Berlin— Fr. I. Tenk Oberingenieurs
gattin, Welsberg.— T. Räder, Wirt­
schafterin, Gmünd,— A. Perny, Haus-
bcsitzer-tochter, RudolfSwert.
Hotel Moser. 3. December.
Hr. 8, Lünemann, M. Löwi, F. Grob,
Rsde. P. Trojan, Kim, Wien.— E,
Ulbrich, Oberlreuk., Tarvis.— S. Her­
mann. Buchhalter, Graz.— I Günter,
Kfm,, Bregenz.— I. Schellander,
Kfm., St, Margareten,— A, Wierer,
Rsdr,, Prag.— A. Aurich, Kfm., Graz.
Zugenüsekrifisn
dsikiirenäk unü untkrkaitsnös GpL«!« für' jscivs Men
vorrätliiA iu
Zerä. v. WlinlM5 SuMMung in ülsgensurl
in L!läi«rk>üel»6r» uvä veräen bereit
billigst »lieb vaob ausvärts rungobenä xeniaebt.
^Mns.eIitL-XLtLlo§ §ratiL Mä kr^nes.
4901—1
88 I. II


[ 2023-06-29 10:38:39.010 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 3504.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. December 1900.
Nr. 278.
nä Z. 20.182.
4894—!
Kulldmiichiing
Laut Erlasses des k. k. Landespräfldtums vom 9. September
l. I., Z. 1536, wurde die Wahl eines Abgeordneten der allgemeinen Wähler­
classe aus den S Jänner L KS I ungeordnet.
DaS Wahlrecht in der allg. Wählerclasse steht allen eigenberechiigten
österr. Staatsbürgern zu, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
sechs Monate vor dem Tage der Wahlausschreibung hier wohnhaft und vom
Wahlrechte nicht ausgeschlossen sind; das Wahlrecht in einer anderen Wähler­
classe schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der allg. Wählerclasse nicht aus.
Die behufs Wahl der Wahlmänner nach Vorschrift des ß 25 R. W. O.
verfassten Wählerlisten der allg. Wählerclasse werden vom
S.
angefangen Hieramts im Amtslocale der Buchhaltung (Parterre) zu Jedermanns
Einsicht aufliegen.
Reclamationen gegen diese Wählerliste— wegen Aufnahme von Nicht­
wahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten— können in der
Präclusivfrist von acht Tagen bis
13
Hieramts eingebracht werden und sind dieselben mit den Beweismitteln für
die darin ausgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Notorietät beruhen.
Behufs Durchführung obiger Wahlmänner-Wahlen wurde das Stadt­
gebiet Klagenfurt, im Grunde des tz 28 R. W. O., in acht Wahl-
sectionen getheilt, deren örtliche Abgrenzung mit dem bestellten Wahllocale
und mit der Anzahl der nach der Bevölkerung, ausschließlich des Militärs,
auf jede Section entfallenden Wahtmänner aus nachstehender Uebersicht zu
entnehmen ist.
Aufllor psnZs Wsltsubslstlung!30ll mit äsm, 6» srnt Prix" 3U8g>«rviLluis1.
JFMIrrkxv Weltriinriis.
UnGLtdsLrliLLss LÄUsmittGl.
Voru-üglied tii>- kinrvibungeukskLrkirltuiix«,,,kickt,
Rksoins, Lop!'- u. üsnti vini^nnA, Loks- u. Nuaä-
8ö. kstöKS u. 8, W. üaut OsdrauekssurveisullA.
Mßk- n°E>1i2's Aivokol äs kilsntks, feinstor pfesksrmünr-llsstillat X 2
i Nr. der
i Section
Aezirkseirrlheikrmg
WahTocate
l 8
I. Stadtbezirk
II. Stadtbezirk
III. Stadtbezirk
IV. Stadtbezirk
V. Bezirk St. Veit
VI. Bezirk Völkermarkt
VII. Bezirk Victring
VIII. Bezirk Villach
Rathhaus
Gasthof „Geyer"
Hotel Grömmer
Hotel Sandwirt
Maßlgarten
Gasthof Trabesinger
Buchenwald
Stadt Triest
Anzahl der
Wahlmänner
8
3
"vLk ß.10k4M0lM!ri
/Lk>PML1MMyU!SII5ki
L
'MtlMMiMiZÄ
012WAN!^ rum
8U87S!.t.0b!E
von LE!.66^^MM'neiiÄstumAag3b8cie8gMÜa8c!!fenfsl!ke8
Es ergeht hiemit an sämmtliche Wähler der allgemeinen Wählerclasse
die Einladung, sich bei der am
IV. DSOSLUZSSL»
UM 9 Uhr vormittags im obgenannten Wahllocale stattfiudenden Wahlmänner-
Wahl zu betheiligen.
Die Wahlhandlung wird um 4 Uhr Nachmittag geschlossen und findet
von 1—2 Uhr Nachmittag eine Unterbrechung statt.
Jene Wähler, welche zur Schlussstunde im Wahllocale bereits anwesend
sind, werden zur Wahl noch zugelassen.
Für den Fall eines Wohnungswechsels wird bemerkt, dass die Wähler
in der Section jenes Bezirkes eingetragen erscheinen, wo sie zur Zeit der
Anlage der Wählerlisten gewohnt haben.
Magistrat Klagenfurt,
am 3. December 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner-
Anmerkung.
Die Begrenzung der einzelnen Bezirke, welche mit den Sektionen
zusammenfallen, ist— den Neuen Platz als Centrum angenommen— folgende:
I. Bezirk:
Nordwestliche Seite des Neuen Platzes, linke Seite der Kramer-,
Wienergasse, und weiter Wodlepstraße, linke Seite des St. Weiter und
Villacher Ringes, linke Seite der Villacher Straße, Stauderplatz, Sternallee.
II. Bezirk:
Rechte Seite der Kramer-, Wienergasse, östlicher Thnl des Heuplatzes,
rechte Seite Wodleystraße, rechte Seite des St. Weiter und Völkermarkter
Ringes, Salmstraße, Burggasse.
III. Bezirk:
Rechte Seite der Burggasse, Salmstraße, Bismarckring, Victringer Ring
und Schulhausgasse.
IV. Bezirk:
Rechte Seite Schulhausgasse, Victringer und Villacher Ring bis
Villacher Straße, Stauderplatz, Sternallee.
V. Bezirk:
Rechte Seite Herbertstraße, St. Weiter Ring, linke Seite Freuden­
berger Straße.
VI. Bezirk:
Rechte Seite der Freudenberger Straße, Völkermarkter Ring, Viehplatz,
linke Seite Bismarckring, Steinerne Brücke, Lastenstraße links.
VII. Bezirk:
Rechte Seite der Lastenstraße, Victringer Ring, linke Seite Laibacher
Straße.
VIII. Bezirk-
Rechte Seite der Laibacher Straße, Villacher Ring, linke Seite der
Herbertstraße.
Z«
Kr Anrüge
„ Usniel
„ Nsvelook Z
» Sportklsläsr v- b-
„ psus-vekr L A
, i-ivres
NoUsz'K«!« IHM U
HüesIrtLt,««
LU0»8V0^Issc
LllMlÄ.
Li-Lsstss ß,sgs!«
in StnKsn küs-
Nüster spesenfrei. 9662—24
E7M8 L ÜUlLK, MAL.
>' k di« i-ctrcit'M» bostionsnrolvloll
voll äSLlL8trAS»KvMLE«!'8Pr«88SI»
i änred äs« tLxlieksn Okbrsuok von
lni t, N»i-jr8N88v Sir. S.
8ekkites
s^7V U, U»n,>»,^
8. >V. 218, l-iväevstrttsgs
Issr. oL.
Berkauft »verden
5V0 starke
Aärchkllstämmk
nahe der Bahn. Anfragen ,u richten
unter Ctnffre an die Ad-
ministrat on d. Bl, 4802—1
weiden bei anständiger Familie in der
Nähr der Schulen a«fgeno«men. Strenge
Aufsicht und gute Verpflegung verbürgt.
A ,s. «ge bei Matthias Christof.
Paradeisergaffe S. 48SS—i

