
[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000622 - Seite 1 ]
N 140
Präuumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 1« k.
((2q. Jahrgang.)
Rcdactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleininavr'sche
Buchhandlung iTelephon Sir. »«) zu richten.
Jnsertionsgebur:
Die Petitzeils oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 d, für 3mal 32 b.
iManuscripte werden nicht zurückgescndct.)
Kmlkiches.
S e. k. und k. Apostolische Majestät
sind den 19. d. M. früh nach Bruck a. d. Leitha
abgereist.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juni d. I.
die Wahl des Fürsten Karl Auersperg zum
Präsidenten, des Franz v. Pirko zum ersten und
des Ministerialrathes Emerich Meißl zum zweiten
Vicepräsidmten der Landwirtschafts-Gesellschaft in
Wien allergnädigst zu bestätigen geruht.
G^ovanelli in. x.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 139 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 48 „Kikeriki" (Wien) vom 17. Juni 190H
Nr. 17 „Der Bote aus dem Wienerwald" (Wiener-
Neustadt) vom 11. Juni 1900.
Nr. 16 „Steyrer Volksfreund" (Steyr) vom 15.
Juni 1900.
Nr. 141 ,.I1 §°riuli orisntalo" (Görz).
Nr. 70 „öas" (Prag) vom 13. Juni 1900.
Nr. 24 „2är" (Prag) vom 14. Juni 1900.
Nr. 44 „Nationale Zeitung" (Beilage) (Brüx) vom
9. Juni 1900.
Nr. 44 „Wacht an der Eger" (Beilage) (Brüx)
vom 10.^ Juni 1900.
Flugschrift: „Sirolrs v-Tssnosti" (Pisek).
Nr. 88 „Morchenstern-Tannwalder Nachrichten"
(Reichenberg) vom 11. Irmi 1900.
Nr. 88 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
11. Juni 1900.
Nr. 120 LnmorMsE (Lemberg) vom 15. Juni
1900.
Nr. 72 „Xs,xi-2öä" (Krakau).
Nr. 12 „Loeian" (Krakau).
Nr. 53 „Obrona Iuliu" (Krakau).
Nr. 75 (Krakau).
Nr. 12 ,.?rarvl) luäu" (Krakau).
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. Juni
1900, Z. 20.867, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Mura-
Szombat: aus der Gemeinde Bürhely; Stuhl­
gerichtsbezirk Szent-Gotthardt: aus der Gemeinde
JakabhLza;
Comitat V e s z p röm, Stuhlgcrichtsbezirk
Devecscr: aus der GemeindeTorna; Stuhlgerichts­
bezirk Enying: aus den Gemeinden Bozsok, Dög,
Kcncsc, Mezö-Szent-György; Stuhlgcrichtsbezirk
Papa: ans der Gemeinde Papa; Stuhlgerichts­
bezirk Veszpröm: aus der Gemeinde Szcut-GLl;
Stuhlgcrichtsbezirk Zircz: aus den Gemeinden
Bakony Nana, Csesznek, Rode, Tös;
Comitat Z a l a, Stuhlgerichtsbezirk Also-Lendva:
aus der Gemeinde Hidvög; Stuhlgerichtsbezirk
Letenye: aus den Gemeinden Rötka, Szöcsisziget;
Stuhlgerichtsbezirk Sümeg: aus der Gemeinde
Csabrendek; Stuhlgerichtsbezirk Zala-Szent-Gwt:
aus der Gemeinde Kelsida;
Comitat Zemplön, Stuhlgerichtsbezirk Gäl-
szecs: aus den Gemeinden Szöcs-Keresztur, Tussa-
Ujfalu; Stuhlgerichtsbezirk Homonna: ans den
Gemeinden Homonna, Myslyina, Ildva; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Mihäly: aus den Gemeinden
Abara, Vässtrhely; Stuhlgerichtsbezirk Sütoralja-
Ujhely: aus der Gemeinde Bodrog-Halasz, Trauczon-
satva: Stuhlgerichtsbezirk Szinna: aus der Ge­
nwinde lLzinna;
Comitat Zülyom, Stuhlgerichtsbezirk Zötyom:
aus der Gemeinde Bäbc.szek;
überdies aus den kön. Freistädtcn Baja, Dc-
breczen, Fiume, Maros- VLsLrhely, Szatmär-
Nömethi, Zombor;
2, aus Croatien-Slavonicn:
a) wegen des Bestandes der Schwei n e-
p e st die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar- Kr i Lev ei, Bezirk
öazina: ans der Gemeinde KriL; Bezirk Garesnica:
aus der Gemeinde Bukovje;
Comitat Zagreb, Bezirk Dvor: ans der Ge­
meinde Divusa; Bezirk Bel. Goriea: aus der Ge­
meinde Dubranec;
d) wegen des Bestandes der ^chaspocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat L i k a- K r b a v a, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezcrane: Bezirk Korenica: aus den
Gemeinden Buniö, Zavalje; Bezirk Otovac:
aus den Gemeinden Brlog, Dabar, Sinac,
8kare, Brhovnie; Bezirk PeruZiä: aus den Ge­
meinden Kosinj, Perumä; Bezirk Udbina: ans
der Gemeinde Udbina;
Comitat M o d r u 8- R i e k a, Bezirk Slunj:
aus den Gemeinden Dreznik, Rakoviea;
Comitat Virovitica, Bezirk Birovitica: aus
der Gemeinde äpisiä-Bukoviea.
II.
Von den in früheren Zeitpunkten wegen
solcher Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
ausrechtcrhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
s,) aus den nachstehenden Stuhlgerichts­
bezirken: Baranyavür, Pecs, Siklos, (Comitat
Baranya), Központ, Mezö-Keresztes (Comitat
Bi har), Tiszan-Jnnen (Comitat Csongrüd),
Szökes-FejkrvLr (ComitatFejchr), Eger, Gyöngyös,
einschließlich die gleichnamigen Stadtgemeinden,
Hcves (Comitat Hede s), Nczsider, Rajka (Comitat
Mo so u), Bares, Csurgö, Nagh-Atüd, (Comitat
Somogy), Kis-Marton einschließlich die Stadt­
gemeinde Kis-Marton, (Comitat Sopron), Kis-
Värda (Comitat S z a bol c s),Török- Kanizsa
(Comitat Toront Ll), Felsö- Or (Oberwarth),
Köszcg einschließlich die kön. Freistadt Köszeg,
Basvür (Comitat Bas), Kanizsa einschließlich die
Stadtgemeinde Nagy-Kanizsa, Nova, Pacsa, Zala-
Egerszeg einschließlich der gleichnamigen Stadr
gemeinde (Comitat Zala);
b) aus den kön. F r ei stad t en Nagh-Vstrad,
Szeged und Szökes-Fejörvär;
2, aus Croatien-Slavonicn:
s.) aus den nachstehenden Bezirken: Gjurgjevae,
Koprivnica, KriLevac (Comitat Bjelovar-
KriLevci), Novi, Ogulin, Sluin, Vojniö,
Vrbovsko (Comitat M od rn 8- Rick a), Jlok,
8id, VukovLr (Comitat Sriem), Nooagradiska,
Pakrac (Comitat PoLega), Jvanec, Klanjec,
Krapina, Ludbricg, Novimarof, Prcgrada, VaraLdin.
Zlatar (Comitat VaraLdin), Dugoselo, Mina,
Jeuisselon.
Pariser Brief.
Paris, 18. Juni 1906.
Ich hatte allerdings die Absicht, einen ausführ
licheren Bericht zu erstatten, doch bin ich zu de:
Überzeugung gelangt, dass dieses in der kurzer
Zeit, welche mir gegönnt ist, hier zu bleiben
geradezu ein Ding der Unmöglichkeit wäre, um da<
nur annähernd zu schildern, was diese immenf
Ausstellung bietet.
Beginnen wir mit der Kunstausstellung. Dieselbe
ist in zwei wirklich geschmackvollen Palästen unter
gebracht; diese sind an jener Stelle in den Champt
Elyches aufgesührt, wo der erste Jndustriepalaf
1855 stand, welcher den jetziger
zwei Gebäuden weichen musste. Hier finden nun di
'.chonen Künste ihr Heim während der Ausstellung, uni
zwar sowohl die modernen als die älteren Bilde:
aller Nationen. Sie werden in riesigen Gallerier
oem Besucher vorgesührt.
8^ plastische Kunst hat ihren Platz in der Milt!
rer Gebäude und da ragen hervor die projezierter
A^male für Victor Hugo und die Reiterstatu
des Generals Sherman. Hier sind alle nur denk
vA" ^luen Gruppen, theils religiösen
planen Aufgaben entsprechend, dem Be
fucher geboten.
Unter den Gemälden erregt Aufsehen ein Riesen
U- d-" u-d-»« ii. m l--
teilend, welcher den ersten Kreuzzug predigt. Di
zerfällt in drei gan
A bständige Unterabtheilungen; Croatien stellt ab
«omgrerch aus und ebenso" Ungarn, «"nd endliö
Oesterreich. Schweden und Norwegen könnten jedes
Land für sich ihre Selbständigkeit nicht besser
darthun.
Ueber der neu errichteten Brücke, welche zu Ehren
Kaiser Alexanders III. von Russland dessen Namen
führt, liegt in seinen herrlichen Verhältnissen das
von Ludwig XIV. erbaute Jnvaliden-Hotel mit
der vergoldeten Kuppel des Jnvaliden-Domes, wo
sich die Grabmäler des Marschalls Turenns, des
Meisters der Jngenieurkrmst Vauban und das be­
rühmte Grabmal Napoleon I., sowie seines Bruders
Josef und seiner treuen Freunde, der Generäle
Bertram und Duroc, befinden.
Nach Usberschreitung der Alexanderbrücke gelangt
man in zwei Riesenabtheilungen, in welchen die
Möbel-, die Glas- und Keramik-Industrie ihre
Aufstellung genommen haben. Endlos sind die Reihen
prachtvoller Zimmereinrichtungen, welche in zwei
Stockwerken untergebracht find. Am Ende des einen
Palastes sind die Goldschmiede und Juweliere, und
da erregt ein Diamant aus Jagersfontaine in Süd­
afrika das allgemeinste Aussehen. Derselbe ist der
größte bisher gefundene Diamant, er wiegt 239 Karat
und der Wert desselben ist unschätzbar. Dieser
Diamant ist mit zehn Millionen Francs für die
Dauer der Ausstellung versichert.
Im Parallelgebäude, wo die Glasindustrie ihre
Ausstellung genommen hat, erregt die allgemeine
Aufmerksamkeit das Geschenk Kaiser Nicolaus' von
Russland an die französische Nation, Frankreich
darstellend.
In einem Marmorrahmen ist Frankreich mit
seinen 80 Departements dargestellt. Jedes Departe­
ment ist aus verschiedenen geschliffenen Marmor­
platten angefertigt und die Hauptorte der Depar­
tements sind mit kostbaren Edelsteinen dargestellt.
So werden Paris, Lyon und Marseille mit präch­
tigen Rubinen, die übrigen großen und bedeutenden
Städte mit Smaragden und Saphieren, die
kleineren Departement-Hauptstädte mit Brillanten
auf dem Marmorbilde bezeichnet. Dieses Meister­
werk wurde in der Staatsanstalt in Jekatherinen-
burg am Ural auf Befehl des Kaisers Nikolaus II.
angesertigt. Nach den endlosen Gallerten, wo die
Glasfabriken Frankreichs, Belgiens, Hollands und
Oesterreichs ihre wunderbaren Erzeugnisse dem Be­
schauer zur Anschauung bringen, besteigt man die
Rollbahn, ebenfalls ein Meisterwerk moderner
Technik. Es geht aus derselben etwa drei bis vier
Kilometer wert nach dem großen Ausstellungsplatz
am Champ de Mars; dort sind särnmtliche Er­
zeugnisse menschlicher Erfindungskraft ausgestellt.
In diesem Theile der Ausstellung überstrahlt
Deutschland alles Uebrigs mit seinen Riesen­
maschinen. Staunend windet sich der Besucher durch
alle die Herrlichkeiten, welche dort dem Auge ge­
boten sind.
Am meisten bewundert werden die Lyoner
Seidenproducte, die Ausstellung der Pariser
Damenkleider, die kostbaren Spitzen, und wenn
man die Schönheiten der Damen, welche diese
Ausstellung besonders fesselt, die herrlichen
Toiletten bewundern will, so kann man sich von
dieser Abtheilung kaum trennen.
In dem kolossalen Palaste auf dem Champ de
Mars sind alle nur erdenkbaren Maschinen für
alle Fächer, dis Ackerbaumaschinen, die Spiritus­
apparate, die Maschinen für Brauereien, für
Spinnereien und Webereien, die Maschinen für
die Papier- und Lederindustrie, die Nähmaschinen
und die Maschinen für Schuhmacher und Hut­
macher, kurz alles, was in das maschinelle Fach
einschlägt, ausgestellt. Ferner befinden sich dorr die
Wagenmotoren in zahlloser und vielseitiger Ver­
wendung, die Wägen und Pferdegeschirre,
Maschinenriemen u. s. w. Mehrere Tage reichen


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 1254.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 22. Juni 1900
Nr. 140.
Jaska, Karlovac, Petrinja einschließlich die selbst­
ständige Stadtgemcinde Petrinja, Pisarovina, Sa­
mobor, Sissek, Stubica, Sveti-Jvan-Zelina, Vrgin
most, Zagreb (Conütat Zagreb):
b) aus den Freistüdten Karlovac, Koprivniea,
Lissek, VaraLdiu.
Das wegen erfolgter Einschleppung der Schweine­
pest gegen die Einfuhr von Schweinen aus der
kön. Freistadt und des- Stuhlgerichtsbezirkes
Sopron (Comitat Soproni gerichtete Verbot
wird hiemit aufgehoben.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grcnzbezirken, und zwar:
g.) der Maul-undKlauensenche im Stnhl-
gerichtsbezirke Nezsider (Comitat Moso n)
ist die Einfuhr von Klauenthicren, dann
d) der Schweinepest in den Stuhlgerichts­
bezirken Szolyva (Comitat Bcreg), Nagy-
Marton (Comitat Svpronl und
e) des Stäbchenrvth lautes im Stuhl­
gerichtsbezirke Szeniez (Comitat N Pitra)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
ä) der Schafpocken in den Bezirken Dolnj,
Lapae, Gvspie, Graöac (Comitat Lila- K r b a v a)
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bezeichneten Bezirken nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von den k. k. Bezirkshauptinannschaften
Bruck a. d. L., beziehungsweise Gvding, Stryj,
Wiener-Neustadt, Benkovac, Knin, Zara, sowie
vom Stadtrathe in Wiener-Neustadt getroffenen
Verfügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Biehpüsse beigcbracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Abscndung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
sofcrne nicht etwa die Uebersührnng der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht-
Hanse gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebietes
zurückznsenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
kaum hin, um alle die Gallerien sowohl im
Parterre als im ersten Stockwerke nur zu durch­
schreiten.
Es war mir bisher nicht möglich, die einzelnen
zahllosen Separatausstellungen einzelner Länder,
welche in besonderen Pavillons ausgestellt sind, zu
besichtigen; ebensowenig hatte ich bisher Zeit, die
exotischen Ausstellungen, wie solche in ihren
nationalen Pavillons zu sehen sind, zu besichtigen.
Hier nimmt die Ausstellung den Charakter eines
großen Jahrmarktes an, welcher nur für den Aus­
stellungsbummler von besonderem Interesse ist.
Die Ausstellung wird fast täglich von einer
halben Million Menschen besucht, und es ist dies
begreiflich, denn das Eintrittsgeld beträgt von
8 bis 10 Uhr früh 1 Frank, von 10 Uhr früh bis
10 Uhr abends nur 50 Centimes.
Abends findet die Beleuchtung mit allen bisher
bekannten Beleuchtungsarten statt und die vielen
Restaurants und Mufikbanden unterhalten die
Gäste, welche den Abend in der Ausstellung zu­
bringen wollen.
Paris ist dermalen mit Fremden aller Nationen
dieser Erde überfüllt. Auf den Boulevards hört
man alle Sprachen reden, zumeist deutsch, englisch,
dann italienisch und spanisch. Eine große Anzahl
Neger, Araber, Japanesen, Chinesen bilden eine
angenehme Abwechslung in unserer einförmigen
Männertracht.
Ganz selbstverständlich blühen alle Geschäfte; in
meinem speciellen Fache aber ist England der
willigste Käufer für seine Kriegsrüstungen. Die
Freiwilligen für die englische Aeomanrie, welche
Kriegsdienste in Südafrika machen, rüsten sich zu­
meist auf eigene Kosten aus und bestellen ihre
Rüstungen in Frankreich zu hohen Preisen, weil
England für solchen großartigen augenblicklichen
Bedarf nicht vorgesehen ist oder aufkommen kann.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 25., 29. und 31. Mai 1900, ZZ. 18.092,
18.920 und 19.148 außer Wirksamkeit gesetzt.
llebertretuugen dieser Vorschriften werden nach
den M 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des§ 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Komische Hleöerficht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 21. Juni.
Die Nachrichten bezüglich der Vorgänge in der
inneren Politik beschränken sich auf Berichte über
die Reden einzelner hervorragender Parlamentarier,
so Dr. Steinwender in Villach, Prinz
Alois Liechtenstein in Wien und Dr.
Grabmayr in Innsbruck. Am meisten wird
die letztere besprochen. Der vielgenannte fort­
schrittliche Abgeordnete stellt als Programm auf:
Auflösung des NeichsratheS, Erlassung eines
Sprachengesetzes und einer neuen Geschäftsordnung
auf Grund des§ 14. Genau das Entgegengesetzte
bezeichnete kürzlich der polnische Führer der
Reichsrathsdelegation als undurchführbar.—
In Wiener diplomatischen Kreisen liegen, der
„Neuen Freien Presse" zufolge, einige Meldungen
bezüglich der Vorfälle in China vor: Es ist von
einem Rückmärsche des Admirals Seymour
nichts bekannt geworden, und ebensowenig ist
darüber etwas bekannt, dass seitens der Mächte
an die japanische Negierung die Aufforderung ge­
richtet worden sei, zweitausend Mann in China zu
landen. Dagegen verlautet, Frankreich habe 2000
Mann nach Taku beordert, während man der An­
sicht ist, Russland sei außerstande, von Niutschan
Truppen zu entsenden, weil dort gleichfalls eine
aufständische Bewegung ist. Zwischen den Mächten
hat, wie versichert wird, ein Depeschenwechsel zum
Zwecke einer Vereinbarung der militärischen Maß­
nahmen gegen China nicht stattgefunden; es ist
nur die Notification der getroffenen Verfügungen
erfolgt.
Von österreichisch-ungarischer Seite wird daran
festgehalten, dass eine Entsendung von Land­
truppen nach China nicht in Aussicht genommen
sei und dass nur die Entsendung eines Kriegs­
schiffes in Frage komme.
In einer mehrfach besprochenen Rede des
Grafen Tisza sprach dieser über die Politik der
alten liberalen Partei und sagte unter anderem:
E» sei verwunderlich, dass gegen die Fortsetzung
dieser Politik eine immer heftigere Agitation seitens
derjenigen wahrzunehmen sei, welche sich, man
weiß nicht auf Grund welchen Mandates, als Mit­
kämpfer der alten liberalen Partei gerieren.
Retrograde Tendenzen treten in jüngster Zeit mit
besonderer Brutalität hervor, und es würde in
dieser Erscheinung nur dann eine wirkliche Gefahr
liegen, wenn diese zu einer Politik confessioneller
Einseitigkeit drängen würde. Denn in diesem
Lande könne weder eine protestantische, noch eine
katholische Politik gemacht werden. (Stürmischer
Beifall.) Redner kenne keine größere Gefahr, als
wenn es gelänge, die einheitliche liberale Auf­
fassung vom konfessionellen Gesichtspunkte aus zu
zerbröckeln, und niemals wäre die Gefahr drohender,
als jetzt, wo die österreichischen Verhältnisse al»
warnendes Zeichen dienen können. Von dem Ver­
halten und der politischen Reife der ungarischen
Nation hänge es ab, ob die österreichischen Ver­
hältnisse für Ungarn vortheilhafte oder nachtheilige
Folgen bringen sollen. Deshalb sei es höchst noth-
wendig, dass die Partei, welche an den liberalen
Traditionen und dem 1867er Ausgleiche festhalte,
einmüthig und fest auf ihrem Posten stehe.— Die
Versammlung, an welcher außer den angesehensten
Elementen des Comitates und der Stadt Temesvär
auch zahlreiche, aus Budapest eingetroffene Reichs­
tags-Abgeordnete theilnahmen, nahm die Aus­
führungen des Grafen Tisza mit stürmischem Bei­
falle auf und beschloss, ein Begrüßungstelegramm
an den Ministerpräsidenten v. Szöll abzusenden.
Ausland.
Deutschland. In unterrichteten preußischen
Kreisen nimmt man, wie der „Münchner Allg.
Ztg." aus Berlin geschrieben wird, an, dass dem
nächsten Landtage bestimmt die große Canalvorlage
zugehen werde. Von specifisch agrarischen Vorlagen
wird eine solche über die Reform des Fide'i-
commisswesens vorbereitet, deren Durchführung
nach agrarpolitischen Gesichtspunkten man versuchen
will.
Dresden, 20. Juni. Die sächsische Staats­
regierung verbot das Auftreten deutschradicaler
Redner aus Oesterreich unter Androhung der
Ausweisung.
Italien. Die italienische Ministerkrise hat noch
keine Lösung gefunden, doch bemüht sich der bis­
herige Senatspräsident Saracco gemäß einem
Auftrags des Königs, ein neues Cabinet zu bilden.
Ueber den Erfolg seiner Besprechungen mit her­
vorragenden Politikern liegen noch keine Meldungen
vor; aus den gemäßigten Gruppen wird er sich
wahrscheinlich eine Majorität zu bilden suchen, die
allerdings, da ihr ein einheitlicher politischer Ge­
danke fehlt, keine große Bestandfähigkeit besitzen
dürfte.
Türkei. L o n st a n t i n o p e l, 20. Juni. Die
Pforte wird demnächst an die Botschaften eine
Note richten, in welcher sie die Hoffnung aus­
spricht. dass die Botschafter bereit» in den Besitz
der von ihren bezüglichen Regierungen verlangten
Instructionen, betreffend die Erhöhung der Ein­
gangszölle, gelangt seien, und die Bitte um Be­
kanntgabe dieser Instructionen daran knüpft.—
Der griechische Gesandte übergab heute der Pforte
eine Note, durch welche diese verständigt wird,
dass die griechischen Delegierten bereit sind, in
Verhandlungen behufs Abschluffes eines Handels­
vertrages für den Fall einzutreten, dass die
Pforte die Anwendung des Differenzialtarifes
außerkraft setzen sollte, worauf auch Griechenland
die Anwendung des Generaltarifes gegen die
türkischen Einfuhren einstellen würde.
Aie Kämpfe m Mina.
Bei der Bedeutung, welche die Ereignisse in
China in Anspruch nehmen, wollen wir die Be­
richte darüber von nun an, bis sie zu einem ge­
wissen Abschlüsse gelangen, ähnlich so zusammen-
stellen, wie bisher die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze in Südafrika.
Die Beschießung und rasche Bewältigung der
Taku-Forts ist die Antwort der Mächte auf den
Widerstand, den die chinesische Armee dem Ein­
rücken der internationalen Schutztruppen in Peking
entgegengesetzt. Der Erfolg, den die Mächte bei
Taku errungen haben, beweist den Chinesen vor
allem ihre militärische Minderwertigkeit, ihre
Ohnmacht, und zeigt ihnen auch gleichzeitig, das»
die Mächte entschlossen sind, zum Schutze ihrer
Legationen und ihrer Nationalen selbst die schärfsten
Gewaltmaßregeln zu ergreifen. Der Erfolg bei
Taku hat aber auch militärischen Wert, denn mit
der Niederkämpfung jener Fort» ist das Hindernis
beseitigt, das die Verbindung zwischen dem Lan-
dungScorpS des englischen Vice-Admirals Seymour
und den vor Taku ankernden Kriegsschiffen be­
drohte. Der Nachschub von Proviant, Munition
und Mannschaften für das nach Tientsin zurück­
gekehrte Expeditionscorps kann nun wenigstens
bis zu dieser Stadt sowohl auf der Bahn, als
auch auf dem bis dahin schiffbaren Peihofluffe un­
gestört stattsinden.
Die Taku-Forts hätten übrigens der Einfahrt
in den Peiho weniger Hindernisse bereitet, als
die Sand- und Schlammbarre, die quer vor der
Flussmündung liegt und durch die nur ein
schmaler Canal mit etwa 10 bis 12 Fuß Fahr-
waffertiefe führt. Nun, da die Taku-Forts ge­
fallen sind, wird dieser Canal von den Kanonen
der Kriegsschiffe beherrsche, und Schiffe mit ge­
ringerem Tiefgang, wie Kanonen- und Torpedo­
boote, sowie Dampfschaluppen können, an den
ehemals chinesischen Befestigungen vorbei, leicht
den Peiho aufwärts fahren. Diese Forts selbst
sind eigentlich nicht Erdwerke, sondern Schlamm­
werke; denn sie sind ebenso wie die Häuser der
in der Flussgegend befindlichen Dörfer aus Schlamm
und Sand erbaut. In einem Telegramm wird
die Zahl der Forts mit siebzehn angegeben,
während verschiedene Reiseschriftsteller, die vor
kurzem die Fahrt nach Peking unternommen haben,
in ihren Berichten nur von sechs Forts sprechen.
Die Forts wurden nach dem letzten Kriege mit
Japan von deutschen Officieren erbaut und mir
Krupp'schen Geschützen armiert. Die Wälle der
Befestigungen sind aber wegen des leichtbeweglichen
Materials, aus dem sie erbaut sind, und da ste
nicht ausgebessert wurden, sehr zusammengesunken,
und ebenso sind die Geschütze, da sie offenbar Nichl
auf Bettungen ruhen, in das lockere Erdreich
ersunken..,- ..
Die Flotten der Mächte, welche m den osta,ra­
schen Gewässern sich befinden, sind sehr stark.
>eutschland hat acht, England zwölf, Russland
ierzehn Schiffe dort, und ebenso sind die Flotten
rankreichs, Japans und Nordamerikas stark ver-
eten. Oesterreich-Unzarn hat er» einziges Schiff,
:e „Zenta", dort. Wenn auch nicht alle fremden
ichiffe, die sich gegenwärtig in Ostasten befinden,
»r Taku stehen und an dem Bombardement
leilgenommen haben, so kann man doch annehmen,
iss wenigstens fünfzehn bis zwanzig Krieg-ss ff
ler Nationen im Feuer waren.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr. 140.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
22. Juni 1900
GrUs 1255.
Eine in London eingetroffene Depesche vom
14. d. bestätigt, dass bei der Abwehr des An­
griffes auf die Gesandtschaften eine bei der öster­
reichischen Gesandtschaft in Peking aufgestellte
Marimkanone die besten Dienste leistete und die
Angreifer sich zurückziehen mussten.
London, 20. Juni. „Daily Mail" und
„Daily News" melden aus Shanghai vom
Gestrigen, dass die unter dem Befehle des
Admirals Seymour stehende Entsatzexpedition für
Peking von feindlichen Streitkräften umzingelt sei.
London, 20. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 19. d.: Nach einem im Organ
des Direktors der chinesischen Eisenbahnen ver­
öffentlichten Telegramme habe gestern über dem
südlichen Thvre von Peking die britische Flagge
geweht. Man nimmt an, dass dies auf die An­
kunft der Truppenabtheilung des Admirals
Seymour in Peking hindeute.
London, 20. Juni. Die „Times" melden
ebenfalls aus Shanghai vom Gestrigen, dass Li-
Hung-Tschanq, um einer Aufforderung, nach Peking
zu kommen, Folge zu leisten, Freitag Canton ver­
lassen werde, ferner, dass die eingeborenen
Beamten mit Rücksicht darauf und da sie auch
andere Symptome als ein Zeichen dafür ansehen,
dass die Mandschupartei die Hoffnung aufgegeben
habe, den Mächten Widerstand zu leisten, voll­
ständig die Front gewechselt haben.
Die einheimische Presse meldet, dass^die Re­
gierung die Verhaftung des Generals Tunstuh-
siang und des VicekönigS von Petchili angeordnct
habe, und dass beide dem Strafgerichte über­
geben worden seien.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxerbewegung
breitet sich gegen den Westfluss aus. Aus Wutschou
verlautet, dass die Stadt Lungtschau (Lintschau?)
genommen worden sei. In Canton ist alles ruhig.
London, 20. Juni. In Shanghai verlautet,
die russischen Entsatztruppen, die über zahlreiche
Geschütze verfügten, seien vor den Thoren Pekings
eingetroffen und hätten sofort die Stadt von zwei
Seiten angegriffen.
London, 20. Juni. Meldungen aus Shanghai
besagen, russische Truppen seien mit starken Ge­
schützen und zahlreicher Kavallerie vor Peking ein­
getroffen und hätten sofort die Stadt von zwei
Seiten angegriffen, wobei die Cavallerie aus­
gezeichnete Dienste that.
Die Boxers waren gerade im Begriffe, die
Gesandtschaften wieder anzugreifen. Auf der eng­
lischen Gesandtschaft wehte noch die englische
Flagge. Der Sturm auf die Gesandtschaften
wurde abgeschlagen.
London, 20. Juni. Das amerikanische Schiff
„Thomas" traf mit 1200 Mann in Taku ein.
Das chinesische Kriegsschiff „Hayang", mit
Officieren und hohen Beamten an Bord, wurde
genommen.
Die Officiere erklären, die Regierung habe sie
zum Ausrottungskriege gegen die Fremden auf­
gefordert.
London, 20. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampfe
um die Forts von Taku fielen 700 Chinesen in
den Forts; 100 wurden zu Lande auf dem Rück­
züge durch die russischen und deutschen Mann­
schaften abgefangen. Die Deutschen und Russen
nahmen den neuen chinesischen Kreuzer „Hayang".
Der Krieg m Südafrika.
London, 20. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Hammonia vom 18. d.: Eine große
Burenstreitmacht ist gegenüber der Front von
Rundles Stellung concentriert und sucht nach
Süden durchzubrechen; an ihrer Spitze stehen
Devilliers und Hermanus Stejn, ein Bruder des
Präsidenten, der sich gleichfalls bei den Truppen
befindet. Die Hauptstadt des Oranje-Freistaates ist
Bethlehem. Das Hauptlager der Buren wurde fünf
Meilen näher gegen Ficksburg verlegt. Die
Buren beschossen heute das Lager bei Ficksburg.
Zeomanrys waren auf der linken Flanke mit
Unterbrechungen den ganzen Tag über in Action.
Dre Transvaalburen gehen vor den Truppen
Bullers zurück und stoßen zu den Freistaatburen.
Tagesneuigkeileu.
s,^ Majestät der Kaiser im Brücker L-
ve. Majestät hat am 19. und 20. d. die Tru
es Lagers inspiriert. Als der Monarch aus
-" das Lag^ ritt, benützte er den An
um das nächst dem ungarischen Bahnhofe erric
Kmsermonument in Augenschein zu nehmen.
"EUgeschaffenen schönen Parkanlage, umg
von prächtigen Pflanzen, erhebt sich ein
Meter hoher Sockel, auf welchem in der Höhe von
zweieinhalb Metern die Kaiserbüste in Bronze
ausgeführt emporragt. Die Büste ist vom Bild­
hauer Szalla ausgeführt, in Paris gegossen
und stellt Se. Majestät in Marschallsuniform dar.
Der Kopf ist voller Lebenstreue und Frische. Der
Kaiser äußerte sich dem Erzherzoge Franz
Ferdinand gegenüber in der anerkennendsten
Weise über die gelungene Ausführung. Sodann
ritt Se. Majestät der K a i s e r, von seiner Suite
gefolgt, zur Jnspicierungswiese, wo das Infanterie­
regiment Nr. 84 unter dem Commando seines
Obersten Martini Aufstellung genommen hatte.
Unter den Klängen des Generalmarsches und der
Volkshymne ritt der Monarch die Front des
Regiments ab und verfügte sich sodann zu dem
ersten Bataillon des in Bruck dislocierten Infanterie­
regiments Nr. 43 und ließ durch dieses und
später durch das erste Bataillon der 84er taktische
Exercierübungen vornehmen und dieselben im
Feuergefechte erproben. Sodann unternahmen drei
Bataillone des Infanterieregiments Nr. 84 gegen
ein Bataillon dieses Regiments und ein Bataillon
der 43er, welche in den Kaiser-Steinbrüchen eine
feste Position eingenommen hatten, eine Gefechts­
übung, die einen sehr interessanten Verlauf nahm.
Bei der Besprechung drückte der Monarch den
Officieren beider Regimenter seine Zufriedenheit
aus und ließ sich dabei in eine detaillierte Kritik
über die Gefechtsübung ein. Auch die Defilierung
der Truppen fand seinen vollsten Beifall. Hierauf
schritt Se. Majestät zur Jnspicierung der Cavallerie,
und zwar des Husarenregiments Nr. 15 und des
Uhlanenregiments Nr. 8. Am Empfangsflügel
hatten die Herren Erzherzoge mit der Generalität
Aufstellung genommen. Vier Züge der beiden
Regimenter exercierten zunächst im Viereck, sodann
führte jedes Regiment einzelne Evolutionen aus.
Der Kaiser war, wenn von den Regimentern
Gräben oder feste Barrieren genommen wurden,
stets an der Tete der dahinstürmenden Reiter.
Am Schluffe der Uebung drückte der Monarch
beiden Regimentern seine vollste Anerkennung aus.
Nach Schluss der Jnspicierung ritt Se. Majestät
zum ungarischen Bahnhofe, wo sich zur Ver­
abschiedung die Spitzen der Civil- und Militär­
behörden eingefunden hatten. Beim Obergespan
Grafen Palffy-Daun erkundigte sich der
Kaiser nach dem Bildhauer Szalla, wobei er
dessen Werk belobte. Zum Amtsrichter Schöberl
sagte der Monarch: „Hoffentlich auf Wiedersehen
im nächsten Jahre!" Nachdem noch der Monarch
mit dem Bezirkshauptmann Statthaltereirath von
Ratzesberg und anderen Persönlichkeiten einige
Worte gewechselt hatte, trat er mit den Herren
Erzherzogen und den Herren der Suite die Rück­
reise an.
(Reise des Erzherzogs Engen.) Aus Trient,
18. d., wird geschrieben: Erzherzog Eugen,
welcher an der Frohnleichnamsprocession in Riva
theilnahm, machte Freitag einen Ausflug nach
Bezzeca im Val di Ledro, wo er das Denkmal für
die in der Schlacht vom 21. Juli 1866 Gefallenen
besichtigte. Beim Eingänge in das Val Concei traf
der Erzherzog auf dem Wege einen ohnmächtigen
Priester, den er in seine Equipage aufnahm und
nach Bezzeca führte.
(Seide ans Spinngewebe.) Eines der inter­
essantesten und originellsten Ausstellungsobjecte
auf der Pariser Weltausstellung ist ein Bett­
vorhang aus Seide, die von der Halabespinne in
Madagaskar geliefert ist. Die Halabe ist ein
seinem Charakter nach hervorragend bösartiges
Thier von bedeutender Größe. Nur die Weibchen
kommen in Betracht, da sie die Männchen an
Stärke weit übertreffen und dieselben ohne alle
Gewissensbisse zum Frühstück verzehren, wenn sie
die Lust danach anwandelt. Der Leiter der techni­
schen Schule in Atananarivo, Nogue, hat die
Lebensgewohnheiten dieser Spinne seit Jahren
eingehend studiert, und es ist ihm kürzlich ge­
lungen, eine Vorrichtung herzustellen, mittels reren
man den äußerst dünnen Faden, den die Spinne
absondert, aufwickeln kann. Eine jede Spinne gibt
etwa 200 bis 300 Meter einer hellgelben Seide,
die das Product der Seidenraupe an Feinheit
noch übertrifft und außerordentliche Festigkeit
besitzt. Fraglos bedeutet die Nogue'sche Erfindung
einen Fortschritt von großer Tragweite, da eine
lebhafte Concurrenz der Halabeseide mit dem
bisherigen Product nunmehr durchaus möglich
erscheint. (Mitgetheilt von Karl Fr. Reichelt,
Berlin.)
(Wasserdampf als Sprengmittel.) Ein Erfinder
will zu dem Zwecke eine Stahlbombe mit Wasser
füllen und in das Bohrloch einlegen, um dann
das Wasser mittels eines durch den elektrischen
Strom in Weißglut versetzten Platindrahts plötzlich
in Dampf umzuwandeln, dessen auf die Wände
des Stahlcylinders ausgeübter Druck denselben
schließlich zersprengen wird. Er nimmt als sicher
an, dass im Augenblicks der Explosion der Glüh­
draht schmelzen und der Strom unterbrochen
wird, so dass auch diese Entzündungsquelle fort­
fällt. Ein Vorzug dieses Apparates beruht aller­
dings in seiner Ungefährlichkeit bei Anwesenheit
schlagender Wetter; im übrigen aber ist er kost­
spieliger und umständlicher in der Handhabung,
al» die bisher benutzten Explosionsmittel, so dass
seine Einführung in die Praxis sich kaum voraus­
sehen lässt.
Local- und Wrovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t. 21. Juni.
(Gemeinderathssitzung) am 19. Juni. Vorsitzender
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz. Im Einlaufe
(Nr. 490—527) befand sich eine Beschwerde mit
Schadenersatzanspruch au» Anlass des Canalbaues
für das Elektricitätswerk. Der Vicebürgermeister
erläutert die Angelegenheit als geringfügige Be­
schädigung und Wiederherstellung eines Zaunes;
geht an den Beleuchtunzsausschuss.— Zur Com­
mission wegen der geplanten Erweiterung des
Pulvermagazins nächst Harbach wird außer dem
städtischen Oberingenieur und Rechtsbeistand Dr.
v. H i e b l e r der Gemeinderath Megerle ent­
sendet; diese, sowie übrigens alle Vertreter der
Nachbargemeinden werden sich gegen diesen Bau
aussprechen.— Der Dank der Verwandten des
Herrn Stavtpfarrers Unterkreuter aus Anlass der
Kranzspende und ehrenden Betheiligung am Leichen­
begängnisse wird zur Kenntnis gebracht.— Nach­
dem der ehemalige Gemeinderath Dr. Messiner
sein Mandat als Mitglied des Stadtschulrathes
niederlegte, wird Gemeinderath Kleinberger
in denselben entsendet.— Eine Eingabe der Tram­
waybediensteten legt die (in der „Klagenfurter
Zeitung" bereits erwähnten) Wünsche um höhere
Lohnbezüge vor und erklärt, dieselben würden am
24. d. in den Strike treten, wenn dieselben nicht
bewilligt würden. Der Vicebürgermeister bemerkt,
dass in diesem Falle die Gemeinde gegen dis
Tramwayunternehmung keine Handhabe zur Er­
zwingung des Verkehrs besitzt; denn im Vertrage
mit Springer wurde das Eintreten einer Arbeits­
einstellung ausdrücklich als „vis wasor" anerkannt.
Indes wird der Magistrat beauftragt, zu einer
gütlichen Verständigung im geeigneten Wege beizu­
tragen. (Wie wir soeben erfahren, ist die Erhöhung
bereits bewilligt und die Strikegefahr beseitigt.)
— Die Pläne des Landwehrcommandos über Er­
weiterungsbauten der Kaserne gehen vorläufig an
das Bauamt.— Ein AmLSvortrag des Vicebürger-
meisters, wegen Schaffung eines Gesundheitsrathes
(welcher schon im Jahre 1871 bestanden hatte,
aber dann aufhörte), wird an den Rechtsausschuss
gewiesen. Derselbe hätte zu bestehen aus dem
Bürgermeister, den städtischen Aerzten, Vertretern
der Aerztekammer, der Sanitätsbehörde, zwei Ge-
meinderäthen, und drei Vertretern aus der Bevöl­
kerung.— In einer Zuschrift verwahrt sich Herr
Madile gegen die Einstellung seines Baues an der
Ecke der Radetzkystraße und sagt, dass er beim
Bau ganz correct vorgegangen sei. (An den Rechts­
ausschuss).
Bauausschuss. Für denselben berichtet Ge­
meinderath Birnbacher bezüglich der Ein­
leitung der Satnitzer Wasserleitung in das Volks­
küchengebäude; es handelt sich nur um eine Ver­
mehrung der Auslaufhähne auch im zweiten Stock­
werke. Dieselbe wird unter der Bedingung be­
willigt, dass auf Kosten der Bittsteller die sämmt-
lichen Ausläufe mit Selbstschlusshähnen versehen
werden; denn nach Bericht des städtischen Bau-
amtes ist die Vergeudung des unentgeltlich von
der Gemeinde bewilligten Wassers bisher eine
sehr große.
Verwaltungsausfchuss. Aus Antrag
des Gemeinderathes Kollmayr wird auf das
Kaufangebot des Herrn Swetina nicht eingegangen
und die Subvention für einen Kindergarten im
Markte Neugasse abgelehnt.
Rechtsausschuss. Gemeinderath Röschna r
berichtet über eine Eingabe der Fiakergenossen­
schaft, welche sich gegen eine magistratliche Ver­
ordnung richtet, welche das Schnellfahren der
Fiaker auf dem Platze vor dem Südbahnhofe ver­
bietet. Diese Verordnung müsste doch auch für
Privatfuhrwerke und Equipagen gelten, oder ganz
aufgehoben werden; auch wäre dieselbe in besser
ersichtlicher Weise kundzumach'en. Durch eine ein­
seitige Verordnung werde das Gewerbe geschädigt.
Der Gemeinderath beschließt über Antrag des
Ausschusses, die Verordnung aufrecht zu halten
und allen Fuhrwerken das Schnellfahren in gleicher
Weise zu verbieten. Auch wird bessere Kundmachung
und Veröffentlichung dieses Verbotes auch in den


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000622 - Seite 4 ]
Srits 1256.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 22. Juni 1900. Äx. 140.
Zeitungen für alle Fahrzeuge (auch Fahrräder!)
stattfinden.
Derselbe Berichterstatter gibt auch bekannt, dass
einer Beschwerde wegen Nichteinhaltung der Trani-
wayfahrordmmg bereits übgeholfen sei.
Gemeinderath G r i ent schni g legt das vom
Unterrichtsministerium nur in einem untergeord­
neten Punkte geänderte Organisationsstatut der
städtischen Handelsschule zur endgiltigen Ge­
nehmigung vor.
Nach Erledigung zweier kleiner Gebürenangelsgen-
heiten theilt Gemeinderath Dr. Krainz im
Namen des BsIeuchtungSausschusses mit, dass das
noch nicht erledigt gewesene Gesuch für Ausnützung
der Wasserkraft am Bodenbache zurückgezogen wird,
da die an der Gurk für dir Bedürfnisse des
Elektricitätswerkes genügt.
Sodann vertrauliche Sitzung.
(Inspirierung.) Der k. und k. Generalmajor
Emil Edler v. Naswetter der 11. Infanterie-
Brigade hat gestern, 20. d., das 4. Bataillon des
heimischen k. und k. Infanterie Regiments Nr. 7
auf der Heide inspiriert.
(Tauerubahn.) Bei der am 18. d. hier statt-
gefundenen Protokollierung des gemeinsamen Com-
misfionsgutachtens über die Tracenrevision der
Tauernbahn wurde beschlossen, de« Anschluss an
die Bahnlinie Marburg—Franzensfeste nicht, »is
projectiert war, in Möllbrücken, sondern in Spittal
an der Drau zu nehmen.
(Die städtische Musikkapelle) concertiert am
Sonntag, 24. d., nachmittags von 3 bis halb
7 Uhr beim Maiernigg; abends 8 Uhr beim
Sandwirt; am Montag, 25. d., von 6 bis
7 Uhr am Heiligengeistplatz; am Dienstag,
26. d., nachmittags von halb 4 bis 7 Uhr in
Auenhof.
(Musikverein für Kärnten.) Morgen, Freitag,
findet um 6 Uhr abends eine Probe für das Streich­
orchester, um 8 Uhr eine solche für die Damen
und Herren des Chores statt. In Anbetracht der
baldigen Eröffnung der Musiksäle wird um recht
große Betheilrgung der Mitwirkenden ersucht.
(Platzmusik.) Musikprogramm des k. u. k. In­
fanterieregimentes v. Milde Nr. 17 am Freitag,
den 22. d., von halb 7 bis 8 Uhr abends: 1. „Das
Schwert Oesterreichs", Marsch von Wagner.
2. Ouvertüre zur Oper: „Mignsn" von Thomas.
3. „Bei uns z'Haus", Walzer von Strauß.
4. „Zigeunerchor und Prophezeiung" aus der Oper:
„Der Troubadour" von Verdi. 5. Potpourri aus
der Oper: „Die Perlenfischer" von Bizet. 6. „Fackel­
tanz" von Meyerbeer-. 7. Jntroduction, Recitativ
und Arie aus der Oper: „Stradella" von Flotow-
8. „Kriegsmarsch" aus der Oper: „Der Bären­
häuter" von Wagner.
(Laudesfischerei-Berein.) Dir WanderVersamm­
lung des Vereines in Maria Wörth war erfreu­
licherweise von zahlreichen Berussfischern besucht.
Fürst Rosenberg begrüßte die Erschienenen und
ersuchte sie, ihre Erfahrungen zum Aufblühen des
Fischereigewerbes zur Verfügung zu stellen, damit
auch den breiten Volksschichten dieses gesunde
Nahrungsmittel durch billige Fische zugänglich ge»
macht werde. Professor Kersek besprach die Be­
strebungen des Vereines im allgemeinen und
betonte die Wichtigkeit der Vermehrung der
Reinanken im Wörthersee. Dem fühlbaren Rück­
gang dieses Edelfisches daselbst könne nur durch
massenhaftes Einsetzen von künstlich gezüchteten
Jungfischen abgeholfen werden. Der Fischerei­
verein sei bereit, alljährlich an geeigneten Stellen
des ganzen Wörthersees Millionen von Reinanken­
brut einzusetzen. Von den Fischern wird nichts
anderes verlangt, als dass sie dem Herrn Fisch­
meister Köttl in Velden zur Zeit des Reinanken­
sanges Mutterfische zum Auslaichen zur Verfügung
stellen. Sollte auf diese Weise nach Verlauf
mehrerer Jahre der Fang ein reichlicher werden,
so bietet sich der Verein den Fischern zur Ver­
mittlung des Verkaufes an, so dass beide Theile,
die Fischer, wie das consumierende Publicum be­
friedigt werden können. Die Fischer Weiß und
Kaschnig erklärten sich bereit, Mutterfische für
Reinanken beizustcllen. Dr. Stiglleithner regt die
Vereinigung der Fischer des Wörthersees zur
Bildung einer Productivgenoffenschaft an. Er
weist auf die Erfolge gleicher Unternehmungen
am Starnbergersee in Baiern hin. Auf Antrag
des Fürsten Rosenberg wird beschlossen, der Grün­
dung einer Fischereigenoffenschaft am Wörthersee
grundsätzlich beizustimmen. Der Landesfischerei-
Verein wird ersucht, die Vorarbeiten in die Hand
zu nehmen. Fischer Kaschnig beklagt die übermäßig
lange Schonzeit der Schleien für den Wörthersee.
Diese Fischgattung hat längstens Mitte Juni auS-
gelaicht. Der Fischer erleidet großen Schaden,
wenn er die zurückbehaltenen Fiscke erst im Juli
verkaufen darf. Desgleichen wünscht er, dass
das Fischen mit Schleppschnüren untersagt werde.
Fischer Weiß stellt den Antrag, das Stechen der
Fische abschaffen zu lassen, weil dadurch nur dem
Fischdiebstahl Vorschub geleistet wird. Ferner regt
er dis Wiederbelebung des Wörthersees mit Krebsen
an. Fischer Sametz beklagt, dass das Heraus­
reißen der Binsen an den Ufern des Sees durch
die Schwimmeister der Badeanstalten zur Laichzeit
die Vermehrung der Fische verhindere. Fischer
Weiß bemerkt, dass die Ablässe aus den Dampfern,
namentlich den Benzindampfern, an den Ufern
des Sees den Fischern Schaden verursachen, indem
die Fische diese Uferstellen gänzlich meiden. Fischer
Kaschnig ersucht, dem Befahren der Boote im
Schilfe entgsgenzutreten. Alle Anregungen werden
vom Vereine zur Behandlung Vorbehalten. Fürst
Rosenberg dankte den Anwesenden für das rege
Interesse an den Verhandlungen und schloss die
Versammlung. Dem Vereine traten eis Fischer
als Mitglieder bei.
(Fiakergenoffenschaft.) Der Vorstand der Fiaker­
genossenschaft, Herr O. B a l d h a u s (Herrengaffe 6),
Kat sich gestern in unserer Schrift! eitung um die
Nummer des Fiakers erkundigt, welcher zufolge
unserer neulichen Notiz in Nr. 138 weder Burg­
gasse, noch Obstplstz, noch Renngasse kannte. Wir
benützten sofort die Gelegenheit, den Besucher über
die Verhältnisse der hiesigen Lohnkutscher aus-
zuholsn (zu interviewen). Derselbe versicherte uns,
dass ein so unkundiger Rosselenker sich auf den
Kutschbock eines hiesigen Fiakers verirre, könne
wohl nur eine Ausnahme sein; denn die hiesigen
Fiaker seien redlich bemüht, sich durch Findigkeit
und Geschick einen guten Ruf zu erwerben und
dadurch, soweit eS auf sie ankommt, auch den
guten Rus der Stadt bei den Fremden zu fördern.
Es wäre nur zu wünschen, sagte Herr Baldhauf,
dass die Genossenschaft in diesem Bestreben durch
den Magistrat thatkräflig unterstützt würde; zum
Beispiel wäre es nöthig, dass die Kutscher die
Fahrbewilligung erst erhalten dürften, nachdem sie
beim Magistrat eine Prüfung über ihre Befähi­
gung abgelegt haben; es könnte dies durch eine
Probefahrt eines Magistratsbeamten und eines
Vertreters der Genoffenschaft geschehen wie das
auch in anderen Städten, die auf ein gutes Fuhr­
werk halten, üblich ist. Ich selbst frage wohl jeden
Kutscher aus und suche seine Befähigung zu er­
kunden. Aber nur in besonders crassen Fällen kann
ich die Bewilligung verweigern, um nicht meine
Fachcollegen zu schädigen, die vielleicht gerade
diesen Aushilfskutscher nicht entbehren können.
Wenn aber der Magistrat sich um die Sache an­
nimmt und dabei die Genossenschaft Mitwirken
lässt und jeder schon vorher weiß, dass nur fähige
Leute auf den Kutschbock dürfen, dann hat der
Magistrat selbst mehr Beliebtheit und Ansehen und
die GenossenschastSvorstehung auch bei den College»
und Kutschern; das ist dann die rechte Lufrecht-
haltung unserer Berufsehre, auf welche wir ja
schon aus Geschäftsrücksichten sehr viel halten.
Es ist doch auch die Sicherheit in den
Straßen durch ungeschickte Kutscher gefährdet,
welche in solcher Weiss das Gewerbe schädigen.
— Schriftleiter: Sie haben ja eben eine sehr
schneidige Eingabe an den Magistrat gemacht
wegen des Schnellfahrens beim Bahnhofe? (Siehe
Gemeinderathsbericht.)— Herr Baldhauf
(eifrig): Nun ja, bei der Gelegenheit haben wir
auch um Unterstützung unseres Gewerbes durch
Entgegenkommen des Magistrates gebeten; mit
Strafen und Verweisen allein ist ja da nur hie
und da etwa einem einzelnen Uebelstand abge-
holsen, aber eine bleibende Hebung unseres ganzen
Gewerbes kann nur eintreten, wenn der Magistrat
die Genossenschaft in ihren gesetzlichen Aufgaben
unterstützt. Und im Grunde genommen sind wir
ja auch Steuerzahler und können verlangen, dass
die städtische Gewerbcbehörde unsere Interessen in
solcher Weise, die ihr ja kein Geld kostet, fördert.
— Schriftleiter: Soll ich von diesen Aeuße-
rungen in der Zeitung Gebrauch machen?—
Herr B a l d h a u s: Ja freilich! Bitte, setzen Sie
nur alles hinein, damit das Publicum sieht, dass
wir selbst gerne jeder gerechten Beschwerde ab­
helfen.— (Diesem Wunsche glaubcn wir hiemit
in zielführender Weise entsprochen zu haben. Es
macht auf uns den Eindruck, dass ein guter Geist
und Verständnis für gemeinnützige Zwecke in der
Genoffenschaftsvorstehung der Klagenfurter Fiaker
herrscht. Die Schriftleitung.)
(Diebstahl.) Gestern, den 20. d. zwischen 3 bis
6 Uhr nachmittags wurde in der Militärschwimm-
schule dem Realschüler Max Friedl aus der ver­
sperrten Cabins, deren Schlüssel unter die Thüre
gelegt worden war, eine Taschenuhr sammt Kette
gestohlen.
(Karte von Peking «ud Tien-Tsin.) Soeben ist
eine Karte der weiteren Umgebung von Peking und
Tien-Tsin mit den Eisenbahnnachträgen bis 1900
von F. v. Richthssen erschienen, welche infolge des
auf genanntem Territorium sich abspielenden Auf­
standes der Boxer von actuellem Interesse ist.
Preis L 120. Zu beziehen durch F. v. Kleinmayrs
Buchhandlung.
(Brrsuchte Einbrüche.) Unbekannte Thäter haben
in der Nacht vom 19. d. einen Einbruchsdiebstahl
beim Lampl in Ebenthal und beim Hatheyer in
St. Peter versucht, wurden aber an der Ausführung
der Thal durch Haushunde verscheucht.— Es scheinen
dieselben frechen Diebe zu sein, welche in der
Stacht zum 20. auch an der Gurkbrücke im dortigen
Wirtshause (Maut) einzubrechen versuchten, aber
gleichfalls durch die Hunde und anwesende Leute
vom Hause verscheucht wurden. Es scheint eine
ganze Bande zu sein, die sich da herumtreibt.
(Bvm Ossiachersee.) Mau schreibt uns: In der
vorigen Woche wurde dem Curhotel Annenheim
am Ossiachersee die hohe Ehre zutheil, von dem
Herrn Landespräsidenten von Kärnten, Otto Ritter
Fraydt v. Fraydenegg und Monzellv,
welcher mit seiner Frau Gemahlin eine Fußtour
von Velden über den Tauern nach Ossiach gemacht
hatte, besucht zu werden. Die Besitzerin des
Hotels, Frau Anna Kleinszig, obschon ohne be­
stimmte Nachricht von diesem Besuche, ließ ihr
Dampfboot in Ossiach die Herrschaften erwarten,
welche, dasselbe benützend, nach Annenheim ge­
langten. Dieselben besichtigten das Hotel in allen
seinen Theiten und sprachen sich sehr anerkennend
und lobend über dessen Anlagen, seine klimatischen
Verhältnisse und Einrichtungen, die allen Anforde­
rungen modernen ComfortS entsprechen, aus. Der
Herr Landespräsident, dessen Frau Gemahlin und
Begleitung nahmen sodann den Kaffee, verab­
schiedeten sich in liebenswürdigster Weise von der
über den hohen Besuch sehr erfreuten Besitzerin,
Frau Anna Kleinszig, und benützten den Abend­
zug, der sie über Glandorf nach Klagenfurt brachte.
— Wie uns von anderer Seite mitgetheilt wird,
hat der Herr Landespräsident von Velden den Weg
über Kranzelhofen und Rabenhof auf den Tauern
genommen, um den Fohlenhof eingehend zu be­
sichtigen. Von dort kam er zu Fuß nach Ossiach
und besichtigte die Mutterstuten und heurigen Fohlen
des Gestütes in eingehender Weise. Im Stifts­
gebäude wurde die Kirche und der Capitelsaal in
Augenschein genommen; auch wohnte der Herr
Landespräsident dem Unterrichte in der Schule bei.
(Luft und Waffertemperatur in den Bädern.)
Am 21. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 19, Luft 21 Grad R.
Tarvis, 18. Juni. (Ehre, wem Ehre ge­
irrt!) Der ärztliche Beruf zählt gewiss zu den-
enigen, welche an den geistigen wie körperlichen
Menschen die höchsten Anforderungen stellen. Bei
Lag und Nacht, bei Sturm und Wetter muss der
lrzt hinaus, wenn er ans Krankenlager gerufen
oird. Kein Mensch fragt ihn, ob er müde, ob er
ibgespannt, ob er nicht vielleicht selbst krank und
erdend ist. Da heißt es stets nur: „Doctor!
helfen Sie!" Wohl denen, die in der Noth diesen
stuf nicht ungehört erschallen lassen! Wie häufig
iber kommt es nicht namentlich am Lande vor,
>ass der Arzt, wenn er nöthig ist, nicht am Orte,
andern stundenweit über Land ist. Da ist es nun
gewiss äußerst angenehm, wenn man in der
Stunde der Gefahr einen zweiten, bereitwilligen
Helfer findet. In dieser angenehmen Lage be-
inden sich auch die Bewohner von Tarvis. Ist
inmal unser vielbeschäftigter Doctor nicht zu
»aben, so ist stets der R e g i m e n t s a r z t des
sier liegenden Jägerbataillons auf das liebens-
vürdigste bereit, einzuspringen, nach Vesten Kräften
u helfen und zu retten. Wie mancher Mutter hat
r nicht schon das Kind, wie mancher Familie den
Ernährer erhalten. Wie aufopfernd er in seiriem
gerufe, speciell in seinem Berufe als Ne-
simentsarzt ist, hat er schon wiederholt ge-
eigt. Seine Bescheidenheit gestattet es ihm
iber nicht, davon zu sprechen, und so dring,
nanches nicht in die Oeffsntlichkeit. Seine Gute
vird gewiss häufig genug missbraucht und stcher
önnten viele davon erzählen, wenn sie wollten.
Lin Mann, der in Ausübung seines Berufes
iunden-, ja nächtelang am Bette des typhus- oder
ungenkranken Jägers sitzt, ihn selbst hebt un
egt, ihm sozusagen der einzige Tröster ,m L erd e i
st, verdient es wohl nicht, dass er durch ^eitungv-
rrtikel in der öffentlichen Meinung herabgesetzt
vird. Den Reservemann, der den Artikel m den
.Freien Stimmen" geschrieben hat, lade ich ein,
,och einmal nach Tarvis zu kommen und (ich das
(Lirken unseres hochgeachteten und verehrten Regr-
nentsarzteS anzusehen, jedoch besser, als er da


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000622 - Seite 5 ]
Rr. 140.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 22. Juni 1906. Selle 1257.
während seiner Waffenübung gethan zu haben
scheint, und ich bin sicher, dass ihn der Artikel,
sowie die Kränkung, die er einem hochachtbaren
Manne zugefügt hat, aufrichtig reuen werden.
Wenn ein Regimentsarzt in Radfahrerdress die
Marodevisite abstattet, weil er nach derselben
vielleicht stundenweit zu einem Kranken fährt, so
mag das vom militärischen Standpunkte aus
vielleicht nicht richtig sein; den kranken Soldaten
aber macht nicht die Uniform, sondern der liebe
Herrgott und der Arzt gesund. Unser Herrgott
aber trägt meines Wissens auch keine Uniform.
(Telegraphischer Witternugsbericht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt südwestlich von Schweden, das Luftdruck-
Maximum 765—760 wm. über dem nördlichen
Schottland, ein zweites Minimum über dem oberen
Wolgabecken.— Zu erwarten: Winde von unbe­
stimmter Richtung, wechselnde Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge, keine wesentliche Aenderung;
Neigung zur Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 w.)
und Hochobir (2043 m.) im Jani 1900.
Beobachtung in
Lustdruck in rnr».>
Temperatur in° 6.,
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung..>
Stärke (0—10).
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Srundwafler in Meter Seehöhe....
20. Juni
2 Uhr nachm.
Obir
> «Ä
i T
597-8
10-1
75
877
5
5
25-4
49
§77
1
2
9Nhrabsnds
Obir
> L-
720-6 5S7-S! 720 5
n Percent
8-5!
100
877
2
10
20-2
66
§77
1
10
21. Juni
7 Uhr früh
! «..
Obir! KZ
597-4
7-8
100
77
1
10
25-2
10
7-6
7218
l 6-9
84
§77
I
10
51-9
10
5-4
i
Regen Regen
stzsRi
Verdunstung: 19 min.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
227 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 20. Juni, morgens: 153 Meter über Null
Am 21. Juni, morgens: 1 68 Meter über Null.
Aeueste Nachrichten und Telegramme.
Wokksrvirthschafl und Merkeßr.
(Original-Telegramme.)
Wie», 21. Juni. Ein Telegramm des „Fremden­
blatt" aus Pola besagt, nur die zur Ablösung der
„Zenta" zu Dienst gestellte „Maria Theresia" wird
demnächst nach Ostafien abgeben. Sonach wird
Oesterreich-Ungarn durch zwei Schiffe in den ost-
asiatischen Gewässern vertreten sein, was als hin­
reichend angesehen wird.
6. L. Wien, 21. Juni. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 20. d.: Nach einem amtlichen
japanischen Telegramme hatten bei der Er­
stürmung der Taku-Forts die Russen 70 Todte
und Verwundete, die Japaner 10 Todte.
6. L. Berlin, 20. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu wurde
angewiesen, wegen Errichtung einer Schiffspost
Taku-Tschifu schleunigst mit dem Chef des Kreuzer­
geschwaders in Verbindung zu treten.
6. L. Rom, 20. Juni. In der heutigen Senats­
sitzung wurde ein Telegramm de« Ministers des
Aeußern, Visconti Venosta, verlesen, demzufolge
der italienische Consul in Shanghai heute tele­
graphiert hat, dass die fremden Gesandtschaften in
Peking unversehrt seien.
Aränurnerations-Kintadrmg.
Das Abonnement für dir „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro III. Quacta! 1900:
Im Comptoir abgcholt .... 6 L— L
,„„ unter Couvert 6„ 50»
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50,
„ Postversendung ..... 8„—„
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholr.... 12 L— st
„„„ unter Couvert 13„—„
Mit ZustellungSgebür 13„
„ Postversendung 16„—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung d?»
Pränumerationsbetrage», damit die Versendung dei
Zeitung bei bisherigen Abonnenten kein« Störung
erleide. Von auswärts «m geeignetsten mitte?«
Postanweisung.
Die Administration.
Ausweis
über die in der Zeit vom 13. bis 19. Juni 1909
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreid-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
In den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
e«
N
>b
-Ä A
G
K
>8-^
Z^ L-
Z Z
, 8-
70
26
56
20
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 7 15 6 92 7 56 6 75 7 80 6
Roggen.. 5 76 5 80 5 76 6 59 5 60 6 40 S
«erste... 5 61 5 50 6
Haide... 5 93 6 59 5 50 7 60 5
Hafer... 3 29 335 330 340 350 420 3
Hirse... 562 650
Brein... 9 37 11 12— 1020
Türk. Weizen 5 6 5 10 5 50 520
Erbsen...
Linsen...
Bohnen..
Fisolen, weiße
„ rothe 6 87
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 20. Juni 1900.
Telegraphischer Kurs
am 20. Juni 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 3»
O österreichische Goldrente 115.70
4»/,ige österreichische Kronenrsnts ... 97 60
4»/oige ungarische Goldreme 115 40
4»/aigs ungarische Kronenrente .... 91-05
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 1743
Creditactien 699—
London Tista 242-17*/.
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-62',
Zwanzig Mark- Stücke 23'72
Zwanzig Francs-Stücks 19 31
Italienische Banknoten 90-75
Rand-Ducaten 1133
Schweizer Plätze —-—
Moman-Ieuilleton.
Der räthselhaste Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(4. Fortsetzung.)
„Heute nicht," antwortete Zieseniß.
„Es find doch gestern Abend zwei Damen bei
Ihnen angekommen," fuhr Doctor Pulvermann
in seinem Verhöre fort, ohne seine Augen von
der Thür zu wenden— „wer sind denn die? Sie
sind schon beim Frühconcert gewesen."
„E« ist eine Stabsärztin aus Fulda, Frau
Stabsarzt Moestel. Die junge Dame ist die Tochter,"
erwiderte Zieseniß.
„Ist was damit?"
Doctor Pulvermann meinte, ob diese Damen,
nach Ziesenißens Ansicht, an einem heilbedürftigen
Uebel litten.
„Ich glaube nicht," sagte Zieseniß bestimmt.
Die Damen hatten gestern Abend Cotelett
mit Spargel gegessen. Damen nach dem Sinne
Doctor Pulvermanns aßen nahrhaftere Speisen—
sie aßen Filetbeefsteaks mit Milch.
„Hm," sagte Doctor Pulvermann.
„Noch ein« gefällig?" wiederholte Zieseniß.
„Nein. Ich werde jetzt gehen."
„Morgen," sagte er zu den beiden Herren.
„Guten Morgen," erwiderten diese.
Doctor Pulvermann erhob sich schwer, ver­
beugte sich nach der Speisetafel gegen seine Damen
und gieng.
„Wir könnten jetzt wohl auch anfangen," bemerkte
Mohwinkel und sah nach der Uhr— „nee," ver­
besserte er sich, „es ist noch nicht eins."
Zieseniß machte immerhin einen zuckenden Griff
nach der Speisekarte, die er in der äußeren Rock­
tasche trug.
k, "34 habe von gestern Abend noch einen Hühner-
stugel, sagte Bauchwitz in einem Tone, al« beklaqte
er damit etwas.
„Gewiss," erwiderte Zieseniß eifrig— „er ist
in der Küche aufgehoben, wir könnten ihn in
Suppe thun."
„In die Suppe will ich ihn nicht. Ich will ihn
extra! Extra auf einem Teller will ich ihn haben.
Eine Bouillon will ich erstens haben. Mit Et! Aber
das Eiweiß soll mit hinein, nicht bloß Dotter."
„Ich werd's bestellen," Herr Bauchwitz.
„Sie sagen immer. Sie werden's bestellen. Ich
will ein für allemal Eiweiß mit hinein. Ich hab's
selbst schon in der Küche hundertmal gesagt. Es
nutzt aber nichts. Immer thun sie bloß den Dotter
hinein. Gestern Hab ich mal zugesehen. Da hat die
Marie von meinem Et mit dem Eiweiß Schaumklößs
gemacht. Die Schaumklöße hat dann die Kanzlei-
räthin gekriegt zur Chocoladensuppe. Von meinem
Ei hat sie sie gekriegt."
„Es soll nicht wieder Vorkommen, Herr Bauch­
witz."
„Ich möcht's mir auch sehr ausgebeten haben."
„Dann noch etwa« gefällig?"
„Das Werd' ich schon noch sagen."
„Jawohl."
Zieseniß wollte enteilen.
Eine Bewegung in Bauchwitzens Mienenspiel
hielt ihn zögernd noch einmal zurück.
„Ich glaube," sagte Bauchwitz, sein Kiffen her­
vorholend,— „es hat schon wieder keine Luft.
Möchten Sie mal wieder so gut sein?"
„Bitte," antwortete Zieseniß mit einem so zu­
vorkommenden Ausdruck, als stünde ihm ein Ge­
nuss bevor.
Er blies wie ein Posaunenengel.
„Wenn Sie nicht feste blasen, hat'S keinen
Zweck," sagte Bauchwitz.
Zieseniß holte krampfhaft Athem und blies
von neuem.
„So kommt nichts rein. Ordentlich müssen Sie
blasen," sagte Bauchwitz missmuthig.
An Ziesenißens Halse quollen die Adern hervor.
„Jetzt fängt's an," sagte Bauchwitz.
Zieseniß setzte ab. Er holte nur Athem.
„Sie müssen nicht immer wieder aufhören,"
rief Bauchwitz unwillig.
Endlich war der Reifen voll.
Bauchwitz schob ihn wie ein Sorgenkind wieder
unter seinen Sitz.
„Bestellen Sie auch gleich, Herr Mohwinkel?"
fragte Zieseniß.
„Lassen Sie die Karte da. Ich muss mir erst
aussuchen," erwiderte dieser.
Bald darauf klang aus der Küche durch den
Corridor ein erheblicher Lärm. Die Bouillon sür
Herrn Bauchwitz wurde bestellt.
Während sich derartiges im Speisesaal begab,
öffnete sich im Corridor des zweiten Stocks eine
Zimmerthür. Eine ziemlich alte Dame steckte
den Kops durch die Spalte und rief laut in den
Corridor hinein:
„Laura!"
Als keine Antwort erfolgte, rief sie zum
zweitenmal:
„Laura!"
Nach einer weiteren Pause erhob sie zum
dritteninal ihre Stimme.
„Laura!" klang es durch das ganze Haus.
Gleich darauf eilte erregt eine noch junge,
ganz nett aussehende Dame durch den Corridor.
Sie hielt einen rosa Bandgürtel in der Hand.
Ganz außer sich trat sie zu der alten Dame
ein, schloss die Thür hinter sich, griff nach einem
eigenthümlich gestalteten schwarzen Apparat, der
in der Stube auf einem Tische lag, brachte ein
Rohr, das an diesem Apparate hieng, der alten
Dame ans Ohr und rief zitternd vor Aufregung
hinein:
„Du sollst mich doch nicht vor den Leuten so
rufen, Muttchen. Du weißt doch, dass ich den
Namen nicht ausstehen kann und immer nennst
Du mich wieder so. Wenn eS jemand nun gehört
hat, bin ich wieder blamiert."
Die Thränen standen der jungen Dame in den
Augen.
„Weine doch nicht," sagte die Frau Stabsarzt
gemächlich.
„Tausendmal habe ich Dich doch gebeten,"
fuhr die junge Dame auf demselben Wege fort,
„dass Du Lorchen sagen sollst. Dann denkt man
wenigsten», ich heiße Leonore."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— ««druckt und herausgegeben »m der Ferd. v. A l e i» m a p r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000622 - Seite 6 ]
Seit« 1258.
Freitag
Klagenfurter Kettung.
23. Juni 1900.
Nr. 140.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 20. Juni 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
-r (Noten Mai-November .... 42'/,
Z, ZI„ Febr.-Auguft 4 2„
t Silber Jän.-Juli 4-2..
I„ April-Octobcr.... 4 2„
1354er Lose 525 L 32
1960er .. 1000 L 4 ..
1960er„ 200 L 4„
1364er„ 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
. Rente i. Kroncn-W. steuersr... 4 ..
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,
Eisenbahn-StaatSschuldvcrschrcibuiigcn.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4
Elisabethbahn 420 L 5°/^ ..
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X 511„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber
Rudolfbahn in Silber
Staatsschuld der Länder der ung.
Lug. Rente in Gold 240 L....
»„ in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eiseub.-Anl. v. I. 1889
240 L
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schaukreg.-Abl.-Oblig
„ Prämien-Anlehen i. 200 L..
y 100 X..
^ Theiß-Reg.-Prüm.-Obl. Verl..
, Grundentl.-Obligationen...
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„ Zlnl. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Vcrkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894
» n^„ 1898
.. 4„
.. 4
Krone.
,- 4«/,
- 4
ZV- --
in 01.
4V-7°
4'/,„
4'/-„
4'/
4„
4„
6°/°
S„
4
4„
4,
TchlusScours
Geld s Ware
97.80
97.80
97.35
97.3b
168.50
134.50
1-8.
198.—
198.-
297.-
115.70
97.60
84.0b
118.30
120.-
95.30
493.-
112.25
115.50
95.30
95.60
llb.40
91.05
81.70
120 50
99.20
98.
158.50
158.-
138.50
91.25
92.50
250.-
106.50
94.25
92.25
94.75
98.—
98.
97.b5
97.S5
170.5'
135.-
160.50
200.-
200.—
299.—
115.90
97.80
84.25
114S0
120.60
96.—
497.-
113—
116.50
96.15
96.40
115.60
91.25
81.90
121.—
100. l 0
98.80
159.50
Iü9.
139.50
92.25
93.50
252—
107.-
94.75
93.25
9b.25
Türk. Eisenb.-Aiil. d. 400 Fr.— 384 L
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/^°/,
Bodcne.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
4'/,
4'/-
- 4.
. 4.
- 4.
- 4.
- 4,
- 4,
- 4,
4'/,,
- 4.
4V. -.
- 4,
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45
Commercialb. Pcster ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoih.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-iing.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„.
Sparcasfe, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Svarcasse„.
Ung. Bod.-Crcd.-Just. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypolhekenb. 42'/,„,
. detto Prüm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber,..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Eni. 1889 S.
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1684 ....
detto .. 1884 ....
Montan-Ges. öfi.-alp. 500 Fr,—480 L 4s
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
37«
4
4
4
1889
47.
4
4.
4.
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Geiv. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40 .. C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchlusScour»
Seid
107.-
390.56
94.50
99.50
94.20
238—
234.-
102—
100.60
98.50
92.7b
97.7b
98—
98.50
98. L0
98.75
96.50
99.-
93.—
98.b0
237.
74—
98.-
97.2S
97.—
113.—
93.56
86.50
93.5V
96.--
318.—
318—
103.75
93—
104.25
12—
896—
47.—
132—
41.25
20.-
Ware
108.-
392.50
95.20
240.
285.50
103—
101.40
99.2L
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
89.75
93.50
<m
23X50
74.65
99—
98.2
97.70
114—
94—
87.30
94.30
97.-
319 50
319.50
104.75
98.8,
105.25
14—
398—
50—
133.50
42.25
21—
Salm r,§ .M
St. Genois^
^ Aktien von Banken.
-. Rom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 4yy
Bodcncr -Anst., allg. oft. 40°/, E. St. 480^
Credtt-Anst. f. Hand. 11. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cseomple- Gesellschaft, niederöfterr. 1000
Landerbank, österreichische .... 400
Oefterreichisch-uiigarische Bank.. 1400'
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Ul. L.) p. U. 400"
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.-M. 1050"
Fcrdinarids-Nordbahii, C.-M... 2100"
Kaschau-Oderberger Eisenbahn. 400
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisciib.-Ges. 400 ''
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 400"
—. detto (Ul. S.) p. U. 400^
Staatsei,enbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200"
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400"
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpiiie
Prager Eisen-Jiidustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papiersabr. u. Berl.-G.
Waffensabriks-Gesellschaft in
Wienerberger Ziegelfabriks-
Bau-Gesellschaft 60°/,
Wien
und
E..
400 X
200„
400
200„
200 ..
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke ....
per Stück
«overeigns
DeutscheReichsbanknoten Pr. Cassä s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Seid j «a«
175.25
183—
280.—
500.50
912.-
699.—
719.-
142'
435—
1748
570.-
3940
8150
1134
748.-
6335
356—
535..
772.—
463.—
475—
66».bk
122—
195—
411—
426—
524—
486 --
1868
334—
359.-
715-
11.37
19.31
24.18
118.62
90.7
2.55'°
177.r»
18i.-
28,-
501.;,
916—
700.-
721.-
143,
436—
1755
572—
3950
316,
1138
752—
6345
360—
538.-
776.—
465.—
477.—
670.50
12S.-
205—
415.—
43».—
528.--
487.—
1878
336—
362—
717—
11.41
1SL4
24.24
118.8»
91.65
2.56"
Um de» »«t eine» Sff-lUer per Stück ,u ermitteln, ist der für je Ivo L notiert- Cour» mit dem in Kronen aurgedrückten Nominalbetrag- der Titre» zu
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber di
multipliclercn, und da» Resultat durch roo zu dividiere«. Bej
.. .-. .ft,,'
die Eourje find statt in Suldeu in Kranen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 14«.
Freitag, den 22. Juni 1900.
Kundmachungen.
krass. 1168 2406
4a/00
AmtSditnerstell«
beim k. t. KrriSgerichte RudolfSwerth, eventuell bei
eine« Bezirksgerichte erledigt.
Kenntnis der slovenischen Sprache erforderlich.
Gesuche bis
36. Juli 1900
beim k. k. KreiSgerichtS-Präfidium Rudolfswerth ein«
zubringen.
RudolfSwerth, am 19. Juni 1900.
kraea. 2412 2405
4K/00
«efangenaufseherstekle
bei dem k. k. Landergerichte Graz.
Gesuche bis
20. Juli 1900
an das k. k. LandeSgerichtS-Präsidium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 16. Juni 1900.
Z. 13.503 Ausschreibung. 2397-3
Die Bezirkshebammenstelle in Techendorf, mit
der eine Jahresremuneration von 60 Kronen au«
dem LandeSfonde verbunden ist, ist erledigt.
Der Angestellten obliegt außer den allgemeinen
Verpflichtungen der Hebammen überhaupt die un­
entgeltliche Hilfeleistung bei Armen innerhalb des
Wohnortes; für solche außerhalb desselben ist sie
berechtigt, die Gebären nach dem Tarife der Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895, Z. 2391, anzurechnen.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche Hieramts bis längstens
S. Juli 1900
«inzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 15. Juni 1900.
Z- 14.395 Jagdpacht-Licitati-N. 2379- 3
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die
licitationSweise Wiederverpachtung der Gemeinde­
jagdbarkeit in der OrtSgemeinde Kraft« auf die
Pachtdauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1905, am
26. Juni d. I.,
vormittags 10 Uhr, in der hierämtlichen Kanzlei
stattfinden wird.
Die LieitationSbedingnifse können Hieramts ein­
gesehen werden.
AusrufSpreiS 780 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 13. Juni 1900.
k 80/00 2419
6 «diel.
Ueber Maria Koster, 48 Jahre alt, beim vulgo
Jakale in Brunn. Aloisia Koster, 52 Jahre alt,
beim vulgo Graf in Mitteregg, Jakob Koster,
58 Jahre alt, beim vulgo Anderle unter der Wiesen
Mitteregg, Matthäus Koster, 53 Jahre alt, beim
vulgo Jakale in Hintereggen, und Brigitta Koster,
40 Jahre alt, beim vulgo Jakale in Brunn, wird
auf Grund der gepflogene» Erhebungen, insbesondere
auf Grund des gerichtsärztlichen Gutachtens gemäß
88 21 und 273 a. b. G. B. die Curatel wegen
Blödsinnes verhängt und für dieselben Jakob
Prodinger, Realitätenbesitzer in Brunn, als Kurator
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
25. April 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl L 25/00 216S-S
6
verfteiserunsS-Edlet.
Auf Betreiben der Johann Hartlieb, Schlosser­
meisters in Möllbrücken, vertreten durch k. k. Notar
Matthias Kernler in Obervellach, findet am
7. Juli l. I.,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, in Obervellach, die Ver­
steigerung der dem Josef Katscher und der Anastasia
Knolz gleichtheilig gehörigen Klingensteinkeusche Nr. S
in A-ßerfragant, G.-E.-Z. 9, C -G. Fragant, sammt
Zubehör, bestehend auS einer Fruchtwinde, einem
Zagger, einer Steigleiter, einem Reiter, einer Stroh­
truhe sammt Sense, einem Futterkorb, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4450 L 58 k, das Zubehör auf 6 L 20 Ir
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2972 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die genehmigten Versteigerungs-Bedingungen
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde»
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumeldcn, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weitere« Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, «IS
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen. -..
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 26. Ma,
1900.
L 7S/00
4
DerAeigerun-S-Edict.
1S50
Auf Betreiben der mj. Leo und EScilia Neuschitzer
durch die Bormünderin Maria Neuschitzer und de«


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000622 - Seite 7 ]
Klagenfurter Zeitung.
22. Juni 1900.
Seit« 1259.
Nr. 140.
Freitag
Mitvormund Johann Lagger, vertreten durch Dr.
N. Huber, Rechtsanwalt in Spittal, findet am
10. Juli 1900,
vormittags 11 Uhr. bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der
Realität, G.-E.-Z. 114, C.-G. Lieserhofen, ohne
Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3381 L 44 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3254 L 30 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunde» (Grundbuchs-,
CatasterauSzug, Schätzungs-Protokoll u. s. w.) können
«on den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr gelten» gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de« Ver­
steigerung?- Verfahren« werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS VerstsigcrungS-
Derfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts»
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
16. Mai 1900.
Geschäftszahl 148/99 2421
12
«die«
Zufolge Beschlusses vom 26. Mai 1900, Geschäfts»
zahl 1 z'- gelangen am
Freitag, den 6. Juli 1900,
nachmittags 2 Uhr aus der Tonihube in Rabing
und um 4 Uhr in Unterbergen beim Straßrnwirth
zur öffentlichen Versteigerung: 500 Schober Roggen,
500 Schober Weizen, 100 Meter-Centner Heu und
4 Pferde, dann 10 Kühe, 10 Terzen und 20 Schweine.
Die Gegenstände können am 6. Juli 1900 in
der Zeit zwischen 1 bis 2 Uhr nachmittag« auf der
Tonihube und von 3 bis 4 Uhr beim Straßrnwirth
besichtigt werben.
K. k. Bezirksgericht Althofen, Abtheilung I, a»
36. Mai 1900.
G.-Z. LMM 2121
5
Versteigerung»-«»^.
Auf Betreiben deS Julius Eduard Seidel in
Graz, vertreten durch Herrn Dr. P. Schmidt, Ad-
vocaten in Graz, findet am
11. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Neuwirth-
keusche in GemmerSdorf statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3907 L 92 Ir bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 2605 L 28 Ir. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf!
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Catasterauszug. Schätzungs-Protokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte. Zimmer Nr. 8, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d:S Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 20. Mai 1900.
Erinnerungen.
6s I 130/00 2418
1
Ediet.
Wider den Verlass nach Rupert Kraxner, ge­
wesenen Besitzer» der Vellacherhube in HollerSbsrg,
dessen Erben unbekannt find, wurde bei dem k. k.
Landesgerichte in Klagenfurt von Ferdinand Domenig,
Eattlermeister in Guttaring, wegen 2000 L s. A.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung auf den
9. Juli 1900,
10 Uhr vormittags, VerhandlungSsaal 73, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte dei Verlasses wird
Herr Dr. Vincenz Aßam, Mdvoeat in Klagenfurt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den
Verlass in der bezeichnet«« Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi« die Erben
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigte» namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 18. Juni 1900.
GeschäftSzahl 6 226/00 2878
1
«Sitt
Wider Eugen v. Baller, ehemaligem Oberlieutenant
der 3. Escadron de« k. u. k. Husaren-RegimenteS
Nr. 6 in Seebach, dessen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Villach von
Ferdinand Preprost, Schneidermeister in Villach, durch
Dr. Aichelberg in Villach wegen 160 L s. A. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
21. Juli 1900.
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte de» Eugen v. Baller
wird Herr Dr. Leo Ghon, AdvocaturS-Candidat in
Villach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Eugen v. Baller in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II, am
15. Juni 1900.
GeschäftSzahl 6 1 152/00 2331
I
«diet.
Wider die unbekannten Erben und Rechtsnach­
folger der im Jahre 1893, bez«. 1895, i» Wolfs­
berg verstorbenen Matthias Kuchernig, gewesenen
Taglöhner«, und Paul Kuchernig, gewesenen Zimmer-
manne« in Wolfsberg, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Wolfsberg von Heinrich Bierbaumer,
vulgo Grundnig i« Wölfnitz, durch Herrn Josef
Rainer, k. k. Notar in Völkermarkt, wegen Gestattung
der Löschung des für Paul und Matthias Kuchernig
an der Grundnig-Realität in Wölfnitz, Grundbuch
E.-Z. 32, C.-G. Wölfnitz, «uS den beiden Schuld­
scheinen vom 15. Juni 1886 haftenden Erbschaft«-
forderungen von 222 fl. 78V, kr. s. A. und 202 fl.
78Vz kr. s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung auf den
9. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Dr. Erich Vogl, Advokat in Wolfsberg, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Aötheilung I,
am 12. Juni 1900.
^ 216/99
8
Sditl
287-
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Feldkirchen werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassen­
schaft des am 19. September 1899 ohne Testament
verstorbenen Johann Hinteregger, Zimmermann in
Flatschach, eine Forderung zu stellen haben, auf-
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am
21. Juli 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die Verlassen-
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insofern? ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung I.
am 13. Juni 1900.
IV 109/87 2322
«diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird be­
kannt gegeben, das» für nachbenannte Person Ur­
kunden gerichtlich deponiert sind: Jakob Egger aus
Rattendorf, Schuldschein ddo. 21. August 1868 per
81 fl. 91V, kr., und Band IV, Fol. 262.
Derselbe wird aufgefordert, obige Urkunde binnen
eine« Jahre, sechs Wochen und drei Tagen hier-
gerichtS zu beheben, widrigens die Urkunde ohne
weitere gerichtliche Haftung an die dieSgerichtliche
Registratur abgegeben werden würde.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
11. Juni 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 140.
«Mw
SS»
»iSb ImmMiIer
(I'kerso/t-Llrrvsiss- 355—18
Mkr- uuü Lr'äk1iSuvK8mi1l6l.
Lrbältliob in Lpotbelcen und Hodieioal-Droguerlen.
L» LV8VI».
4uk s säe Antrags, gerlebtet an äs s „Wtsl <7s la M-deeine
^ouvelle" (17 dabrgang), 19 rus L« Disbonne, Baris, versendet das
genannte Institut und eins interessante, II t«
nlrivrlv, in U«n1»«I»vnr gekaltsn»
Dis Lrosobüre enthält eins Lesobrsidung dsr vltallutiscbsn Our-
inetbodsu, sovie die 4nvsiiung über dis anl äEsrlickem
stattüudsude Dskarrdlrrno sur Heilung der Xsnrastbsnis, Dabmbeit,
Siebt, Barnrndr, der Duktröbreulcranicbeitsn, dsr Hagen-, Debsr-,
Vieren-, Blasenleiden, dsr Sesebvrülsts, Lrebsgesebrvüre, Bsttleibig-
üsit sto. Dis Sonsultationsn in dsutsebsr Lpraebs sind kostenlos.
Die 6orresxondenr-4.btbeilungsn dsr „Akedecrns Äonr'elle", das t>s-
dsntendste, nredioinisobe Institut in Branlcrsleb, ist dirigiert von den
l^nltLt*""x"*- Doctoren keradon und Dornas, ölitgliedsr der wedioinisoben
ÜLUpivsrtrvtUQA: HvZSN, I-nuäIis>u8.
931-41
SZM I-IPIU in Zlavon'ien.
Linrigv, belsse» sodbaltigs, alüaliscke tz veile (64° 0.) am Oentinsrrt. 8sit 189-
Station der Doosatbalbabn (vis Vugvselo). Xusserdein dlldbabvstatio» Bsbrac-Dipilc
(Xonentarit). Drüiniiert: Budapest, dVien, Dondon, Born, Brüssel. LIeganter Svrsalov,
Satt und Restaurant, grosse Barkanlagsn, ^Vandslbabv, vorrüglieks Onrbotels, luxuriöse
LadsbLuser. BIsLtriscde Lslsncdtnng. Lei Bbevmatismns, Siebt. Iscdias, Lnooben-
leiden. Lstarrbsn aller Lrt, «onie bei »oropbulösen und allen ölntsrtranknngsn etc.
uvüIrvrlrsKlieli. OKIeiöller LLäsLrrl: v»
Hxerin»!direct von der tznells, ferner dureb
L. «OeutLNt?, lUnttorri L ^VIILe, «nUnpesl, »ovi« 8. u d
LsimrleL Nnttoni In 13.36—2
Lusbünkts aller Lrt ertbeilt die Sstivüii'srrlion in l-ipiü.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite 1260.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
22. Juni 1S00.
Nr. 140.
Rr Asmen!
KI» I. luni uns vom I. 8eptsmder Voiinungstsrik um 23 verosnt tisrabgoselrt.
OmOÄ7"L 1478 11
A^apms -LDZZZötzL
besorgt 2614—11
^rLeÄLivI» ZLorr«,
Zur gefälligen Beachtung: Erlaube mir§
die höflichste Anzeige, dass ich durch das Z
''rundliche Ansuchen von Seite mehrerer!,? v,. »>«« e« ,-e »-
meiner Schülerinnen meine angesagte Ab- z i» Lroslien, von äer 2sgorisusr vsbnststiou „2sboli-ll>'splna-löplllr" eine Lsbrstunäs s^ »xorirurr,, irvirvnxazseiy.
: eise von hier bis August verzögern werde entkernt, ist vom 1. Lpril bis Lnäs Oktober Aeöllost. vis 30« bis 35« k. rvsrmsn ükrato-,^^
und demzufolge Montag, den 2. Juli, i tksrmon sioä von eminenter tsirltsawkeit bei kivkt, lÄusstsI- Nllä kslsnstsrtisums nnä l
cnen Separat- und letzten Lehrcuis für i äersn folgestranklieits», bei lsokias, steurslgisn, »sut- unä Vliunäkrankiiolten, odron.!
Damen im Morbus Srigblli, bäkmungon, bei vkron. Ledäemultsr-llntrlinliungsn, bei Lxsultaten Lot«r «»ike» u on -,,.»i
- im xerintsrinalsn Linäegervsbe. «rosse llsssin-, Voll-, 8eparnt-tz,srmorv.snnsn- unä i^ ,7 -1 ^-Nerrera,. -!v. Zum.
l lloiivkobällei'.vorrüAlicb sin^eriebtetsLuiisrion (8ebrr>trkLminern),IllLS8Sgo, klsleteleilät, i Hr. F. Graf Foliet de Crenneville-Poulet,
i sobrveä. steilg>mna»tlst.— Lowkortsble Vloknungon. 6ute nnä billige lisstsurationon;! Maior, Seebach.— O. v. Dslmata,
stLnäige Lurmusllr. Lnsgeäsbnts sebattige promennüsn n. s. rv. Vom 1. Nsi täglieb Oberst, TemeSvar.— Dr. H. I. BerouiuS,
vostomnibns-VeiLebr mit Tabak u. pöltroliavli. Lsäesrrt Lr Ls. Bai. Lrosebören in! Priv., Schweden.— L. Fanti, Kfm-,
Schntttzeichnen, MaßneHmen,
Zuschneiden und Wähen
eröffnen lverde. 2326—2
Gefällige Anmeldungen wegen Stunden-
Eiatheilung zu diesem letzten und separaten
bchrcurs täglich und nur bis Ende
dieses Monats. Alter Platz Rr. 34,
I. Stock.
Jg. Barsis,
xepr. Lehrer für Schntttzeichnen und Zu­
schneiden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
u-t /v/ro-'- 'x
allen Lnebbsnälnngeo, krosxeete nnä ^nskönkte änieb äis lltsels lbirevtioir.
-reräen usobnsisbsr sLbrlied über 300.000
Xinäer ankxerogen nnä geäeibsn rvnnäerbsr.
Varnm? 8 IIni«rni6lil ist
teisok-, blnt- nnä lrioeksnbiläenä nnä mit
Lndmileb vermisebt, in seiner IViibnn!-
äer Lluttermilob vadern Zleiebveertix.—
^edtnnß! suk äis Llsrbs
vedersll rn buben. 2427—1
Vas bvsls pulrmkttsl
ist
2115—1
V0V
,
-WM?
Lur ecbt mit Lebntrwarlce:
6I«bu« im rotben (jasrntreiksn.
Lobmaterial ans siZeusu LsrZvsrLsn
S«2lnUll2L Z4LTT.
LgSl- unci i.siprig.
ÜMil s 10,16 u. 30 Helles.
LxLSAaRrs vorrr 1. ^surxi 1SOO
Ävr vo1l8lirn«LZALi»
^MLt-vMllL8ivw 8eko!r,
Krrlrbaod-, Leks LlLiZrisse. f
Oeblentliebiceitsrsebt, staatsgilti^s Aatnri-^
rLtsrenxnisse, »usxvreivliuvte« vsnsionst,
eigenes Hans, sebr xssnnäs Rünmlickicsite»,
Lnkmerlcsums, Zervissenbakts VÜSAS äer TöA-
lins«, säte Vebrerkolge, wüssigs kreise.> —— v v
Volistünäigs Vertret,n8 äer Litern.^ Lill' tttzN I'tzI'80N6IIV6I'Ktztl L'
?8!i8ioiist suoli in lien k^ksisn gMnsl. Auf 6sn l.ini»n üsn >c. k. östsnn. 8i3Lt8daknsn, ris?' l<. !(. pniv.
HnteiiieLtkür^aelilraZs-.VfieäsrLoluv^-^ ..c^^
ü 4ufvLkvi8xrükuuxen ^Ldrevä äer ^tzriev 8lllII)2^k^^6888!l86^Ä^ UllÜ ÜKl* Gl6,
röLvo§ In äie I. (^Ia886 äer ^lj^iel8oliul6 ÄIll lÄllIPI'blKbH Äl) V 6k26!(>1lH18 §161* ?08L^Aul'i6U Ulli
8omniei'fsiiMllnling
- «ßinot sw 1. August.
1928—4 ktzrsousu-^ukllLlmis in Läruten, I'islrvrlsril uuä I'alirplLn ne1)8t t Graz
Großes, möbliertes 2404—2 I'akrxreiseL äsr LlLAtzufurtkr rraunvaze uuä äer vampksoliiA
kkldrl riak äem FVörtliersee.
1 2VLLD S1HSL7 k
77!ch schöner Aussicht sofort z« vergeben, kreis 3V k, xer kost 38 k soZöll VorlrsreinssnäuilA äss kstrsASL.
Auskunft in der Administration d. Bl.—.^ ,,
sssk-rl. v. k
veräev -u OriAmalbsäinZuvAen ru volLommon sxesen-
provisionssreier öesorAiivA klltAk^en genommen vom
LALk- Uüä V^scliLeHiLUL
unä
2124-1
MMLM
LlaKviikürt.
Gasthof zu« Mohren. 18. u. 20. Juni.
Hr. F. Schober s. Gattin, Postbeamter,
Sie«,.— F. Holzinger s. Gattin, F.
Benkijer, Beamte. A. Schinagl, Rsdr..
Linz— I- Ebletter. Stationsgehilfe,
Hüttenberg.— S. Landsmann, Besitzers-
svbn, Gurk.— D. Surmieser, Priester,
Wien.— A- Atzwanger, Holzhändler,
Judenburg.— R. Schwarz, Lehrer,
Penk.— I. Bauer. Tischler, Bozen.—
I. Brunnhübner, Kammerdiener, Wollers-
dorf.— V- Lmnert s. Gattin, Bahn­
beamter, Mährisch-Ostrau.— A. Richter,
Monteur, Wien.— F. Meiler s. Gattm,
Kfm,, München.- F. Keifl, Viehhändler,
Klauß-u.- V- Egger. Viehhändler,
Trient.— A. Prasser, Bes., Mauthen.
- B. Pichler, Bej., Berg.- A. Sugg-n-
berger, Bes-, Hermagor.— I« Hariu^,
Th. Sommeregger s. Gattin, Bes-, D.
Steiner, Sägler, Gendors.— F-Degen,
Locomotivführer, Kniitelfeld.— W. Kunz.
Schuldiener, Diex.— A. Bauernfeind,
Wächter. Olang.- Fr. E- Seidenweg.
Private. Ebelsberg.- R. Kirchweger.
Bahnbedienstctensgattin, Kmttelfeld.-
C. Gaffer, Bes.. R. Zwölnig, Binder-
meisterin, Gendorf.
«asthof Jauach. 19. u. 20. Juni.
Hr, I. Pflegerl, Priv.. St. Veit.- G.
Rauter, Bürgermeister, P. F'MA'
Gastwirt, Tröpolach.— F. Vogler,
Steinmetz, Thüringen.— I. Konradi,
Pfarrer, St. Georgen a. L. -- I- Tost,
Viehhändler, Zsllfeld- I. Schabus
Bei.. Matschig.— R. Fritz. Tuchler.
Meister. Latschach.- I- Plattner. B-si.
Kühweg.— 3- Kolarrtsch, Diener,
Steiermark.- M. Wurz.r s Gatttn,
Oberförster. Schwarzenbach. ", Ts-
Rivert, Rsdr.. Salzburg.- P- Udn-v
Lehrer, St. Margareten.— H- Stt
bacher, Bes.. F. Kolbitsch, Gastwirt.
Waisach.— A. Kronbichler. Bes-, Bruneck,
— I. Funder, Holzhändler, Gr-ifenburg.
- Z. u. Fr. M. Ramy, Priv., Wolfs­
berg.— M. Kaftan, I. Müller, Handler.
D?Hölzel. Priester. Lienz.- 3-IrrA.
Pfarrer, Stillgartcn.— H. Bargan«',
Beamter. Wien.- I. W'douz. L-
Marinschek, Th. Kokeil, Handler, nrain-
bürg— Fr- M. Schmiedbauer, Lehrers«
i». St. Stephan.

