
[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 1 ]
M 276
Primurntrationsyreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d,
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer IS d.
Sonntag 2. December.
(124. Jahrgang.)
Redactions. Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die H. v. ttlelnmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr 94) zu richten.
Jnscrtionsgebür;
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurüctgesendet.)
1906
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 3. December 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. November d. I.
dem Kreisgerichtspräsidentcn in Wels, Fran; Höß,
taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter
Elaste allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. November d. I.
den Ministerialrath im Finanzministerium, Matthias
Hronek, über sein Ansuchen zum Hofrathe «itrs.
sts-tam für den Bereich der Finanz-Landesdirection
in Prag allergnädigst zu ernennen und huldvollst
zu gestatten geruht, das» demselben bei diesem
Anlaste für seine ausgezeichnete Dienstleistung im
Finanzministerium die Allerhöchste Anerkennung
bekannt gegeben werde.
Böh« m p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. November d. I.
die Finanzräthe Alois Kot z l e r, Adolf Schws r L k,
Josef öanöi k, Wenzel L u s u m, Anton Z aor L l e k
und Vincenz KubeS, sowie den Ministerialsecreiär
im Finanzministerium, Josef Kornalik, zu Ober-
finanzräthe» für den Bereich der Finanz-LandeS-
direction in Prag aüergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 274 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Flugblatt: „Offene Antwort! Arbeiter! Partei­
genossen! Wähler der V. Emne" (Steyr).
Nr. 76 „Arbeiterwille" (Graz) vom 25. November
1900.
Nr. 26 „Mittheilungen an die deutsche Tagespreffe
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 22. Laubriss 1900.
Nr. 94 „Deutschs Volkszeitung" (Neutitschein) vom
24. November 1900.
HMlifche Neöerflcht.
Dr8«rreichach-u«Kari1che Monarchie.
Klagenfurt, t. December.
Der Staatseisenbahnrath nahm gestern unter
dem Vorsitz« des Eisenbahnministers W i t t e k den
Antrag an, worin der Staatseiscnbahnrath den
Wunsch nach sofortigem Ausbau der Strecke
Spalato—-Arzano, sowie die weitere Ausgestaltung
des dalmatinischen Eisenbahnnetzes ausspricht. Im
Laufe der Debatte erklärte Minister Wittek, die
Vorarbeiten für den Bau der Staatsbahnstreckc
Spalato—Arzano, wofür bereits da» Jnvestitions-
präiiminare pro 1900 im Betrage von 1,400.000
Kronen angesprochen wird, seien soweit vollendet,
dass es bloß der verfassungsmäßigen Bereitstellung
des Geldes bedarf, um mit dem Bau Vorgehen zu
können. Der geäußerte Wunsch wäre wohl nicht
an dir Regierung, sondern an das nsugewählte
Abgeordnetenhaus zu richten.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz in Kram
hat einen Wahlaufruf erlassen, der nach einer in
der „N. Fr. Pr." vorliegenden Analyse sich voll­
kommen den Kundgebungen dieser Parteigruppe
in den anderen Kronländern anschließt. Der Auf­
ruf verlange kräftige und rücksichtslose Abwehr
aller gegen die Grundlagen de» Staates gerichteten
staatsrechtlichen Bestrebungen, sowie die gesetzliche
Anerkennung der deutschen Vermittlungssprache für
die Reichsvertretung und die Staatsverwaltung.
Ofen-Pest, 30. November. (Meldung des
„Ung. Tel.-Corr.-Bureau».") (Abgeordneteri­
tz a u i.j In fortgesetzter Budgetdebatte protestiert
Abg. Johann A S b a t h gegen die Volkrpartei.
Redner nimmt da» Budget an. Abg. Csavolsky
wirft dem Handels m im st e r vor, bei Zusammen­
stellung des Budget» nicht mit der nöthigen Vor­
sicht vorgegangen zu sein. Die Postwertzeichen im
Werts von 170.000 fl. ö. W. seien wertlos ge­
worden, da inzwischen die Krensnwährung einge­
führt wurde. Der Handelsminister Hegedüs
berichtigt, dass es sich um die MilleniumS-Post-
karten handle, der Staat habe hiebei keine Ver­
luste erlitten. Morgen findet wegen der Verösmarty-
Feisr keine Sitzung statt.
Ofen-Pest, 1. December. Am 4. December
wird eine gemeinsame Sitzung beider
Häuser des Reichstages zur Vornahme der
Wahl des zweiten Kronhüters stattfinden.
Der Justizausschuss des ungarischen Abgeord­
netenhauses nahm den Gesetzentwurf, betreffend
die Consulargebüren, im allgemeinen sowie in den
Details an.
Ausland.
Deutschland. Kaiser Wilhelm hielt am
Donnerstag in Tangermünde anlässlich der
Einweihung des von der Stadt gestifteten Denk-
msles Kaiser Karls IV. bei der Entgegennahme
des Ehrentrunkes ungefähr folgende Rede: Er
freue sich, dass der heutige Tag ihm Gelegenheit
gegeben habe, die Stadt in ihrer alten Bedeutung
im märkischen Lande zu zeigen. Die Lage der
Stadt und ihre ganze Entwicklungsmöglichkeit habe
schon im Mittelalter die römischen Kaiser deutscher
Nation so gefesselt, dass Kaiser Karl IV. vom
schönen Süden in das unwirtliche Nordland ge­
kommen sei und hier di« glänzende Burg erbaut
habe. Wir seien e« der wunderbaren Begabung
dieses Kaisers für Fragen, die eigentlich erst jetzt
uns moderne Menschen beschäftigen, schuldig,
dass wir sein Andenken au» der Vergangenheit
emporheben. Wie oft mag der Kaiser am Ufer
der Elbe den Plan erwogen haben, ein nordisches
Reich zu schaffen, dessen Bast» dis Elbe werden
sollte. Das» er ernste Absichten in dieser Richtung
hatte, beweisen seine Verhandlungen mit der Hansa.
Möge der heutige Tag auch das Interesse der
Tangermünder Jugend erwecken für die Geschichte
der Vergangenheit der Stadt. Nur im Studium
der Geschichte und in der Pflege der Traditionen
stärke sich das Bewusstsein einer Nation. Sein
(des Kaisers) Wünsch gehe dahin, dass da», was
Kaiser Karl IV. sich für Tangermünde erdacht, sich
unter seiner oder seiner Nachfolger Regierung ver­
wirkliche. Der Kaiser trinke auf das Wohl der
Stadt Tangermünde.
Berlin, 30. November. (Reichstag.) In
der Debatte über die Denkschrift, betreffend die
80 Millionen-Anleihe, sprechen sich einige Redner,
darunter der Abg. Siemens, dagegen aus,
dass die Anleihe in Amerika begeben wurde,
während andere, darunter Abg. Richter und
Abg. Arendts, diesen Vorgang als richtig be­
zeichnen. Der Schatzsecretär Thielemann
erklärt die Befürchtung, als ob Amerika die An­
leihe zurückschicken könnte, für unbegründet. Reichs-
bankpräsident Koch erklärte, die Reichsbcmk war
nur eine ausführende Behörde, billigte jedoch die
getroffenen Maßnahmen.
JeuUelon.
Erster Advent.
Durch die Nebelschleier des Decemberanfanges
sieht man von weitem ein Lichtlein glühen— den
Weihnüchiszug, der nach zweiundzwanzigtäglger
Fahrt hier eintreffen und uns den Christbaum
bringen wird.
Schon erklingt heute als erstes Motiv der
Weihnachts-Ouvertüre die Hymne: „Thauet
Himmel"; schon zittern in leisen Schwin­
gungen die ersten Christfestklänge durch die Welt.
Dar erste Blatt der Winter-Poesien liegt auf-
geschlagen vor uns.
„Weihnacht, Christbaum! Da» ist nur etwas
für Kinder."
Richtig; aber was sonst noch für Kinder ist,
Spielzeug, Märchen u. dgl., lassen die Leute
zurück, wenn sie größer werden. Man denkt dann
nicht mehr an Steckenpferd oder Puppe; aber
Weihnacht und Christbaum nehmen die Kinder mit
sich herüber ins Leben, holen cs alljährlich um
diese Zeit wieder hervor, vergolden es aufs neue,
freuen sich wieder daran, vererben es auf ihre
Kinder und Enkel— nicht wie ein Spielzeug,
sondern wie einen sorgsam gehüteten Schatz, wie ein
lheurer, immer wertgleiches Erbstück aus dem
Familienschatze. Wer da noch sagen mag: „Weih­
nacht und Christbaum sind nur für Kinder", der
muss wohl seine eigene Kindheit ohne Weihnacht
durchlebt haben.
Für solche Beklagenswerte ist das nicht ge­
schrieben; sie mögen da» Blatt nur gleich an­
der Hand legen. Blinde führt man nicht ins
„Rudolfinum" und auch nicht auf die Kreuzberg-
Warts,— und Gemüthsblinden schildert man nicht
den Weihnachtszauber.
Das Thor in der Umfriedung der geweihten
Bezirkes hat sich heute aufgethan; wir treten ein
und finden— nichts al» Bekanntes, sich Jahr um
Jahr Wiederholendes! Freilich, das ist er ja eben,
was uns daran freut; Weihnachten sind ja keine
Operette, von der man neuen Text und Original-
melsdien erwartet.
Wir wissen, was da» Fest bringen wird, und
wollen nichts anderes; Neuerungen würden doch
nur stören. In diesem Punkte sind wir ja alle
conservativ.
Da hat einer einmal gesagt: „Der Mensch ist
ein Gemohnheitsthier"; dsL ist etwas derb. Aber
wenn ein Mensch keine übleren Gewohnheiten hat,
als die Anhänglichkeit an das altererbts Christfest,
so wird ihm das wahrlich keinen Schaden bringen.
Wer sich übrigens dem großen, ruhig, aber un­
aufhaltsam fortschreitenden Weihnachtszuge ent-
gegenstsllen wollte, dem würbe selbst in unserer
Zeit, der man Aufklärung nachrühmt, oder auch—
je nachdem— zum Vorwürfe macht, das Unfrucht­
bare seines Beginnens klar werden; die Welt,
wie sie dermalen noch ist, duldet keine Weihnachts-
Opposition. Man geht über Gegner und Spötter
zur Tagesordnung über.
In einer der ersten Ldvcntstationen treffen wir
am nächsten Donnerstag ein, in der Station
St. Nikolaus. Längerer Aufenthalt, denn sie
ist eine Marktstation, für welche sich kleine und
größere Kinder lebhaft interessieren.
Wohl ist über Nikols und Bartel schon lange
die „Götterdämmerung" hereingebrochen; ihre
frühere Macht und Bedeutung stad im Nieder­
gänge, und sie haben den größten Theil ihres
einstmaligen Ansehens an das Christfest abgeben
müssen. Aber ganz und gar sbsetzen will man sie
doch nicht. Um Nikols stehen sich noch Licht und
Nacht feindlich entgegen, wie Ormuzd und Ahriman,
aber das Böse ist schon im Stadium des Unter­
liegen», und während der Nikolo noch immer als
Respeclsperssn gilt, wird der Bartel nicht nur
nicht gefürchtet, sondern er ist auch dem Schlimmsten
preisgegeben, das einem Franzosen passieren kann,
er ist lächerlich geworden.
Für den Bartel gab es einst bessere Tage, in
weichen er Ansehen und Machtfülls genoss; ein
Hinwels auf ihn bestimmte schon Wochen vorher
oie faulsten Schulkinder zu angestrengterem Lernen,
zur Schonung der Schulbücher und Reinhaltung
der Schreibhefte. Damals trat St. Nlkolautz bei
seiner Nachschau gleichsam als Schulinspsctor auf,
der sich aber weit weniger um die Lehrer, deren
Kataloge, Wochen- und Msnatsanrweise, Absenz-
verzsichnlsse, Conferenzergebmsse, Protokolle uns
sonstige Kanzleiarbeiten kümmerte, als um das
Wlssen der Schüler. St. Nikolaus brauchte sich
bei seinen Jnspectionen an keine dienstlichen Vor­
schriften zu halten, und traf er irgendwo ans un­
genügende Leistungen, eingelebte Faulheit oder
großgezogene Unarten, so war zum sofortigen
Strafvollzugs der Bartel bei der Hand.
Dieser Bartel ist noch einer von der alten
Garde, der, unbekümmert um Schulverordnungen,
noch immer mit der Ruthe einherschreitet. Wenn
er sie auch nicht handhabt, so weiß er doch deren
Wert als Abschreckungsmittel zu schätzen. Jetzt
freilich ist er schon, wie so vieles Alte, zum Kinder-
spotte geworden, und wenn Maria Stuart von


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 2 ]
Kette 2476.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
2. December 1906.
Nr. 276.
Die Arbeitseintherlung desdeutschenReichs-
tage» ist durch den jüngst mitgetheilten Beschluss
der Budgetcommissisn, die Berathung der China­
vorlage erst am 4. December zu beginnen, gestört
worden, so dass der Seniorenconvent vorgestern
neuerdings zusammentreten musste, um über die
Angelegenheit schlüssig zu werden. Präsident
Balle st rem meinte, die zweite Lesung der ge­
nannten Vorlage für Ende der nächsten Woche
anberaumen zu können, erklärte aber nach Beendi
gung der hierüber geführten Debatte, dass vor
Weihnachten die Chinavorlage nicht mehr ins
Plenum kommen werde. In den nächsten Sitzungen
sollen mehrers Interpellationen, darunter jene
betreffs der Kohlennoth, und einige Initiativ­
anträge zur Verhandlung kommen, eventuell soll
noch die Vorlage über das Urheberrecht auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Der als Nachfolger des Fürsten Münster zum
deutschen Botschafter in Paris ausersehene Hugo
Fürst von R a dol in entstammt dem alten pol­
nischen Geschlechts Radolinski, welches im Jahre
4836 den preußischen Grafenstand erlangte. Er
wurde am 1. April 1841 geboren, widmete sich
dem diplomatischen Dienste und wurde 1888 von
Kaiser Friedrich III. in den Fürstenstand erhoben.
Nachdem er mehrere hohe Hofämter bekleidet
hatte, ward er 1892 deutscher Botschafter in Con-
stantinovel. In Petersburg wirkte Fürst Radolin
seit fünf Jahren. Sein Nachfolger in Petersburg
soll, wie verlautet, Graf Herbert Bismarck
werden.
Frankreich. P a r i s, 30. November. (Kamme r.)
Deputierter Basly stellt in Angelegenheit der
G-ubenkatastrophe in Aniche eine Anfrage und
verlangt, dass die Dynamitlager in den Gruben
verboten werden sollen. Arbeitsminister Baud i N
antwortet, dass die Umstände, unter denen die
Explosion erfolgte, noch nicht vollständig bekannt
seien. Es sei möglich, dass die Feuchtigkeit die
Explosion verursachte. Die Vorräthe von Dynamit
in den Gruben werden durch Vorschriften auf das
genaueste bestimmt. Es sei eine Untersuchung in
der Richtung eingeleitet worden, ob die Vorschrift»»
beobachtet worden seien. Hiemit ist der Zwischenfall
geschlossen und die Kammer setzt die Generaldebatte
über das Budget des Ackerbaummisteriums fort,
worauf die Vormittagssitzung geschlossen wurde.
Spanien. In Madrid wurde am Mittwoch
ein Ministerrath abgehalten, der endgiltig
über die geplante Hesresreform Beschluss
fasste. Gemäß dem Plane des Kriegsministers
General Linares sollen anstatt der bisherigen acht
Corps nur sechs ausgestellt und die General-
capitanate Galicien und Arragon abgeschaffl
werden. Die Verwaltung wird vereinfacht, die
Altersgrenze für den Austritt aus dem Dienste
um zwei Jahre vorgerückt. Ferner steht dis Reform
die Abschaffung von acht Jnfanterieregimentern
vor, so dass nur 48 verbleiben. Die Zahl der
Jägerbataillons wird auf 12 und die der Eavallsrie-
regimenter auf 24 zu je fünf Schwadronen ver­
mindert. Für die Generale, die nicht im actism
Dienste stehen, werden die Pferderationen und
Dienergelder abgeschafft. Sämmtliche Minister
billigten diese Vorschläge und ermächtigten den
Kriegsminister, sie den Cortes zu unterbreiten.
Damit erscheint, wie ans Madrid berichtet wird,
die Gefahr einer Ministerkrise, die aus der Reform
hätte entspringen können, beseitigt.
Madrid, 30. November. (K a m m e r.)
Deputierter Römers Robledo bekämpft dis in
Aussicht stehende Heirat der Prinzessin von Asturien
mit dem Sohne des Grafen von Caserta, indem
er der Ueberzeugnng Ausdruck gibt, dass dadurch
die Beziehungen zwischen Spanien und Italien
leiden könnten. Er verlangt, man solle warten, bis
der König großjährig sei, damit er dann eins Ent­
scheidung träfe. Der Redner fordert schließlich die
Staatsmänner auf, sich dieser mit der Staatsraison
nicht in Einklang zu bringenden Heirat zu wider-
setzen. Wie verlautet, wird auch S a g a st a diese
Heirat bekämpfen.
Türkei. C o n st a n ti n o p e l, 30. November.
Ein Jradö des Sultans ermächtigte den
Marineminister, mit der amerikanischen Firma
Tramp einen Vertrag wegen Lieferung eines
Kreuzers neuesten Systems» abzuschließen.
Der armenische Bischof von Musch, Monsignore
P a p i en, wurde von den Localbehörden in Hast
genommen, weil er eine Beschwerde über von
Kurden an der armenischen Bevölkerung ausgeübte
Quälereien erhoben hatte.
Die Krankheit des Kaisers von
Mu ss kan d.
L i v a d i a, 30. November. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautst:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und
die vergangene Nacht sehr gut. Das subjective
Befinden war sehr befriedigend. Um 9 Uhr abends
war die Temperatur 36 4, der Puls 60. Heute
morgens war die Temperatur 35 8, der Puls 62.
Die Ereignisse in Gßina.
Berlin, 30. November. Aus Peking wird
gemeldet: Oberst Graf Aork v. Warten
bürg ist am 27. d. vormittags an den Folgen
der Kohlenoxydgas-Vergiftung in Hwailai g e-
stor b e n.
Berlin, 30. November. Bei dem von der
amerikanischen Colonie anlässlich des Danksage­
festes veranstalteten Festmahle brachte der ameri­
kanische Botschafter White ein Hoch auf den
Kaiser Wilhelm und den Präsidenten Mac Kinley
aus, wobei er erklärte, dass während der ganzen
Dauer des gemeinsamen Vorgehens in China die
herzlichsten Gefühle zwischen den VereinigtenStaaten
und dem Deutschen Reiche bestanden haben und
noch bestehen.
sich sagt: „Ich bin nur noch der Schatten der
Maria", so kann er in Bezug auf den Verfall
seiner einst angesehenen Stellung klagen: „Ich
bin nur noch der Schein eines Schattens."
Es braucht uns ja gerade nicht leid zu sein
um den Bartel, aber eine Autorität war er denn
doch, und es ist nicht gut, wenn an Autoritäten
gerüttelt wird, denn der Freiheitsdrang der Mensch-
heit, wenn er sich einmal auf das Demolieren ver­
legt, schont auch gute Autoritäten nicht, und so
musste z. B. neben dem Bartel auch der Nikolo
viel von seiner Bedeutung einbüßen.
Möglich, dass auf dem Lande, in entlegenen
Gebirgsthälern und in vereinzelten Gehöften noch
Kinder leben, die das siebente Jahr erreicht haben
und doch noch aus den Nikolo hoffen und sich vor
seinem gehörnten Begleiter fürchten; aber in Kiagen-
surt z. B. möcht? ich mich nicht blamieren und
einem Kinde, das bereits den zweiten Jahrgang
des Kindergarten» frequentiert, noch mit Nikolo
und Bartel kommen. Dass die k. D. Hörerinnen
und Hörer der ersten Volksschulclassen bereits hin­
länglich aufgeklärt sind, um sich nicht von einem
Schattenbilds, wie der Bartel, einschüchtern zu
lassen, nehme ich also sicher an. Ein energisch aus­
tretender Bartel müsste darauf gefasst sein, bas­
em kleiner Knirps, dessen Erstlingsbeinkieider den
Knopfschluss noch rückseitig haben, ihn darauf auf­
merksam machte, dass die Polizeisrdnung in hiesiger
Stadt nicht erlaubt, vermummt herumzugehen, und
dass das Schulgesetz die Ruthe selbst den con-
cessionierten Lehrern aus der Hand genommen hat,
der Bartel sohin wegen unbefugter Autoritäts­
anmaßung vor dem Bezirksgerichte belangt werden
könnte.
Aber unsere lieben Kleinen sind klug; haben sie
auch Respect und Scheu vor Nikolo und Bartel
abgcthan, so würden sie am 6. December doch nur
schwer die freundlichen Erinnerungen an beide Ge­
stalten vermissen. Dis heuchlerischen Racker thun
dann immer so kindlich gläubig. Den Bischof mit
Ornat aus Goldpapier und mit dem Barte aus
flockiger Baumwolle sehen sie noch immer gern, und
eine gewisse Idiosynkrasie sagt ihnen, dass dieses
Bild auch von Aepfeln, Nüssen, Zimmtkipfeln,
„Reinkerln" und sonstigem Naschwerke begleitet sein
werde. So abgeschmackt ihnen auch das Märchen
vom Bartel erscheinen mag, einen aus gedörrten
Zwetschken construierten Bartel, vulgo Zwetschken­
krampus, lassen sie sich doch schmecken.
Der Bartel erschien— und erscheint wahrschein­
lich noch— in verschiedenen Ländern, wenn auch
stets in derselben typischen Gestalt, so doch unter
wechselnden Namen. Der Bartel oder Krampus
Kärntens ist der Rauwuzel Wiens, der Knecht
Ruprecht Deutschlands u. s. w.,— aber abgewirt­
schaftet hat er schon allerorten.
Auch Heuer wird er sich in Abbildungen aus
genießbarem und ungenießbarem Material einstellen;
Nikolo- und Bartelgestalten wird's hier auf dem
Obstplatze und in den Conditoreien wieder in
reicher Auswahl geben. Sie werden für ein paar
Tage interessieren und dann ihre Existenz zwischen
den Winterfenstern fortfristen bis zum Frühling,
der die Fenster öffnet,— und dann verschwinden
sie schmählich im Kehricht, oder sie sterben den
reinigenden Flammentod im Herdfeuer.
Am 6. December verlässt der Weihnachtszug die
Station St. Nikolaus und hat dann eine weite
Adventfahrt bis zur geheimnisvollen Station der
Thomasnacht.
Glückliche Fahrt! Spork.
Paris, 30. November. Die „Agence Hasas"
meldet ans Peking vom Gestrigen: Der fran­
zösische Gesandte Pichon wurde ermächtigt, für
den Fall, dass alle Gesandten einig sind, die von
letzteren angenommenen Vorschläge zu unterzeichnen
und den chinesischen Bevollmächtigten zu über­
reichen. Es ist jedoch wahrscheinlich, dass dis Vor­
schläge einige Asnderungen erfahren werden.
Petersburg, 30. November. Das Kriegs-
ministerium theilt mit, dass am 24. d. ein
Dampfer mit 1088 Mann, die dem 14. und
15. Schützsnregimente und anderen Truppentheilen
angehören, von Port Arthur nach Odessa
abgegangen ist.
London, 29. November. Die Abendblätter
veröffentlichen folgende Depesche aus Peking
vom 28. d.: Gestern traf von der Colonne Jorks
ein Bote ein, der in größter Eile hsrgereist war,
um zu veranlassen, dass sich sofort ein Arzt zum
Obersten Jork begebe. Der Bote berichtete: Als
die Colonne während der Nacht in der Stadt lag,
hat sich Jork, der in einem nach chinesischer Art
durch einen Ofen ohne Abzugsröhren geheizten
Hause schlief, durch Einathmung des Ofenrauches
eine Kohlenoxydgas-Vergiftung zugezogen. Man
habe ihn früh in bewusstlosem Zustande auf­
gefunden. Sein Adjutant Habs sich zwei Stunden
vergeblich bemüht, ihn zum Bewusstsein zu bringen.
Ein Arzt ist sofort zu Jork abgegangen. Gras
Waldersee wird die Colonne Jork selbst nach
Peking zurückführen.
London, 29. November. Wie die Blätter aus
Peking vom 28. d. melden, verlautet dortselbst,
dass die Russen die Eisenbahnlinie Shanhai-
kwan—Tien-Tsin an die Deutschen ausliefern und
diese sie wiederum an dis Engländer übergeben
werden.
London, 29. November. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai von gestern: Einer
Depesche aus Hanka» zufolge sei der Besuch des
Admirals S e y mou r beim Vicekönige Tshang-
ti-tung von Erfolg begleitet gewesen. Die Be­
ziehungen zwischen dem Admiral und dem Vice­
könige seien die freundschaftlichsten. In
einer anderen Depesche wird berichtet, dass der
Gouverneur von Shensi den Viceksnig von Hanka»
aufgefordert habe, unverzüglich acht Schnellfeuer­
geschütze zu liefern. Der Vicekönig hat Befehl
gegeben, dieselben nach Shensi zu schaffen.«
Ein fremder Consul erhielt die Nachricht, dass
10.000 Mann der Truppen Tung-fu-fiangs in die
Provinz Kcmsu eingsrückt seien, um sich mit dem
Prinzen Tuan zur Rebellion gegen den Kaiser
zu vereinigen.
London, 30. November. Einer Meldung der
„Times" aus Peking vom 29. d. zufolge be­
findet sich eine französische Truppenabtheilung jetzt
an der Grenze der Provinz Shensi und beab­
sichtigt, nach Taienfu aufzubrechen.—
Wie der „Standard" aus Shanghai vom
Gestrigen berichtet, sind am letzten Samstag in
Hang-tschou durch eine Pulverexplosion vierzig
Personen getödtet worden.
London, 30. November. Den „Times" wird
aus Peking vom Gestrigen gemeldet: Der
russische Gesandte, der früher allen Punkten
der von den Gesandten vorbereiteten gemein­
samen Note zugestimmt hatte, und zwar ein­
schließlich der zur Bedingung gemachten Hinrichtung
der schuldigen Prinzen und Beamten, hat jetzt den
chinesischen Bevollmächtigten mitgetheilt, dass
Russland, welches stets von einer aufrichtigen
Freundschaft für China beseelt sei, eine Aenderung
der Bestimmungen der Note verlangen werde.
Russland werde hauptsächlich darauf hinwirken,
dass die Forderung der Todesstrafe für die
schuldigen Prinzen und Beamten sbgeändert unv
dass festgesetzt werde, dass die Schuldigen von
China in einer für die Mächte annehmbaren Weise
zu bestrafen sind oder dass diese Bestimmungen
und vielleicht andere Punkte der Note nicht als
unwiderrufliche Beschlüsse der Gesandten angesehen
werden. Mit anderen Worten, dass sie nach
weiteren Unterhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten abgeändert werden sollten. Japan
verlange im Falle der Abänderung der von den
Gesandten entworfenen Note, dass eingefügt werde,
China habe dem ermordeten Kanzler der japanischen
Gesandtschaft ein Denkmal zu errichten.
London, 30. November. „Reuters Bureau"
wird aus Tien-Tsin gemeldet: Die provisorische
Regierung hat eine Kundmachung erlassen, in
welcher das Verbergen von Waffen in der Stadt
und den Vorstädten bei Todesstrafe verboten wird.
Für die Auslieferung der Waffen wird die Frist
von fünf Tagen gegeben. Diese Vorsichtsmaßregel
ist sehr nothwendig, da eine große Menge von
Waffen gefunden worden ist und zahlreiche Boxer
sich in der Stadt verborgen aufhalten.


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 276 Sonntag Klagenfurter Zeitung. 2. December 1900. Seite 2477.
T i en- T s in („Reuter-Meldung" vom 29. No­
vember): Der Provinzialschatzmeister T e n g-
W e n h u an, welcher vom Militärgerichte in
Paotingfu zum' Tode vsrurtheilt wurde, wird
nach Tien-Tsin gebracht und dort vom Scharf­
richter der städtischen Negierung enthauptet werden.
Tokio. 29. November. Der neue englische
Gesandte Macdsnald ist heute aus China
hier eingetroffen.
Aus Südafrika.
Capstadt, 30. November. Lord Roberts
verließ Johannesburg und ist nach Durban a b-
gereist. Er wird am 17. December in Lapstadt
erwartet und sich dort einige Tage aufhalten.
Oranje-River, 30. November. „Reuters
Bureau" meldet von gestern: Eine Abtheilung des
General» Settle wurde am Dienstag von
400 Buren unter dem Commandanten Herzog
in der Nähe von Lukhoff angegriffen. Der
Feind hatte eine starke Stellung eingenommen,
wurde aber nach heftigem Kampfe aus der­
selben vertrieben und soll schwere Verluste
erlitten haben. Dis englischen Verluste sind gering.
Herzog sucht eine Verbindung mit De Wet herzu­
stellen, welcher sich, wie berichtet wird, in der Nähe
befinden soll.
London, 29. November. Eins Depesche des
Feldmarschall» Lord Roberts aus Johannes­
burg vom Gestrigen besagt: General Knox,
welcher die unter dem Befehle S t ejns und D e
W e t s stehenden Buren verfolgte, schlug die­
selben gestern bei V a a l b ank. Die Buren zogen
sich nach Westen und Südwester: zurück.
London, 29. November. Wie „Daily Tele­
graph" erfährt, übernimmt Lord K i tchene r
heule den Oberbefehl über die Truppen in
Südafrika.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
empfieng heute vormittag» den Vertreter des
P a r i s e r M u n i c i p a l r a t h e s, der ihm die
goldene Medaille zur Erinnerung an den Besuch
im Stadlhause überreichte. Krüger dankte lebhaft
für die in Paris empfangenen Beweise der Sym
pathien und schloss mit der Versicherung, dass nur
die Einsetzung eines Schiedsgerichtes den Frieden
im Transvaal wieder Herstellen könne.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
stattete dem Kammerpräsidenten Deschane!
einen Besuch ab, welchen dieser alsbald er­
widerte.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
begab sich nachmittags in Begleitung Dr. Leyds'
in das Elysös, um sich vom Präsidenten Loubet
zu verabschieden. Er wurde auf dem ganzen Wege
acclamiert. Unmittelbar darauf erwiderte Loubet
Krüger den Besuch.
Hagesneuigkeilen.
(Die Tauernbahn und das Gasteiner Thal.)
Aus Bad Gastrin wird geschrieben: In seiner
Broschüre: „Zur Lösung der Tauernbahnfrage"
bezeichnet Ingenieur Anton Waldvogel die
Führung der Tauernbahn durch das Gasteiner
Thal als sehr bedenklich für die ungestörte Fort­
entwicklung unseres herrlichen Curortes. Diese
Ausführungen haben hier umso mehr verstimmt,
als man hier der gerade entgegengesetzten An­
schauung ist. Man erwartet bei uns für den Kur­
ort Gastein ja ganz außerordentlichen Nutzen von
der Ausführung der gewählten Trace. Die Trace
führt nicht „dicht" am Curorte vorbei, sondern
über ihm, meistens in Einschnitten oder Boden­
senkungen, so dass eine Belästigung der Curgäste
durch den Rauch oder Lärm des Zugsverkehrs
durchaus nicht zu besorgen ist. Dass auch an Aller­
höchster Stelle die Vortheile, die von der Tauern-
bahntrace für Bad Gastein und dessen Thermen
zu erhoffen: sind, vollauf g-würdigt werden, das
ergibt sich wohl schon aus der Einen Thatsache,
dass Se. Majestät der Kaiser mit Allerhöchster
Entschließung vom 1. September 1898 einen nam­
haften Betrag ä fcmcks xeräu für die Tauern­
dahn unter der Voraussetzung bewilligt hat, dass
diese durch das Gasteiner Thal geführt wird. Und
ebenso befremdlich erscheint un» die Behauptung
des Verfassers der Broschüre, für einen Curort
von der Bedeutung der unseren wäre eine elektrisch
betriebene Schmalspurbahn vorzuziehen. Denn ge­
rade in der leichten und bequemen Erreichbarkeit
eines Curorte» liegt ja doch ein ganz unschätzbarer
Vsrtheil für seine Besucher. Die Entscheidung zu­
gunsten der Schmalspur würde dagegen zum leidi­
gen Wagenwcchsel in der Anfangrstation zwingen.
Unter solchen Umständen begreift man es wohl,
dass die Interessenten unserer Curgemeinde sich
gegen die m der erwähnten Broschüre erhobenen
Bedenken sehr lebhaft verwahren.
(Gemeindewahle« in Leoben.) In Leoben fand
gestern nachmittag» die Bürgermeisterwahl statt.
Der bisherige Bürgermeister, Dr. Ignaz Buch­
müller, wurde einstimmig wiedergewählt. Zu
Gemeinderäthen wurden gewählt: Öfterer, Brunn-
lechner, Richter, Krempl, Heyer und Dr. Ober­
mayer.
(Gemeinderathswahlen in Marburg.) In M a r-
burg wurden am Donnerstag vom ersten Wahl­
körper folgende Candidaten de» deutschen Wahl­
ausschusses in den Gemeinderath gewählt, und
zwar: Dr. Joh. Schmiderer, Josef Bancalari,
Dr. Heinrich Lorbeer, Anton Götz, Karl Pfrimer,
Dr. Amand Rak, Franz Girstmayr, Ingenieur
Nödl, Lehrer Karl Schmidl und Dr. Gottscheber,
Oberlandesgerichtsrath i. R. Die Gegner ent­
hielten sich der Abstimmung.
(Entflohen.) Der bekannte Kirchenräuber Franz
W e r d a u ist am Donnerstag nachmittags aus
der LandeS-Jrrenanstalt Feldhof bei Graz ent­
flohen. Werdau ist „Specialist"; man hat nicht
gehört, dass er sonstigem fremden Eigenthume ge­
fährlich geworden wäre; seine monomanische
Diebssucht treibt ihn immer nur zu Einbrüchen in
Kirchen. Er geht mit unglaublicher Schlauheit vor«
bis ihm der Diebstahl gelungen ist, dann aber ist
er in der Regel nicht allzuschwer einzufanzen. Am
bekanntesten wurde sein Einbruch in die Kirche
„Maria am Gestade" in Wien, wobei er eine
kostbare Votivspende einer Erzherzogin stahl.
Werdau ist trotz sorgfältiger Ueberwachung schon
so und so oft durchgebrannt, wobei ihm seine Ge­
lenkigkeit al» ehemaliger Circusartist zustatten
kam. Der zu trauriger Berühmtheit gelangte
Kirchenräuber ist erst 23 Jahre alt.
(Ein vierfacher Mord.) In der Marktgemeinde
Neugasse bei Olmütz wurde im September
d. I. ein Canal gegraben. Bei diesen Arbeiten
stieß man auf menschliche Gebeine. Sie wurden
untersucht und man constatierte, dass sie von drei
Erwachsenen und einem Kinde herrühren und
mindestens fünfundzwanzig Jahre an der Fund­
stelle vergraben gelegen sind. Da seit Menschen­
gedenken an jenem Orte kein Friedhof bestanden
hat und da auch andere Merkmale dafür vor­
handen sind, dass man einem vor langer Zeit ver­
übten Verbrechen auf die Spur gekommen ist, hat
das Kreisgericht in Olmütz eine Untersuchung
darüber angestellt, ob vor 25 oder mehr Jahren
in Olmütz oder Umgebung drei Erwachsene und
ein Kind auf unerklärliche Weise verschwunden
sind. Die Untersuchung hat bisher kein Resultat
ergeben. Die Nachforschungen werden allerorts
fortgesetzt.
(Ein Stelldichein zum Todessprung.) Am 13.
November ist der Gemeindesecretär in Pischels­
dorf (Bezirk Bruck a. d. L.), Karl Seidl, nach
Unterschlagung von Gemeindegekdern in der Höhe
von 700 Kronen flüchtig geworden. Vor einigen
Tagen erhielt die Gemahlin Seidls einen Brief,
in dem ihr der Mann aus Wien schreibt, dass
er den Entschluss gefasst habe, sich am 28. No­
vember abends um 10 Uhr von der Aspernbrücke
in den Donaucanal zu stürzen, um in den Wellen
den Tod zu finden; falls Frau Seidl mit ihm
vereint sterben wolle, erwarte er sie zur bezeich-
neten Stunde bei der Aspernbrücke. Frau Seidl
reiste unverzüglich nach Wien und verständigte von
dem Inhalt des Schreibens die Polizeidirection.
Zur angegebenen Stunde fand sich Frau Seidl bei
der Aspernbrücke ein und traf dort tatsächlich
ihren Gatten. Zwei Polizeiagsnten, die der Frau
gefolgt waren, nahmen Seidl fest und überstellten
ihn dem Sicherheitsbureau. Karl Seidl, in dessen
Besitz man nur mehr 40 Kronen fand, wurde dem
Wiener Landesgerichte eingeliefert.
(Feilbietung einer Kirche.) Aus Budapest wird
über einen Vorfall gemeldet, der, wenn er nicht
in Siebenbürgen vorgefallen wäre, ganz gut hätte
in Amerika stattfinden können. In der Ortschaft
Szlus hatte der Schullehrer die Gemeinde wegen
des ganzen rückständigen JahreSgehalte» geklagt.
Die Gemeinde wurde zur Zahlung verurtheilt und
der Lehrer verlangte die executive Feilbietung der
der Gemeinde gehörigen Kirche. Am Mittwoch
fand nun tatsächlich der Verkauf statt und nun­
mehr ist der Schullehrer Eigenthümer einer rumäni­
schen Kirche, die er um 600 Kronen erstanden.
(Ein bärtiges Kind.) Dem „Boschnjak" wird
an» O tote geschrieben, dass dort ein dreijähriger
kleiner Knabe lebe, der sich von seinen Alters­
genossen durch einen— mächtigen Schnurrbart
unterscheidet. Das schnurrbärtige Kind ist der
Sohn de» Bauers Smajo Okic; schon bald nach
der Geburt zeigte sich der Anflug des Bartes an
dem Kniben, und nun hat er einen so schönen
Schnurrbart, dass ihn jeder Erwachsene darum
beneiden könnte.
(Ein Raubmord in Monte Carlo.) Aus Paris
wird berichtet: Nach Meldungen aus Monte Carlo
wurde der Sportsman Eugen Arion, als er am
27. November auf dem Fahrrade nachhause fuhr,
von maskierten Banditen durch einen Revolver-
schus« getödtet und aurgsraubt.
(Expedition des Herzogs der Abruzzen.) Wie
der „Vossischen Zeitung" aus Christiania be­
richtet wird, ist Se. kön. Hoheit Prinz Ludwig,
Herzog der Abruzzen, begleitet von seinem Ad­
jutanten Marinecapitän Lobelli, abermals in Nor­
wegen eingetroffen, um Vorbereitungen für die
Expedition nach Franz Josephs-Land zur Auf­
suchung der vermissten Schlittenabtheilung zu
treffen. Als Fahrzeug wird wahrscheinlich das jetzt
im Besitze einer Eismeer-Fischereigesellschaft in
Gothenburg befindliche ehemalige norwegische
Fangschiff „Capella", eines der besten dieser Art,
und ein Zwillingsschiff der „Wega" dienen. An
dieser Expedition nehmen nur Norweger theil, auch
der Vater des Maschinisten auf dem vermissten
Schiffe, Stökken, Capitän Stökken, fährt mit und
übernimmt die Führung. Die Abreise soll im
nächsten Sommer so zeitig erfolgen, dass das
Schiff schon Mitte Juli beim Franz Josephs-Land
sein kann. Es geht dann nach Anlaufen ver­
schiedener Stellen der Südküste zum Winter­
quartier der italienischen Expedition, wo seinerzeit
genügende Vorräthe niedergelegt wurden, so dass
die Vermissten dort ihren Lebensunterhalt finden,
im Falle sie am Leben und bis zum Winter­
quartier gekommen sein sollten. Die „Stella
Polare", die sich bisher in Norwegen befand,
wird in einigen Tagen unter Führung Lobellit
nach Italien absegeln, zu welchem Zwecke eine au»
circa zwanzig Mann bestehende italienische Be­
satzung nach Norwegen gekommen ist. Da» Schiff
bleibt als Erinnerung an die Polarfahrt de»
Herzogs im Besitze der italienischen Marine, der
e» der Herzog geschenkt hat.
Local- und Movinziak-Machrichlen.
Klagen für t, 1. December.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz Herr G. d. C.
Nikolaus Fürst W red e ist dieser Tage mit Fa­
milie aus Kä nten in Graz eingetroffen.— Der
bisher bei der hiesigen k. k. Landesregierung in
Verwendung gestandene Landerregierungs-Concepts-
praktikant Herr August Graf Alberti d'Enno
wurde über sein Ansuchen der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Völkermarkt zugctheilt.
(Sterbefälle.) Am 29. v. M. verschied hier Frau
Antonia Hetlinger, Witwe des vor einigen
Jahren verstorbenen Gemeinderathes und ehemaligen
Glasermeisters Herrn Leopold Hetlinger.— Am
selben Tag starb Frau Theresia Oswald, Haus­
besitzerin hier.— In St. Leonhard in Kärnten
ist vorgestern der Wiener Arzt Herr Dr. Hugo
Baumann im Alt r von 36 Jahren gestorben.
Die Leiche wird nach Wien gebracht.
(Verein der Aerzte Kärntens.) Die nächste
Monatsversammlung dieses Vereines findet am
Montag, den 3. December, um 7^ Uhr abends
im Landeskrankenhause, Hörsaal der Gebäranstalt,
mit folgender Tagesordnung statt: Einläufe; De­
monstration von Blasensteinen; Vorstellung eines
Falles von Ankylostomiasis; allfällige Anträge.
(Weihnachten in Sicht!) Das schöne Fest ist
nicht mehr ferne, und wenn sonst durch nicht«, so
wird man bei einem Spaziergangs durch die
Stadt durch die noch reichhaltiger und geschmack­
voller als gewöhnlich hergerichteten Schaufenster
darauf aufmerksam gemacht. Unsere Kaufleute
geben sich alle erdenkliche Mühe, um allen billigen
Ansprüchen de» kaufenden PublicumS zu ent­
sprechen. Gleichzeitig überschwemmen auswärtige
Firmen Stadt und Land mit ihren Preislisten, in
welchen mit Zuhilfenahme verlockender Abbildungen
und noch verlockenderer Anpreisung der Provinzler
geködert werden soll. Wie viele sind da schon und
auch „schön" 'reingefallen. Man bekommt Sachen,
welche nur Enttäuschung bringen. Der Umtausch,
wenn überhaupt möglich, bringt Zeit- und Geld­
verlust mit sich. Oder es werden Sachen vergessen
mitzuschicken «der eigenmächtig, unter dem Vor­
wände, da» Bestellte sei nicht mehr vsrräthig,
irgend ein Plunder geschickt. Da heißt e» dann
reclamieren, und das verursacht Aerger und Porto-
autlagen, wodurch natürlich die Weihnachtsstimmung
nicht erhöht wird. Wie bequem hat man'» indessen
hier. Man macht Schaufensterpromenaden und
gustiert; weiß man nicht, was man kaufen soll,
so lässt un« die Reichhaltigkeit der Schaufenster
und schließlich die der Kaufläden das Richtige
finden. Man kann sich die Sachen in den Läden


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 4 ]
Klagenfurter Zeitung.
--»ettr 2478.
Sonntag
2. December 1900. Nr. 276.
gründlich ansehen und sie auf ihren Wert prüfen,
ohne sie theurer kaufen zu muffen, als von außer­
halb der Landeigrenzen. Hat man etwa« gekauft,
und et gefällt einem nachträglich nicht, wie leicht
ist ein Umtausch zu bewerkstelligen. Unsere ein­
heimischen Kaufleute sind derart reichhaltig mit
preiswerten hübschen und praktischen, zu Weih­
nachtsgeschenken sich eignenden Verkanfsgcgen-
ständen versehen, Vas« man es wahrlich nicht
nöthig hat, sich von anderswoher etwas zu be­
stellen. Man kann bei der Leistungsfähigkeit und
dem freundlichen Entgegenkommen unserer Ge­
schäftsleute mit vollem Rechte an das Publicum
die Aufforderung richten: Macht Sure Weih-
nachtSeinkiufe nur bei hiesigen
reellen Geschäftsleuten!
(Installation.) Morgen, Sonntag, findet in der
hiesigen Stadthauptpfarrkirche zu St. Egid die
Installation des neuernannten Stadtpfarrers, Herrn
Angerer, vormittags in feierlicher Weise statt.
(Staatsbürgerschaft.) Die k. k. Landesregierung
hat dem bisherigen ungarischen Staatsangehörigen,
Dr. Med. Bernhard Kramer in K i rchb ach,
die österreichische Staatsbürgerschaft verliehen.
(Vortrag.) Gestern abends hielt im Saale des
„RudolftnuinS" Herr Professor Braumüller
einen naturwissenschaftlichen Vortrag über „Die
Erweiterung unserer Kenntnisse von der Erde im
19. Jahrhundert", wobei er in leichtfasslicher
Weise u. a. auch die Entwicklung der Geographie,
die Bedeutung der Forschungsreisen und die Ge­
staltung der Continente, sowie deren geologische,
vegetabilische und klimatische Verhältnisse besprach.
Die anregenden Ausführungen wurden von der
aufmerksamen Zuhörerschaft mit Beifallrdank ent­
gegengenommen.
(Gesangverein „Eintracht".) Der Männer­
gesangverein „Eintracht", welcher, wie bereits
mitgctheilt wurde, am 8, d. M. da» Jubelfest de»
80jährigen Bestandes begeht, bringt hiebei das
große Werk „Fritjofs" von Bruch zur Aufführung,
wozu für die Solopartien Frl. Aurelie K ro n-
eisen (Sopran), die beliebte Gesangslehrerin
des hiesigen Musikvereines, sowie der Operntcnor
Herr Lorenz von der hiesigen städtischen Bühne
gewonnen wurden.
(Platzmusik.) Programm für die Platzmusik am
Sonntag, 2, d.: „Fahne hoch", Marsch von Roll.
Ouvertüre zur Oper: „Der König hat'» gesagt"
von Delibes. „Wiener Blut", Walzer von Strauß.
Jntroduction und Chor aus der Oper: „Hamlet"
von Thomas. Potpourri au» der Oper: „Häusel
und Gretel" von Humperdinck.
(Der Localvereiu des österreichisch-ungarische»
Musikervereines für das Kronland Kärnten) hält
seine erste außerordentliche Vollversammlung am
3, d., abends um halb 10 Uhr, im Vereinslocale
in Cova» Gastwirtschaft ab. Auf der Tagesord­
nung stehen u. a. auch der Bericht über die Ver-
einsthätigkeit und eine Aenderung der Satzungen.
(Virhmarkt.) In St. Veit a. d. Glan wird
am Montag, den 3, d., der neu concessionierte
Rinder- und Pferdemarkt zum erstenmale abgehalten
werden.
(Von der städtischen Bühne.) Wir werden von
der Leitung der städtischen Bühne ersucht, mitzu-
theilen, dass die heutige Vorstellung („Boccaccio")
al» „gerade, susxsnäu" hätte bezeichnet werden
sollen, und dass Herr Kapellmeister Für st b a u e r
die Ausführung leitet.
(Wochenzettel des Stadttheaters) vom 4. bis
9. December: Dienstag, 4.: „Alessandro Stradella."
Oper.— Mittwoch, 5.: „Romeo und Julia." Trauer­
spiel. (Gastspiel der Frau Elly Stärk aus Graz s
— Donnerstag, 6.: „Boccaccio." Operette.—
Freitag, 7.: „Kinder der Großstadt." Volksstück.
(Beuefice des Herrn W. W i l h e l m i.)— Sams­
tag, 8.: „Der arme Jonathan." Operette.—
Sonntag, 9.: „Der Amerikaseppl." Vauernpvffe.
In Villach: Dienstag, 4. December: „Die
lieben Kinder." Lustspiel.— Freitag, 7. December:
„Fra Diavolo." Oper.
In Vorbereitung: „Tannhäuser." „Ihre Ex-
cellenz." „Der goldene Käfig."
(Gemeinde-Um- und -Auflagen, daun Anschläge.)
In nachstehenden OrtSgememden wurde für das
Jahr 1901 die Einhedung von Um- und Auf­
lagen, sowie Zuschlägen, wie folgt, bewilligt, als:
in der Gemeinde St. Martin a m T e ch e lS-
berg allgemein eine Steuerumlage von 25 Per­
cent, wovon 2 Percent für die Armeneinlage in
natura geleistet werden können, ferner Verbrauchs-
auflagcn aus Bier mit 60 Ii und auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten mit 3 L vom Hektoliter und
eine Auflage auf den Besitz von Hunden mit 2 L
von jedem Hunde, ferner für Erfordernisse der
Schule in St. Martin am Techelsberg eine
Steuerumlage von 40 Percent; in der Gemeinde
St. Peter am Bichl allgemein eine Steuer­
umlage von 65 Percent, wovon 10 Percent zur
Deckung der Armeneinlags- und 20 Percent zur
Deckung der Straßenerhaltungskosten in natura
geleistet werden dürfen, ferners Verbrauchsauflagen
auf Bier mit 40 k und auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 1 K vom Hektoliter und für
Schulerfordernisse Steuerumlagen von 27 Percent
in den nach Karnburg, 25 Percent nach Zwei­
kirchen, 11 Percsnt nach Pörtschach am Berg und
5 Percent nach Ponfelo eingeschulten Gemeinde-
theilen; endlich in der Gemeinde F e l d k i r ch en
allgemein eine Steuerumlage von 54 Percsnt, ein
lOpercentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, Ver­
brauchsauflagen auf Bier mit 40 Ir und auf ge­
brannte geistige Flüssigkeiten mit 2 L vom Hekto­
liter und eine Auflage auf den Besitz von Hunden
mit 4 L von jedem Hunde, fernerS für Erforder­
nisse der Schule in Feldkirchen eine Steuerumlage
von 15 Percent.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Mmunttm 745-750 mm.
liegt über dem östlichen Mittelitalien, das Luftdruck-
Maximum 765—760 mm. über dem mittleren
Skandinavien, ein zweites Minimum über Moldau-
Siebenbürgen.— Zu erwarten -. Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, trübes, kühles Wetter
mit Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klagen? u r r (448 W.)
und Hochobir (2043 M.) im December l 900.
Beobachtung in
30. November
2 Uhr nachm
Obir
Luftdruck in mm.. 579-6 709 S 579-6 708 8
Temperatur in" 6.. —3 0 34 —5'8 3 O
Feuchtigkeit in Psrc. lOg 88 100 9!
Windrichtung.. 8L 8L L 812
Stärke (0—10) ..8181
Bewölkung (O—10). 10 s- 10 R. >0^ 10 R.
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
-p
L
S Uhr abends
Obir
i-»
l. December
7 Uhr früh
Obir
58i'7
-4-4
)00
NL
3
10
O
9
24-5
Schn.
710'ö
i-7
9,
V
l
10
O
7
8-4
Regen
iM'ior
Verdunstung: 0 0 min.
K l a g ens u r t heule 18 Uhr mittags: Temperatur
4 0 Grad 0. im Nordschatten.
Gestern Regen.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 26 ein.
(Wafierstarrd der Drau am Pegel zu BiüsH):
Tin 29. November, morgens: O 05 Meter über Null.
Am 30. November, morgens.- O 08 Meter über Null
Hagesanzeiger.
Sonntag, 2. December.
(Sonnenaufgang 7 Uhr 32 Minuten, Sonnen­
untergang 4 Uhr 7 Minuten.)— Erster Advent­
sonntag.— Katholiken: Bibiana, Protestanten:
Aurelia.
Museum „Rndolfinum": Freier Eintritt von
10 bis 12 Uhr.
Platzmusik der Negimentrkapelle, mittags auf
dem Neuen Platze.
Clubabend für Amateur-Photographen.
Concert der Negimentrkapelle im „Hotel
Kärntnerhof".
Städtische Bühne: Um 3 Uhr nachmittags
Kindervorstellung: „Dornröschen", abends: „Die
Geisha".
Oesers Kinematsgraph auf der Geyerschütt.
Tanzunterhaltungen in den Gastwirtschaften von
Kollmann und Eichmeier, sowie „Zum Buchenwald".
Montag, 3. December.
(Sonnenaufgang '7 Uhr 33 Minuten, Sonnen­
untergang 4 Uhr 7 Minuten.)— Katholiken:
Franz Xaver, Protestanten: Cassian.
Monatsversammlung des „Vereines der Aerzte
Kärnten»", um 7^ Uhr abend« im Landes-Kranken-
hause.
Außerordentliche Vollversammlung der Lscal-
vereines des „Oesterreichisch-ungarischen Musiker­
vereines", um halb 10 Uhr abends in Covas
Gastwirtschaft.
Städtische Bühne: „Der Hüttenbesitzer".
Oesers Kinematsgraph auf der Geyerschütt.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Orizrnal-L-leLrainme.)
6. L. Petersburg, 1. December. Der General­
gouverneur von Warschau, I m e r e t ins k y, ist
gestorben.
6. L. Lemberg, 30. November. An Stelle de»
zum Erzbischof ernannten Professors Bilczewski
hat heule der akademische Senat der Lemberger
Universität den Professor der Philologie, Dr
Kruczkiewicz, zum Rector der Universität
gewählt.
6. L. Brüx, 30. November. Die Belegschaft des
„Pluto"-Schachtes ist vollzählig angefahren. Der
A u s st and scheint nunmehr beendet zu sein.
Das für morgen einberufene EinigungSamt soll
di« bekannten Streitpunkt« austragen.
O. L. München, 30. November. Der Münz-
director v. S ch a u ß, ein Bruder des bekannten
«erstorbenen liberalen Parteimannes, ist gestern
abends einem Schlaganfalle erlegen.
0. L. Paris, 30. November. Der Ingenieur de»
österreichischen Generalcommissariat« für die
Pariser Weltausstellung, Karl Pfaff, ist gestern
nach kurzem Leiden hier g e stor b en. Der Ver­
storbene war bis vor wenigen Tagen noch am
Ausstellungsplütz« in Paris thätig.
0. L. Paris, 30. November. Aus Calais
wird berichtet, dass der S t r i k e der T u l l-
und Spitzenarbeiter der französischen
Spitzen- und Tullindustrie verhängnisvoll werden
könnte, da die großen Berliner, Londoner und
Wiener Häuser ihre Aufträge ausschließlich den
Fabrikanten in Nottingham und St. Gallen zu-
gewendet haben.
6. U. Genua, 30. November. Zwischen den
Stationen Ros i g l ione und O v a d a sind
heute nachmittags zwei Güterzüge z u-
s a m m e n g e st o ß e n, wobei sechs Personen
verletzt wurden. Der Materialschaden ist bedeutend,
der Verkehr unterbrochen.
0. L. Sau Francisco, 30. November. Gestern
st ü r z t e das Dach einer hiesigen Glas­
fabrik, auf welchem aus Anlass eines Fußball-
Wettkampfes zahlreiche Zuschauer Platz genommen
hatten, ein. Etwa hundert Personen fielen auf die
unmittelbar darunter befindlichen Ofen und in die
mit flüssigem Glas gefüllten Gefäße. Mehrere
blieben t o d t, viele erlitten schwere Brandwunden.
Wotkswirlyschaft und Mrkeyr.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Die nächste
Sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-
ungarischen Bank findet am Mittwoch, den 5. De­
cember statt und wird diesmal in Wien ab­
gehalten. In dieser Sitzung wird voraussichtlich,
wie alljährlich, in der zu Beginn de» Monates
December stattfindenden Berathung auch ein Be­
richt über das voraussichtliche Erträgnis der
Noteninstitiltes erstattet werden. Das Erträgnis
des Jahres 1900 ist, wie schon heute feststeht,
wesentlich geringer als im vorigen Jahre, und
zwar hauptsächlich deshalb, weil der Zinsfuß
durchschnittlich um ein halbes Percent niedriger
war, als im Jahre 1899. Es ist ferner zu be­
rücksichtigen, dass die Errichtung der neuen Filialen
mit großen Kosten verbunden gewesen ist und die
Betriebsausgaben belasten. Endlich ist in Er­
wägung zu ziehen, dass die Gewinnparticipation
der Staatsverwaltungen Heuer zum erstenmale
schon bei vier Percent beginnt, während sie bisher
bei erst fünf Percent inkcaft trat.
(Die elektrische Beleuchtung der Eisenbahn­
wagen.) Wir erhalten von fachmännischer Seite
nachstehende Zuschrift: Unter dem Eindrücke des
schweren Eisenbahnunglückes bei Offenbach, da»
namentlich durch die Explosion der Gasbehälter sich
so verhängnisvoll gestattete, muss die Frage der
Beleuchtung der Eisenbahnwagen auf elektrischem
Wege in ernste Erwägung gezogen werden. Die in
dieser Richtung mit transportablen Accumulatoren
gemachten Versuche haben zufriedenstellende Er­
gebnisse geliefert, dass die elektrische Eisenbahn­
wagenbeleuchtung bei der Deutschen Reichspost, der
österreichischen Post, der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, den österreichischen Staatsbahnen und
ungarischen Staatsbahnen, sowie bei einer Reihe
von ausländischen Privatbahnen eingeführt wurde.
Von den verschiedenen elektrischen BeleuchtungS-
systemen sei hier speciell auf das in England an-
gewendste System Stone hingewiessn, bei welchem
jeder Wagen seine selbständige Antrieb»- und
Beleuchtungseinrichtung besitzt. Die mit diesem
System erzielten Resultate haben in neuerer Zeit
auch in Deutschland Beachtung gefunden und es
beschäftigen sich derzeit die Reichspostverwaltung,
die bairischen Staatsbahnen und die preußische
Eisenbahnverwaltung mit Studien über dieses
System. Im Interesse der Verkehrssicherheit wäre
die Einführung der elektrischen Beleuchtung auf
allen Bahnen in Oesterreich nicht genug dringend
zu fordern.
(Eiu Chilisalpeter-Trust.) Wie man au» London
schreibt, hat sich auf Veranlassung der chilenischen
Regierung em Trust für Gewinn und Verkauf


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 5 ]
M 276
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
2 December 190(1
ÄEtz 2479,
des Chilisalpeters gebildet. Bekanntlich bildet
dieses Product geradezu einen Monopolgegenstand
für das nördliche Gebiet der Westküste von Süd­
amerika und ist die Grundlage des Reichthums
der Staaten Bolivia, Peru und Chili. Im Jahre
1899 betrug die Einfuhr nach Europa 307.120
Tonnen. Gegen diesen Trust macht sich jedoch
namentlich in englischen landwirtschaftlichen Kreisen
eine Bewegung geltend und es wird die Frage
aufgeworfen, ob dieser Trust mit Rücksicht darauf,
dass die chilenische Regierung die Initiative er­
griffen habe, nicht mit dem Wortlaute und dem
Geiste der Handelsverträge in Widerspruch stehe.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 29. November
Benennung
Gewicht
per
N-
Kil-ig.
Verkaufspreis per
roll Kilogramm
Reduc.Mittel-
vrelr aus
ZL
Weizen..-
Roggen..-
Gerste..-
Hafer..-
Haide.--
Mais...
Brein...
Hirse...
Erbsen...
Linsen...
Fisolen, weist«
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i§
saures G
Stroh. .IL
80
t 50
8,
l 80
160
NO
18
130
20
103
70
44
74
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier r
Hendl
Kapaunen-1 Paar
Enten
Gänse k
30 5» Scheiterholz, hartes 1-
30„ weiches
80 5»„ ., j--
S.L
-v«
Thiergattung
Verkaufspreis t» L und d
pos Klgroioo KIgr.
Stück- Lebend- Fleifch-
> gewicht j gewicht
von bislvon Vision bis
LZ
8 k
N-
-s
L d L t»
40
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf.
Stiere.. 1 1 122
Mastochsen
Zugochsen. 17 4 252 298
Jungochssn
Kühe ... 6b 17 120 248
Kalbinen.
Ä l Mastschweins^ 74 i 60—— 92 94!
s Brühlinge. 20 20—— 94 96
I! Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war sehr mittelmäßig
besucht und beschickt, der Handel gieng ebenfalls
mittelmäßig.
StadMealer.
Sonntag, 2. December:
Nachmittags 3 Uhr:
Sperrsitzabonnement siisponäs ungerad.
2. Nachmittagsvorstellung in der Saison.
2. Kindervorstellung bei bedeutend ermäßigten
Preisen.
Dornröschen.
Eine Komödie für Kinder in 4 Bildern von C. A.
Görner.
Abends 7 Uhr-
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 31.
65. Vorstellung in der Saison.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eines japanische« TheehauseS.
Große Ausstattungsoperette in 2 Acten von
Sidney JoneS.
Textbuch zu „G e i s h a" L 60 b und Musikalien
vorräthig in Ferd. v. Kl einmapr s Buchhand­
lung in Klagenfurt.
28
80
l (DaS beste Weihnachtsgeschenk für Kinder.)
- Einen geradezu riesenhaften Erfolg hat in dem^
! letzten Jahrzehnt ein Spiel- und Beschäftigung»-^
s mittel für Kinder erzielt, das in seiner äußeren!
! Form wenig anspruchsvoll auftcitt, dem aber so!
reiche Vorzüge gegenüber jedem anderen Kinder­
spielzeug innewohnen, dass ihm thatsächlich ein
hoher bleibender Wert beizumessen ist. Wir meinen
i die Anker-Steinbaukasten der Firma F. Ad.
! Richter L Cie., Wien. In unserer Zeit des Fort--
! schritteS auf jedem Gebiet der Technik ist es s
wirklich von Wert, wenn schon im Kinde der Sinn j
für die Form und das Formschöne geweckt wird,
und dass dies durch kein anderes Beschäftigungs-
Mittel in ähnlich vollkommener Weise erreicht
werden kann, beweist ein Blick auf die form­
vollendeten Vorlagen, die, mit dem Leichten be­
ginnend, allmählich zum Schwierigen fortschreiten.
Die Steine selbst sind auf da» sauberste ge­
arbeitet und ermöglichen dem Kinde das leichte
und sichere Aufstellen. Ein nicht zu unterschätzender
Vorthsil der Kasten ist ferner deren Unverwüstlichkeit,
da etwa verloren gegangene Steine jederzeit ersetzt
und die Kasten selbst durch Hinzukauf von Ergän­
zungskasten planmäßig Vergrößert werden können.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 31.
66. Vorstellung in der Saison.
Montag, 3. December:
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Georges Ohnet.
Telegraphischer Kurs
am 30. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 65
Oesterreichische Goldrente 116 20
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 98 30
4°/Zge ungarische Goldreme ..... 115 15
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 9125
Actisn der österreichisch-ungarischen Bank 1696
Creditactien 67350
London vists, 240 45
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Rar! 117 60
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 53
Zwanzig Francs-Stücke 19 17
Italienische Banknoten ....... SO 70
Rand-Ducatm. 1L36
Ksurs-Bencht der Wiener Börse «uf Grund der amtlichen Mtiermme« vom 30. November 1 mm.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 4 2°/,
A ZI„ Febr.-August 4-2„
^1 Silber Jän.-Juli 4-2„
April-October.... 4'2„
1854er Lose 525 L 3 2,,
1860er„ 1000 L 4„
1360er„ 200 L 4„
1864er. 200 X
1864-r„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 20Z L (309 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Orsi. Goldrente steuerfr. 210 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnoestitionsrente steuerfr.... J'/s„
Eisenüahn-Staaisschuldvcrschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 210 X 4°/,
Franz Josssbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabrthbahn 420 X 5°/,»
Elisabethbahn 708 und 35-10 X Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5',,.„
Franz JosefSbahn Em. 1384 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der nng. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 X 4°/,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
»„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V-°/°
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/»„
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
, Prämien-Anlehen k 200 X
.„ d. 100 X
„ Theist-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4,,
Troatisch-Slavon. Grundenil.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs Aul. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»„-„„„ 1828. 4,
«m den Wert eine« Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo«
den Loserrlk der Tours per Stück in Krone» verzeichnet.
LchlufscourS
Geld
97.95
97.80
9 .65
97 ö
172 50
134,30
164.-
297-
16 2"
9^.3S
84 10
iri.30
1!8 6'1
94.00
500.-
1 i 3.20
1l6 5
95.20
95.25
11515
S .25
81.75
119 50
99.30
98.30
168.—
167.—
140—
91 10
92.5
259,
106.
94 60
93.20
95.70
Ware
98.15
98,-
97.85
97^5
174, si)
185 30
165.-
297.70
! 16.40
98 50
84.80
112 30
119 6d
95.10
114,20
96°
86.25
115.35
91.45
8 i 95
120.40
t' 0.30
99 3
169.-
169,—
148 75
92.lv
98.50
261,-
107,-
85 50
94.-
86.15
Schlusscours
Geld i Ware
Türk Eiscnb.-Anl 5 400 Fr. -- 381 X..
Wr. Comutunal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4"/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr, Bank in 30 I. verl... 4'/?°/,
Bobcnc.-Anst. v. a.„ 50„„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4-/z„
Coulmercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/^^
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oestcrr.-ung.Bank i. 40'/zJ.»... .4„
detto in 50 4„
Svarcasse, erste öst. 80 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„..., 4„
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 4ZV- -,»
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/),
Ferd,-Rordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1893 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/°
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Mantan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr,—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Nöthen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
108.75
386.
93.75
99.90
93.75
240.-
234,-
!0I 25
100.50
97.50
92.2
96.50
16.50
97.75
97.75
98.25
95 50
98 75
91.
97.5<1
233.50
74,20
98,-
99. --
98,60
111,5-
94.50
86,65
93,-
97 50
331.-
331.-
104.40
93 30
103.75
14.10
400.—
60.—
146.50
45.50
22.25
109 75
388.-
94.50
94.75
242,—
235.50
102.25
101.50
98.25
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99-
91.30
98 50
235 50
75,—
98,80
99,9
99.20
95.30
87.65
93.60
333-
333
105 40
93 90
104 75
15,10
402.-
61-
!48 50
47.50
23,25
Salm. 4g fl, C^.M.
St. Genois ... 4g
^^ V
Actien von Banken.
,,," Nom.-Betraa
Angso-vjterr. Bank 240 X
Vankvercin, Wiener 40g
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480"
Crcdit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320 ",
Kreditbank, Ungar, allgcm. ... 400„
Cscompte-Geseilschast, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400^
Unionbank 400
Aktien von Transport-Uiiternehnillngen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Bnschtehrader Eisenbahn L.-M.. 1050„
detto (lit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr, C.-M. 1050„
Fsrdinands-Nordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg-Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, vsterr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto ,Ut. L.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gescllsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gescttschaft Francs,.. 480„
Tramway-Gcsollsch.,ncueWr.Pr.-A. 20t>„
Ungar.-galizische Eisenbahn I,.. 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, öslerr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gescilschaft 400
Sleurermühl,Papier abr. u. Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Ge'ellschaft in Wien 200 .,
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/^ E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten Pr. Cassa k-IOOMark
Italienische Banknoten für 100 itnl. Lire
Papier-Rubel Ztück
SchüisscouM
Gew> Ware
18".-
203
272 5
468-
888,
673.50
677.
1400
410.
1896
545 50
3125
313'
1138
74V.-
6220
350.50
53 c.—
805.
463
474 50
662 25
113.50
197.-
410.-
415—
494-
459.5V
1742
343.-
289.-
657 --
11.38
19.17
24 0
117 6b
90.70
2,54
188.—
205 50
23.50
46S—
891.—
674 aO
679—
1410
411.-
1700
546.50
3133
3150
'.!42
744-
6230
352—
536—
8 8,—
486,—
476 50
66-25
1t4,50
199.—
413,-
418,—
499,—
460.50
i758
345,—
29).—
663.-
11.42
19.20
2411
117 80
SO 90
2.55
notterte Tours mit dem in Kronen ausgedrücktsn Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. «1 i
Bei den Valuten lind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und hsrausgsgeben von der Ferd. v. K l e inm a p r'schsn Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 2480.
Sonntag
Magsnjurter Kettung.
S. December 1800.
Nr. 276
Woinan-IeuMeton.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.)
(15. Fortsetzung.)
So fanden ihn die Kameraden, als sie herein­
stürmten, um dem Buffet einen flüchtigen Besuch
abzustatten.
„Sie sind doch wirklich ein verfluchter Kerl,
lieber Waldburg/ rief ihm Lieutenant von
Braunfeld zu, „geben sich mit Ihrer schönen
Cousine da ein Stelldichein in finsterer Allee, und
jetzt finden wir Sie hier in der Einsamkeit, ganz
berauscht von Li bs."
Wäre Braunfelds Auge nicht vom Duft des
Weines schon etwas getrübt gewesen, so hätte er
den bösen Blick bemerken müssen, den Herbert ihm
zuwarf.
„Auf Ihr Wohl, Waldburg/ rief er, „hoffen
wir, dass bald"— er stockte mitten in der Rede,
denn er sah jetzt die zornfunkelnden Augen
Herberts, der zugleich eine verdächtige Bewegung
nach seinem leeren Glase machte, als wollte er
dasselbe dem Redner an den Kopf werfen.
Jetzt bemerkten auch die übrigen Herren Herberts
Erregung und einige derselben zogen Braunfeld
in ein anderes Zimmer.
Plötzlich rief der Rittmeister von den Uhlanen:
„Wie wäre es, Lieutenant Waldburg, wenn wir
ganz geheim ein Spielchen machten, unsere
Abwesenheit wird auf ein Stündchen kaum bemerkt
werden?'
Dieser Vorschlag fand allgemeinen Beifall.
„Vortrefflich!" riefen die meisten, „meine
Tante, deine Tante— Macao!"
Herbert sprang auf: „Recht so. meine Herren,
einverstanden; sofort lasse ich mein Zimmer oben
zum Spiel Herrichten." Er gab einem Diener die
Anweisung dazu. Noch einige Gläser Champagner
stürzte er hinunter, dann rief er: „Vorwärts,
alles ist bereit."
In Herberts Zimmer war der Tisch in dis
Mitte geschoben und etwa zehn Herren nahmen
Platz. Banquier Hasse, einer der reichsten Geld­
fürsten der Residenz, übernahm die Bank.
„Noch einige Flaschen auf Eis hereinstellen,"
rief Herbert dem Diener zu.— „So, nun die
Thür schließen, sonst haben wir morgen Früh die
schönsten Schwätzereien über unser harmloses
Vergnügen!"
.,^Lit68 votrs M!" rief der Banquier.
Das Spiel begann zunächst harmlos mit kleinen
Sätzen. Hasse zahlte mit Gleichmuth jede Summe. Der
Banquier hatte unbedingt Glück, bereits lag ein
tüchtiger Haufen Silberstücke vor ihm.
„Der reine Straßenraub, Herr Hasse," rief
der Infanterie- Hauptmann, „ich muss meine
Einsätze verkleinern, sonst muss ich das Spiel
abbrechen."
„Sie wissen, dass die Bank Credit gibt, so
hoch Sie wünschen," entgegnete Hasse.
Das Spiel wurde lebhafter, die Einsätze höher.
Dazu wurde stark getrunken.
Herbert hatte anfänglich verloren, da flatterte
ihm das Glück wieder zu. Mit einer gewissen
Befriedigung sagte er: „Es stehen vierhundert
Mark, wer hält sie?"
„Die Hälfte steht für mich!" rief einer der
Herren.
„Und ich den Rest!" sagte der Dragoner-
Rittmeister.
Der Banquier deckte die Karten auf. „Verloren,"
rief er, „wieviel steht im ganzen?"
„Sechshundertachtzig Mark!"
„Hier ist das Geld," rief Haffe, „bitte, theilen
die Herren selbst, und nun vorwärts, wenn ich
bitten darf, es ist alles garantiert."
Herbert, durch seine Gewinne ermuntert, ver­
doppelte die Einsätze. Sein Kopf glühte: „Ich
möchte Wasser haben, frisches, kaltes Wasser,"
rief er.
„Trink. Champagner, der kühlt auch ab,"
meinte Braunfeld, der mit geringen Summen und
recht glücklich spielte. Vor sich hatte er die kleinen
Geldhäufchen zierlich aufgestellt.
Das Spiel wurde hitziger. Große Summen
standen auf den Karten. Herbert stürzte hastig
einige Gläser Champagner hinunter.
„Auf den Buben fünfhundert Mark!" ries er.
„Verdammt, die sind beim Teufel.— Herr
Haffe, Sie haben einen Buud mit dem Bösen
gemacht!"— Seine Augen fiengen an unheimlich
zu leuchten.— „Nochmals auf den Buben fünf­
hundert Mark."
„Verloren!" rief der Dragoner-Rittmeister,
„Donnerwetter, Waldburg, Sie haben Pech!"
Herbert sprang auf: „Für wieviel ist die Bank
garantiert?" fragte er mit lallender Stimme.
„Zehntausend Mark."
„Gut denn, also dieselbe Summe dagegen!"
„Nein, das geht nicht," riefen einzelne Herren,
sich von ihren Stühlen erhebend, „das geht über
den Spass, wir verlassen das Zimmer!"
„Pfui, wer wird so kindisch unter guten
Freunden sein," rief Braunfeld, „und unsere
Spielgesellschaft sprengen!"
Der Banquier deckte die Karten auf. Todtenstille
herrschte im Kreise der spielenden Herren. „Verloren!"
Herbert zuckle zusammen, er riss den Uniform­
kragen auf, weil er zu ersticken glaubte. Alle waren
bestürzt über die unter den obwaltenden Umständen
kolossale Höhe, welche das Spiel unverhofft
genommen hatte.
Banquier Hasse trat an Herbert heran: „Es
ist mir recht unangenehm, Herr Baron, dass unser
heiterer Abend mit solcher Dissonanz für Sie
schließt, aber ich gebe Ihnen Revanche zu jeder
Zeit. Mit der Deckung Ihrer Verluste eilt es nicht!"
„Ich spiele weiter!" rief Herbert, auf den
Tisch schlagend.
„Herr Baron," entgegnete der Banquier in
ruhigem Tone, „ich kenne allerdings Ihre Vermögens­
verhältnisse nicht, aber ich glaube doch. Sie werden
mir morgen Dank wissen, wenn ich Ihnen erkläre,
dass ich heule keine Karte mehr berühre!"
Diese Erklärung flog wie ein Funke in ein
Pulverfass. Herbert sprang wie von einer Feder
geschnellt in die Höhe, seine Lippen bebten und
indem er beide Fäuste auf den Tisch stemmte,
beugte er sich zu dem Banquier herüber, dass er
fast dessen Gesicht berührte.
„Weder heute noch morgen werde ich Ihnen
Dank wissen, Herr— wissen Sie Wohl, dass Sie
mich beleidigt haben. Wie können Sie es wagen,
sich in meine Angelegenheiten zu mischen?"
Banquier Hasse erbleichte, doch ruhig gab er
zur Antwort: „Die anwesenden Herren werden es
mir Dank wissen, wenn ich Ihre Worte heute nicht
gebürend beantworte, Herr Baron. Morgen aber
werde ich Ihnen Antwort geben."
Die Herren erhoben sich und zogen Herbert
aus dem Zimmer. Kaum an der Treppe angelangt
riss er sich los und stürmte in den Park.
Wir hatten Ernst in dem kleinen entlegenen
Salon in trüber Seelenstimmung verlassen. Lange
Zeit mochte er träumend dagesessen haben, da
rauschte hinter ihm ein Gewand und zwei weiche
Frauenarme Manien sich um seinen Nacken. Aus
seinen Träumen schreckte er auf und sah in die
schönen Augen Irenens.
Da schwanden dis Wolken von seiner Stirn
und wie Sonnenglanz zog es über sein männliches
Gesicht. Tiefe Ruhe rings umher, nur einzelne
leise Töne der Musik zitterten durch die geöffneten
Fenster. Gewaltsam verjagte Ernst alle bösen
Gedanken, die Anwesenheit der Geliebten nahm
alle seine Sinne gefangen.
„Ich kam nur. Dir gute Nacht zu sagen, Ernst,
die meisten Herrschaften brechen bereits auf. Es muss
etwas vorgefallen sein, denn als ich durch den Park
gieng. Dich zu suchen, traf ich Baron Herbert in
erregtem Gespräch mit mehreren Officieren, er
geberdete sich, wie ich ihn noch nie gesehen habe."
„Was geht uns der Baron an, Geliebte, lass
ihn toben, er wird zuviel getrunken haben."
„Auch mit Dir scheint etwas vorgegangen zu
sein, mein Ernst, denn ich treffe Dich fern von
Lust und Freude des Festes hier in der Einsamkeit.
Lass mich in Deinem Herzen lesen, ob Du Kummer
hast, lass mich die Sorgen durch meine Liebe zu
Dir verscheuchen!"
„Mir ist nichts, Närrchen," sagte Ernst, indem
er heiter zu lächeln versuchte, „doch wünschte ich,
Du wärst erst mein Weib und ich könnte Dich
hinausziehen frei und unabhängig, fort aus diesen
Mauern, fort von diesen Menschen!"
„Du siehst finstere Schatten, Ernst, bin ich hier
nicht wohl geborgen, selbst wenn Du einige Zeit
nach England zurückkehren musst. Der Graf, die
Comtesse kommen mir mit Liebe und Güte stets
entgegen. Hier fand ich eine zweite Heimat."
„Möge Dir diese Heimat so lange bleiben, bis
Du mein Weib bist," entgegnete Ernst, „ich mag
schwarz sehen, doch kann ich ein Gefühl der Angst
nicht verbannen, welches mich beschleicht, so oft
ich daran denke, dass wir in nächster Zeit noch
einmal für längere Zeit scheiden müssen, um meinen
Verpflichtungen im fremden Dienst nachzukommen !"
»Ja, ja," sagte Irene, träumerisch mit dem
Kopfe nickend, „noch ein Scheiden steht bevor, doch
dann winkt uns ein seliges Glück; für Dich und
mich gibt es dann nur Sonnenglanz."
„Mein Lieb, mein einzig Lieb," rief er begeistert
und drückte einen innigen Kuss auf ihren rothen
Mund. Da tönte ein Schreckensruf von ihren
Lippen und mit allen Zeichen des Entsetzens wies
sie mit der Hand zitternd nach der Thür.
Ernst sprang auf und riss den Thürvorhana
zurück. Vor ihm stand Herbert.
Ein zweifelhaftes Lächeln spielte um sein
geröthetes Gesicht. Beide Männer standen sich
gegenüber.
„Bitte um Entschuldigung, wenn ich Sie, Herr
Doctor. störe, doch ich suchte im Aufträge meiner
Cousine deren Gesellschafterin.— Sie haben wohl
die Güte, mir zu folgen, mein Fräulein!"
„Herr Baron!" brauste Ernst aus.
„Verehrter Herr Doctor," entgegnete Herbert
in spitzigem Tone, „ich hätte vorher klopfen sollen,
der meinerseits nicht beabsichtigte Ueberfall muss
Ihnen allerdings recht unangen hm sein!"
Ernst hatte Mühe, seiner begreiflichen Aufregung
soweit Meister zu werden, dass er dem Anderen
in scharfem Tone erwiderte: „Es bedarf durchaus
keiner Entschuldigung, Herr Baron, Sie werden es
begreiflich finden, da's ich meiner Braut, Fräulein
Irene, fern von dem Trubel des Festes gute
Nacht wünschen wollte!"
„O, ich begreife jetzt manches," erwiderte
Herbert, mit spöttischem Lächeln, „da darf ich mir
wohl erlauben, meinen Glückwunsch üarzubringen?"
„Ganz nach Belieben, Herr Baron, doch bitte
ich zuerst um Erklärung Ihres so sonderbaren
Auftretens. Sie werden es begreiflich finden, wenn
ich an Sie die Frage richte: Wollten Sie mich
beleidigen?" Ernst war nach dieser Frage einen
Schritt näher an Herbert herangetreten und schaute
ihn mit festein Blrcke an.
„Wo denken Sie hin, Herr Doctor," versetzte
Herbert, den das energische Auftreten des andern
etwas aus der Fassung gebracht hatte, „ich wollte
mich des Auftrags meiner Cousine an Fräulein
Mühlberg entledigen. Ein Brautpaar hier zu finden,
konnte ich nicht im entferntesten annehmen. Doch
Sie gestatten, dass ich mich entferne und der Com­
tess« die freudige Nachricht überbrings."
Bevor Ernst noch etwas erwidern konnte,
hatte Herbert den Salon verlassen.
Vergeblich suchte er Irene in den anstoßenden
Gemächern. Ernst hatte die brennende Stirn gegen
die Fensterscheiben gedrückt und starrte lange mit
zuckenden Lippen und wildklopfendem Herzen in
den jetzt düsteren Park hinaus, dann verließ auch
er das Schloss.
Schon frühzeitig begab sich Ernst am nächsten
Tage zum Grafen, um demselben seine Verlobung
mit Irene anzuzeigen. Das süße Geheimnis seines
Herzens war früher, als er wollte, bekannt geworden.
Dem beleidigenden Auftreten Herberts am ge­
strigen Abend Irene gegenüber hatte er die Ge­
liebte unter sicheren Schutz als seine Braut ge­
stellt.
Nie war sie reizender gewesen, als an diesem
Morgen, wo das Jubellied ihres Herzens aus
jedem Worte klang, wo Glück und Innigkeit aus ihrem
ganzen Wesen strahlte. Innig hatte der alte Graf
den beiden jungen Leuten die Hände geschüttelt
und in den herzlichsten Worten seine Glückwünsche
dargebracht.
„Jetzt kann ich meinen Dank, denn ich Ihnen,
lieber Sturm, schulde, um ein Geringes abtragsn,
Fräulein Mühlberg stelle ich von heute ab unter
meinen ganz besonderen Schutz. Müssen Sie dann
in einiger Zeit in fremden Dienst zurück ins Aus­
land, so ist ihr Kleinod in meinem Hause wohl
geborgen."
Auch Dora brachte ihre Glückwünsche drrr:
„Ich wusste bereits gestern Abend von Ihrer Ver­
lobung, Herr Doctor," sagte sie, doch vermied sie
es dabei, Ernst ins Auge zu schauen, „Herbert war
es, der mir die überraschende Nachricht brachte."
So hatte Ernst sein und Irenes Geheimnis
preisgeben müssen; wenn er auch mit Widerstreben
den Gang zum Schlosse angetreten hatte, so schied
er doch mit leichterem Herzen, beruhigt durch die
Güte und die väterlichen Gefühle des Grafen für
Irene.
-r-
4*
Ein heißer, dunstschwüler Nachmittag! Die
drückende Luft mit Blütenodem ungefüllt, lag
betäubend über allem Lebenden. Die Sonne sandte
ihre brennenden Strahlen durch die sich auf-
thürmenden Gewitterwolken aus die Reiter herab,
vis ihre schweißtriefenden Pferde zu eiligerem
Laufe antrieben.
Die Reiter waren der Graf, die Comtesse und
ein Diener.
Noch eine starke Stunde mochten sie von
Eichenhorst entfernt sein, als das Gewitter sich
entlud.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 276.
Sonntag
Kkrgenfurler Zeitung.
3. December 1800.
Grit« 3481.
Amtsblatt M WagenMrr Zeitung Nr. 276
Sonntag, den 2. December 1900.
Kundmachungen.
4870
die Weiterscrbkeimng der Nr. 48
kr. VI 18/00
3
Sekenntni«.
Da» k. k. Landes- al» Pressgericht in Klagen­
kurt bat mit dem Erkenntnisse vom 39. November 1900
kr. Vl 15/OS
" 3
der in Klagensu't erschienenen Druckschrift „Kärntner
Wochenblatt" vom 36. November 1900 enthaltenen
Artikel» wegen der Stelle „D-s Regieren gegen die
Deutschen oder der k. k. B znkehauptm-nn in
Mlkrmarkt" rach 8 493 St. P. O. verboten.
K. k. Landesgericht Klagrnfmt, Abteilung VI.,
39. Norrrnber 1900.
am
4864
Z. ns Ausweis
über die bei der Licitation am 29. November1900
verbliebenen Ueberschüfse.
Pfand-
Nr.
Betrag
L !b
Pfand-
Nr.
Betrag
L !k
Pfand-
Nr.
13.751
13.775
13 800
13.809
13.823
13.844
13.861
13 863
13.866
13.888
13.905
13.907
13 926
13.940
13.964
13.984
14 007
14.019
14.020
14.021
14.032
1
2
28
1
4
11
3
2
19!
5Ä
45^
14
59
97
5
r-4
10!
25^
3
ch
50!
11
5o!
20
7!
30
59
89
79
! 4.027
14.059
14 120
14.142
14.230
14.244
14310
14.313
14 357
14.389
14.392
14.429
14 487
14 520
14 539
14 585
14 589
14.939
14.660
14.699
14.703
1b
1
9
80!
87
60
76
87
66
40
45l>
1
39
17
40!
8
25!
7!
6
35
7
40
14.733
14.747
14.762
14.779
14.846
14.900
14.916
14.943
14 960
14 971
14.931
14.989
15 008
15 013
15.042
15.057
15.082
15.093
15.099
Betrag
L !lr
7 40
1
96
von Nr. 15.120 bi» Nr. 16.867, wenn dieselben nicht
bis 1 1. December 1 9 O O ausgelöst oder um­
setzt werden sollten, am
2 7. December 1900
zur Versteigerung gelangen werden.
Kärntn. LandcS-Versatzamts-Lerwaltung,
Klagenfurt, am 30. November 1900.
Z. 2126/Lch Conertks-AuSsÄrtidnns. 4859—1
An der ein lässigen Volksschule in Greutschach
ist die Lehr« und Schulleiterstelle zur W ederbesetzung
e.l digt.
Mit dieser Stelle sind die im Gesetze vom
19 September 1899 normierten Bezüge, coaipetenz-
mäß'ge Dienstwohnung und Benützung deS Schul­
garten« verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche auch der slo-
senischen Sprache mächtig sein müssen, woll n ihre
mit Reise- und Lehrbefähigungszeugn fs-n belegten
Gesuche im vsrgeschnebenen Dienstwege bi»
30. December l. I.
Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Vblkermarkt, am 24. November 1900.
Erinnerungen.
^ 894/98 4663-3
IS «dict
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Ab-
thsilung I, wird bekannt genacht, es sei am
26 April 1898 zu Drastng N-. 1 der Realitäten­
besitzer Josef Marcuzzi aus Visco bei Cervignano
ohne Hinterlassung einer lstztwilligen Anordnung
gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Antonio
Eumin aus Topogliano, des Giovanni Batt Tortur
aus FratLa, der Giovanna Cian und der Regina
Santa Cian aus Topogliano, sämmtliche angeblich
in Amerika, unbekannt ist, so werden dieselben auf-
gessrdert, sich binnen einem Jahre von dem unten
gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden
und dis Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls
die Verlassenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für selbe aufgestellten Curator, Herrn Friedrich
Kumer, NotariatS-Candidat in Klagenfurt, ad-
gehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I, am
12. November 1900.
krns« 117
4711—2
26/00 Edikt.
Beim gefertigten Gerichte erliegen nachstehende aus Strafsachen herrührende Gegenstände, deren
Eigenthümer unbekannt oder unbekannten Aufenthaltes sind:
P.-Nr.
Gegen st and
2 Gewehre, beide doppelläufig
Strafsache
2 Gewehre, 1 einläufiges,
1 doppelläufiges
1 Gewehr, doppelläufig
2 Schlageisen
1 Schlageisen
1 Hut au» Loden
Strafsache gegen Josef Wernisch u. Genossen 22/91
Actsbezeichnung
Strafsache gegen Josef Wernisch
L. 13/93
Strafsache gegen Martin Simonner
Strafsache gegen Florian Rotschopf
Strafsache gegen Johann Unterweger
Strafsache gegen Josef Meier
^ 19/94
2 17/99
II 141/99
il. 5/94
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, «m 39. November 1900.
Nr 112 4863
Bersatzamt»-Kun»«,achur»g.
Die kärntn. Landes-VersatzamtS-Lerwaltung bringt
zur allgemeinen Kenntnis, dass die nn Monate
Oktober 1899 eingesetzten und umsetzten Pfänder
Jene Personen, welche an diese Gegenstände EigenthumSansprüche erheben wollen, haben dieselben
binnen Jahresfrist vom Tage der dritten Einschaltung des Ediktes geltend zu machen und ihr Eigenthum
nachzuweisen, widrigen» nach fruchtlosem Verlauf erwähnter Frist sämmtliche Gegenstände veräußert
werden und der erzielte Kaufpreis an die Staatrcassa abgeführt wird.
Den Berechtigten steht es jedoch frei, ihre Ansprüche auf den Kaufpreis gegen den Staatsschatz
binnen 30 Jahren vom Tage der dritten Einschaltung des Edictes im Eivilrechtswege geltend zu machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 10. November 1900.
AnMgebtatk ;ur Klagenfurter Zeitung Nr. 276
S
vlHHaksi'Lv LviNsnsitokls
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct
ab Fabrik an Vnvate metei- und robenweise zu Original-Vobnksvreiien.
"-- z»;.-
Muster fianco
Seideuwattu-Favrik 8«1
hilfeiUrU
«i, Wien, Maria
4516—9
t«el-
lungen n. s. v., ebenso bei Nalarrken
üer l-uktröbi-s anä Xsuvkkusten. (8ok-
ratb von I,ösobvers ülonox-raxbie über
OiosskSbl-Lanerbrnno.) 67
-rovttärr
Von «kr Lonau
rur Lpree.
Uslrer von c. P. Liekrer.
0p. 502. 4624 -2
?ür Olavlvr LVvIIlSnülA L 2'40, kür
Litber L 2-1«.
Borräthig in
Zerd. v. Kleinmayrs Wuchßandkrmg,
Klagenfmt, Alter Platz 24.
Der Gesammtaustage unserer heutigen Nummer liegt ein Weihnachts-Katalog von A. Pichlers
WEtwk^ Sohn, Buchhandlung und Lehrmittel-Anstalt, Wien, V., Margaretenplatz S, und I., Tegett-
hoffstraste t O, bei, auf welchen wir nufere Leser ganz besonders aufmerksam machen.
4S3S


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 8 ]
Saite 3483.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
3. D-cember 1900.
Rr. L76.
WM ZMIM
LU» S d, Leit 4 I».
Z. 21.505.
Lichtes, schön möbliertes Zimmer, se-
paraler Eingang, sogleich zu beziehen.
Anfrage: Restaurant Cova, Schulbaus­
gasse 25. 4838—3
Verzehrungssteuerbestellte mit guten Zeug­
nissen und cautionssäbig werden aus­
genommen. Offerte an die Administration
dcS Blattes unter Chiffre »össtslltsr
dir. 400". 4759—4
Wohnung zu vermieten bi< l. Februar,
2 Zimmer, ein Cabinet, sammt Zugehör.
EchnlhanSgasse Nr. 2«, l. Stock.
4-82—1
Schön möbliertes Zimmer bis 15. Dc-
cember zu vermieten. Dortseibst unent­
geltliche» Clnbzinrmer. Adlergasse
8tr. 16. 4883—1
Rcisesntzsack wird gekauft Platzgasse S.
4875
Nebenverdienst.— Durch Nebernahme
der Vertretung eines lucianven Artikels
kann sich jedermann 5—10 Kronen täglich
verdienen. Offerte an »Llercui" Brünn.
Neugasse. 4782—4
Kleines Zinshaus mit nur 12VV fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
lausen. Adresse in der Administration.
4189—15
Harmoniums» Aristons, Drehorgeln,
Spieldosen, Mignon-Orgeln u bgl..
werden schnell und billigst repariert bei
Rupert Novak, Harmonikaerzeuger
Klagensnrt, Viehmarkt 2. 4761—3
Eckhaus, Milte der Stadt, ist unter Bar­
zahlung zu verkaufen. Anfrage Fleisch­
markt Nr. 16. 4740—4
Sin gutgehende» Dictualien- und Brant-
wemgeschast ist sofort abzulösen. An­
frage in der Adm. d. Bl. 4860—1
Posten als Geschäftsreisender, Filial­
leiter, Korrespondent oder erster
CommiS, der Gemlschtwarenbranche voll­
kommen bewandert, sucht ein älterer
Geschäftsmann. Gefällige Zuschriften
unter xosts restante .Lankwann Villaeir"
erbeten. 4775-2
Schöner Bauplatz (St. Vetter Straße)
wegen Todesfall billig zu verkaufen.
Anfrage Heuplatz 11, Parterre. «sr—i
Gassenseitiges, großes möbliertes Zimmer
mit Vorzimmer, vom 1. December an zu
beziehen. Anfrage Alter Platz 6, im Ge-
wöloe. 4837-3
Schöne Wohnung in der Nähe der
Stadt gleich zu beziehen. Adresse Adm.
d. Bl. 4203-3
Drei geräumige Zimmer, Küche und
Nebeniäume. werden von einem kinder­
losen Ehepaare p,o Februar gesucht.
An rage unter »Ingenieur« an die Ad­
ministration. 4822—3
Reisepelz aus Schoppe«, gut erhalten,
zu verkaufen. Auskunft ertheilt die
Administration. 4809-3
Zinshaus mit 6 Zimmern, Küche, Keller,
gioxem Garten. Ferlitjchgasse Nr. 79,
ist billig zu verkaufen. 4808—2
Sin GeschäftS-Local auf einem sehr
frequenten Posten, Mitte der Stadt
St. Veit a. Gl., für jedes Geschält ge­
eignet (auch Wohnung im Hause), ist mit
1. Mai zu vermieten. Adresse in der
Administration. 4802—3
»i« Hau» mit Gasthaus und Srämerei,
«och S Jahre steuerfrei, ist sammt
allem bonilns und Warenlager
um 16.000 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Dienstmann 12,
Franz Pernntsch, Commisfionär-
4842
Junger Beamter fncht bei anständiger
Familie in Wohnung zu kommen.
Adresse an die Administration d. Bl. unter
,ür. 4848". 4846
Intelligente«, sehr anständiges Mädchen
mit ichöner Handschi ifl btttel ab Neujahr als
Kassiert«, Verkäuferin oder in einer
Kanzlei unterzukommen. Gefl. Anträge
bitte unter Chiffre »Lernk 1901" in der
Adm. d. Bl. adzugcbcn. 4868
Weißnäherin empfiehlt sich in« Hau».
Laibacher Straße Nr. 30. 4869
Mehrere Waggons harte« und weiches
schuh- oder melei langes Brennholz sind
i« Ganzen oder einzelnen größeren
Partien billig, ohne Rücksicht de« Markt­
preises. abzugebcn. Laibacher Straße 2.
Thür 3. 4877
Kundmachung.
4867—1
Laut Erlasses des k. k. Landespräsidiums vom 9. September d. I.,
Z. 1536, wurde die Neuwahl der Abgeordneten aus der Wählerclasse der
Städte auf den >2. Jänuer IVOt angeordnet.
Die nach ß 25 R.-W.-O. verfasste Wählerliste für die Wählerclasse
der Städte, Wahlbezirk Klagen für t, wird in der Daller von 8 Tagen
vom 3, bis LI- Deeember d. I. Hieramts im Amtslocale der
Buchhaltung (Parterre) zu jedermanns Einsicht aufgelegt.
Reclamationen gegen diese Wählerliste— wegen Aufnahme von Nicht­
wahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten können— in der
obigen Frist Hieramts eingebracht werden und sind dieselben mit -den Beweis­
mitteln für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen,'falls letztere
nicht auf Notsrietät beruhen.
Reclamationen, die nach Ablauf dieser Frist eingebracht werden, sind nach
§ 26 R.-W.-O., als verspätet zurückzuweisen.
Echt böhmische Bett-
sedern und Flaumen
zu sehr mäßigen Preise« sind nur »u
i daben bei Theresia Aschenbrenner aus
Böhmen, derzeit im „Hotel Lamm-
Klagenfurt. 4573-4
1.stzon8 et 6our8 äs
frantzsis
pratiquo oder AU« Pl.^
ZsuokiLtsI, Luisse, iknlnsilvlstrk»«»«
Air. 13, I. 8took. 4354—4
Mehrere gebrauchte
Sladtmagistrat Ktagenfurl,
am 30. November 1900.
Der Bürgermeistern
Neuner.
uilAosairnsii unä iniläAesalrnli. 486'—l!
?QO^1lTiA6 und Lxrrottsri.
8rml IMkä- MjeMM-MäWMvMvz
Iifart. IS.
LelegeckeilMilke für Ueilmaekteu!
HioeLamieu um! I'Ii66L6886l») L88b68t66k6, 861 vier-
drelter, Lolilenkvi'be, Ot'6n1u886ii, ^6ii6i--i6i«tz6, VoKoI-
LMK6, Lilä686llLttlL6llI, soivitz LÜ6jl6NA686llirr, vil'ä um
uuä uutor 6km üiukaukLpreiss ^.uklöZuuK äi686r Artikel
ÄbKSAöbou. 2um Lökuolis laäot ssöllielist oiu IroollÄLlitiiliAövoll
Harl Dstnsr.
Oegrnnäet
1879.
kanktmanamvortbeil-;
ksktssten beim sie-,
reugar 8. Plllr«l»»Av»,
Vklen, VI!., i.seoiienk-'Iäsrrt. 53.
I 0trö. LräZen kS öuvllksnlllung,
Llsgsnknrt, Fiter lllnte.
und
ein schöner Kerd -W?
mit Kupfergarnitur und Steinplatte«
billig zu verkaufen. 4783—2
Auskunft Administration diese- Blattes.
Warnung!
Ich warne hiemit jedermann davor,
meiner Frau Josefine Knnplesch Geld
oder GeldcSwcrr zu verabfolgen oder der­
selben Credit zu gewähren, da ich für nichts
Zahler bin.
Hs«« krrr«i»lo«vl,,
4>62 Tischlermeister.
638tkof „güläkNki' kän".
Von deute an kommt äas allgemein
deliebte
kali'lGvkkIsn
aus äem
k.ll.k.Nok-öralidlllls III ki!li88äor5
In sslasoksn I lllter 26, '/z >-it«r >3 Ire.,
sorris 41rixi«k»1- Oen4srr«i«I»er
stvr Liter über 01« 6-t88« rn 56 kr. in
1u88ollank. 4880
FrkMöM-Vrrzetchnts.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 28. bis 29. No».
Hr. I. I. B. Wünnink Chambly s. Gattin,
Illusionist Amsterdam.— K. Keller,
Beamter, Dr. L Link, Advocat Graz—
H. Wockinz, L. Schwarz. F. Penrolv. M.
Löw». E. Ndelberg, M. Eisenberger, Nsde.,
A. Bienenfeld, O. Hirsch, M. Tauber Kfl.,
Dr. Brzobohahn, Adv»cat, Wien.—
P. Harter, Kfm., München. —-A.Fciglstock,
Nsdr., Marzalp— A. Moos. Kim-,
München.— I. Goljcvsck, Hol,Händler,
Vörz.— E. Graf Traun s. Gailin, C.
v. Wiichnib, Reniicr, Frauenstein.— S.
Deutsch, Kfm., Mainz.- O. Mayer,
Rsdr., Graz.— S Ncumann, Nsdr.,
Budapest.— A Decmann, Kfm, Laibach.
— Fr. E- Walker, Sängerin, Wien.
Hotel Moser. 29 bi« 30. November.
Hr. E. Store, Priv, Bad Stein.— F.
»rkcnschek, Rsdr., A. Muck. I. Bernscld,
Kaust., Wien.— N. Girardi, Eisenhändler,
I. Madle, Maurermeister, Bleiburg.—
L Weiner, Ksm., Triest.— R. Tomz,
Briv., Villach.— H. Rosenblatt, Rsdr.,
Wien.— I. Lorber, Direktor, Spittal.
— M. Fuchs, Obercommissär, Graz.—
Dr. I. Spitzer s. Gattin, Gewerke,
Glödnitz.— A. Marin, F. Groß, Nsde.,
I. P.ppcr, Kfm., Wien.- M.
Krvpuinig, Besitzer, Marburg.— K.
Lichtner, Rsdr., Nürnberg.— F. Weber,
Kfm, Linz.- V. Waltl, Professor,
Leoben.— S. Hermann, Buchdalrer,
Graz.— Fr. M. Kohlmeper s. Tochter,
Priv, Gmünd.— I. Blaas s. Tochter,
Besitzersgattin, Feldküchen.
Hotel «ondwtrt. 29. bis 30 Nov.
Hr. E. Kaufmann, A. Kopak, C. Gobesam,
H. Herzog, M. Metzl, I. «aller, Nsde..
G. Ernst, Ingenieur, A. Buschniagg,
Kfm., Wien.— L. Spitz, Rsdr., Triest-
— P. Merl s. Gattin, Oberlieut., Kaschau.
— I. Rrcgcr, Bergwcrksdirector, Neu­
mark!!.— B. Bonier Oek., Radkertburg.
— L. Lumal, Pferdehändler. Sternberg.
— F. Effenberger, Kfm., Brünn.— C.
Jsensky, Kfm., Graz.
«asthos Janoch. 30. November-
Hr. A. Soravia, Bauunternehmer, Lendors.
— K Ohadovic, Rsdr., Wien.— D.
Madile, Bauleiter, Bruneck.— I.
Stägmüller, Beamter, Spittal.— M.
Trapp, Fleischhauer, Klagenfurt.— H-
Placcreano, Beamter, Gmünd.— A.
Krizej Pfarrer, Kamp.— S. Dullnig»
Commi«, Graz.— I. Kmolninger,
Gastwirt, Radenthein.— L. Urdani,
Bauleiter, St. Paul.— Frl. H- Maurer,
Priv, Innsbruck.— M. Euch«, Priv-,
Leoben.


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 276.
Sonntag
Kkagsnfurker Zeitung.
S. December 1906.
Seite 2483.
AI v i m» Ulsiilingei'- Ovßsn.
V«m LrLnäer krok. Dr. Aeiäinger aassobi. antor. kakrüc. 3159—17
Um^^ I H, Dk
Mivn-llökIHng u, I., KokSmsi*k1 7,
Oydok-nsrgsss» 7. 8U0^PL8I, Ikonottivf.
?sRvn1« in sttsn 8issl«n.
Sitt erster» kreise»» ^>rÄ»r»iert «tt/ akkerr ^resstekkrerrA^^-
^VormvgUvkol» vauorkrsnsi-, ksgulio,--, Vs««ils1!ons-0»1oi».^
kür Wokuränme, Sebuien, Lnrsaur eto. in einkaelier nnä eleganter
Lnsstattang. Lelisbig lange Lrennäaner bei Eoksksnernng, bis 24stünäigs
Lrennäansr bei Ltsinkolrlenkensrnog.
L«i-e«i»K u»«I»r«rsr Liimsavr äiorek »»r lLiuei» vk«».
UV »AAO»-Q«L«r»
Z-Zesm'A WsisSüngsi'-VsLsn-
Wir rvarnen vor Xaobabmvngev unter
Uinrveis auk nebenstslienäo, auf äer
Innenseite äer Oksntbüren «in-
gegossens Lebutrinnrlie.
«cilltttven-lieLti
^ 6 ll, kg
ttvUnR L ttssiss-VS§sn,
II O i m'8 Vauvrdrauä- Lamlus,
rai>oliveiiro1t,,>noeL«»»-^1»tk«Aen M»- sereerbKo^e rrnck z«nckrekrtse/t«/ttteks ^reeek«.
—^ Vr«8p«vt« n»«l VreisNst«,» sroti« «ock Ir»«««. ^—
ttott6i"8 üiatsrjZelis VstZkinZk-bkÄpakLlö,
die hervorragendsten der Neuzeit.
^ralniuK-I'lllick.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter!
stets kräftig und frisch, besähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training, j
Auch bei allen Folgen von Uebsranstrengungen, Lahm-^
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem i
Erfolge angewandt.
SL-'sLHrsoZl-KriILol.!
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Vi Flacon fl. 6'-, V- Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an-'
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
kulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendsn. 769—40
Depot in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße 3, Paul Hauser, Apotheker, Neuer Platz.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schöubrnnner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken uns Droguerien.
WHM
kLesntiEft evinse
1-48
von
M
Odas Lelmlselmllßs von Runkelrüben, vnrrobe oäer
Rirnen.
Heine Valets neräeo tSnsebeoä naodgeadmt, äabor ied an äis v. v. Lianen äi«
Litte stelle, meinen Hamen nnä meine 8obntsmarle ank äsn Valets rn beaobten
K. k. österreichische^ Ltaatsbahnen.
Auszug aus dem Aahrptan.
(Giltlg vom 1. Oktober 1900.) 4901-47
Abfahrt von Klagenfurt S.-W. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
nack Wien.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenbcrg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautcrn»
dort, über Selzihal nacd Salzburg. Innsbruck; im Oktober und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amtierten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchcn, Murau, Mauterndors. Leobe»,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und II. El.), Salzburg
Innsbruck. Im Oktober und April an Senn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchcn, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Selzthal, Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastetn,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Parts, Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Elaste), außerdem zum Ptrfonenzugc
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis Amstctlcn und St.
Veit a. G.
Ankunft in Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 8 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer»
dem mittels des Personenznges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh auS Feldkirchcn, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm. auS Wien über Leoben, «Lelzthal St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Ubr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg, Mautcrn-
dort, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, L>t. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit. Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen
von Linz
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit. Hüttenberg.
Um S Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, FranzenSbad,
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Auste-, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
«60M
zue«»»»
^SltLU8Lts11UH§ ?LriL 1300
— 6NRÜM PRIX-
4720-2
in» LL8LM
von msäisinisodon.4utoritätou, vio Llokratb krok vr.
Saun, Lokratb vrol. Dr. Vrssvlie, kkokratk krok. vr.
vrnderrn von llrastt-Ldlng, vrok. Dr. Monti, krok. Dr.
Ritter van Mosotig-Moorbss, klokratb krok.Dr üoaaaer,
krok. Dr. Fgksuta, krok. Dr. Woinlsolinor, vislkaek ver-
vrouäot unä dsstsss empkodlou.
(kür ZMükdljvds M keeoimlEiilsii.)
Silli»»»»«« Mbiisill»»» i
XI. Llsäioiu. Eongross Kon, 1894; IV. Eongross kür
kdnrmneie u. Edomie K»»p»i 1894; Ital. 6«u«ral-
Lmsstellavg 1°ui»!n 1898.
Loiikon» 88««>sili»n r
/> litsr S tl. l 20 ui>4> t.it«r
k O. 2 20 ia allen Kpottiaken vartzautt.
^potks!(s 8skravaI!o, Irmst,
>s Lllgros- Versau cklLaus vou SleSieiualwarv». MM
KsgrSaäel >848. S—48
HollLuü-^merik» Liinie Rotterükim—sX ew-^ork.
MZok»r» Abkski-Ion i
lkotlvrLnin S. Ns«. IS.»» Itzrr,. LinslerÄni« 13. V««. S.«* Iffin.
SV. Neo. I S.3» Zi«».
kottvkklsm 8302 Ion», 8ts1«nlism 10.320 Ions, polsüsm 12.500 Ions.
k»krvreiss: I. Elass« L S64»— nnä anlivärts
11. Elass« L »«8-—
III. Olasss X «BS-4» ab Wie».
Lareanr in Wien: kür 6»züten: I., Lolovvrntrinx IV; kür III. OI»»s«:
IV., Wv^rlnxorg;»«»« V 4
Oesterr. kiiialen in Lrünn, Invsbrnek nnä kri»»tz. 7—<8
jab
U»k«n


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 2434.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
2. December 1900.
Nr. 276.
<7l
6tnAnse>A«e8« S/ 1^4., Lkerrttt/ttk/er ,d't,'«88o ZS u. 24.
Z! k74>>4 4 4134. rparr»nee sa88e SS.
44L46. 6n»ben 46. 4162—3
^s>resV!isIIg>i88te»>ii>g IM „Llr»uck k°iix».
HörrlxsH«!
-uk 7 stüliötsn Lll58töIIllngen lllilell VölleHim öl8tös ^8188 susgersiclnist.
s d«
«
HÄ
4196—4
läglivks Li-rsugung
üsr ssabi-ili
4O.OOO
eolltrLdkütkll: U688toi'Lk, Velin L 60., Wien, I.
V«t»U Vvrlrsirl in »Neu i»«88«re»
rn««i ILorlswsrs» tvk8«Ir»1t«i».
Kregor LsMIsr Zun,
Zekneiüer feinsr ZlerrenMsSen
ÜKUplsK 18 KL.^LLWlk'LZK'r llkllpisir 18
einxüsklt rar
jtsrbsi-««»Uinier-Lsison
Herr«"» 4tir»iiL« nLob Nass (Laeoo-Vsyon) von L 38'— an dis boobksin,
Nerr«»-4e»»Äs« »Leb Llrss (iLc^aot-VsyoL) von L 48'— s.n dis doedt'sin,
Nsrre» 4>ie8>«Il8vii»tt8-^iL»ii»L« uacb Nass (in 8mokinx-6ebroeIc- nnä d'rnod-
?s.son) von L »6'— nn bis doedkein,
Nsrre» Paletot« nsek blass (gerbst oäsr Vkintsr) von L 44'— an bis boekksin,
N«rr«» N»v«i«vlr8 vaed Nass (LawselbLsr) von L 28'— an dis docdtsin,
Neor«i»-8ek>»4röelre (LameelbLLr oäsr Loäev) von L 22'— so bis doedksin,
NU»t»r nnä 8s»i»»t«»-K1ni1'«>i-ivisi»inksioster4.llskndrnnA gsilLunLcbVorsobrikt,
löönslrvi» 4»»rrl«r«d« naob ilass en stnunenä billigen greisen.
SIsiclnitzitjA wLolis lest aut elsZs-nt« ^.usküIiriwK von Lieinen-,>
^sgrl- unä l'ounis'Lsn-AnLÜgsn ankllisiLsllm.
IInikoi'initzrunKen KriNLer Vereine /u 6rinÜ88iKlen krei86n. I
livieLkaltlxes Laxer von enz-xl., 4r»nse., «isr»48«I». «»«i 1»i»i»«N8vI»ei»
l8toL«i», »»r «xrzrristt« Avä«  diNigsi susgskvknl. -P«E j
LernMerbrrse 4/rcrkisLsit en erreaeen 4de«bs beenden Mn 4ür/«?tr«»A en
-ser«»' Leo/errenA. 4217—13
s^z7vdl»»vr§
O s!» 4557—L O
0 LM86dMß8MLI!!iMäN!86llM88SI'kÜs8M6!'1!ed6Njl!8 g
uvüdeitroLen nnä »Ilgsmeiil beliebt ^sxen seines reinen prioLsInäen IVobl-^
^ xssebinLeks, ist ein bSckst xedaltvoller „isall-onsäuei-IInx", beköräsrt^
IZ äsber äi« Verilaunax, tilgt überrnLssigs U-exensänre, bilkt kallvn-, 8Z
giorsQ-, LIas«nI«i<1en, sovis 8toHevs<;k8«l8tvrullxsn bebärnplen nnä^
^ bekrsit äen LSrper von xiektlsoleen ^dlaxerauxen. Vorrälkig in äen
O 4potli«L«n, Ks8taar»nt8 anä zl1nsrLlevL88«rkLN<1lllil!?«n. O
^ Nrai»i»«i»vvre^»!tlnrx LLrnlei».
Zur ratiouelken Kinder ernayrung,
insbes. bei Särr^lingen, die an Dtzspepsic und Nhrchitis leiden, hat sich nach
langmonallichen klinilchen Eersuchen vorzüglich bewährt:^
M^'8USl»88-Ml!WS!lWss.
die nach Anweisung dargeieicht, die nnsgezctnincrn» n snitate erzirii.
Preis einer Düse :r Kronen, zu haben in den Apotheken und Drogueriea.
LiMüsIailSi' 8, üöll L Kamp., Kisn, I., StsiMM ß.
Ebendort zu haben der seit A<> Fahren erprobte lind von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen und znrückgebtrcbenen Kindern
wärmstens empfohlene
Likbig'KindttsliMll Eriract
E (Hcll's Extract zur Licbig's Kindcrsuppc).^
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dump* keimfrei
gebacken, enthält über 16°/„ Pflanzeneiweift, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein GeNarrt, dessen Zusammensetzung 'der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 8 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KiiHermehle. HeN's
Extract zur Bereitung von LicbitVs Kinderfuppe ist demnach die
billigste Kost für KirQer. 18454
Depot: Zu haben !n Klageufurt bei den Herren Apoihckern
Paul Hauser und Eggers Nachfolger.
4S61-7
L. «. Ir.
Il0k8pl6lirai6niiLU8
iSUKÄm Pohl, Vien
VI., NsriLbilkerstiLsss 5, uoä I.,
LärntverstrLszo 39.
Li'8l«8 Ullü xrösstes Ltadlissv-
inen t «Ior ö^toi roii biseii- nn-
xari8oll«n Zlonareliiv kiir keine
8p!e1rvarsu nnä 8i»»rt8piele.
DM' Illustrierte krei-listen xrutis
unä IrLueo.— krovmr-^utträxs
xrouipt. 4708—2
kaSss'MT
li/IcmLiicttiei-i
sLee/niki^.Keyoisii^
rum M§I888l§63ÖH
' M, tlMIMMiLS'
von LKM06M srMkenvskumAngskeijesgMÜliscklenksckLS
IkHiEircis's Ikonneukungei» VisknZknpuIvsn.
7^8-.
NrNtetisel,«» Zlittel LLr kksrllv, N«ri»vi«k r»«4 !8el»»r«.
Seit SO Jabrcn in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Llsuxel an kr«88-
Ia8t, svbleeliter Ver<jannnx, zur Verde88vrnnx «1er NNeh und Vermehrung
Ser Alilekerxisbixkeit der Xilde. PreiS: V« Schachtel lk 140, '/, Schachtel
70 k. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Naupt-vepot: 2597—3
^kttN. «-«VHN4, k. u. Ir. öst.-untz., IrSiiigl. rumS». u°il
kSrstl. dulg. NoMeisraiit, ltreisspotlivlcer, Lorvevdarx del NVeu.


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 11 ]
Nr. L76.
Sonntag
Alagenfurisr Zeitung.
2. Decemller 1900.
Seit« 2485.
LOOO.
von der Internationalen Jury wurde den
Original 81O- H K Maschinen
der
ävr IrSe!»8lv ^T»88lvIIunx,
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Klsgsnsunl, 8unggass« IS.
4043-b
Llektmeke *»»»»
* beleuelllMMkörper
m sllen Aurfiikruugen 4553-2
Lseession!
Ditmar
Vien.
MMiM Hsil8
im Markte Griffen bei Bölkermarkt,
mit Gauen Wielen und Wmdanlbeit
aus freier Hand zu verkaufen; günstige
Aahlungs-Bedlnanstse. Anfrage bei Aun«
Semen in Griffen. 48/9—2
AäMsz/e/?
itsksri «»xvkeoä tu seliongrsr^nkfödrnvx
kLKV. ?. klrMNLM W LllLkklikvLI.
1906
garantiert echter, reiner, Primi Schleuder­
honig. Vostcollo (Blechbüchse) 4°/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
in blübweißen Waben. 1 Vostcollo 4>/> Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. Landesbienenzüchter-Verei«,
»ndapest, IX., Lörtvtek. 4606—7
vnoguefSö u. k^ai-fumsi-ik „rum s-oitbn l(r6U2"
des 4335—109
ttnion Xoksi*
^oner kiatr 1, spürst Losendsl'K'sedes kaiktis '"WK
smpllelllt bestens alle OllemiLalien, Oroauen und Xräuter, Lsgenrsn,
Oummirvaren lin«i Verdandstoike, ssinstv karkumerivu und 8eikvn de»
In und Xnslandvs, «eNt vkinesi^viie 911»«««, Il »»r», Oe»L»»«
andl tkL«»Iieii»a!re«rir«.
GTGGTIGGITITGITGTTS
k'SiiiZtS OderLtSlrsr Vd.EGdri.ttSr
AirBLsr v«8tsrrss«!rsr' «Wä li'irsivi'
HV«I88- UNl! W«LSZVU«ZILS
Lr» xxrxrL (AsHrirxeLsr»
vKeriert die
Spsrsi-silianlllung riss
LI»s«»V>Llrt, 8»i'8K»«8« Mr. 8. 3868—118
DDTTDTGGDGITDGST
8p6eia1i1ät von l^ V l liri-I in Nailanä,
Moini^s Illliador äos dsiiilimtsii Orixinal-Rkosxtos.
l?rnmiisrt nuk allen IVeltLnsslellunxen.
lliät8ti8l!lfS8. IliMgöiM8, 8tgr!i8NlIs8, llie Vösllaulliig HMlIösNlIö8,
von den berrorraAvnd8ten Xerrtsu empsoblene» Oeträllic.
iöl!o Lilffustts irägt lffv Unlsesoknft L 6o."
Mvktung »Sk- »svkskmungsn r 3195 31
vcn«ou^»-«ci
von Vrutsili Sruriv», ^ailanli.
2 u dabo» in allen besseren vsiieatssseollLndlnngen und in feineren Oakss.
IMVIK
vouLVarr^'s
^eiseli-kxteaot
scuroivviiliL
vL» VLLrL KI.I.2K I,SLULUNL.
Nan Lebte immer daraus,-
dass sieb am Vusss ssdsr §ta-
sebe dieriereolliAS llltillettsmit
der velli^en Ilntersollrist des
6eneral-i>irsetors lleünds.
Vor Unusivrern rrird Kerrarot. Man bittet rn banke»
in lllsgenkurt dei: franr »intermeyer, Lramergasse 16; llmll
Lpitra. 4632-2
Han« H«It6«r»tlL, Ksnsesl /igvni, iismburg.
/obtk /renke in /cokner ^r«rns/ta/knngl, reo -na» eine rvir/c-
//e^ r/ltks ibkAe^e /A/«rk. ^chns beinern 2f/ot«o/t beskor
Xorke Ser eikek, verbessert nnek LrÄMs« e« a«i/enbtte/c/ie/i
«//e /«e/en Lln/r^ren. Kanesn, 6/ernÄse nnc/ I-Vetso^speissr»
Nereinnen r/rero/l ^nsabr von HebiA's ^/e»»ob-Llvtr«ret
an 6eso/rrnae/c ansseror c/enk/ieL.
^as eob-ke Kebix, <7onrI>an/,'s ^Veise/t-La-kraek, /eennktteb
an c/en IVp/en rnit «kon» b/ane»» VarnenssnA
2>nbtten»n «kas o^osse Vertrernen
«knre/i sotne vorrÄL/tte/re, »tektA t/rekeL-
bkerbsncke tznattkät srrvovben nnck ermatten.
1722-5


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 12 ]
Seite 2486.
Sonntag
Kkagenfurtor Doitung.
2. December
Sehr schöne
Rfvnlcsisllv
und Comptoir oder Geschäftslocal im Inner» der Stadt sogleich
z» vermieten. Anfrage: Bahnbofstraße 55, Lufthof. 484l—2
co
Noäsrnstv
kür Anrügs§»
. »Ünisl -Z-Z
, Navelovb »- z
, Spoetklsliiec «kr-
. kouer^okr
, >.ivrso «v»
anü l»e«t«
LuonsLO^c
Mväris.
ZßßZ 23
likZI^N L 6^2.
kii»S«»1e» I-sgsi»
in StoNen kü«-
' "7.°^ Ksmmgsnne, vksviolsvollKZ
jgM- Auster spesenfrei. -Mzg
stkuvkakklieHmiL
«len Virrn»
Bekanntmachung.
Seiten» der unterfertigten Bergdirection sind die für da» Jahr 1901
benöthigten Beleuchtungs-, Schmier- und Dichtuogsmateralien,
Seilerwaren, Eisen- und Metallwaren, Nägelwerk, diverse
Materialien und diverse Lebensmittel zu vergeben.
LieferungS-Bedintzungen, sowie Nachweis der Quantitäten sind in der
Kanzlei der Unterzeichneten einzusehen, eventuell durch dieselbe unentgeltlich
zu beziehen.
Versiegelte Offerte mit der Aufschrift „Llg.tsriLlisn-OS'ert" versehen,
sowie Muster sind bi» 15. December l. I. hierher einzureichen.
Präval i, den 28. November 1900.
Bergdirection
der Grafen Hugo, Lazy, Arthur Henckel von Donnersmarck
48-4-r in Prävali (Rärnten).
3710—12
z»l, »«L 4^rriu«1 LwrvIiLvI»ei»üv tkwekei», 1» riirit »»»
Vnbrient«;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Borleger und große Teppiche.
f. 6.6o>lmann8 diaoiisolgsr ksiolilo, Wisn, Kolo^Ltking 3.
WILuiIer Ttrseliin«
4820-3
L IN i I 8 p l 1 N s
llslivsivsssnksnkjlung
Xr. LS.
8arKdou/
unä 4«^/
Mö
Mlilm-
(k^ Ksskllsedätt
„il! N t! t"
^ llsuptmsrllsn:
^ (rotk null süss).
^ ^elinrsr (rreiss unä
^378—6 nielit süss).
Kensral-Kepräsentsnt:
0. 7. LlMEII
liVisn, IX., kcsnkgnss« 4 b.
»«pst« ISr i»it
l»v!i k-»nl Hauser, Lpotbelcer;
kraus: Aint«rmexer, Vslieatessev-
Liinälmig; .tut«,» «Ii Leuarüt», Obst-
u. Osrnüss-llauälnllß:; »inten linder,
vrognerie; 4.lnanäns kross», 0o-
lovialrrgrenHanäl.; 41ois 8edabker,
vroxusris; »i. 8odnrr, tVsill- unä
velicatessen-IIgllälunA; kmil 8pitr»,
VVein- unä OsIicatcsssnUsnälunss.
AnÄe!ikksrtell'8smlilIer
in keiner ^asMdrvnx
LU8 SlLÄZSN (ZVMdSZf)
äireot ruxesanät.
kvr 8tt!ek samint korto kür 30 Heller
ro Kaden. 4857—2
Lsstellunßsn rrsräen entgsgenAenommen in
»L. s
Isbslc-'l'l-astk u. rvitungsvsi-sotilsiss
idggKIllllst. Lltöl plstK Kl. 14.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 25. November.
Johanna Aspernig, Magd, 21 Jahre
alt. Elisabethinen- Spital, Lungen-
tubrrculoss.
Am 26. November.
Franz Kohlenbrand, Schuhmacher, ^S0
Jahre alt, k. k. GefangenhauS,
Brightsche Niere.
Theresia Sepper, Oberlehrerkwitwe, 84
Jahre alt, Lendgaffe 4, Alters­
schwäche.
1900. Nr. 276.
^ Rupert Spitzer, Knecht, 43 Jahre «lt,
Elisabethinenkloster. Verletzung der
Brustorgane durch Sturz vom Dache.
Am 29. November.
- Theresia Oswald, Hausbesitzerin, 63
Jahre alt. Schulhausgaffe 22, Schlag,
flus«.
Rosalia Trcffner, Private, 72 Jahre
alt. Glangaffe 5, Herzfehler.
Maria Mutz, GäitnerSgattin, 30 Jahre
alt. Elisabethinen- Spital, Lungen»
tuberculose.
Antonia Heilinger, Private, 66 Jahre
alt, städt. Siechenhau», SchlagflusS.
Zn den Landes-Wohlthatigkeits.
Anstalten Verstorbene.
LandeS-Kravtenhaus.
Am 9. November. Anna Zuwap,
Wäscherinskind, 1*/, Monate alt,
Magendarmkatarrh.— Juliana
Kupertin, RelpicientenSwitwe, 63
Jahre alt, Herzfehler.— Peter
Pagatscher, Fleischhauergehilfe, S1
Jahre alt, Lungenent ündung.— Am
10. November. Caspar Streniz, Tsg-
löhner, 48 Jahre alt, Leberverhärtung.
— Am 11. November. Theresia
Rieder, Taglöhnerin, 68 Jahre alt,
Rathlaus.— Am 12. November.
Theresia Koller, Taglöhnerin, 64
Jahre alt, Lungenentzündung.—
Am 13. November. Agnes Mersin,
Taglöhnerin, 61 Jahre alt, Herz­
fehler.— Am 15. November. Theresia
Schmiedt, Wäscherin, 73 Jahre alt,
SchlagflusS.— Am 17. Novembcr.
Johann Markiö, Bäckergehilfe, 21
Jahre alt, Hirnhautentzündung.—
Am 20. November. Marie Stein-
berger, KeffelschmiedSgattin, 40 Jahre
alt, Eitervergiftung.— Am 21. No­
vember. Simon Löschnig, Aufnahms­
beamter, 45 Jahre a't, Hirnhaut­
entzündung.— Am 22. November.
Maria Leitner, Magdskind, 9 Mo­
nate alt, Magendarmkatarrh.— Am
83. November. Maria Gladnig,
Magdskind, 1 Monat alt, LebenS-
schwäche.— Maria Hiltl, ForstrathS«
gattin, 56 Jahre alt, Brand.—
Josef Schrott, Schuhmacher, 43 Jahre
alt, Leberkrebs.— Am 24. No­
vember. Matthias Prezel, Bäcker-
gehilfe, 41 Jahre alt, Zuckerharnruhr.
— Am 25. November. MaithiaS
Weindl, recte Weidl, Knecht, 58 Jahre
alt, Magenkrebs.— Am 39. No­
vember. Rudolf Zangl, Fabnki-
arbeitcrskind, 3 Monate alt, Magen-
darmkatarrh.— Franz Prasch,
Magdskind, 1 Monat skr, Magen­
darmkatarrh.
Landes-Jrrenanstalt.
Am 12. November. Peter Pachenier,
Hammerarbeiter, 64 Jahre alt,
Marasmus.— Am 18. November.
Maria Müller, Bedienerin, 55 Jahre
alt, Hirnerweichung.— Am 32. No­
vember. Theresia Br and statt-r, In­
wohnerin, 78 Jahre alt, SchlagflusS.
— Am 23. November. Maria LeitS«
berger, Bedienerin, 50 Jahre alt,
Marasmus.— Eva Strempsi, In­
wohnerin, 65 Jahre alt, Lungen­
entzündung.— Am 35. November.
Maria U»tz, BahnbedienstetenSgattin,
44 Jahre alt, Gehirnerweichung.—
Am 27. November. Agnes Kramer,
Private, 60 Jahre alt, Hirn»
erweichung.
Landes-Siechenanstalt.
Am 10. November. Magdalena Keuschnig,
Pfründnerin, 71 Jahre alt, Maras­
mus.— Am 24. November. Anton
Rebernig, Pfründner, 20 Jahre alt,
Lungenschwindsucht.— Am 85 No­
vember. Cäcilia Lattmanig, Pnünd-
nerin, 64 Jahre alt, SchlagflusS.—
Am 89. November. Josesa Ortner,
Pfründverin, 64 Jahre alt, Maras­
mus.


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 13 ]
Nr. 276
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
2 Deccmber 1900
Seit- 2487.
Udr Akdeu uns di« Lbrs, Iiisdiireii lülkrutbsileu. d^ss uussrs diesMIirlZs
r»bL«slL «,ssoL»-LLLrL>-LiS"
lÄeiknuekls- Ausstellung
ZZSKSlrLSTle- L.ZKSS'SitLSL', ^«QktMSL'lLSSS, 80^16 UzlsZS^Avksr-sr, KSSDlÜSLkAttS
SPSElSkS, RslsnrsS^S? slßsk' und TAZDksiSL^S M^lrS»'-IES!S?dKLL^SKiSK
böröits srötklltzt ist und luden 2IUN Lesuelis derselben bsüiebst ein.
kt tzL Ll Sr>A8 8A SL LW>L»ir8 t^'sräen auk 14, unseb aueb naok auswärts ?srus xemaebt nnä
^M.8ANLN^UR M>NMU?Us U«.LLR8^^ "8N äiesläili'As LuNrLZs postrvenäsoä ertsälzt.
Ls2ts11lUl§öQ voll LUL^-LrtL ^ltterl ^'ir köüie^t L2 ^Llä LlL mÖAlicd. 3U üdsrLSuäen.
WsM. VirSsI!
LLLLLNSL1^*LL»H, Olt»sHxz1-»LL, LL»irrsL»I»o^ ^sr». s
(vis-ri-vis llsr LrivdliauälnnA I-sou)
ewxLsblt kür äis
>M- UeiknAeklsreU "»E
ibr reiebkaltiges ^«8» 4843—1
Iplsl^Arsn-LAger. j
-Ls^- U. MNhWAPCN ZU UrÄZZSr -UZWZM.
?ußrzrv» ^Ezzsns1ur»G» «vss'rlsn üds^Lrsmmssb.
verkauf usu seklkM» Musteru LesuRäksZls-Mgsuksffee.
il i 8 i!
Zeiertage
ewpksble ^ur gsnsiAtsn Lbvabmo:
^iVLiti: klasen, Reb-, Mrsek- unck^
^eäv^vrilä;
M»8tK«kiiL«k: Lapauue, kanlaräs,
Inlliuue, Käns«, Lntsn null Ii>»k-
Iiübner;
8slekvrnr«»: I'eioo Svdiakeu,
Lalssrüeisvli, rob nnä ßskoodt,
2UNKSN, 8-rIsmi nnä iknsin««»
Afünsks;
Viein«: VVeiss- u»S Rotbrveiuv, per
biter von 24 bis 56 kr. rukvärts,
in 1 Niterüascken;
8U»I», Lvxnav, Lava» unä kdiust«
rdvs8;
H»e«8i»tt«r aus äer vainxkwolkersi
in StsrrinZ, tkiroi;
Bioelrdutt«,' anll ülverse anrlerv
Spsnsnnims^sn.
Roebaebtenä
Lrlsimsnn
Kiggenkult, Liter ?ietr 12.
88. Vri^ek« H8vk« (linnpL«»,
I'vLSSrd), bekomme vor äen IVeibnaebts-
^siertagen am 18. nnä SO. »«««ml»«?
nnä bitte ieb die ?. 1', rvsrtss Lunäsn um
krüdreitigs Lukzabs des Lsäarkes.
Eine größere Partie mageren
in Laiben von 6—10 Kilo, per Kilo zu
40 Heller, versendet in PosteoMS ede per
Bahn «egen Nachnahme Molkerei.
Genossenschaft in Kaschau, Ungarn.
4852-1
3000 ü.
am H. Satz werden auf ein Iindhaus
in der Stadt sofort ausznnehmen
gesucht. Anträge unter „L. R. O." an die
Admintstrerton der „Klagenfurter Zeitung".
4855—1
iMd-UMM
gefüllt mit dem Oele des Santel-
bcmmes 0,2-
diele vankrebleiben.
Nlleinikier
SabrUant:!>
Lar-ton^^
)N 2 GnLLen su hcrbeir:
Generaldevot und Versandt: Apotheker
O. Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
^u§U8t mivranä8
6omp08itionsn
§ün lNZnnsi'okon
sämmtlicb auk I.axer in
ford. v. Kioinmsyrs öuekiisndlung,
Llaxenkart, Liter klatr 24. 3648
Aektzleu-LelellektmM'Mtgeu
8y8tsm rise /^ilgsmsinvn Osi-diri- und ^ootylon-KssvilsvliLft Ssrlin
Prlms Lsleium-Lsrdiü
ru billigst«» raxesprsisen. 4853—1
^L»LLLLL n F7» ^LLLri 1, L« L».
1e«l!ni8e!i68 Lui'6811: tlommtzreiklies Lureau:
HI., kvnnvrvK 87. I., Kisvlsstrirss« 4.
LIien Lüebsrkrsanäen swpksbien wir unseren äisss übrigen
MSZ^ZHSvk^s-S(s'Ls8oZ
äer au k 192 Seiten eins Lusrvabl äer empkedlsnswvrttzsten tl'eilre in äentsebsr,
krsnrSsisebsr unä engiiscbsr Sxraebs, ein Vsrrsiebnis von 8iI4sr», kiroto-
xrapkio», lanaxrsli^iirvll nnä plratoxrüpdisvlien Lppnraten entbült.
derselbe düäet einen sebr anskübri. kübrsr äureb äis Vsibnaebts-I-iteratur
nnä rvirä gratis abZegsben. 4876—1
k. ilOMÜ (Willi. Wiel), il. u. il. »sf- u. Unik.-öiiM., Wien, Llgben 31.


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001202 - Seite 14 ]
«eit, 3488.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
2. December 1SVV.
Nr. 37S.
athrerner
ist nur rchj in drn brkannlen
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgrahmken Pakrlrn.
Kathreiners Rneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
es
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
L küoiävrtzr
Wien, XVI., Olloslretgme 35.
verlln.— Onunstalt.— ksris.—
N»8tz»n. 2513—5
B. 8. X.— Lenävn.
I Illi1",^ l t nnü M vk.
„UMVVIS«KI" Zlssewuvi»
„Univvi«ss>"-
OsnHp§8»vikosvn.
tonrxlvl« Llnrivdluogen kilr
Frot, Mscar'k,^ eäemrse^e «»ick
DerAwarerr,! Fäarmaeeutrsek«
l7onserven, j IVockAet«.
Zahnstiller
(such Lilo« genannt) lindert sofort den
Zahnschmerz. Flacon 72 d und L I M bet
Baut Hauser, Apotheker am Neuen Platz,
und in der «ngetz Apotheke, Bahnhof,
straße. 4871-17
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Oiimwirrareiilagvr
kl!l, 8pem«k1, M„.
t,, Srsnaststt« I.
Preislisten in geschlossenem Couvert«
gratis und franco.
Provinz-Versandt per
discret ä L 2-—, 4'—,
6-—,8 —, 10- ,c.
aller Länder und
Sorten, selbst die
gewöhnlichsten,
für Heranbildung
armer Knaben
zum Priester­
stande. Schöne religiöse Andenken,
hauptsächlich Kreuzherren-Rosenkränze,
Medaillen vom hl. Antonius und vom
hl. Jesuskinde von Prag werden gegeben.
Anfragen und Sendungen richte man an
das Bureau „Bethlehem" Bregenz
«Vorarlberg). 4^7—4
Richters
Anker-Sleinbaukasteff
sind der Kinder liebstes^ Spiel und das Beste,.
was man ihnen als L-piel- und BeschäftigungS- l
mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt wertvoll. Richters Arker-Stembau-
kasten sind zum Preise von O 75, 1^, 3, 3'/,.
4'/2, 6—10 Kronen und töber in allen
feineren Spielwarengeschäften der
Welt zn haben; man sehe j. doch nach der
Anker-Marke und welle ave Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Ren! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut.
Alle Ncune, Sphinx, Kobold. Blitzableiter,
Zornb echcr u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
echt mit Anker I
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse
sich eiligst die neue, reichillustrierte Preis-
li st e vonderunterzeichnetenstirmakommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.— Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Lomptoir und Niederlage: I., Operngasse IS, Wien, Fabiik: XIII/, (Hietzing)'
Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Bork, 2l5 Pearl-Slreet'
pari» 1900
Goldene Medaille.
-»»-
Richters Anker-Steinbankasien sind zu Original-Fabrikspreifen
vorräthig in Ferd. v. Kleinmaprs Buchhandlung.
Klagenfnrt, Alter Platz 24.
MWWMMWlW?
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes»
lösendes Mittel
empfohlen
Werde«,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Piston enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach ISO Piste», enthält, kostet r.ur 1 st» S. W.
Man verlange «FhitkPpMenöekur abführende Pillen". Nur
. echt, wenn jede Schachtel a«f der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke, Heil. Leopold" in
rothschwarzem Druck versehen ist. Unsere registrierte» Schachteln.
Anweisungen und Emballagen wüsten dir Unterschrift „Ntzttipp
Kenstei«, KpotheLer", enthalten. 4428—5
Philipp Neusteins
Apotheke zum „heiligen Leopold". Wien, I., Plankengasse 6.
Depot i« Magenfnrt in den Apotheken Victor Hanser, Pantz Hauser,
P. «irnbacher.
4828—2
Lehrjunge
»der 48
Uraktikanl
findet Ausnahme in der Spezerei-
warenhandlnng Vmlentlu Vrvst.
Psuksilen
i»
4788-3
HvrrtziiOrÄvnIttzii
»lock «ln getrosten.
Llnxeirkirrt, Sarsix»»»« >r. S.

