
[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 1 ]
»U 284
BrSuumerationsprelfe:
Zw C on'.ptorr halbjährig.. 12 L— L
Ira Cornptvir halbj. u. Couvert 18„— ,,
Durch die Post haibj. portofrei 18„— ,,
Preis einer einzelnen Rümmer 18 l».
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben den
muernannten königlich serbischen außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Minister Kosta
N. Christlich am 6 December d. I. in beson­
derer Ausdienz'zu empfangen und dessen Beglaubi­
gungsschreiben entgegenzunehmeu geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. November d. I.
dem Capitulalpnester des BenedictinerstifteS zu
den Schotten, Dr. Clemens Kickh, anlässlich der
von ihm erbetenen Emhebung von dem Amte als
Hospredi er, sowie anlässlich seines fünfzigjährig, n
Priesterjubiläums in Anerkennung jener viel­
jährigen ausgezeichneten Thätigkeit das Comthur-
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. November d. I.
dem Abte des BenedictinerstifteS Fiecht, Albert
Wildauer, das Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht-
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. December d. I.
dem freiherrlich v. Rothschild'ichen Eentraldirector
Julius Schuster in Wien aus Anlass der
Activierung der Officierssttftung in Hinterleithen
in Aneck-mnung seines patriotischen und Humani­
tären Wirkens den Oroen der eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruh?, dass dem mit dem
Titel und Charakter eines Sectionschefs bekleideten
Director des Postsparcassenamtes, Fmnz Ritter
Wacek v. Ortic, anlässlich der erbetenen Ver­
setzung m den bleibenden Ruhestand der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner viel
jährigen treuen und ausgezeichneten Dienstleistung
bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. November d. I.
den Munstertalrath im Handelsministerium, Dr.
Mansuet Kosel, zum Direcior des Postsparcsssen-
amtes allergnädigst zu ernennen geruht.
Call m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. December d. I.
den Baurath Friedrich Byloff zum Oberbau-
rathe für den Staatsbaudrenst in Steiermark
allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Imilleton.
Ein fürchibares Zündenregister.
Der chinesische Hof hat sich bekanntlich nun doch
entschlossen, seine Einwilligung zur Hinrichtung des
Gouverneurs von Shansi, Mhsien, zu geben, und
zwar soll die für hohe Würdenträger übliche Form
der seidenen Schnur gewählt werden. Die Schnur
wird ihm zugeschickt, damit er sich selbst mit Hilfe
derselben inS Jenseits befördere. Was ihm an
bluttriefenden Entsetzlichkeiten zur Last gelegt wird,
will er freilich auf Grund eines geheimen Edictes
der Kaiserin-Witwe verübt haben. Die wider ihn
erhobene Anklage eines Augenzeugen, eines christ­
lichen Missionärs, lautet, vom 10. September
datiert, wie folgt:
»Die Kaiserin.Mutter hat ein geheimes Edict
erlassen, laut welchem alle Christen und Priester
dem Tode verfallen. Tausende hat ihre Rache
bereits getroffen, lausende harren in banger Angst
der Stunde, m der auch an ihnen der Mord voll­
bracht wird. Kirchen und Kapellen sind zerstört, die
DmmersLag 13. December.
(s24. Jahrgang.)
RedactionS-Telephon Rr. 82.
Se. k. und !. Apostolische Majestät rt
Allerhöchster Entschließung vom 5. De! ,n>'
den fürstlich Liechtenstein'schm Forstmeister Franz
Krastzl in Ungarisch-Ostra in Anerkennung seiner
Verdienste auf dem Gebiete des Forstwesens das
goldene Verdienstkreuz init der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 282 wurde dre Weitsrverbreitung folgende:
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 334 „Ardeiter-Zsittmg" (Wien) vom b. De­
cember 1900.
Nr. 46 „Wiener Volksmacht" (Wien) vom S. De­
cember 1800.
Nr. 49 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
2. December l 900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. De­
cember 1900, Z. 44.080, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach dei: im Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Bihar, Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujsalu: aus den Gemeinden Berettyo-Ujfalu, Ga-
bvrjän, Väncsod; Stuhlgerichtsbezirk Csvffa; aus
den Gemeinden Körösszeg, Mczögyan: Stuhl­
gerichtsbezirk Derecske: aus den Gemeinden
Derecske, HosszupLlyi; Stuhlgerichtsbezirk Ermi-
hälyfalva: aus den Gemeinden Ersemjen, Piskolt;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szalonta; ans den Ge­
meinden Nagy-Szalonta, Sarkad; Stuhlgerichts­
bezirk Szalärd: aus den Gemeinden Nyüved,
Tataros, Tajda; Stuhlgerichtsbezirk Szvkelyhid:
aus den Gemeinden Bihar-DidSzeg, Koll): Stuhl­
gerichtsbezirk Tenke: aus der Gemeinde Fekete-
Tot; Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus den Ge­
meinden Bakonyszeg, Bihar-Torda, Nagy-Räbs;
Cvmitat Bors v d, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
ans den Gemeinden Cseropfalu. Egerfarmos,
Tisza-Valk; Stuhlgerichtsbezirk Mezv-CSäth:
aus den Gemeinden Hö-Bäba, Heö-Szalvuta,
Nagy-Mihäly; Stuhlgerichtsbezirk Miskvlcz: aus
den Gemeinden, Görömbvly, Hcö-Csaba; Stuhl­
gerichtsbezirk Ozd: aus den Gemeinden Csermety,
Nelezd; Stuhlgerichtsbezirk Szendrö: ans den
Gemeinden Finke, Haugäcz; Stuhlgerichtsbezirk
Szent-Poter: aus den Gemeinden Apätfalva,
Dedös, Parasznya, Sajo-Kazincz, Szilväs, Tapol-
csäny, Badna;
Comitat Braf s ö, Stuhlgerichtsbezirk Feldvidök:
aus den Gemeinden Feketehalom, Vidombäk, Vol-
käny; Stuhlgerichtsbezirk Hotfalus: aus den Ge­
meinden Hosszufalu, Pürkerecz, Tatrang, Tiirkös,
sowie aus der Stadtgemcindc Brassö;
Comitat Esik, Stuhlgerichtsbezirk Miesik: aus
den Gemeinden Csik- Szt.-Lölek, Csik-SzHpviz;
Häuser Ser Christen angezündet; in Shansi gibt
es schon keine Christengemeinde mehr, in der nicht
mehr als die Hälfte der Gläubigen gemordet
worden wäre. Am 15. Juli begann die Verfol­
gung, und noch heute wülhet sie mit furchtbarer
Strenge. Die ersten Opfer waren der Bischof,
sein Coadjutor und vier europäische Priester (alle
Franciscaner, thelis Italiener, theils Franzosen).
Der Gouverneur hatte sie in sein Haus ein-
geladen, uni, wie er vorgab, sie bester schützen zu
können. Kaum waren sie daselbst augekommen, als
auch schon das grausame Spiel mit ihnen begann.
Zuerst wurden ihnen die Hände auf den Rücken
gebunden, und nachdem sie lange die Zielscheibe
öeS Spottes gewesen, erstach der Gouverneur mit
eigener Hand einen nach Sem andern.
Darauf gieng der teuflisch boshafte Mensch mit
seinen Soldaten nach der bischöflichen Residenz, be­
mächtigte sich der sechs europäischen Schwestern
(Misstonsschweftern Unserer Lieben Frau nach der
Regel des dritten Ordens aus dem Mutterhause zu
Marseille) und versprach ihnen Geld und an­
gesehene Männer, wenn sie vom Glauben abftelen.
Alle wiesen ihn einstimmig ab; dafür stieß er nun
den Dolch in ihre Herzen. Nun kamen mehrere
chinesische Priester an die Reihe; ohne Gnade
Inserare find an du F. v. K! ei N m a yr'sche
Buchhandlung <Telephvn Sir. s«) zu richten.
AusertionSgebör: -«LZ/b/L
Die Petitzeile oder deren Raum für Z-e? W«
imal 18 d, Smal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
SttchlgerichtsbezirkKäszonalcsik: aus den Gemeinden
'k-Kozmäs, Käszvn-Üjfalu, Tusnäd, sowie aus
ocr Stadtgemeinde Csikszcrcda;
Comitat Esztergom, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Bajöt, Dömös;
Stuhlgerichtsbezirk Pärkänh: aus den Gemeinden
Ebed, Kicsind, Köbölkut, Mnzsla, sowie aus der
Stadtgemeinde Esztergom;
Cvmitat F e j ö r, Stuhlgerichtsbezirk Mor: aus
den Gemeinden Mor, Beleg; Stuhlgerichtsbezirk
Särbogärd: aus den Gemeinden Czecze, Herczeg-
falva, Jgar, Käloz, Pnszta-Egres, Säregres,
Särkercsztur, Sär-Szent-Miklös; Stuhlgerichts­
bezirk Val: aus den Gemeinden Alcsuth, Vörtes-
Boglär;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Fo­
garas: aus der Gemeinde Fogaras; Stuhl­
gerichtsbezirk Särkäny: aus den Gemeinden Grid,
Szunhogszök, Uj-Sinka;
Comitat G ö m v r- K i s- H v n t, Stuhlgerichts­
bezirk Garamvölgh: aus der Gemeinde Pohorella;
Stuhlgerichtsbezirk Nagh-Röcze: aus den Ge­
meinden Helpa, Kis-Röczc, Muräny- HosSzuröt,
Mnrany--Zdihava, Natko, Natko- Lehota, Ratkö-
Szuha, Vizesrot; Stuhlgerichtsbezirk Rimaszöcö:
aus den Gemeinden Alsö-Bätka, Felsö-Bätka;
Stuhlgerichtsbezirk Rimaszombat: aus den Ge­
meinden Also-Szkäluok, Baradna, Dobrapatak,
Fazekas-Zsaluzsäny, Gyubäkö, Lipöcz, Nagy-
Szuha, Päpocs, Rahö, RimabLnya, Rimöcza,
Szelcze, Szilistye, Varböcz; Stuhlgerichtsbezirk
Rosznyö: ans den Gemeinden Betlör, Kunta-
polcza, Rödova; Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: ans
den Gemeinden Csoltö, Deresk, Känü, Kelemer,
Zädorfalva, sowie aus der Stadtgemeinde Rima­
szombat;
Comitat Hajd u, Stuhlgerichtsbezirk Nädudvär:
ans den Gemeinden Földcs, Nädudvär;
Comitat H ü r v m s z o k, Stuhlgerichtsbezirk
Közd: aus den Gemeinden Felsö-Cseruäton; Közdi-
Väsärhely; Stuhlgerichtsbezirk Orba: aus der
Gemeinde Gelencze; Stuhlgerichtsbezirk Seps: aus
den Gemeinden Arkos, Kälnok, Kis-Borosnhö;
Comitat Hcves, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan:
ans den Gemeinden Hatvan, Szurduk-Pnspöki;
Stuhlgerichtsbezirk Potcrväsvär: aus den Ge­
meinden Bätor, Bekölczc; Stuhlgerichtsbezirk Tisza-
Fnrcd: ans der Gemeinde Tisza-Fürcd;
Cvmitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Bat: ans
der Gemeinde Varsäny; Stuhlgerichtsbezirk Jpoly-
säg: aus den Gemeinden Alsö-Rakoncza, Fclsö-
Nakoncza, Felsö- Szemerod; Stuhlgerichtsbezirk
Korpona: aus den Gemeinden Alsö-Dacsolam,
Csäköcz; Stuhlgerichtsbezirk Szob: aus den Ge­
meinden Bajla, Szokvlya, Zebegsny.
(Fortsetzung folgt.)
wurden auch sie medergestochsn. Ihnen folgten 30
chinesische Schwestern des dritten Ordens mit
nahezu 200 Waisenkindern im Alter von 3 bis 16
Jahren. 15 Seminaristen, die sich in einer Cisterne
verborgen hielten, wurden entdeckt, hervorgeholt
und an einen Pfeiler gebunden. Mit Gewalt brach
man ihnen den Mund auf, zwang sie, das Blut
der zuerst Abgeschlachteten zu trinken, und erst
nach solcher Scheußlichkeit empftengen sie den
Todesstoß.
Ein chinesischer Priester und zwei Christen,
welche einen Fluchtversuch gemacht hatten, wurden
in eine kleine Hütte gesperrt und mit derselben
verbrannt. Zwei andere Priester entkamen ins Ge­
birge, starben aber dort wegen Mangels an
Nahrung des Hungertodes. Soviel über Shansi.
Auch Shensi hat bereit« seine Märtyrer: ein
Priester und zwanzig Christen in Chantsung sind
gelüstet, zwei der unserigen waren mit noch zwölf
anderen Priestern (zehn aus der Mongolei und
zwölf aus Shansi) von den Soldaten des Tung-
suhsiang eingeschlossen; wahrscheinlich sind sie alle ein
Opfer des Todes geworden. Vorher schon waren
Blschof Amer (ein Holländer) und mehrere Priester
ermordet. Augenblicklich bereiten wir uns hier aus
den Tod vor: täglich höre ich an 130 Beichten."


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2552.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. December I960.
Kr. 284
politische Hleberficht.
Lesterreichisch-ungarische Monarchie.
K lägenfür t, 12. Decsmber.
Z a r a, 11. December. (Dalmatinischer
Landtag.) Die gestrige Landtagssitzung war
wegen der Abwesenheit der Abgeordneten der
croatischen Rechtspartei beschlussunfähig.
In der heutigen Sitzung brachte Trumbic
(croatische Rechtspartei) einen Dringlichkeitsantrag
ein, der Landtag möge sich gegen die zwischen der
österreichischen und der ungarischen Regierung be­
züglich der bosnischen Bahnen getroffene Ver­
einbarung aussprechen und die Sistierung der
Landtagsverhandlungen beschließen. Landtags­
präsident I v c e v i c weist den Antrag als ver­
fassungswidrig zurück. Trumbic verlangt das Wort
zu einer Erklärung. Präsident Jvcevic ertheilt ihm
das Wort nicht. Die Abgeordneten der croatischen
Rechtspartei verlassen hierauf den Saal, wodurch
das Haus beschlussunfähig wurde. Die
Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Ofen-Pest, 11. December. (Abgeord­
netenhaus.) Das Abgeordnetenhaus bsrieth
die Vorlage, betreffend die Erneuerung des
provisorischen Finanzübereinkommens
mit C roa t i en auf ein weiteres Jahr. Abg.
Kossuth erklärte namens der Unabhängigkeits­
partei, die Vorlage abzulehnen. Er verwahrt sich
dagegen, dass die Regierung die wichtigsten An­
gelegenheiten durch Provisorien erledige.— Abg.
B a r t h a bemängelt, dass kein definitives Ueber-
einkommen mit Croatien abgeschlossen wurde, was
damit Zusammenhänge, dass auch der Ausgleich
mit Oesterreich noch nicht endgiltig abgeschlossen
sei.— Finanzminister L u k L c s betont, dass
rein objective Gründe und nicht der Mangel eines
definitiven Ausgleiches mit Oester­
reich oder andere geheime Gründe dem definitiven
Abschlüsse des croatischen Uebereinkommens im
Wege stehen. Das croatische Nuntium enthalte so
viel Material, dass das Ministerium es erst
studieren müsse, um diese Studien der Regnicolar­
deputation zukommen zu lassen. Ein gewisser
Connex zwischen dem croatischen Uebereinkommen
und dem Ausgleiche mit Oesterreich könne aller­
dings nicht geleugnet werden. Es wäre beispiels­
weise nicht gut, sich gegenüber Croatien auf zehn
Jahre etwa auf Grundlage des 8tatu8 quo zu
binden, bevor man wisse, ob der österreichische
Ausgleich nicht Ungarn einen größeren Beitrag
auferlege.— Die Vorlage wurde hierauf in der
Specialdebatte angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
Deutschland. B e r l i n, 11. December. (Re ichS-
t a g.) Abg. Bebel spricht Sie Zustimmung zu
den gestrigen Erklärungen de» Reichskanzlers
Grafen Bülow über die auswärtige Politik
Deutschlands bezüglich Transvaals und die Be­
ziehungen zu England aus. Deutschland habe
allen Grund, mit England freundlich zu stehen,
ohne die eigene Actionsfreiheit dadurch zu be­
schränken. Redner bedauert die Abweisung Krügers,
bespricht sodann die bekannte 12.000 Mark-
Angelegenheit, tadelt die Marineverwaltung, welche
Hunderttausende für den Neubau von Schiffen
erhält. Der Kaiser habe nicht das Recht, derartige
Gelder anzunehmen. Staatisecretär PosadowSky
erklärt, die 12.000 Mark-Angelegenheit hänge mit
dem Gesetze zum Schutze der Arbeitswilligen zu­
sammen. Unrichtig fei, das« das Reichsamt des
Innern seit Jahren vom Centralverbande der
deutschen Industriellen abhängig sei. Die Abgeord­
neten Richter und Liebermann stimmen
der Politik des Reichskanzlers in der Transvaal-
frage zu. Abg. Liebermann meint, man käme
auch zu einem glücklichen Ende mit der Devise:
„Los von England!" Die Weiterberathung wird
aus morgen vertagt.
Fraukreich. Paris, 11. December. Die
Kammer nahm mit 378 gegen 181 Stimmen
den Gesetzentwurf, betreffend die Reform der
G e tr ä n k e st e u e r, an.
Niederlande. Haag, 11. December. (Kammer.)
In Beantwortung der Interpellation bezüglich der
Angelegenheit de« niederländischen Konsuls Pott
in Lourengo Marques und der damit zusammen­
hängenden Abberufung der beiderseitigen Gesandten
erklärt Minister des Aeußern, Beaufort, die
Regierung habe erfahren, dass Portugal beabsich­
tige, Potr, dem sie bereits das Exequatur als
Transvaal-Consul entzogen hatte, auch das Exe­
quatur als niederländischer Consul zu entziehen.
Portugal wünschte die Abberufung oder die Ver­
setzung in den Ruhestand für Pott und begründete
das Verlangen mit der Verurtheilung Potts wegen
Wareneinfuhr in feindliches Gebiet. Die Nieder­
lande wünschten die Angelegenheit während des Ur­
laubes Potts zu untersuchen. Inzwischen bestand
Portugal auf der Entziehung des Exequaturs. Der
Minister wisse nicht, ob infolge eines Miss­
verständnisses oder einer neuerlichen Beschwerde
gegen Pott. Der niederländische Gesandte winde
zur Berichterstattung au» Lissabon berufen. Pott
dürfte nach Monatsfrist eintreffen. Der Inter­
pellant Debylandt hofft sine freundschaftliche
Regelung der Frage.
Schweiz. Bern, 11. December. DerBu nd e s
rat h beschloss einstimmig, gegen den im National-
rathe gestellten Antrag, betreffend die Forderung
eines Schiedsgerichtes in der Trans­
vaal-Frage, Stellung zu nehmen und beauf­
tragte den Bundespräsidenten, diesen Standpunkt
im Nationalrathe zu begründen.
Ire Krankheit des Kaisers von
Wussland.
Liva d i a, 11. December. Das heute um 11 Uhr
vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kais er verbrachte die verflossenen 24 Stunden
sehr gut. Der Fortschritt der Genesung nimmt
einen normalen Verlauf. Der Appetit ist sehr gut,
die Kräfte nehmen täglich zu. Temperatur und
Puls normal.
Die Ereignisse in Wna.
W i l h e l m s h a s e n, 11. December. Der
Lloyddampfer „Köln" mit etwa tausend Mann
der Truppen, welche an den Kämpfen in China
theilgensmmen haben, ist heute hier eingetroffen
und im neuen Hafen eingelaufen.
London, 11. December. „Daily News"
melden aus Shanghai vom Gestrigen: „Der
Viceköuig T s ch u n g- t s ch i- t u n g hat dem
britischen Generalconsul mitgetheilt, dass er aus
Nordchina Telegramme erhallen habe, denen zu­
folge die Verbündeten sieben D i st r i c L e der
Provinz Petschili südlich von Tien-Tsin bis an
die Grenze von Schantung besetzt hätten.
Petersburg, 11. December. Die „PeterS-
burgtkaja Wjedomosti" erhielt au» Wladi­
wostok vom 9, d. M. ein Telegramm folgenden
Inhaltes: „Aus Tien-Tsin schreibt man uns,
dass die politische Situation äußerst räthselhaft
und unbefriedigend sei. Das durch den Sieg der
russischen Truppen unterworfene Land wollte
Frieden und bat um denselben. Die Mehrheit
der Verbündeten hindert jedoch Li-Hung-Tschang
auf jede Art, die Verhandlungen zu eröffnen.
Waldersee rückte als Triumphator in Peking ein
und anmaßend treten Deutsche au? die Knochen
russischer Soldaten. Dar chinesische Volk wird
durch sie bedrängt und fühlt sich beleidigt. Die
Gährung erwacht neuerdings, und falls nach der
Missernte und der Verwüstung noch ein strenger
Winter und Mangel an Nahrungsmitteln folgen,
so eröffnen die hinterlistigen Massen wieder den
Angriff auf die verhassten Ankömmlinge, um sie
zu vertilgen. Die Verbindungswege find sehr
schlecht und das Einfrieren der Flüffs hatte eine
gänzliche Abgeschlossenheit zur Folge. Während
die deutsche Politik Rache schnaubt, weichen auch
die Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung
umsomehr aus, als selbst die an China weniger
detheiligten Oesterreicher und Italiener Shylock-
Procente zu nehmen wünschen. Die Stimmung
ist eine äußerst gedrückte und der unwissende
Pöbel, in Verbindung mit den überall herum­
streichenden inländischen marodierenden Soldaten,
ist fähig, eine Wiederholung der Pekinger Be­
lagerung in großem Maßstabe hervorzurufen. Die
Bevölkerung verheimlicht viele Waffen und den
Verbündeten werde es, selbst wenn kein Aufstand
erfolge, fast unmöglich sein, sich bis zum Frühling«
zu ernähren. In Shanghai droht fast täglich
Verwirrung. Die Vicekönige im Aangtsethale
zahlen ihre Truppen nicht mehr. In Hankau droht
unzweifelhaft Gefahr. England würde sehr gerne
den Untergang des russischen Theehandels sehen
und ihn durch ihren Thee au» Ceylon ersetzen.
Dar Wasser ist in allen Flüssen äußerst niedrig
und die russischen Kanonenboote können nicht dahin
gesendet werden. Der December und Jänner
könnte den Mächten im fernen Osten schreckliche
Ueberraschungen bringen. Die Chinesen träumen,
ihr Neujahrsfest zu feiern, nachdem sie mit den
Fremden grausam abgerechnet haben werden."
Peking, 11. December. Seit dem Ausbruche
des Boxeraufstandes ist heute hier der erste
Eisenbahnzug aus Tien-Tsin ein­
getroffen.
Aus Südafrika.
London, 11. December. „Evening Standard"
meldet: Nach den neuesten Berichten befinden sich
die Truppen des Generals Knox mit denjenigen
De Wels noch immer im Kampfe. Die Ver­
zögerung der betreffenden Nachrichten rührt daher,
dass keine telegraphische Verbindung mit General
Knox besteht. Es wird unaufhörlich gekämpft
und dabei fortwährend der Kampfplatz gewechselt.
Aagesnemgkeiten.
(Geschichtskalender.) Donnerstag, 13. De­
ck m d e r: 1250. Kaiser Friedrich II., ff Fiore-
nino, Apulien.— 1613. Gust. Wrangel, schwedischer
Feldherr,* Skokloster.— 1769. I. F. Geliert,
Dichter, ff Leipzig.— 1799. Heinrich Heine,
Dichter,^ Düsseldorf.— 1816. Werner v. Siemens,
Elektriker,* Leuthe.— 1821. Moriz Busch, humo­
ristischer Zeichner,* Dresden.— 1836. Franz
Lenbach, Maler,* Schcobenhausen, Baiern.—
1863. Friedrich Hebbel, dramatischer Dichter,
ff Wien.— 1898. Paul Hinschius, Kirchenrechts­
lehrer, ff Berlin.
(Internationaler Archäologen- Congress.) Wie
der Athener „Asti" vom 11, d. M. meldet, hat
Griechenland Schritte unternommen, damit zunächst
alle zwei Jahre und später jährlich ein inter­
nationaler Archäologen-Congress in
Athen stattfiude. Das Blatt hofft, dass alle
Staaten diesen Congress eifrig unterstützen werden.
(Schiffsnuglück.) Gestern morgens stieß im
Hamburger Hafen der Paketdampfer „Flandria",
der zur Disposition des ostasiatischen Obercommandos
nach China abgehsn sollte, auf den von Palermo
angekommencn Dampfer „Sorrents", wobei letzterer
entzweigeschnitten wurde. Sechs Schlepp­
dampfern gelang es, den sinkenden „Sorrento"
aus der Verkehrsstraße zu bringen. Eine Schiffs­
breite von der Quaimauer des VersmannquaiS
entfernt sank der Dampfer auf den Grund, doch
kann die Ladung größtenthsils gelöscht werden.
Die „Flandria", deren Vordersteven gebrochen und
deren Bug eingedrückt ist, wurde beim Strand­
hafen fesigelegt.
Locak- und Krovinziak-Wachrichlen.
Klagenfurt, 12. December.
Gkschwsrenenliste.
(Schluss.)
Ergänzungs-Geschworene:
Stadtgemeinde Klagenfurt:
Ferdinand Baumgartner, Hausbesitzer und
Fleischermeister. Johann Buchta, Hausbesitzer und
Bindermeister. Matthias Christof, Hausbesitzer und
Dienstvermittler. Lukas Dornkasch, Hausbesitzer und
Schneidermeister. Eduard Faninger, Kaufmann.
Lorenz Frank, Wirt und Hausbesitzer. Karl Frei­
berger, Hausbesitzer und Spenglermeister. Franz
Gaismaier, Cafetier und Flaschenbierhändler.
Johann Gassner, Bäckereipächter. Alois Grabner,
Hausbesitzer. Josef Groitsch, Hausbesitzer und
Schuhmachermeister. Christian Gruber, Hausbesitzer
und Claviermacher. Franz Grundner, Mechaniker.
Josef Habernig, Hausbesitzer und Fleischermeister.
Alois Herzele, Hausbesitzer und Fleischermeister.
Johann Jäger, Photograph. Joses Jamek, Hotelier.
Anton Kaggl, Hausbesitzer und Hutmachermeister.
Georg Kahlhofer, Kürschner. Johann Kainbacher,
Hausbesitzer und Schneidermeister. August Kastner,
Hausbesitzer und Tischlermeister. Franz Klug,
Hausbesitzerund Spezereiwarenhändler. Johann Koch,
Hausbesitzer und Kaufmann. Johann Krainer,
Hausbesitzer und Gürtler. Johann Lerchbaumer,
Hausbesitzer und Zimmsrmeister. Josef Lieleg,
Krämer. Leopold Madner, Cafetier. Matthias
Maier, Hausbesitzer und Bäckermeister. Emil
Mehlhofer, Gürtler. Friedrich Morre, Hausbesitzer
und Agent. Wenzel Nechwatal, Kürschner. Johann
Ottowitz, Hausbesitzer und Kaufmann. Gottfried
Räder, Buchhalter der Mageregger Getreidemühle.
Martin Ragger, Hausbesitzer und Mehlhändler.
Valentin Riepl, Schlosser und Maschinenhändler.
Johann Sanitzer, Kaufmann. Ernst Schuh,
Schuhwarenhändler. Friedrich Simms, Schneider­
meister. August Sokoll, Schlossermeister. Josef
Sawa, Zeitungsverschleißer. Paul Spanz, Spediteur.
Michael Striedinger, Hausbesitzer. Otto Struggl,
Hausbesitzer. Alois Strutz, Hausbesitzer und
Schlofsermeister. Franz Supertberger, Hausbesitzer
und Niemermeister. Johann Tüchler, Tapezierer
und Tanzlehrer. Anton Tepina, Hausbesitzer und
Bäckermeister. Johann Tcppan, Wagnermeister.
Simon Thaler, Kaufmann. Max Thorinek,
Spezereiwarenhändler. Johann Waldner, Haus­
besitzer und Wirt. Johann Waller, Riemer.
Johann Wölbitsch, Hausbesitzer und Fleischermeister.
Martin Wrann, Lederhändler.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 3 ]
Nr. 284
Donnerstag Klagenfurter Zeitung.
(Handelskammersitzung) am 10. December. Vor­
sitzender: Präsident K. Hillinger R. von
Traunwald. (Schluss.)
Der Verein „Handelrschutz" in Wien rief die
Intervention der Handelskammern in Angelegen­
heit der in einer Entschließung der niederöster­
reichischen Advocatenkammer vom 7. Juni d. I.
ausgesprochenen Boycottierungder kauf­
männischen Jncasso- und Rechts­
schutz-Institute an. Hiezu bemerkte der
Herr Referent, Secretär Dr. Kaiser, es handle
sich für dis hiesige Kammer weniger um eine
Stellungnahme gegen den erwähnten Beschluss der
Advocatenkammer in Wien, als vielmehr um eine
Stellungnahme der Handelskammer zu den ge­
nannten Instituten. Der Berichterstatter kenn­
zeichnet das Wesen der Jncassovereine, die für die
Schaffung eines ordentlichen Lrcditverkehre» und
zur Förderung und Sanierung der jetzigen Eredit-
vcrhältniffe unbedingt nothwendig seien. Die
Kammer habe hiezu bereits in ihrer Sitzung am
8. October d. I. Stellung genommen, anlässlich
einer Eingabe de« Oesterreichisch-ungarischen Jncaffo-
vereines," dessen Bestrebungen die Kammer gut­
hieß. Allerdings seien auf diesem Gebiete auch
Schäden vorhanden, und diesen wäre entgegen-
zutreten. Andererseits jedoch sei der Advocaten-
stand an dem von ihm beklagten Ucbel selbst
schuld, da er sich nicht durchaus auf moderner
Grundlage bewege. Mit Rücksicht darauf wird vom
ständigen Ausschuss« der Antrag gestellt, in Zu­
stimmung der Entschließung des Vereine- „Handelr­
schutz" eine Eingabe an da« k. k. Handelsministerium
mit der Bitte zu richten, diesbezüglich beim k. k.
Justizministerium einzuschreiten.
Hinsichtlich de» abverlangten Gutachtens über
die Gesetzentwürfe, betreffend die
Dienstesverhältnisse der HandelS-
a n g e st ei lt e n, und Abänderung der Gewerbe­
ordnung, gab der Berichterstatter, Herr Dr.
Kaiser, einen kurzen Ueberblick über die bezüg­
lichen Gesetzentwürfe und bringt zum Schluffe die
Anträge des ständigen Ausschusses vor. Im all­
gemeinen wird in diesen Anträgen den beiden
Gesetzentwürfen zugestimmt. Abänderungsvorschläge
des Ausschusses betreffen nachstehende Artikel der
Gewerbeordnung: bei Artikel 60 a wird eine
Einfügung gewünscht; nä Artikel 61 3.: die
Kündigungsfrist sei auf nicht unter sechs Wochen
festznsrtzen; der Passus „Kündigung nur mit Ab­
lauf jeden Kalender-Vierteljahres" soll gestrichen
werden; bei Artikel 65 a wird die Ausdehnung
der Zulässigkeit der sogenannten Concurrenzclausel
auch auf das Productionsgewerbe beantragt;
Artikel 65 a sei alt unklar ganz zu streichen; da
Artikel 73 unter die Hilfsarbeiter alle Personen,
welche zu Dienstleistungen im Gewerbe verwendet
werden, rechnet, wird die Wiedereinsetzung de«
früheren Z 73 empfohlen. Dadurch würde auch
eine entsprechende Aenderung des Artikels 93
nothwendig; nck Artikel 104 e wird beantragt,
als größte Arbcitsdauer im Sommer 13, im
Winter 12 Stunden täglich; ferner sei die Zeit,
in welcher eins Vcrlängeruug der Arbeitsdauer
gestattet wird, von 30 auf 45 Tage zu verlängern.
Den übrigen Aenderungcn im neuen Gewerbe-
ordnungSentwurfe wird zugestimmt. Im Laufe
der Debatte über diesen Gegenstand beantragte
Viceprästdent F. L. Wirth, den ganzen Wort­
laut de» Entwürfe» veizubehalten. Die Anträge
des ständigen Ausschusses gelangen schließlich zur
Annahme.
Nach dem Referate des Herrn Dr. Kaiser
wird über den Entwurf de« neuen Musterschutz
gesetzes, welcher nach dem Muster de» Patentgesetzes
und nach dem Grundsätze der Centralisierung auf­
gebaut ist, eine gulächtliche Aeußerung dahin
beschlossen, e» sei eine Zweitheilung des
Entwürfe» wünschenswert; letzterer sei nur für
Gebrauchsmuster in Anwendung zu bringen, während
für Geschmacksmuster ein eigener Entwurf herge­
stellt werden solle. Der Berichterstatter, welcher
den Antrag des ständigen Ausschusses vertrat, gab
einen Ueberblick über den neuen Musterschutzgesetz-
entwurf und kennzeichnete die Unterscheidung
zwischen Geschmack«- und Gebrauchsmustern.
Die Kammer beschloss ferner nach dem Anträge
de» ständigen Ausschusses, an da» Handelsgericht
die Erklärung abzugeben, dass bezüglich mehrerer
m Frage gekommener Geschäftsbetriebe rm politischen
Bezirke Wolfsberg eins Protokollierungspflicht
vicht bestehe.
Schließlich wurden zwei Subventionsgesuche ab­
schlägig beschieden; da» der Rohstoff- und Maschinen-
genossenschast der Schuhmacher in Villach deshalb,
weil e» mcht Sache der Kammer sei, derartigen
Genossenschaften fortlaufend Betriebscapitalien zur
Verfügung zu stellen, und das de» gewerblichen
Fortbildungscurse» in Lavamünd deshalb, weil
diese Schule bereits vom Laude subventioniert
werde.
Den zwei Kanzlisten der Kammer wird für ihre
besonderen Dienstleistungen eine Remuneration
zuerkannt.
Kammerrath I. v. Grebmer berichtet über
eine Zuschrift der Firma Seittner, in welcher die
Aufmerksamkeit der Kammer auf die gewünschte
Anlage einer Fernsprechverbindung zwischen Villach
und den drauaufwärtS gelegenen Orten gelenkt
wird. Diese Verbindung werde von noch größerer
Wichtigkeit sein, sobald der Anschluss von Klagen-
furt an das interurbanr Fernsprechnetz erfolgen
wird. In der Zuschrift wird die Kammer ge­
beten, die nöihigen Schritte zur Inangriffnahme
der Fernsprcchlinie von Villach drauaufwärtS zu
unternehmen. Der Berichterstatter hat in der
erwähnten Gegend diesbezüglich Umschau gehalten
und nicht besonderer Entgegenkommen für das
Project gefunden, weshalb er die Sache noch nicht
für spruchreif erachte. Kammerrath Mühlbacher
wäre dafür, das» da» Ansuchen um eine Fern­
sprechverbindung der Oberkärntner mit Villach
zum Anlässe genommen werde, auf den interurbanen
Anschluss KlagenfurtS zu dringen. Kammerath
A. Umlauft beantragt hiezu, dass, wenn dieser
interurbane Anschluss verlangt werde, man die
Verbindung über Knittelfeld ansuchen solle, um
größere Bereitwilligkeit seiten» de- k. k. Post-
ärar» zu finden. Mehrere Redner weisen auf
Schwierigkeiten hin, welchen man oft bei Fern
sprechanlagen auf Seite der Paßbehörde begegnet.
Kammerrath Tschebull ersucht, diese vorge­
brachten einzelnen Fälle von Schwierigkeiten in
dem Gesuche an da» k. k. Ministerium anzuführen.
Nach Erledigung der Verhandlungsgegenstände
ergreift Kammer rath Umlauft dar Wort und
sagte beiläufig: Die Ruhe heute in der Kammer
kann ich mir angesichts der bevorstehenden Reichs-
rathswahl nur dahin deuten, dass die Kammer­
mitglieder mit der bisherigen Vertretung der
Kammer im Reichsrathe durch Herrn Hinterhuber
einverstanden sind, und dass niemand daran denkt,
einen anderen Vorschlag zu machen. Die Mitglieder
der Kammer sind alle informiert über die Vor­
gänge im Parlamente, und waren in der Lage,
sich zu überzeugen, dass e» Hinterhuber bei der
Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes nicht möglich
war, Positives zu leisten. Die Kammermitglieder
waren einverstanden mit seiner Vertretung; wir
wissen, das« es ihm auch gelungen ist, einige kleine
Erfolge aut Wien mitzubringen. Hinterhuber ge­
hört der Deutschen Volkspartei an und hat sich
in derselben wacker und fest gehalten. Wir können
also mit aller Ruhe erwarten, dass er in dieser
Partei sich in nationaler und wirtschaftlicher Be­
ziehung auch in der Folge mit der Kammer in
Uebereinstimmung befinden werde.— Die Kammer
beschloss, nachdem noch Kammerrath Grollsch im
Namen des Gewerbestandes erklärt hatte, an dieser
Candidatur sestzuhalten, mit 16 gegen eine
Stimme, sich für dieCandidaturHinter-
hübers auszusprechen und ihm den Dank für
sein bisheriges Wirken im Parlamente aus-
zudrücken.
Kammerrath Hinterhuber dankt zunächst
auf das herzlichste für die freundlichen Worte,
welche seiner Thätigkeit im Reichsrathe gewidmet
wurden. Er verkenne sicherlich nicht die Ehrung,
welche ihm hiedurch erwiesen wurde, und erwähne
auch, das» ihm dieselbe große Freude bereite. Er
gehöre schon lange dem öffentlichen Leben an und
wolle demselben auch seine bescheidenen Kräfte
widmen. Er habe zwar die Absicht gehabt, sich in
Hinkunst nicht mehr um dar Mandat der Kammer
zu bewerben, und zwar au» zwei Gründen, erstens
aus Gesundheitsrücksichten, dann aber auch des­
halb, weil er wünschte, das» eine andere Kraft die
Kammer im Abgeordnetenhause vertreten möge.
„Nachdem Sie mir aber ein solches Entgegen­
kommen bewiesen haben, muss ich von persönlicher
Rücksichtnahme absehen und erkläre mich gerne
bereit, auch in Hinkunft die Vertretung der
Kammer im Parlamente zu übernehmen und zu
lhun, wa» ich eben zu thun in der Lage sein
werde." (Bravorufe.) Redner erwähnte weiters,
dass er dem Verbände der Deutschen Volkspartei
angehöre, dessen wirtschaftliches Programm sich mit
dem der Kammer vollkommen decke. Sein Programm
sei bekannt. Er sei von dem Wunsche erfüllt, das»
zur Förderung der wirtschaftlichen Interessen
endlich im Parlamente etwas geleistet werde, und
zwar könne nur dann etwas geleistet werden, wenn
die Negierung endlich den Czechen klar mache,
dass es mit ihren staatsrechtlichen Bestrebungen
nichts sei. Mit diesem Wunsche trete er den
„Leidensweg" nochmals an. (Bravo!)
Der Präsident hielt am Schluffe eine längere
Ansprache, in welcher er den Kammermitgliedern
13. December 1900. Sette 2553.
in der letzten Sitzung dieses Jahre» und zugleich
dieses Jahrhunderts die herzlichsten NeujahrSgrüße
entbot und ihnen für ihre Mitarbeit dankte.
Redner sprach auch der Presse für ihre sachliche
Berichterstattung über die Kammersitzungen den
Dank aus.— Namens der Kammer dankte sodann
Kammerrath v. Grebmer dem Präsidenten für die
umsichtige Leitung der Verhandlungen.
(Gemeinderathssitzung) am 11. December. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner. Anwesend:
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz und einundzwanzig
Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich 20 Stücke (Nr. 1118
bis 1137), darunter: Dankschreiben der Direction
der k. k. maschinen-gewerblichen Fachschule für die
Bewilligung der Mittel zur Deckung der Kosten der
Wasserleitung für da» Laboratorium (all nein);—
Einladung des Vereines von Industriellen zur Ver­
sicherung gegen körperliche Unfälle für Steiermark
und Krain in Graz zur Versicherung des Per­
sonales der städtischen ElektricitätSwerke» (an
den VsrwaltungSrath des ElektricitätSwerke»);—
Eingabe des StadtphystkerL Dr. M. Schmid wegen
Aufstellung eine- neuen DampfdcSinfectors mit
getrennter Ein- und Ausladestelle im Hofe des
Siechenhause» (an den Stadt-Oberingenieur);—
Ersuchen der Stadtbuchhaltung, die Stadtcasse
möge angewiesen werden, die für die Jahre 1898,
1899 und 1900 bewilligten Subventionen für den
neuerrichteten Theaterfonds ä. 1000 Kronen an
denselben abzuführen;— Vonage des überprüften
NechnungSauSweiseS der BürgerspitalSverwaltung
über die Verwendung der im Jahre 1899 aus der
Spitalsondscaffe behobenen Geldbeträge seiten«
der Stadtbuchhaltung;— Ansuchen des Curatorium»
der öffentlichen Handelsschule in Klagenfurt um
Flüssigmachung des Beitrage» der Stadtgemeinde
per 500 st. (anzuweisen);— Vorschlag de» Herrn
Stadt-Oberingenieur» Pierl, bezüglich der In­
angriffnahme der Arbeiten für den Bau des Fried­
hofes in Terndorf im Frühjahre 1901 (Bau­
ausschuss);— AmtLssrtrag über den Heimfall
eine« M. Stauder'schen Bürgerstipendium» (wird
neu ausgeschrieben);— Ansuchen der Stadt­
buchhaltung, die Stadtcasse sei anzuweisen, einen
Betrag von 100 000 Kronen sammt Jntercalar-
zinsen vom ElektricitätSfonds an den Stadt­
gemeinde-, beziehungsweise an den Stadt-
beleuchtnngSfonds sogleich, und den Rest des er­
haltenen Vorschüsse» sammt Zinsen nach Maßgabe
des Caffebestande« zur Zahlung des erhaltenen
Vorschusses rückzuersetzen (an die Verwaltung des
ElektricitätSwerke»).— Der Stadtschulrath theilte
mit, dass die sechsjährige Functionsdauer des
Herrn RegierungSratheS Anton Stanfel als
Stadtschulrathsmitglied am 5. d. zu Ende ge­
gangen ist, und ersuchte um Neuwahl eines Mit­
gliedes der Gemeindevertretung in den Stadt­
schulrath. lieber Antrag de» Vorsitzenden, der dem
bisherigen Wirken des Herrn RegierungSratheS
A. Stanfel im Stadtschulrathe anerkennendes Lob
zollte, wird der Genannte durch Zuruf wieder­
gewählt.— Der städtische Rechtsfreund, Herr
Dr. Ivo v. Hibler, legt den Entwurf eines Kauf­
vertrages zwischen der Stadtgemeinde und der
katholischen Filialkirche St. Martin, betreffend die
zur Erweiterung der Radetzkystraße angekaufte
Parcelle, zur Prüfung und Genehmigung vor.
(Wird dem RechtSauSschusse überwiesen.)— Der
Landesausschuss theilt die Verleihung von er-
ledigt gewesenen Bürgerspitalspfründen mit.
Nach Mittheilung der Einlaufes ergriff der
Herr Bürgermeister das Wort, um— während
sich die versammelten Gemeinderäthe von den
Sitzen erhoben— dem dahingeschiedenen Ge-
meinderathe Herrn Rechtsanwälte Dr. I. Krainz
einen überaus warmempfundrnen Nach­
ruf zu widmen. „Der Gemeinderath verliert in
ihm eines seiner tüchtigsten Mitglieder und die
Partei, für die er energisch und mit glühender
Begeisterung eintrat, einen ihrer eifrigsten An­
hänger. An seiner Bahre steht die schmerzgebeugte
Familie, trauern eine Mutter, seine Gattin und
seine Kinder. Mit unS aber betrauert die ganze
Stadt den Verlust dieses vornehm denkenden,
allgemein geachteten und beliebten Manne»". Der
Herr Bürgermeister ersuchte den Gemeinderath um
die Zustimmung, das» er angesichts diese» Trauer­
falles die Sitzung schließe, und derief für nächsten
Freitag 4 Uhr nachmittags eine außerordentliche
Sitzung zur Erledigung der für gestern ausgestellt
gewesenen Tagesordnung ein. Am 13. d. ist
Verwaltungsausschusssitzung.— Anlässlich des
Ablebens der Herrn Dr. Krainz weht eine Trauer­
flagge vom Stadthause.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 4 ]
2554
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
(Kärntner Sängerbund.) Behufs Vornahme von
ErgänzungLwahlcn in die Bundcsleitung fand am
Sonntag vormittags imUebungSlocale des „Mänper-
gesaugvereineS" eine außerordentliche
Hauptversammlung des Kärntner
Sängerbundes statt, bei welcher 20 Vereine
durch 38 Delegierte vertreten waren. Herr
Christof als älteste« Mitglied der Bundes-
leitung eröffnet« die Versammlung mit einer kurzen
Begrüßung der Anwesenden und erklärte, da in
der letzten Hauptversammlung vier der gewählten
BundeSräthe nicht dis absolute Majorität erhielten
und der gewählte Bundesobmann, Herr Dobernig,
sowie zwei andere Herren die Stellen nicht an­
genommen, respective zurückgelegt hatten, die
Nothwendigkeit einer Ersatzwahl. Weil aber auch
gegen den damaligen Wahivorgang von Seite
eines Delegierten ein Protest eingebracht worden
war, haben sich sämmtUche übrigen Functionäre
veranlasst gesehen, ihre Mandate zurückzulegen,
und eS wurde daher dir Neuwahl der g e-
sammten Bundes l eitu u g vorgenommsn.
Et wurden einstimmig folgende Herren gewählt,
und zwar: Wilhelm Edler v. Dietrich zum
BundeSobmanne, Joses Kraupa zum BundsS-
obmannstellvertreter, Dr. Edwin Komauer zum
Bundeschormeister, Ferdinand Jungherr zu
dessen Stellvertreter, Franz Berdnik zum
BundeSsscretär, Josef Megerle zum BundeS-
cassier und Matthias Christof zum Bundes-
archivar; Dr. A iche l b e r g (Villach), Petritsch
(St. Veit), S Iraker (Feldküchen), Nagele
(Lölkermarft), Tschikof (Hüttenbergs, Hödl
(Friesach), Schober (Wolfsberg) und H il
brand („Frohsinn") als Bundesräthe; Rainer
(„Eintracht"). Berger (Spittal) und Truppe
(Victring) als Ersatzmänner; Grafenauer und
Russ h ei m als Rechnungsprüfer.— Herr
C h r i stos stellte hierauf nach längerer Begrün­
dung den Antrag, die Bundesleitung möge mittels
einer Eingabe an den Gemeinderaih verlangen,
dass an der Gedenktafel am AussichtSthurme auf
dem Kreuzberge den bereits angeführten Spendern
auch der Kärntner Sängerbund angereiht werde,
welcher gelegentlich be» im Jahre 1895 zu Ehren
Koschats auf dem Kreuzberge abgehaltenen Volks
festes einen Ueberschuss von über 3000 Gulden
zum Baue des AuSfichtSthurmss widmete. Dis
Nennung des Kärntner Sängerbundes wurde
bisher unterlassen und solle dies jetzt uachgeholt
werden. Der Antrag wurde emstimmig an-
genommen und der neugewählte Bundesobmann
beauftragt, da» Nöthige zu veranlassen.— Herr
Nagele (Völkermarkt) erklärte mit lebhaftem
Bedauern, dass er nicht möglich sein werde, das
nächste Bundesfest in Völkermarkt abhaften zu
können, da dieser Ort räumlich zu klein für ein
so großes Fest und von der Bahn sechs Kilometer
weit entfernt sei. Diese Mittheilung wird zur
Kenntnis genommen und es der nächsten De-
legiertenversammlung überlassen, den Festort für
das VII. Kärntner Sängerbundessest zu bestimmen.
Herr Bundesobmann Evler v. Dietrich dankte
sodann den Herren Delegierten für ihr zahlreiches
Erscheinen, worauf die Versammlung mit dem
Vundeswahlspruchs geschlossen wurde.
(Concert Ondricek.) Schon zu wiederholtenmalen
hatte Klagenfurt Gelegenheit, Herrn Ondriceks
Spiel zu bewundern. Auch diesmal waren die
Hörer von der außerordentlichen Leistung zu nicht
endenwollendem Beifall hingerissen. Man weiß nicht,
welchem man den Vorzug geben soll: Der breiten,
schwellenden und kräftigen Cantilene, oder dem
Passagenspiel, das jeden, der die Geige auch etwas
zu handhaben versteht, einfach verblüfft. Dazu eine
nie versagende Reinheit des Tones und ein
Instrument, welches freilich nur einem auf solcher
Höhe stehenden Geiger zur Verfügung sein kann.
Erne Zugabe: Das Sextett aus „Lucia", als
TranScription ein Wagnis, da es eben nur für
ein Dutzend Geiger geschrieben ist, zeigte, was ein
so vollendeter Geiger im mehrstimmigen Spiele
leisten kann. Am Schluffe des Concertes wollte
natürlich der Beifall kein Ende nehmen und Herr
Ondricek spielte noch eine größere Zugabe.— Die
Begleitung am Clavier besorgte Herr Wilhelm
Klasen, ein noch jugendlicher Pianist. Seine
Jugend aber ist vielversprechend. Die Begleitung
war zart, zurückhaltend und im freien Spiele ent­
faltete Herr Kissen eine sichere Technik und zeigte
wahres Gefühl. Herr Klasen wird es ohne Zweifel
noch zur Meisterschaft bringen. Das Publicum
spendete auch ihm reichlichen Beifall. —r.
(Kärntn. Landes-Blindeuanstalt in Klagenfurt.)
Wie alljährlich, findet auch Heuer, und zwar am
22. d., um 6 Uhr abends, im Blindeninstitute
eine kleine Weihnachtsfeier statt. Mit
dieser Feier wird eine kleine musikalische Auf­
führung verbunden, wozu Freunde und Gönner
der Anstalt geladen find. Anschließend daran
findet die Weihnachtsbescherung statt. Wenn die
blinden Zöglinge sich auch nicht am Anblicks des
im Lichtsrglanzs erstrahlenden Weihnachtsbaumes
erfreuen können, so fühlen sie dsch mit dankbaren
Herzen das warme Wehen christlicher Nächstenliebe,
und sind in freudiger Spannung, was ihnen das
liebe „Christkindl" Heuer wohl bringen wird. Die
Direction obgsnanntsr Anstalt war bisher, dank
der hiesür von Seite wohlthätiger Spender ge­
widmeten Beträge in der Lage, den blinden
Pflegebefohlenen die Weihnschtsfreude zu erhöhen
und hofft, auch Heuer dasselbe thun zu können.
Hiesür gewidmete Beiträge wollen dem Director
der Anstalt übermittelt werden. Gleichzeitig wird
aufmerksam gemacht, das» in der Anstalt ein
permanenter Verkauf von Bürstenwaren stattfindet.
(Sterbesall.) Der Geschäftrleiter Herr Karl
Dobernig Z, Bruder des Kaufmannes
Dobernigg in der Wodleystraßs, ist gestern abends
gestorben.
(Unterhaltnngsabend.) Die Tischgesellschaft
„Narr en bürg" veranstaltet am 13. d. in
Auers Gasthaus einen besonderen „Narrenabend",
bei welchem heitere, sowie auch GesangSssriräge
zu Gehör gebracht werden.
(Musikverein für Kärnten) Der am Mittwoch
und Samstag stattfindenden Aufführungen der
Oper „Tannhäuser" wegen werden die Haupt
proben zu dem am 16. d. abzuhaltenden VereinS-
concerts am Donnerstag und Freitag, genau um
-'Z5 Uhr für Chor und Orchester im großen Saale
des Vereinsgebäudes abgehalten. Alle Mitwirkmden
werden ersucht, diese beiden Proben vollzählig zu
besuchen.
(Weißes Maskenfest.) Der Festausschuss hat die
vom Emladungsausschusse vorgelegten Listen ge­
nehmigt, wobei beschlossen wurde, von Einladungen
von Körperschaften vollständig Umgang zu nehmen.
Dagegen werden an die Schulvereins-Ortsgruppen
in Kärnten Einladungskarten geschickt mit der
Bitte, sie an ihrem Sitze zur Vsrtheilung zu
bringen. Alls Einladungen lauten auf Namen unü
sind nur für die darauf genannten Personen und
ihre nächsten Angehörigen giftig, also unüber­
tragbar. Bei der außerordentlich großen Zahl der
auszugebendcn Einladungen fürchtet der Ausschuss,
dass irgend ein unliebsames Uebersshen nicht aus­
geschlossen sei; er ersucht in diesem Falle, sich
brieflich an die Anschrift „Ausschuss des
weißen Maske ns e ft es des Deutschen
Schulvereines" um Zusendung einer Ein­
ladung zu wenden. Gegen Vorweisung dieser Ein­
ladung werden im Vorverkauf und an der Abend-
casie die gleichfalls auf Namen lautenden
und unübertragbaren Eintritts­
karten ausgefolgt; ihr Preis wurde auf drei
Kronen für die Person festgesetzt.
Familienkartsn werden nicht ausgegeben. Ort und
Zeit der Vorverkaufes werden rechtzeitig in den
Zeitungen bekannt gemacht werden. Eingehend be­
schäftigte sich der Festausschuss weiters mit der
Costümsrage. Die Damen werden aufs dringendste
ersucht, maskiert zu erscheinen; es soll
eben kein weißer Ball, sondern ein weißes
Markenfest abgehalten werden. Doch ist der
Eintritt auch ohne Maske jedermann gestattet.
Dagegen ist die weiße Farbe jeder Tänzerin, so­
wie jeder Dame, die sich am Maskentreiben be­
theiligt, mit unnachsichtiger Strenge vorgeschriebe».
Im übrigen ist jeder Neigung und jedem Ge­
schmacks freiester Spielraum gelassen. Das ein­
fach« weiße Straßenkleid, der leichte Gommer- und
Strandanzug, das Ballkleid und der weiße
Domino, die mannigfachsten Costüms von Ge­
stalten aus Sage, Geschichte und Dichtung,
Volkstrachten und frei« Erfindungen der Phantasie
sollen gleichsam die einzelnen Töne sein, die zu­
sammen den großen Gssammtaccord der alles be­
herrschenden Weiß bilden. Die Damen, die auf
diesem Feste sich ausschließlich auf Mutterrollen be­
schränken und die man gemeiniglich als Garde­
damen bezeichnet, sowie die Herren müssen, soweit
sie nicht gleichfalls in weißer Reine erglänzen
wollen— ein Glanz, den ihnen gewiss alle Fest-
thsilnehmer als besonderes Verdienst anrechnen
werden— durch ein weißes Abzeichen wenigstens
ihren guten Willen bekunden, sich der Allgemein­
heit anzuschließen. Zur größeren Bequemlichkeit
der Besucher werden solche weiße Abzeichen an der
Abendcasse verkauft werden.
(Kärntner- Kränzchen.) Der Kärntner
Verein zur Unterstützung dürftiger
studierender Landsleute in Wien hat
beschlossen, auch im nächsten Jahre das in der
besten Gesellschaft so beliebt gewordene lands-
mannschaslftchs Ballsest zu veranstalten, welche»
am 14. Februar 1901 im Ronacher-Saale statt­
findet.
13. December 1900. Nr. 284.
(Socialpolitische Seite des Handfertigkeits-
untrrrichtes.) Einer Aera wirtschaftlichen Auf.
schwunges und außergewöhnlichen Verkehres, sowie
einer Steigerung von Production und Csnsum
mit notorischem Arbeitermangel in vielen Be­
trieben, folgt jetzt eine Aera des Rückganges
wenn nicht Zar eins wirtschaftliche Krisis. In der
Textilindustrie sind bereit» tausende von Arbeitern
ohne Arbeit, Arbeiter-Entlassungen sind an der
Tagesordnung; cs ist durchwegs vermehrtes An­
gebot von Arbeitskräften und geringere Nach­
frage. An manchen Orten hat man bereits vor
Winterbeginn schon zu Nothstandsarbsiten ge­
griffen. Wie steht es mit dem Usbergange von
einem Gewerbe zum anderen, oder wie fleht e»
aus beim UebrrtNtre von großen Werkstätten in
kleine? Die Arbeiter haben jahraus, jahrein nur
Einzslnheiten von einem Ganzen hergsstellt; sie
haben e» darin zu großer Fertigkeit gebracht, sind
im allgemeinen aber doch ungeschickt geblieben.
Bei einer wirklichen Krisis dürften sich diese
Uebelstände sehr krass darstellen. In einer socisl-
pädagogischsn Skizze: „SocialiSrnuS und Er­
ziehung" schreibt Dr. Ludwig Wsltman»: „Wer
als Knabe sich mit Papp, Holz- oder Metall-
arbsiten Luge, Hand und den schaffenden Geist
geschult hat, braucht nicht bange zu sein, dass er
eine neue Arbeit schwer erlernt, dass er wegen
der Schwierigkeiten einer neuen Faches eine gute
Arbeitsstelle verlöre, er wird sich einarbeiten, seinen
Arbeitsgeber befriedigen". Er legt klar, wie das
System Fröbels und Pestalozzis, der großen
Pädagogen, seinen Höhepunkt im Handsertigkeits-
unterrichte erreicht, der leider noch lange nicht
jenen Stand erreicht hat, den er erreichen muss.
Jules Ferry sagte einst: „Wenn Hobel und Feile
einen Ehrenplatz neben den Landkarten und Ge­
schichtsbüchern einnehmen, das Handwerk in ver­
ständiger und systematischer Weise gelehrt wird,
werden viele Vsrurtheile aussterben und die
traditionelle Kastsntheilung verschwinden. Jeder
soll die Arbeit des anderen achten und schätzen,
alle sollen gleichmäßig verstehen lernen, das«
sowohl geistige wie körperliche Arbeit dem Würde
verleiht, der sie gut uns richtig aussührt." k'.
Aus dem Schwnrgerichtssaale, 11. December.
Vorsitzender: Vrcepräsidem Dr. Oltwin Heiß.
Beisitzer: Die Landesgerichtsräihe D v r s l ing e r
und Schmid. Staatsanwalts-Substitut: Dr.
Hoffer.
(D i e b st a h !.) Der 16jährige bereits dreimal
wegen Diebstahles abgeftraste David S chör k l
hat, kaum aus der sechswöchentlichen letzten Haft
in der ZwangSarbeitSanstalt Mesiendorf entlassen,
im Sommer d. I. al» Knecht an verschiedenen
Dienstorten eins Reihe von Diebstählen an Mit-
bedienststen und zuletzt an einem seiner Dienst­
herren begangen. Die Dienste waren immer nur
ganz kurz, bis er Gelegenheit zum Stehlen fand
und dann verschwand, um an Nnem anderen Orte
wieder auszutauchcn. So stahl er als Halterbub
auf der Alm der Sennerin 2 Kronen 60 Heller
aus versperrtem Kästchen, Nebenarbeikern bei
einem anderen Besitzer Bergschuhe rm Werte von
10 Kronen, einen Wettermantel (10 Kronen), eine
Stoffhose (6 Kronen), einen Sonntagshut mit
Gemsbart (4 Kronen), und zuletzt seinem Dienst­
geber aus versperrtem Koffer 839 Kronen. Nach
dem letzten Diebstahle reiste er über Sachsenburg
und Graz nach Wien, kaufte sich einen Anzug und
Havslok, aber auch eine Menge unnütze Sachen,
eine Mundharmonika, einen Operngucker, Geld­
täschchen, Fahrrad, Uhr mit Kette, Cigarrenspitz
und dergleichen, und wusste offenbar nicht, was
mit dem vielen Geld« anfangen. Am 18. September
wurde er in Wien «egen bedenklichen Aufwandes
verhaftet; iS wurden bei ihm die gekauften
Sachen und noch 450 Kronen 88 Heller gefunden.
Der Angeklagte ist aller Diebstähle vollkommen
geständig. Dem Hauptbeschädigten, welcher al«
Zeuge vernommen ist, muss er das Geld und
die gekauften Sachen, auch den Havelok, den er
an hat, zurückgeben. Das Fahrrad ist in Wien
in Reparatur, und ist der Beschädigte berechtigt,
es auszulösen. Bei dem umfassenden, rückhalts-
losen, aber allem Anscheine nach auch reuelosen
Geständnisse des Angeklagten beschränkte sich der
Vertheidiger, H?rr Dr. Franz Luggin, die
mildernden Umstände hervorzuheben. Der Gerichtshof
fällte nach emstimmigem Schuldspruche der Ge­
schworenen das Unheil durch Zuerkennung von
fünfjährigem schwerem Kerker nnt eimgen Ver­
schärfungen. Der Verurtheilte, «in hübscher und
harmlos aussehender Bursche, tritt die Strafe
sofort an.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 5 ]
r 284.
Tounerstag Alagsnfurler Zeitung. 13 December 1940. Seite 2555
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 745—750 -rwu
liigt über dem oberen Wolgabecken, das Luftdruck
Maximum 775—770 inm. über den östlichen Alpen,
ein zweites Minimum nächst den Färöern.—
Zu erwarten: Winde von unbestimmter Richtung,
nebliges, trockenes Wetter nahe dem Gefrierpunkte,
keine wesentliche Amoerung.
(Witterung) der Stationen Kragens ui L (448 W.)
urd Hoch obir (2043 m.) im December 1600
Beobachtung in
IV December
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir DZ
- L
732 5
S'v
55
«L
t
0
Obir
L«
732 2
—2-0
86
KL
1
0
Luftdruck in nun..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung.-
Starke (O-W).-
Bewölkung <0—10).
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden: in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 1 nrnr.
Kl agens urt heute 12 ührmittag»- Tempo
—0 4 Grad O. im Rordschatten.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu ZiLach):
Am 10 December, morgens: 0 02 Meter über Rull.
Am 11. December, morgens: 0-02 Meter über Nuü
I.December
7 Uhr früh
Obir
S-
732 3
- b'6
90
KL
t
2
476
9
auf die mannigfachsten Fragen des geschäftlichen
Verkehres, wie des Privatlebens Antwort geben,
findet sich hier in zweckmäßiger, übersichtlicher An­
ordnung vereinigt, so dass die gebrauchten Aus­
künfte schnell auffindbar sind. Der gesummte In­
halt ist bis zum Augenblicke der Drucklegung auf
das sorgfältigste ergänzt, beziehungsweise richtig­
gestellt.
-atu r
Hagesanzsiger.
Donnerstag, 13. December.
Katholiken und Protestanten: Lucia.— (S. A.
um 7 U. 44 M., S.-U um 4 U. 5 M.- Letztes
Mondviertel um 11 U. 48 M. nachts.)— K. k.
Studienbidlioihek: Geöffnet von 9-12 U.—
Kunstgeschichtl. Vortrag des Herrn Prof. Dr. Hann,
von 5—6 U. in der Kaufmanngasse 8.— Deutsche
Volksbücherei in der Kaserngasse: Geöffnet von
5 U. abends an.— Weihnachtsausstellung in der
Gewerbehalle: Freier Eintritt.— Verband der
Raiffeisen Lassen und Productivgenossenschaften:
Gründungsversammlung.— Vortrag des k k. Be­
zirksarztes Herrn Dr. Hugo Wachner „Ueber die
Bekämpfung der Lungentuberkulose", Burggasse 14.
— Jahreshauptversammlung des Naturwissen­
schaftlichen Vereines der Aerzte Kärntens, Hotel
„Sundwitt".— Städtische Bühne: „Andrea".
— UuterhaltunzSabend der Tischgesellschaft
„Narrenburg" in Auers Gasthause.— Christ­
baumfeier des Radfahrervereines „Stahlrad" im
„Hotel Grömmer".
Irahtnachrichlerr.
Schriftthum.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(„Frommes Wiener Auskunftskalender für Ge­
schäft und Haus und zum Gebrauche in den
Armtern.") 36. Jahrgang 1901. Preis in Halb­
leinwand gebunden 1 Krone 20 Heller. Wien,
k. und k. Hof-Buchdruckerei und Hof Verlagsbuch­
handlung Karl Fromme. Eine erstaunliche Reich­
haltigkeit lässt diesen Kalender als ein fast un­
entbehrliches Nachschlagebuch für den täglichen
Gebrauch sowohl im Hause, als im Comptoir und
Kanzlei erscheinen. Eine Fülle von Angaben, welche
! O. L. Wie», 11. December. Se. Majestät der
Kaiser besuchte heute vormittag» das öst e r-
i r e ichi sche Museum, besichtigte sämmtliche
ausgestellten Gegenstände und sprach dem Director
Hofrath Skala Allerhöchstseine Anerkennung aus.
6. L. Wien, 11. December. Der „Wiener
Abendpost" zufolge steht die Publicierung des
provisorischen Statut«, betreffend die Mädchen-
ly c e en, und des NormallehrplaneS für sechs-
claffige Mädchenlyceen und der Prüfungsvorschrift
für Candidatinnen des Lehramtes an solchen
Lyceen seitens der UnterrichtSvsrwaltung un­
mittelbar bevor.
0. L. Wien, 11. December. In der heutigen
Sitzung des Gemeinderathes wurde der Haupt­
voranschlag pro 1901 in den Details erledigt,
nachdem die Fortschrittler erklärt hatten, dass sie
an der Berathung nicht theilnehmen.
L. Wien, 12. December. (Eigsndrahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Die vor Jahresfrist
gegründete LeesdorferA u to Mobilfabrik
schränkte den Betrieb aufs äußerste e i u
und hat 80 Arbeiter entlassen.
(Die geehrten Damen) werden gerne davon
Kenntnis nehmen, dass man schwarze Seidenstoffe
auch in Oesterreich direct von der Fabrik beziehen
kann. Die Firma Gebrüder Schiel, Wien, VII.,
Mariahilfer Straße 70, hält ein reich sortiertes
Lager in Brocaten, Damasten, MoirsS und glatten
Waren rc., bietet in soliden Qualitäten bei aus­
gesuchtem Geschmack und billigen Fabrikpreisen
das Beste auf diesem Gebiete. Es empfiehlt sich
daher, zur Weihnachtszeit diese Fabrik zu besuchen
und wird gewiss jede Dame mit ihren dortigen
Einkäufen bestens zufriedengestellt sein.
Stadttßealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 34.
76. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 13. December '-
Andrea.
Komödie in 6 Abtheilungen von Victorien Sardou.
"Telegraphischer Kurs
am 12. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld rn Norm 98 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 98 65
Oestsrrerchische Goldrente 118 35
4°/oige österreichische Kronrnrsnte ... 98 45
4°/j.rge ungarische Goldrents 117 15
4°/„ige ungarische Kronenreuie 92 05
Actien der österreichisch-u.rgarischsn -ft rrrk 1691
Lrediractien. 67150
London 240 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 60
Zwanzig Mark- Stücke 23-52
Zwanzig Francs-Stücks 1916
Italienische Banknoten S6'65
Raad-Ducaten. 1136
Aomail-Ieuitleton.
L e b e n s st ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(N«ch>r»<k Verbote«.)
(23. Fortsetzung.)
„Ich habe eine ganze Zeit keine Uebung i
gehabt, Herr Baron," entgegnet« Ernst im ruhigen l
Tone, „doch es wird gehen."
„Der Herr Doctor Sturm und Herr Ober- l
Ingenieur von Neuhaus erhalten selbstverständlich i
die Vergünstigung, sich vor Beginn des Wettkampfes;
mit sechs Schuss einschießen zu dürfen," sagte'
der Oberst, sich an die beiden Herren wendend.^
„Wir nehmen dankend das Anerbieten an,"
entgegnete Fritz, „nur fürchte ich, den Herren
Officieren zu sehr nachstehen zu müssen."
„Keine Ausflüchte, Herr von Neuhaus," rief
der Oberst, „jeder der Herren hier muss seine
Kunst zeigen."
Al» Ernst seinen Platz verlassen hatte, um mit
dem Grafen am anderen Ende der Tafel anzn-
stoßen. erhob Lieutenant Werner sein Glas: „Auf
das Wohl Ihre« Verlobten, des Herrn Doctor
Sturm, gnädige» Fräulein," sagte er, sich zu Irene
wendend, „ich kann Ihnen kaum sagen, wie sehr
ich mich zu dem Herrn Doctor hingezogen fühle,
er ist ein Mann, wie er im Buche steht. Offen
gesagt, ich wünschte, wir könnten Freunde werden."
Die Gläser klangen aneinander und ein
dankbarer Blick traf aus Irenen» schönen Augen
ihren Tischnachbar.
„Sie haben recht, Herr Lieutenant," sagte sie
bescheiden, „Ernst ist ein ganzer Mann, und
glücklich bin ich, seine Braut zu sein. Auch kann
ich Ihnen verrathen, das» auch er sich zu Ihnen
hingezogen fühlt."
Da kam Ernst zurück und treuherzig begegneten
sich die Blicke der beiden Männer.
„Herr Doctor, auf das Wohl Ihrer schönen
Braut, auf sonnige Zukunft und wenn Sie wollen,"
setzte er etwa» verlegen hinzu, „auf recht gute
Freundschaft."
„Einverstanden," erwiderte Ernst, dem Lieute­
nant herzlich die Hand drückend.
„Was nur der Werner mit dem Doctor vor
hat," meinte Herbert zum Lieutenant von Braunfeld,
„sehen nur, Kamerad, da» ist ja ein Händeschütteln
und Zutrinken, wie ich es bald nicht gesehen,
schade, dass man nicht ihre Reden verstehen kann,
und dazu macht unsere Gesellschafterin, Fräulein
Mühlberg, ein Gesicht, als wollte sie die beiden
Herren vor Liebe auffressen."
„Ja, wissen Sie, lieber Baron," versetzte
Braunfeld, „ich bin durchaus kein Freund des
Doctor», aber er hat so etwas, wie soll ich sagen,
— was besticht, und den Gimpel, den Werner
scheint er gefangen zu haben. Die alte Geschichte,
bürgerlich, zu bürgerlich."
„Das dürfte doch ncht so ganz stimmen,"
meinte Herbert, „denn mein Onkel und auch Ihr
Oberst sind von dem FörsterSsghn sehr eingenommen.
Sie mögen e» glauben oder nicht, Kamerad, der
Mensch ist mir hier sehr im Wege, hat zu sehr
festen Fuß gefasst."
„Na, morgen beim Pistolenschießen wollen wir
ihm einen Dämpfer aufsetzsn," erwiderte Braunfeld,
„wir sind ja alle gute Schützen, er muss der Letzte
werden, sorgen Sie dafür, dass er keine gute
Waffe erhält."
„Guter Gedanke," lachte Herbert, „das lässt
sich leicht bewerkstelligen, drei Paar Scheiben­
pistolen sind vorhanden, davon schießt eine teufel­
mäßig schlecht, sie ist am Kolben durch ein Kreuz
bezeichnet, die erhält er."
Die beiden Herren schüttelten sich vor Lachen
über den Streich, den sie ausgesonnen.
Der Oberst brachte fitzt einen Trinkspruch auf
den Freund und Quartiergeber, den Grafen an«.
Ais er geendet und brausenve Hochrufe er­
schallten, schmetterren die auf dem Vorplatz auf­
gestellten Trompeter der Dragoner einen feurigen
Nerterinarsch
Fritz von Neuhaus war heule etwas schweig­
sam, was darin wohl seinen Grund hatte, dass
sein Tischnachbar, der Lieutenant von Helldorf,
nur Gespräche über Pferde, Hunde und seine
neuesten Eroberungen unter der Damenwelt der
Residenz führte. So oft auch Fritz ein anderes
Gespräch zu beginnen versuchte, er fand keine
Gegenliebe, so legte er sich denn zuletzt aufs
Beobachten der einzelnen Herren und dabei ent-
giengen ihm die boshaften Blicke nicht, welche
Herbert und Lieutenant Braunfeld auf Ernst
warfen. Sein scharfer Verstand errieth sofort, das»
etwas gegen den Freund im Werke war und er
beschloss, nach der Tafel mit Ernst hierüber zu
sprechen.
Da» Souper war zu Ende; Graf Erk und
Oberst von Breitenstein hatten sich bereit» erhoben
und die» war da» Zeichen für die jungen
Herrschaften, ihre Plätze zu verlassen.
Fritz trat an Ernst heran uno flüsterte ihm
zu: „Hast Du die sonderbaren Blicke bemerkt,
die Dir der Baron und Lieutenant Braunfelö
zuwarfen?"
„Gewiss," ent.egnete Ernst, „er geschah so
auffällig, das« ich e» bemerken musste."
„Dahinter steckt etwas, Ernst, sei vorsichtig!"
„Wohl möglich," meinte dieser, ..doch ich bin
auf meiner Hut, mit den Ränken der beiden
Herren nehme ich es noch auf."
Eine stunde nachher lag tiefe Ruhe über
Schloss Eichenhorst, nur die klirrenden Schritte
der Wachtposten unterbrachen die Stille der
Sommernacht.
Der Kaffee war am nächsten Tage auf der
Terrasse serviert worden, die Herren bliesen den
duftenden Rauch der Importierten in die blaue Luft
des herrlichen Nachmittags, als der alte Förster
Sturm dem Grafen meldet«, dass da» Pistolen-
! schießen auf dem eigens dazu hergerichteten Stand
! links in der Allee beginnen könne.
„Nun, lieber Sturm, dann bitte ich Sie, die
^Leitung de» Schießens zu übernehmen," sagte der
l Graf sich erhebend. „Meine Herren und Damen,
j wenn e» gefällig ist, zum Wettkampf aufzubrechen;
j in der Allee haben wir den schönsten Schatten,
: Sie werden gute» Ziel haben."
Die Herren verließen ihre Plätze und stiegen
die Freitreppe herab. Einige Officiere aus den
^ nächsten Quartieren hatten sich gleichfalls ein-
' gefunden, so das» siebzehn Schützen am Stande
j Aufstellung nahmen.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Sport.— Gedruckt und he»au«gegeb«n von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 6 ]
«eite 2586.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. December 1909.
Nr. 284.
Kours-BerM der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rotierume« twm 11. December 1900.
4 8°/,
4L„
4 2
4 2„
N 2
4
4
Allgemeine Staatsschuld.
r! /Noten Mai-Noveniber
L Z1„ Febr.-Augnst.
L^ISilber Jän.-Jnli..
.. April-October
1854er Lose 525 L ....
1860-r„ 1090 L....
1860er„ 200 X ....
1864er„ 300 L ....
1864er 100 X....
Staats- Dom.-Psandbriefe L>8 L (300 Fr.)
verz. tu Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
. Rente i. Kronen Ä. steuerfr... 4„
» Jnvestttionsrente steuerfr.... 3'/,„
Sisenbahn-Staatsschulüverschreibungen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5°/.„
Eltsabethbahn 703 und 3540 L Mark 5°/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5°/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rndolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/g
. 4„
3V- ..
in G.
4V,7°
47--
4'/-„
in Kronen-W. steuerftei
,„ in Kronen-W. steuerfrei
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
» Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämien-Anlehen k 200 X.
.„ k 100 X.
» Theiß-Reg.-Prcitu.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Nnlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1884. 4„
»--„„„ 1898. 4„
Hchluslcllur»
Seid Ware
88.35
Sk—
98.—
18
172.50
135.-
164.-
>98.50
188 50
298 25
! 18.50
9^.60
84.05
II1.7L
1!9SV
94.50
495.—
113.50
1>5.5>
95.50
95.60
117. SO
S2.05
82.15
119.50
99.50
98.4 5
167.75
187.75
1SS75
91.70
92.5-
258-
106.-
94.70
83.60
95.—
9rH
88.20
98.2
S8.20
174 50
186—
165.—
200 50
200 50
299.25
>18.70
88 80
84.25
112 25
12010
95.1«
500-
114 50
116 ro
96.25
86.40
117 40
92.25
82 30
120 40
11 0.45
9S 45
168 50
168 50
140 65
92.10
93.50
760—
107,-
S560
94.20
86—
Türk. Eisenb.-Nnl. d 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
' Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/-°
Bodenr.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4
detto Präm.-Schnldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3,
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bodsncreditb. bst. innerh. 45^
Eommercialb. Pester ung. 41 I. Verl
deltv 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Ocsterr.-ung. Bank i. 40-/»J.„.
detto in 50„„.
Sparkasse, erste oft. 80„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 427,«„
„ detto Prüm.-Obl.„
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893,,
Ferd.-Nordd. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark .....
Kaschau-Oderherg. Eisenb. Em. 1889
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Gcs. vst.-alp. 500 Fr.--480 X 47,
südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870 ... 5
detto Em. 1887 ... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5
. 40,
47..
. 4,
. 4,
. 4,
. 4.
. 4,
. 4.
. 4,
47.,
- 4,
47-'
. 4.
37»
4„
4„
4
1889
47°
4
4
4
Diverse Lose. Per Stuck
Bndapest-Bnsilira (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffq 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10 .,
detto ung. detto 5„
KchluIScours
Geld j Ware
106.50
388.25
93.75
99.90
93.75
239.
284.
101.50
106.40
97.50
92.25
96.50
96.50
98—
98.—
98.25
95.50
IVO-
90 50
97.50
233.
74.8
97.70
98.50
97.90
111.5-
95.25
86.75
93.50
97—
332 50
332.5
104.2 t-
93 30
103.75
13.60
401.50
59—
145.75
45—
21.7b
107 50
8S.-.25
94.50
94.75
2«!.-
235.50
102.50
101,-
98.25
93.25
97.
97—
99—
99—
99.25
55.50
S!^5»
98.50
234 LS
75 50
98.40
99 50
88 50
96.-
87.75
94 50
97 75
333 5«
333 SO
105 25
93.90
104 75
14 60
403.-
6>.-
147 75
47—
22 25
Salm- 40 fl. C.-M.
St. Genoi-Z 40^
Aktien von Banken.
—.. Nom.-Betraq
Anglo-osterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St. 480"
Eredlt-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000^
Landerbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 490
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut. L.)p. U.
Donau-Dampssch.-Gcs. öslerr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Odsrberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, osterr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordivestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 X
1050„
400„
IOSO„
2100„
40t)„
400„
1050„
400„
400
480 ,.
480„
200
400
400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
steyrermühl,Papier abr.u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wie»
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
Schlüsscour»
«-<>>!
179—
203
559.50
467.50
885.-
671.25
678.
1540
409—
1694
54- 50
31!0
8i!0
>133
746.-
61 SO
351—
532.-
816-
45k 50
471.-
664.
112-
197.-
411—
417.—
492.
447
1690
350.
285.—
660
11.37
19.16
23.98
117.6-
90 60
2.54
18 l.—
215 50
210.50
46850
890—
672 25
680—
1550
410—
1896
SSo.kO
3127
3125
1!3S
750.—
620S
353-
536—
818.—
4 8 50
473-
665—
112.50
199.—
413.—
418—
4S5—
448—
1700
354—
386,50
662—
11.40
18.18
24.06
117 80
SO 80
»m d« Wert eine» Effecte» v«r Stück zu ermitteln, ift der für je Ivo L notterte Tour» mit dem in ikonen au»gedrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplieieren, und da» Resultat durch l«o zu dividieren, ve'
den Loseu.iü der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei de» «aluten lind di« gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr.284.
Donnerstag, den 13. December 1900.
Kundmachungen.
Z. 18.346 EonkurS-Anrsehrelbung. 4907—2
Für den nächsten, am I. März 1901 beginnenden
geburtshilflichen Sommerlehrcurs sind sechs Hebammen-
Stipendien zu je 125 L, und zwar drei für Candida,
tinn-n, welche zum vormaligen Klagenfurter Kreise
zuständig sind, aus dem Landesfond e, und
drei für Candivatinnen, welche dem vormaligen
Villacher Kreise an gehören, aus dem Unterrichts-
Etat zu verleihen.
Den hiemit Bethcilten wird die Zu- und Rück­
reise mit 6 st per Kilometer, d. i. 60 st per
Myriameter, vergütet.
Sie erhalten unentgeltlichen Unterricht an der
Hebammen-Lehranstalt und genießen während der
Dauer des sünfmonailichen Schulcurses freie Wohnung
im Spitalsgebäude und volle Spitalsverpflegung
gegen Abzug des Betrages von 16 L monatlich von
ihrem Stipendium.
Bei ersprießlichem Fortgange werden sie nach
vollendetem Lehrcurse taxfrei zur strengen Prüfung
zugelassen und mit einem Diplome, sowie mit einer
Hedammentasche betheilt.
Anspruch hierauf haben Frauenspersonen, welche
das 40. Lebensjahr noch nicht überschritten und,
wenn sie ledig sind, das 24. Lebensjahr vollendet haben.
Ausnahmen hievon bewilligt die politische Landes­
behörde nach Antrag der Direktion der k. k. Heb«
ammen-Lrhranstalt.
Aufnahmsbewerberinnen haben ihren Tauf- oder
Geburtsschein, eventuell den Trauungsschein oder,
falls sie Witwen sind, den Todtenschein ihres
Gatten, ferner ein behördlich bestätigtes Moralitäts­
zeugnis, ei« vom Amtsärzte der zuständigen
politischen Behörde ausgefertigtes Zeugnis der
Gesundheit und der körperlichen Befähigung, ein legales
Armutszeugnis, dann ein Impf- und eventuell
Revaccinationszeugnis einzubringcn. Aufnahmsbewer­
berinnen, welche ein Revaccinationszeugnis nicht
vorlegen, haben sich sofort nach der Aufnahme der
Wiederimpfung unterziehen zu lassen.
Im amtsärztlichen Zeugnisse ist gleichzeitig im
Sinns des hieiämtlichen Erlasses vom 13. November
1888. Z. 13.372, der Nachweis zu liefern, dass
die Candidatin des Lesens, Schreibens und Rechnens
kundig ist.
Die Bewerberinnen um ein Hebammen-Stipendium
haben sich unter Beibringung der vorgeschriebenen
Ausweise im Wege ihrer Zuständigkeits- Ge­
meinde bei der betreffenden k. k. Bezirks­
hauptmannschaft zu melden, damit ihre Gesuche
rechtzeitig, d. i. bis längstens Ende Jänner
19 0 1, anher vorgelegt werden können.
Auch andere Frauenspersonen, welche sich ohne
Anspruch auf ein Stipendium dem Hebammendienste
widmen wollen, können, insoferne gegen dieselben
keine besonderen Bedenken obwalten, in den geburts­
hilflichen Lehrcurs ausgenommen werden und haben
sich diesfalls bis längstens Ende Februar
19 0 1 bei dem k. k. Professor der Geburtshilfe, Dr.
Franz Torggler, persönlich zu melden.
Diese Candidatinnen genießen ebenso den Unter­
richt unentgeltlich und erhalten während der Dauer
desselben— insoweit Raum dazu Vorhansen ist—
freie Unterkunft im Spitalsgebäude, haben jedoch
für das Lehrbuch, die strenge Prüfung, das Diplom
und die Hebammencafsette die normierten Gebüren
zu entrichten und genießen gleichfalls die SpitalS-
verpsicgung gegen Entrichtung des Betrages von 16 L
monatlich an die Spitalsverwaltung.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 26. November 1900.
Rr. 2! 66, krass. Concnrs-Ausschreibnng. 4964 3
Bei den politischen Verwaltungsbehörden in
Kärnten gelangt eine Bezirks- SecretärS- Stelle mit
den sysiemmäßigen Bezügen der X. Rangsclaffe,
sowie eventuell eine hiedurch in Erledigung kommende
LandeSregierungs- Kanzlisten- Stelle mit den system-
mäßigen Bezügen der XI. Rangsclaffe zur Besitzung.
Bewerber um diese, gesetzlich den anspruchs-
berechrigten Unteroffieieren vorbehaltenen Stellen
haben ihre mit den Nachweisen über ihre Schul­
bildung und ihre Sprachkenntniffe, sowie über ihre
prakiische Erprobung im Kanzlei- und Manipalations-
diensie gehörig instrzHecten Gesuche im Wegs ihrer
vorgesitzten Behörde bis längstens
6. Jänner 1901
beim gefertigten k. k. Landes-Präsidium einzubringen.
K. k. kärntn. Landes-Präsidium.
Klagenfurt, am 6. December 1900.
k 118/00 5011
_
«Vitt.
Bom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird be­
kannt gemacht, dass über Anton Assilnik, 40 Jahre
alt, Bäckergehilfe in der Gemeinde Sittsrsdorf und
Johann Feichter, Bahnwächter in der G meinds
Rückersdorf, wegen gerichtlich ftstgestellten Wahn­
sinnes, beziehungsweise Blödsinne» die Curatel ver­
hängt und zum Curator »ä 1 Herr Michael Petesi
vulgo Putam in Saagerderg, und aä 2 Herr
Ignaz Taschek, Zimmermeister in Möchling, bestellt
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 4. November
1900.
Licitalionen.
Oprkvilna Ztsviista L 1542/00 4270—S
5
lli-sLbsni wlcli«:.
ko Lkrsttsvanju Xatarios Nolostsi' 2»s1opim-4
po Dr. ^iogeiji Xrautu sto äus
28. äaeslnstra 1900,
äyHolälls ost 10 uri pri sxoäaj oruarnsvjelli
sockuigi, v ii-sti 8t. 85, äraLsta lowaoovsAL
stmstijstv» v XZorltivbsoi stiß. 8tov. 7 ostwjiLsii
Lsnzlsisirostvjigi poä vIoLstu 13 Irak, ostö,
XKoros-vas s pritistlino vrsä, sti ssstoji in
äomaöist Livali in stmstijsstsga orockja.
X6xr6w.iöaiiiL sti jo proäati vs, ärsLsti, js
äoloöslla vrocknost na 7989 X 46 st, pritistlin»
na 1432 X 50 st.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 7 ]
Nr. 284.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. Deeember 1800.
Seite 3887.
AsMkmjZi ponuäek 2v«sa 6281 L 30 d,
poä t6M susskoiu s« ns proclsgs.
OraLdsns poZojs in listivs, ki «s tiösjo
vsprsrlliöMQo (Tsurljisko-kvjiLoi irpisek, siipo-
tekarui irpisvk ir kutastru, osnitveus Lüpisuiks
i. t. 3) smejo tisti, ki Lsl« kupiti, prsxlsäati
pri rpoäaj osuuvasrlgsui so^uiji, v irki st. 87,
rasä opravilviirri urawi.
?rs>vio6, Katers di us pripusöals äraLds, g s
vxlssiti xri sochuigi vLjposllvjs v äraLdsvena
obroku prsä -möstkora äraLbs, ker di ss siesr
äs woZIv rarveljavIjLti ^leäö vsprowiSuills sains.
O vaäuljllik ävAväkik äraLdsvsA» xostopauj»
,s odvsstijo oseds, Katers ivoajo ssäsj na
veprsmiLllino praviov ali dremsna »li jik naävdö
v tsku äraLdeveZa postopanja, tsäaj Samo s
vaditkoia pri soälliji, Ka6ar uiti ns starrujejo
v okoliöu spoäaj orllavavlljsQS »o6vijs viti ns
iwvr>ui«jo tvj v soäuem krogu stüllujoöeZa
poodlasösne» r» vrvöds.
6. k. okrajna soäuig» Oslovse, oääelvk IV,
äos 15. oktodra 1900.
Krinncrungen.
4SSS-2
Geschäftszahl 8 11/00
5
Lo«c«r»»Sdict.
DaS k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ConcurseS über das Vermögen der
Maria Biedermann, Modistin in Klagenfurt. bewilligt.
Der k. k. LandesgirichtSrath Dr. Robert Löhner
wird zum ConcurS- Commiffär, Herr Dr. Albin
Vogl, Avvocat in Klagenfu t, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 30. Deeember 1900, vormittags 9 Uhr, bei diesem
Gerichte, Zmimsr Nr. 86, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwaltsrs und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 1. Februar 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 14. Februar 1901,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmsldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Waffe verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen VertheilungS-
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der LiquidierungS-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Maffeverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die L quidierungS-Tagsatzung wird zugleich als
Vergleichs-Tagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
CsncurS-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Klagenfurt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des ConcurS- Commiffärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein ZustellungLbevollmächtigter bestellt
werden würde.
A. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV, s
«m 10. Deeember 1900. s
G.-Z 87 bis inel. 94, 99 bis incl. 113/00.
1 i
6 77, 81 bis incl. 108/00
1
Spiel. 488S
Wider nachstehende Personen, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurden beim gefertigten Gerichte
Klagen auf Feststellung der Erlöschung von pfand--
rechtlich sichergestellten Forderungen durch Zahlung,«
resp. Verjährung und Gestattung der Löschung ein-'
gebracht, und zwar:
1. wider Franz Limpl von Maria Mörtl, vulgo
Schmid in Neuhaus, puncto 16 fl. 88 kr. s. A.,
2, wider Valentin Limpl von derselben puncto
16 fl. 85 kr. s. A.,
3, wider Franz Novak von Johann Novak, vulgo
Lieschnig in Lind, puncto 40 fl. s. A,
4. wider Barthlmä Novak von demselben puncto
40 fl. s. A.,
8, wider Jakob Novak von demselben puncto
40 fl. s. A.,
6, wider Martin Novak von demselben puncto
40 fl. s. A,
7, wider Kaspar Novak von demselben puncto
40 fl. s. A.,
8, wider Udalrich Spippich von demselben puncto
100 fl. s. A.,
9, wider Katharina Kugi von Johann Kugi, vulgo
Schnideritsch in Lind, puncto 20 fl. s. A.,
10, wider Josef Rachoi und Karl Brand von
Jakob Kuglitsch, vulgo Schnabl in Feistritz, puncto
130 fl s. A,
11, wider Johann Oberegger von demselben
puncto 160 fl. s. A..
12, wider Lucia Smole von Eva Schaubach, vulgo
Pinteritsch i« Pöckau, puncto 8 fl. 40 kr. s. A.,
13, wider Matthias Winkler von Andreas Perchinig
als Vormund deS ms. Matthias Perchinig, vulqo
Stuppnik in Hohenthurn, puncto 117 fl. 60 kr. s. A,
14, wider Katharina Tscheließnig von demselben
puncto 168 fl. s. A.,
18. wider Barbara Nsseg von Adam Werginz.
vulgo Musch in Feistritz, puncto 154 fl. 35 kr. s. A.,
16. wider Ma thäuS Kröpfl von Valentin Cesar
in Eaak puncto 60 fl. s. A.,
17. wider Maria Brandstätter von Adam Werginz
in Feistritz puncto 100 fl. s. A.,
18. wider Georg Ptgurt fton Lukas Mörtl als
Vormund des mj. Franz Mörtl in Feistritz puncto
34 fl. 35 kr. s. A.,
19. wider Valentin Dorn von Johann Dorn in
Hohenthurn puncto 154 fl. 98 kr. s. A.,
30. wider Maria Fina von demselben puncto
63 fl s. A.,
31. wider Martin Kugi von demselben puncto
100 fl. s. A.,
32. wider Maria Fina von demselben puncto
105 fl. s. A,
33. wider Maria Serschen von demselben puncto
42 fl. s. A,
24. wider Blasius Jost von Michael Schnabl,
vulgo Tengg in Labientschach, puncto 105 fl. s. A,
25. wider Johann Wirtitsch von demselben puncto
105 fl. s. A,
36. wider Leopold Petritsch von demselben puncto
118 fl. 37 kr. s. A.,
27. wider Jakob Petritsch von demselben puncto
118 fl. 37 kr. s A.,
23. wider Apollonia Schmied von Vincenz
Sattler in Bach als Vormund der mj. Kinder Moser
in Kerschdors puncto 375 fl. s R.,
29. wider Maria Loik von Johann Binter, vulgo
Lederer in Bach, puncto 174 fl. 50 kr. s. A.,
30. wider Barthlmä Novak von Thomas Tscha-
buschnig, vulgo Jenuth in Wertschach, puncto
60 fl. 45 kr. s. A.,
31. wider Maria Schnabl von Michael Schnabl,
vulgo Tengg in Labientschach, puncto 80 fl. 71 kr.
s- A,
33. wider Josef Schöffmann von demselben puncto
67 fl. 20 kr. s. A.,
33. wider Maria Jost von demselben puncto
84 fl. s. A.,
34. wider Maria Jcst von demselben puncto
53 fl. 80 kr. s. A..
35. wider Barbara Schwenner von Vincenz
Sattler in Bach al» Vormund der mj. Kinder Moser
in Kerschdorf puncto 73 fl. 50 kr. s. A.,
36. wider Aloisia Leitner von Johann Binter,
vulgo Lederer in Bach, puncto 100 fl. s. A.,
37. wider Gertraud Moser von Lorenz Vielgut,
vulgo Vielgut in Kreublach, puncto 53 fl. s. N.,
38. wider Georg Moser von Johann Andritsch,
vulgo Ruppitsch i« St. Georgen, puncto 16 fl.
73V, kr. s. A.,
39. wider Josef und Andreas Wertschmg von
Maria Moser, vulgo Staffele in St. Georgen puncto
18 fl. s. A.,
40. wider Johann Petritsch von Michael Schnabl,
vulqo Tengg in Labientschach, puncto 36 fl. 5tVi kr.
s. A.,
41. wider Thomas Petritsch von demselben puncto
36 fl 51V« kr. s. A.,
42. wider Katharina Petritsch von demselben
puncto 36 fl. 51V« kr. l. A,
43. wider Therese Petritsch von demselben puncto
36 fl. 51V. kr. s. A.,
44. wider Anton Cesar von Anton Moser, vulgo
Kleinig in Labientschach, puncto 30 fl. s. A.,
45. wider Margaretha Millonig von Vincenz
Sattler in Bach als Vormund der mj. Kmder Moser
in Kerschdors puncto 42 fl s. A.,
46. wider Magdalena Millonig von demselben
puncto 42 fl. s. A.,
47. wider Maria Millonig von demselben puncto
43 fl. s. A.,
48. wider Franz Millonig von demselben puncto
43 fl. s. A.,
49. wider Andreas Staudacher von Josef Tekan,
vulgo Nutschnig in Förk, puncto 30 fl. s. A.
Auf Grund dieser Klagen wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Streitverhandlung auf den
28. Deeember 1900,
vormittags 8 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 5, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte obangcführter Beklagten,
resp. deren Erben und ReLtSnachfolgcr, wurde Herr
Andreas Grum ssn. in Arnolvstein zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten in den
obbezeichneten Rechtssachen auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder «inen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 38. November
1900.
i
GeschäftSzahl O 144/00 49IK
i 1"
«dlet.
Wider Balthasar Rainer, bezw. dessen Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei diesem Gerichte von Josef Toff, vulgo unteren
Moser in ReipsrSdsrf, durch Dr. Prettner wegen
Löschung einer Forderung per 388 L 84 K eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
! 38. Deeember 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Amtszimmer Nr. 1,
angeordnet.
s Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Josef Nagele, Hausbesitzer in St. Veit, rum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
l Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich bei
Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft
macht.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abthsilung I, am
3. Deeember 1900.
Geschäftszahl 269/00
4982
«die».
Dem Josef Meißlitzer, Maler, zuletzt in München
(Baier»), ist in der dei diesem Gerichte anhängigen
Grundbuchkangelegenheit, betreffend die Realitäten
E.-Z. 4 und 12, C.-G. Matzelsvorf, der Beschluss
vom 5. Oetober 1900, Geschäftszahl 296/00, zu­
zustellen, womit dir Löschung des Pfandrechtes für
die Forderung de» Josef Me ßlitzer a) aus dem
Schulvscheine ddo. 30. Februar 1837 von 120 L
und b) aus dem Schuldscheine ddo. 26. März 1887
von 280 L s. A. bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt dis Josef Meißlitzer un­
bekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Richte
Herr Karl Maurer, Notariats-Candidat in Millstatt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Josef
Meißlitzer in der bezeichneten Grundbuchsangelegenheit
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 38. November
1900.
r. Z. 6 II 379/00
4978
srdict.
Wider Katharina Schmied, geb. Six, zuletzt auf
der Licbmannhube in HartelSberg, derzeit unbekannten
Aufenthaltes, beziehungsweise deren unbekannte
Erben und RechtSnachfolgor, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Wolfsberg von Jakob Schmied,
Besitzer der Liebmann- oder Grabenschusterkeusche in
HartelSberg, wegen Gestattung der Löschung der auf
der unteren Liebmann- oder Gcabenlchust rkeusche in
Hartelsberg, E.-Z. 22 des Grundbuches Hrrtelsberg,
aus dem Ehevsrtrage vom 37. Juli 1814 haftenden
Psandrechtsfordeiung von 110 fl. C.-M. --- 115 fl.
50 kr. ö. W. oder 231 Ls. A. eine Klage ein-
gebracht. Auf Grund der Klage wird die mündliche
Streitverhandlung hierüber auf
Freitag, den 38. Deeember 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der B klagten, be­
ziehungsweise deren Erben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Florian Leber, k. k. Notariats-Substitut
in Wolfsberg, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagte in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 1. Deeember 19S0.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 8 ]
Seite 2588.
Donnerstag
SkcrgiMfttrter Fettung,
13. December 1900.
Nr. 284.
4979
G.-Z. O II 280/00
i Edi et.
Wider Michael Dohr, zuletzt in Hartelsberg,
derzeit unbekannten Aufenthaltes, beziehungsweise
dessen unbekannte Erben und Rechtsnachfolger,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Wolfsberg
von Rudolf Dohr, vulgo Zechner in Hartelsberg,
wegen Gestattung der Löschung der auf der Zechner-
hube in Hartelsberg, E.-Z. 12 des Grundbuches
Hartelsbcrg. aus dem Schuldbriefe vom 5. Mai 1848
haftenden Pfandrcchtsforderung von 100 fl C.-M.
— 105 fl. ö. W. oder 210 L sammt Neben­
verbindlichkeiten eine Klage eingebracht. Auf Grund
der Klage wird die mündliche Streitverhandlung!
hierüber auf
Freitag, den 28. December 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten, be­
ziehungsweise dessen Eiben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Florian Leber, k. k. Notariats-Substitut
in Wolfsberg, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichnet«» Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 1. December 1900.
.-Z. 0 II 281/00
4976
Sditt.
Wider Thomas Gaugg, zuletzt in Hartelsberg,
derzeit unbekannten Aufenthaltes, beziehungsweise
dessen unbekannte Erben und Rechtsnachfolger,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Wolfsberg
von Maria Ellersdorfer, Besitzerin der Grabensimon­
keusche in Hartneidstein, wohnhaft im Personalhauss
in Frantschach, wegen Gekattung der Löschung der
auf der Grabenfimonkeuschz in Hartneidstein, E.-Z. 27
des Grundbuches Hartelsberg. auf Grund des Kauf.
Vertrages vom 6. August 1860 hastenden Pland-
rschtssorderung von 200 fl. ö. W. ---- 400 L und
des lebenslänglichen Auszuges sammt Einbringungz-
kosten eine Klage eingebracht. Auf Grund der Klag?
wird die mündliche Streitverhandlung hierüber auf
Freitag, den 28. December 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 4, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten, be­
ziehungsweise dessen Erben und Rechtsnachfolger
wird Her- Florian L-.ber, k. k. Notariats-Substitut
in Wolfsberg, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezi ksgericht Wolfsberg, Abteilung II,
am 1. December 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 284.
3581-42
MM LMjM
LI»» k, kett 4 L.
Als Cassierin findet ein Mädchen, mit
hübscher Handschrift, aus anständiger
Familie in cin-in hiesigen Geschäfte sofort
Ausnahme. Mädchen, welche auch der
slovenischen Sprache kundig sind, werden
bevorzugt. «Leibst geschriebene Offerte sind
zu richten an die Administration dieses
Blattes unter »Oassisrin 124". 4986—3
Darlehen, 800 Kronen gegen gute Zinsen
und volle Sicherheit auszunehmen ge-
gesucht. Anträge unter »Darlehen" an
die Administration d. Al. 5005 -1
Für WeihnachtenWegen Uebersiedlung
werden sämmtliche Claviere, Stutz­
flügel und Pianino neu und über-
lprett, äußerst billig verkauft oder aus­
geliehen. Lidmansky gasse 51, bei Gruber.
5006-1
Eine Hobelbank zu verkaufen. Rudolf­
straße 26. 5014—1
Französische« und italienischen Unter­
richt von einer in beiden Sprachen ge­
prüften Lehrerin, die mehrere Jabre in
Paris zubrschte, für Clavieruntericht
und »IS Begleiterin beim Bierhändig-
spislen empfiehlt sich gute Pianistin An­
träge: Rainerhos, Obstplatz, Stiege links,
I. Stock 5063-1
5VV0 Kronen sind gegen pupillai mäßige
Sicherstellung dauernd zu vergeben.
Zuschriften unter „Darrsruä" Adm. d. Bl.
5009-1
Ei« »en gebautes Haus an der Laibacher
Sftaße, 2 Gewölbe, 14 Wohnzimmer,
1 Wirtschafts-Gebäude. Spezereigeichaft
sehr erträglich, ist sofort zu verkaufen
oder zu verpachten wegen Fanrilien-
verhältniffen. Anfrage Laibacher Straße
Nr. 68. 4965-1
Kleines Zinshaus mit nur 15VV fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu vcr-
laufen. Adresse in der Administration.
4189--18
Harmoniums, AristonS, Drehorgeln,
Spieldosen, Mignon-Orgeln u vgl.,
werden iwinll und billigst repariert bei
Rupert Novak, Harmonikaerzeuger.
Klagenfurt, Viehmarkt 2. 4761—6
Schönes einstöckige» Haus mit Garten,
in staubfreier Lage und nächster Nähe
deS Theaters, 11 Jahre steuerfrei, ist aus
freier Hand zn verkaufe«. Anzahlung
5L00 fl, welche sich mit 7°/° verzinsen.
Arrlr. erb. u. .4. a. d. Adm. d. B1.
4988—2
Nebenverdienst.— Durch Uebernahme
der Vertretung eines luoaliven Artikels
kann sich jedermann 5—10 Kronen täglich
verdienen. Offerte an „Aercur" Brünn.
Neugasse. 4782—8
Ein gut erhaltener Rcisepelz wird z»
kaufen gesucht. Anfrage: R. Taurer,
Ebeindors. 5007—1
Reifepelz, Bärenfell Fuchsverbrämung,
Lrdmanslyzaffe19,zu verkaufen. 4Rr—8
Hund, semmelfarbiger Spitz, ausnahmsweise
langhaarig, hat sich verlaufen. Dem
Wiederbringer Belehnung. Kaufmann­
gaffe 9. 4974-3
Verloren wurde junger Mops, auf den
Namen „4ixr" hörend. Abzugeben gegen
Belohnung, Herrengasse 8. II. S 16
Näherin, im Kleidermachen bewandert,
such! noch mehr Stöhr, nimmt auch
Arbeit inS Haus. Wienergaffe Nr. 8/III.,
Just. 50,7-1
-Ä
/MMUD
1-
Knug's
Ariilon vodSd-nigg ssibt im sisssusu ^3msu, ivis iu
äsm äsi- üdrisssu OsZeiirvistsr tiskbstrüdt Mefiriofit vor, äsm
HiEiisiäsu 8sius8 iunissstssslisbtsu Lruäsis, bs^rv. Ouksl.8,
äv8 Holm
övern-Mum S »«Kv-mss
U* V M W» M* »K» V» »S» W Oesobüktslolters
»i««- Olsviei».
(SslimlW stieliM HsMiöil.)
Lünä I L L 1 80
vorrättÜK in 4094—4
v. Klvinmsvi's Luekliarnilulig,
Llagenkart, Liter Dlatr.
mit 6 oder 8 Zimmern wird in Klagcn-
furt zu kaufen gesucht. Zuschriften an
die Administration un:er,,>'r. 520". «sos—s
Dralls anä franco. 4sc>s-8
MViok'8 ISsnll-Liataiog
r«»1gssvkenKs
^ aus allen Osdietsn äsr Dileratur.^
VIHisIm fsiell, V/ien, Klsbeii 27.
NojMatz
für einen Schüler der ersten Realclasse
vom 1. Jänner 1901 ab wird gesucht.
Offerte werden unter „k. k." postlagernd
St Veit a. d. Glan erbeten. 4970—2
Fremden Verzeichnis.
«asthof Fanach. 10. bis 11. December.
Hr. A. Moravec, Uhrmacher. Radmanns­
dorf.— S. Küster, Kfm,, Griffen—
A. Urabel, Priv., Raibl.— R. Rudtferia.
Sattlermcister, Gmünd.— P. Roßt,
Maurermeister, Treviso.— I. Lamprecht,
Spediteur, Pontafel.— N. Eedelmayer,
Beamter, Villach.— F. Wulz, Mühlen­
besitzer. Tarvis.— I. Ritter, Metzger,
Egg, Vorarlberg.— F. Unger, Kim.,
Airbosen.— I. Model Postmeister,
Feld.— F. Bergner, Bürgermeister,
Zngolsthal.— I. Schuster, Postmeister,
St. Jakob.— F. Lader, Gasthofbes.,
Spittal.— F. WeschloSmüller, Bau­
techniker, Ncustadel.— A. Vanezzo,
Monteur. Wien.— I. Hebein, Eommis,
Hobenthurn.— I Piker, Wirtssohn,
Dellach.— L. Ranger, Kfm.. Agram.—
G Rank s. Gattin, Fcdernhdlr., Böhmen.
Hotel Sandwirt. 10. bis 11. December
Hr. A. Purl, A. Schimalek, L. Basch. H.
Sternfeld, Rsde.. Wien.— K. Tamaschic,
Kfm.. Triest.— C. Reuermann, Ridr,
Graz.— S. Kablus, Holzhändler, Juden-
burg.— I Feldner, Braue, cibes., Gmünd.
— S. Tracher, Lieutenant, Korneuburg.
— B. Mazenzini Holzhändler, Billach.
— Fr. Gräfin F. Wurmbrand, Mallnitz.
ivslofisr am 11. Osssmdsr um ^/»9 Illir sftsiiäs uscii l3Usssm
I-oiäsu, vsiMlisu mit äsu iisilisssu 8tsrt-6836r3msut6ll, im
50. I/sbsusMlirs sut86lil3isü ist.
Vis iräiselis Hüll« «los tfisursu I)3iiillss68eiii6ä6usu rvirä
OollU6i'8t3ss. äsu 13. Osesmfisi-, um 2 Ulli' ^36limitt3ss, im
fist'3U6i1l3U86, ^oäl6^8tr388« Xi'. 5, ksisi'lisitZt siuss886ssust uuä
Iiisruuk im 8tüäti8eli6u I^iisäliols 2U 8t. Huxrselit 5siss686t2t.
I/>38 Iisilisss 8ssl6L3mt virä I^rsitsss, äsu 14. ä. N.,
um 9 Illir VormittLA, in äsr Ztuätxlurrl^irolis /u 8t. LssMsu
ubsssimitsu.
Llusssulurt, um 12, vssswbsi- 1900. -615
DsiodsllLllkbubinnßg- unä Lstzrälguugrr-Lustsit »Uietst" (0. Usiedol).
NZLSZ 8L8LS ^»WA.
vis vislsu Iisr^iisfisu Lsvsiss lisfisvollsu Lutlisiltisiims
3Ul388Üe1t ciss Hiu86iisiäsi18 Ull86r68 UUV6I-ss683li6il6I1 OrLttsu,
^ b62isiiuuss8vsi86 Vstsi'8, ä«8 Hsrru
/8 FoKLLQ Lo-MWEK
liiwstcsproäuctsuIiLucklsrs
äis seliöusu Xrsu^sxsiiäsu uuä riss ösiilrsielis siirsuäs
Hl Oslsits 2ur ist^tsu RuIisstLtts äss tfisuersu Vsrdlisiisusu
».4 Vkr3Ui3886ll UU8, ullsu ivsrtsu VsuLuätsu, 1/ 1'6U!1«i6I1 uuä
HI LsLsuutsu UU86I-SU tiskstsmxkuuäsusu Osuiv ilismit 2UM
L.U8ärusks 2U kriusssu.
^ 4'31'v i s, 3M 12, vscsmdsr 1900.
8 1sv6 Lomauod, sssi). ^rikmntli,
Oattiii.
ko8u, 1Iuii8, Nürisune zinä .löset Romaueli,
Hi 5012 Linäer.
K
Ä
K
V
L.
W
U
Ai
A
R
A
V
UUA683IMN uuä Iui16ss68al2SU. 4866—41
und LxrOttSQ.
8mil 8pitrs, v6l!6Lt683L!l-MÜ U6iMllÜlWK
Lik»jx«nk«,-t. A>. IS.


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 9 ]
Nr. 284.
Donnerktag
Klagenfurter Zeitung.
13. December 1900.
Seit« 2559
MpIelliWMNS
JugsnüsekrPen
belekrenäs unä untörkaltsnäk KpZSL« für jöäes Msr
vorrüHiiA m
7eri!. v. Wvwssrr 3uelillsnillung in Ksgeufnrl
RuL^KZHlLSNNrZLLSHZVkÄ
io Liläl«rt»iiel«vru unä älossiiüsolrrikt«» werden bereit
willigst auck naek auswärts uingekenä gsmacbt.
^Vs11uiLe1it8-^3.t3.1o§ ArLtiL irAlieo.
4901—3
GTTGTITTIGITGIGTTTT
k*b1n8tG OderZtGirSr l'LsGduttSr
v68tBr°r«!«?»sr «« ck 'S'irvlsi'
M«Z88- UN^ MOMHUOISIG
Irr ^1«,WQLr«LL -ULrrL OsZ2LrL«Z.sr»
ossvriert äie
Zpsrörkiksnlüung öss
ILk»e6ir1«re, k»rss»88« Xr. N.
Lolebe bekommt man our del
0vNl3l> pl08Ltl,
LLlmdoksti-asgö,
Liied ZeOll LLtevrMIiillZ.
S868—121
GGGGGITGiGIGGiGGGGG
M 8vU ie!i ru VkMsckkii MM?!
Die Weibnsektsreit nabet beran und .leäermann überlebt dio unä der, womit!
er seive Lieben resp, seioe Liebe rum keste beglücken kann, Venn wenn man Oe-
sckenke mackt, möekte man auck das Liigerekme mit dem Mtrlieben verbinden unä
nickt rwsckloss Lacken kauten. Vock die Wakl de, so vielem Gebotenen ist nickt
leiekt, unä wir stauben, dass unsere Leser uns nickt böse sein werden, wenn wir sie
auk ein ebenso passendes, wie sekönes Weiknacktsxescdsnk aufmerksam macken. Wir
weinen äas berükmte L p rol in von Dr. 6 r a t, ein Hautpflegemittel, welebes bei äer
zetrt «i» kk»I4ei» .1»Ur«8!r8it ü«»pp«It «u «virritL«»
Ist, «t» « lür ^ilioi^uv Llniicke, i^«r,kv «»li r«KI«« Hk»»4,
H eto. iik^rtrvÄfe» w«?r«t«i> kk»nir. Linigs Luken
B^rolin, parfümiert, auck unpariümiert, mit kinrutügu^g von einigen Ltücken äer!
vorrüglicken L^rolin-Leife sinä für ein Xleinss ru Kaken unä biläen ein ebenso i
xraklisebes wie nettes Weiknsektsgesokenk, weiekes aut jedem Loilettsotisek will­
kommen sein wirä. tklso, verebrte Leserinnen unä Leser, folgt unserem Hat k unä äie!
Leiden unä Lnannekmlicklo iten äes Winters geben an Lack spurlos vorüber. Dass äie
Königin von Rumänien äie flüssig« Lxroliu-8eif« täglick rum Lopk- unä Haar- i
wascken gebrauckt unä selbst Ikrs LI festst äie Xaiserin eine Zusendung äer krä-,
parate befoblen Kat, reugt wokl am besten für äie 6üts äes övrolin. 4946—2
Ilkiupläbpvl lür ksrnlon. ^poltiek« am Xeuon plalri, lilaAenkart.
llL8 psSliti8etlv8lS
ist eine 5008—1
MO guiv
ZHiikmsrekine.
8cklitt8ctili>ie
äer
dkslsn unä bswälirlsstsn 8Mems,
sowie eebto
PoNSnäer Friesen
in grösster buswakl ru dillig»ien kreisen dei
^okann Liinivksn,
4989—1
Veiknsekl!- Aurrlellun« I
Ilm Aöüsissttzii Lusxi-ueli ditttzt
^oktungsvoll
8. Lu8ln6k8 6ouä11ttr'6i,
1. 5002-1
XRRUrt«^U«xxx!X!Xirex«R«RrrreUxre
8 0«8tsrr«i«Iij8vl4« 4469—7^
8 Um WML- KM« r
^ Lentral-Iliirean: I kabrilc:^
Dß Wön,V!./1., kumpenciorfmis. 6.1 8Li'86li8t6tl6n-8tE3u. M
A In^snisur-ZursLU kür 5tsisriri^, LLruton u. UrLiu R
^ 6i*ÄL, I., ttoFgssss 8.^
Ä Llkktrisolie LeleuvktnnK, Lrkiltiibertrs^uuK, Ralnien,§
A 6rudenbkt!luen (8^8lem Hionisou Ilouston).
^ 8psoiaImL8o!iinkn küi' Loiiiungsn, V/alrivefks u. 8.^
8xxxxxxxxxxxix!re!xxxxx*xxxxre


[ 2023-06-29 10:47:43.910 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 2560.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
13. D cember 1900.
Nr. 284.
Gm schöner
Bauplatz
a« der St. Beiter Straße vis-L-vl«
dem Einsahrtsthor des neue« Kranken­
hauses. Straßenseite 18 Quadrat«
klaster Breite, ist «m 3 fl. Per Quadrat­
meter verkäuflich.
Dieser Platz wird auch zur Hälfte
abgegeben Anfrage:
L» «r r K «, Gärtnergasse S. 4850—2
LMeptiseiis Mi!- unö IslimiiiiWMitte!
ersten Ranges sinä:
Lalol- Msmck^ZLLer,
xsr VlasoLs 1 Li-ons,
§Swr-ZRkKPA§rZ,
xsr llkrrLs 4O Lsllsr
(bsille ärrtlieb smxkoblen)
aus äer vroAneris „r-nm ratbvn Lrenr^
llss 4962—2
LLLchor» HoZ2«L»,
12 LeI»L«i»knrt, kl»t», 12
?llrst LossubsrZ'sobss Calais.
Ikeukettsn
in 4768-6
UtzL'l'lM ^rrLVLLttLZN
sind singetrolkvn. i
ILInLt ntliil, U»rs»»«8« Xr. 8.
VLsrLsrxLxorxLA,
garantiert echter, reiner, prim, Schleuder- l
Hönig Bostcollo (Blcckbüchse) 4'/- Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Äus Wunsch Garantieschein, s
in biühwrißen Waben. 1 ü'ostcollo 4'/. Kgr. i
netto Inhalt 9 Kron-n 20 H Uer, ebenraUS i
franco. Landesbienenznchter-Berein,
llnllaxest, IX., üörlviell. 4606—IV
Gekauft werden 506 bis 1666 Stück
hochgewachsene, gesunde 49,s—2
Fichtenstämme
8. IV, 12 Meter lang, 21 Centirnetcr am
schwachenEnde. Decea-ber-Iännergesch'age«.'
Ar trä.ezu richten: Johann Mötzingrr,
Stadt-Zimmermeister, Klagenfnrt.
8okkitre
LZS«»S
^ in ögterr Lriskmitricev sysssn
70 L) k'ra.u .4. L»vp», Lsriin
8. ^V. 218, lainäsustrasss
Rr. i-S.
InfKWVMMM.
Ein Maschinenarbeiter, welcher mit
Vollgatter arbeiten kann, wird unter s er r
günstigen Bedin ungen dringend gesucht.
Johann Mötzingrr, Stadt- Zimmer-
meifier, Klagenfnrt. 4986—2
WchtersMr-TtckilüMei!.
Beim Einkauf dieser berühmten
Steinbaukasten sei man sehr vorsichtig
und nehme nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an. Sie
sind zum Preise von 40 kr. bis 6 fl.
und höher vorrätig in allen feineren
Spielwarengeschäften.— Illustrierte
Preisliste senden auf Wunsch
F. Ad. Richter- L Cie.
!öst-rr-ichi
Lrg-
chisch-ungaiische k. un» k. pri».
Steirrbaukasten-Fabrik
Mirn, I N'bl-simoenkiasse 4.
Richters Anker-Steinbaukasten sind zu
Qriginal-Fabrikspreisen vorräthig in
Kerl», v. Kleiumayrs Buchhandlung,
Klagenfnrt, Alter Platz 24.
4760a-1
Lelegeckeikkänse für Weilmelilen!
HitzeLkmnen und I'lieektzsstziu, M8v68teeL6, Kervitzr-
brelter, Lolilenkörve, 0^6ntli886ii, I'eutziiseuKtz, Vossol-
KMK6, Lnä686liLNiL6ln, OlruelieriPpaiate, sovüo Lüelien-
A68ellirr, ^vir'1 um und unter dom Linkuufsxrsisk 4V6A6U ^VutlösunA
ditzsor ^.rtilrel llt)A6A6s)6U. ^um Dssuebs lallst böüiobst «iu boobaebtungsroll
LlllKllDue: ivaxMiL 1, ',87g,, X2.x1 LZZtnsr.
Wutermo^tzi
Mnsrslvssser-, Lolonisl^sren-, lSsZn- unü
JeUssZsssZnksKÄiNng
I-iL-er'snIÜSs Vsneßnss risnk.k.8^KLLsdEKsr,1s»
cmpüsblt 5013—1
für Veikuseliten:
eine grosse ^.usivalll äer
LSSM8EGA MOWZSVSRU MM«Z WÄLZLS^BZErS
kür
v68881'1 UNl! 3i8 6Kk°i8tb3UMDSL0k'LrMN,
IZTSSx ^MNHs OGWWLLZr UNk!
MedMVöios, 6dWWier Wä liMöink,
Lrner:
betiEk bvkmiseks fZ83Nkn,
8t6iri86li6 XÄPÄUH6-
OäQ86- ULItl
soivis
MZ- SZG
«ckivEe-ss Enrsvßrs vselLS^is^Gls
E- --«
DM- U^sLTSss^ dU
als:
I^V§f«Keil, VVLilLUL-MrL^pL'SAZ, T-»«LLKL«I'SZ1tzM,
NZrGLN-T^K-vdlS in AUN26N Ztüeiren unä im ^.nsotwitt eto.
seinen nnü Ininelen Inkeiinitl in löiles leit
»-ÄsurHKv-s?--»
MM" pnsisvOunsnIs «»SS^SN S»-F W8rs,svk
gZ'slis unrZ Gs'srrvD LxsgESSsreZL.
!<08ek3l8 sLmmilicks 6ompo8itionen
in Nilen 6N8«iLiGN6N«N ^N8ZN?rSM
hält oomxlst »uk Lager 2188—10
k'erä. v.Ll6inmi»^r8vi!okknnäIli»L,Ll8KeNkm't,^!l6rklLtL24.
SI*-QusIIs
-v
s» keioster 41p«usäa«rling, bsnalrrt dei allen Latarrlisn, nnmentlioli
ller Xiollvr, dei Versetrleimung ,nä Usissrksit, VsrllLunnAsstöiungsn,
Kais-, Llassn- null kiisreuleiden. Vermöge IVobIgseoiimirek null
leielrter Verllanliekkeit llas enträgliLksts I'akelrrasser. 2u traben in allen Llineral-
reassei-Lanlllnugsn. I» LLiat«« mit V» Vi> "/io Vks.8«!»«» r;» xr»«-
krsisvi» ri»8 üerrL« jxeslellt vom 4649—5
^Sl8«eri»lLSl84r»««6 2,»
> k>KeL-s-V Vvsinittsg fsisüli kitzMen^
MMoDssek
Z8S§S8v?es
<k'.'-DWäsr Nordsee- vkULpf,
üselierel- (resellseßM
als: ZA^iSsMsxr^e'
Svksrisn, Kstk»
LursZSL«.
Merüueflerl, per Lilo
I K., sov-ie diverse ld.-iueiier-
Agelie, (üllviril-, Hür-inM in
^spik, Stilllsunder 8i-.ll1iiüidnZe,
LvIIdüi-inxe, ^nl, marmiertz,
^nodovis, 8eek6rej1en, Hummer
eto. eto.
Lralgänss unll Inllisns.
Nr Sie Mdoseliieksiertsge
vsrllsn Vorbestellungen erbeten.
^ S, v! S N T p D v s K
IN
«VSN
(dedinden ru
26 irr. per Idrer.
MMI!ZBZZW^ ^SSSi»
Xaserriaass«.
3881—10
Loki bökmlscks ksit-
fedsrn und flaumsu
zu sehr billigem Preise ans knrze Zeit
zu haben bei
M-rrrrZr,
4998-2 Gasthos Janach.
?erts»rsnt Lovs
8vdnl!lllll8M«86 i^r. 25
empüsblt seinen srutsn l^riilr-
8tii«rlr- vis Mills»AtlGel, null
^.ItsirdkiiLil« mit grösserer anll
billiger 4.asvabl. Daselbst kommt
6Ö88SL' NLr'LSQ-Lrsx
sorrie vorrägllobe
veslKrrr-sjelrK^rt««! lir-stgr
rum .Iru-seliank. 4887—t
Debsr äis 6asss Hier, sorris Uelu
per Liter bsllentenll billiger.
?Iu rablroiebem 2usprneb lallst
ergebenst e n Lsvs.
Echt böhmische Bett-
fcdcrn imd Waumen
z« sehr mäßigen Preisen sind nur zu
vaben bei Theresia Aschenbrenner aus
Böhmen, verzerr im „Hotel Lamm",
Klagenfnrt. 4573—8
. Inton i-,ober null Ilois
8obalk«r, Llagenkurt.
Oeveral-Vertretnng: 4. Notsok L Die.,
H ien, I., Loxevk 3. 4W»-L
8is entbalion Z 8iüc!e Doerrvg's-
8siks mit ller Luis «all sinll eins
xraebtrolls DeiZabs ru Ueib-
naobts-6osoben!isn.
DMZ! LIeZsvt nnll uütrlieb!

