
[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000426 - Seite 1 ]
^ 94
PrSuumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Donnerstag 26. April.
((2§. Jahrgang.)
Redaktions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinin ayr'Iche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 b.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1909.
Amtliches.
Der Ministerpräsi"ent als Leiter des Ministeriums
des Innern hat-den Ingenieur Sebastian Schmitzer
zum Oberingenieur für den Staatsbaudienst in
Kärnten ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 93 wurde dis Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 104 „RnäLnIni list^" (Prag) vom 14. April
1900.
Zeitschrift: „krävo liäu. TvläStui vyäavi Vravs.
liäu" (Prag) vom 14. April 1900.
Nr. 30 „8voboän" (Prag) vom 13. April 1900.
Nr. 15 „Llsluielrö listz^" (Prag) vom 13. April
1900.
Nr. 4 „Novi äonwv" (Prag) vom 29. März
1900.
Nr. 15 Huvliösk" (Prag) vom 14. April
1900.
Nr. 7 „6108 iroIsM-rm" (Lemberg) vom 15. April
1900.
politische Aeöerstcht.
Desterreichifch-ungarifche Monarchie.
Klagenfurt, 25. April.
In der Sitzung vom 24. d. M. des nieder­
österreichischen Landtages wurden die
Rechnungsabschlüsse über die Ausgaben für Schul­
zwecke im Jahre 1898 genehmigt. Mit Rücksicht
auf die Tagung der Ausschüsse wurde die Sitzung
vor Erledigung der Tagesordnung abgebrochen.
Die nächste Sitzung findet heute statt.— Im
böhmischen Landtage wurde gestern die erste
Lesung des Sprachenantrages des Abg. Dr.
P a c a k fortgesetzt.—
Prag, 24. April. (Landtag.) In fortgesetzter
Debatte über den Antrag des Abg. P a ca k
polemisierte Abg. Forscht gegen die Behauptung
der Deutschen, dass die Badeni'schen Sprachen­
verordnungen einen Rechtsbruch bedeuten und
führte eine Reihe von Gesetzen und Verordnungen
als Beweis dafür an, dass die Sprachenverord
nungen nur die Fortsetzung der gesetzlich gewähr­
leisteten Durchführung der sprachlichen Gleich­
berechtigung waren. Nicht die Erlassung, sondern
die Aushebung der Sprachenverordnungsn sei ein
Verbrechen gewesen. Sollte jedoch dasjenige, was
die Altczechen nach 15 Jahren mühsam erkämpft
haben, auch zunichte gemacht werden, so wäre dies
ein Selbstmord des Staates an sich selbst. Die
Jungczechen fürchten nicht den Absolutismus und
sie seien auf dem Standpunkte der Parität und
auf dem Boden der bestehenden Gesetze gestanden.
Es sei nothwendig, einen luoäus vivsuäi zu
schaffen, um den berechtigten Forderungin dei
Czechen im Interesse des Landes und des Staates
zu entsprechen. Das czechische Volk besitze Kraft
genug, um den Kampf gegen den ganzen Staat
aufzunehmen und zu beweisen, dass der Staat
ohne das czechische Volk seine Bedeutung als
Großmacht nicht aufrecht erhalten könne Redner
weist auf die Expansivität Deutschlands hin und
sagt, es müssen solche Verhältnisse geschaffen werden,
dass Oesterreich ein Bollwerk für künftige Zeiten
besitze. Die Czechen müssen Zusammenhalten und.
wenn nöthig, den Kampf aufnehmen, der durchaus
mcht aussichtslos ist; denn über ein culturell hoch
entwickeltes, sechs Millionen starkes Volk könne
r Oesterreich, noch Europa hinweggehen
(Beifall.) Abg. Eppinger besprach den gegen
wattigen Stand der Sprachenfrage in Böhmer
und erklärte, die von den Deutschen angestrebte
" Abgrenzung entspreche den heutiger
praktischen Verhältnissen. Die Deutschen woller
^ deutschen Sprachgebietes geger
die Missbrauche des Utraquismus, gegen der
nationalen Terrorismus und gegen die national«
Provocatron.
Abg. Graf Buquoy erklärt, der Antrac
^ m> ^rfalle in zwei Theile. Der erste sprech«
den Wunsch aus, die Regierung möge solche Maß
nahmen treffen, damit die Gleichberechtigung ge
währt werde. Die Gleichberechtigung sei im Punkte
des Programmes seiner Partei, die auf dem
Standpunkte stehe, dass Oesterreich nur als ein
Völkerstaat bestehen könne, welcher die Gleich­
berechtigung seiner Völker wahrt. „Wir können
uns," sagt Redner, „nicht der Ansicht verschließen,
dass es geradezu unmöglich ist, einem culturell
so vorgeschrittenen Volke, wie dem böhmischen, die
Gleichberechtigung zu entziehen. Wir gehen von
dem Grundsätze aus, dass der staatliche Beamte
befähigt sein sollen, in jedem Theile des Landes
dienen zu können; wenn sich aber die Parteien
auf eine andere Formel einigen, so werden wir
nicht dagegen sein. Ich bin der Ansicht, dass die
Details der Sprachenfrage nicht im Gesetzeswege,
sondern auf dem Wege der Verordnungen fest­
gelegt werden soll. Redner hält daher den ersten
Theil des Antrages Pacak für discutabel und
werde für die Zuweisung an die Commission
stimmen. Bezüglich des zweiten Theiles, Zurück­
ziehung der Aufhebung der Sprachenverordnungen,
führt Redner aus, die Sprachenverordnungen
waren auf derselben Basis, wie jene für Galizien
und andere Länder erlassenen, mussten daher als
etwas Sicheres gelten; die Deutschen müssen daher
einsehen, welch schmerzlichen Eindruck die Auf­
hebung der Sprachenverordnung hervorrief. (Leb­
hafter Beifall bei den Czechen.) Das Meritum der
Sprachenverordnung rechtfertige weder die große
Erregung der Czechen noch der Deutschen. Redners
Partei machte der Regierung Opposition, weil sie
das Zurückweichen der Regierung vor der Obstruc-
tion nicht billigen könne, und weil das Ansehen
des Parlaments schwer geschädigt sei, worin eine
Gefahr erblickt wurde, und worunter das Parla­
ment und das politische Leb-n in Oesterreich schwer
leiden könne. Deshalb sei Redners Partei auch
für den zweiten Theil des Antrages Pacak.
Redner begrüßt die seinerzeitige Einberufung der
Verständigungsconferenz sreudigst, bedauert aber
den Mangel einer Initiative seitens der Regierung,
namentlich in der Frage der inneren Amtssprache
bei den landesfürstlichen Behörden. Cs sei daher
am Platze, im Landtage eine Verständigung zu
suchen. Es handle sich um den Bestand oder
Nichtbestand der Monarchie (lebhafter Beifall bei
den Großgrundbesitzern und Czechen). Dem Reiche
und dem Volke drohe eine schwere Gefahr, wenn
sich die Deutschen als Führer in dem naturellen
Kampfe bewähren, sei ihnen damit bester gedient,
als durch den Ruf nach gesetzlicher Festnagelung
der deutschen Staatssprache (Widerspruch und Ge­
lächter). Redner schließt mit dem Appell, man
möge eine einigende Formel finden (lebhafter Bei­
fall bei den Großgrundbesitzern und Czechen).
Abg. Opitz fordert auf. die staatsrechtliche und
sprachliche Frage ruhen zu lassen und wirtschaft­
liche Reformen durchzuführen. Er weist auf die
Verständigungsconferenz hin. Nun sei im böhmi­
schen Landtage die Frage aufgeworfen worden,
wie die Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden zu regeln sei, und man wisse doch, dass
das Ministerium einen Sprachengesetzentwurf aus-
gearbeitct hat, welcher bereits am 8. Mai dem
Reichsrathe vorgelegt werden soll. Keine öster­
reichische Regierung wird nach den gewonnenen
Erfahrungen die Sprachenverordnungen wieder
einführen.
^ Brünn, 24. April. (Landtag.) Abg.
8ileny interpellierte wegen der Schädigung
eines czechischen Gewerbsmannes, der für die
czechische Schule seines Wohnortes agitiert hatte,
und verlangte die strengste Bestrafung des
Schuldigen. Der Statthalter beantwortete
u. a. die Interpellation des Abg. Baron Pra/ak
wegen Vorkehrungen in der Richtung, dass die
Volkszählung in Brünn genau durchgeführt werde,
und erklärte, er werde dafür sorgen, dass die
Volkszählung auch bezüglich der Umgangssprache
genau durchgeführt werde. Betreffs des zweiten
Theiles der Interpellation, wonach die Volks­
zählung nach der Umgangssprache dem Brunner
Magistrat abgenommen und von der Statthalterei
durchgeführt werden solle, erklärte der Statthalter,
dass die Volkszählung in den Landeshauptstädten
und in Gemeinden mit eigenem Statut gesetzlich
vollständig durch das Gemeindeamt zu besorgen ist.
Budapest, 24. April. (Abgeordneten­
haus.) Ministerpräsident v. Szöll kündigt an,
der Sessionsschluss finde Donnerstag, die Eröff­
nung der neuen Session am 30. April und die
Neuconstituierung der Hauses nächsten Dienstag
statt. Nach dem vom Abgeordnetenhaus zur
Kenntnis genommenen Arbeitsprogramm gelangten
mehrere Vicinalbahnvorlagen, dann die Vorlage
betreffend die Aufhebung des Kalender- und
Jnseratenstempels, und die Börsensteuervorlage
zur Verhandlung. Unter den weiteren Vorlagen
ist diejenige, betreffend die Ausgabe von 110 bis
120 Millionen Kronenrente, hervorzuheben. Minister­
präsident v. SM theilt mit, das Hi-u werde
auch während der Delegationssession tagen.
Im ungarischen Abgeordneten­
hause theilte gestern Ministerpräsident v. Szsll
mit, dass die laufende Session am 26. d. M. ge­
schlossen und die neue Session am 30. d. M. er­
öffnet werden wird. In derselben sollen zunächst
die Börsesteuer und die Aufhebung des Kalender­
und Jnseratenstempels verhandelt werden. Unter
den zahlreichen übrigen Agenden der nächsten
Session wird sich auch die auf Grund der Ver­
handlungen der Quotendeputationen zu unter­
breitende Regierungsvorlage befinden. Behufs
Erledigung des reichen Arbeitsprogrammes ist die
gleichzeitige Tagung des Reichstages und der
Delegationen in Aussicht genommen.—
Ausland.
Deutschland. Der deutsche Reichstag, der am
24. d. Al. seine Arbeiten wieder aufnahm, hat
diesmal ein außerordentlich reiches Programm zu
erledigen, dessen wichtigster Gegenstand die Flotten­
vorlage bildet. Vorläufig ruht dieselbe noch in der
Budgel-Commission, doch haben sich, wie aus den
Aeußerungen der Presse hervorgieng, ihre Aus­
sichten in jüngster Zeit so freundlich gestaltet, dass
an der Bewilligung des Reichstages kaum mehr zu
zweifeln sei. Von den anderen größeren Aufgaben,
die dem Reichstage noch obliegen, sei Folgendes
erwähnt: die dritte Berathung der Mkx Heinze ist
noch zu Ende zu führen; die dritte Lesung des
Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetzes steht noch
bevor; fertigzustellen sind weiter die Novelle zur
Gewerbeordnung, die Unfall-Versicherungs-Gesetze,
die Seemannsordnung und die Subventionierung
der Postdampfer-Verbindung mit Afrika, wozu dann
noch ein Privat-Versicherungs-Gesetz und eine No­
velle zum Weingesetze angekündigt ist. Die einzige
Gefahr, die diesem umfangreichen Arbeitsprogramme
droht, liegt im Reichstage selbst, der es von seinem
Wiederzusammentritte im December bis zu Beginn
der Osterpause nur zu einem halben Dutzend be­
schlussfähiger Sitzungen gebracht hat.
B e r l i n, 24. April. Der Reichstag verhandelte
heute das Uebereinkommen zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche, betreffend den
Schutz des Urheberrechtes an den Werken der
Literatur, Kunst und Photographie. Das Ueberein­
kommen wurde in erster und zweiter Lesung an­
genommen.
England. London, 24. April. In Erwiderung
auf eine Anfrage der australischen Regierung be­
züglich des Bundes der australischen Kolonien
sagte Chamberlain, dass die Negierung dis
Frage der Bildung eines einzigen obersten Appell­
hofes für das ganze britische Reich prüfe, in
welchem die autonomen Colonien vertreten sein
sollen.
Russland. Die Osternummer des „Regierungs­
boten" veröffentlicht nachstehenden, an den Groß­
fürsten Sergius gerichteten Erlass des Czaren:
„Mein und der Kaiserin Alexandra heißer
Wunsch, mit unseren Kindern die Charwoche zum
Empfange des Abendmahles und das Fest der Feste
im Schatten des Kremls, umgeben von den
größten Heiligthümern des Volkes, zu Moskau zu
verbringen, wurde durch Gottes Gnade erfüllt.
Hier, wo die Heiligen ruhen, inmitten der Ruhe­
stätten der gekrönten Mehrer und Erbauer des
russischen Reiches in der Wiege der Selbstherr­
schaft steigen verstärkte Gebete zum Herrscher der
Herrschenden auf. In Gemeinschaft mit den in den
Tempeln zusammenströmenden treuen Gliedern
unserer geliebten Kirche erfüllt stille Freude die
Seele im Gebete. Mit meinem Volke vereint


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000426 - Seite 2 ]
Seit? 824.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 26. April 1900 Kr. 94.
schöpfe ich neue Kräfte, Russland zum Wöhle und
Ruhms zu dienen, und gereicht es mir zur beson­
deren Freude, Eurer kaiserlichen Hoheit und durch
Sie dem theueren Moskau die Gefühle auszu­
drücken, welche mich erfüllen."
Ein anderer Erlass des Czaren drückt dem
Großfürsten Sergius die Allerhöchste Anerkennung
aus und verleiht demselben als Zeichen besonderen
kaiserlichen Wohlwollens das mit Brillanten ge
schmückte, am Bande des Andreasordens zu tra­
gende Kaiserporträt.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 24. April. Ein
neuer Zwischenfall wird aus Alexandrette
gemeldet: Dort ist der amerikanische Consul beim
Einschiffen zweier armenischer Familien (naturali­
sierter Amerikaner) nach Amerika von der Polizei,
welche nicht den Erlaubnisschein ertheilen wollte,
misshandelt worden. Aus diesem Anlässe sind
seitens des hiesigen amerikanischen Geschäftsträgers
energische Schritte zu erwarten.
Vereinigte Staaten. London, 24. April. Die
„Morningpost" meldet aus Washington: Die
Regierung der Vereinigten Staaten hat beschlossen,
bei dem Auf st an de in Columbia einzu­
greifen, wenn die Aufständischen Colon an­
greifen sollten. Die Kriegsschiffe der Station im
Stillen Ocean erhielten Befehl, sich bereit zu
halten, nach Colon abzugehen.—
Nach Berichten aus Venezuela stehe eine
Revolution gegen den Präsidenten C a st ro bevor.
Die ausländische Bevölkerung verlässt Caracas.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe bei Wepener dauern noch fort
und haben bisher zu keiner Entscheidung geführt,
trotzdem die Engländer schon eine bedeutende
Truppenmacht zum Entsätze der kleinen Stadt ab-
g'sendet haben. Lord Roberts, der natürlich den
geplanten Vorstoß nach Norden nicht aussühren
kann, so lange die Kämpfe in der Flanke und im
Rücken fortdauern, hat nun noch eine Division
und zwei Cavalleriebrigaden gegen Wepener ge­
sendet, die zur Verstärkung der Division des
Generals Rundle bestimmt sind. Diese Colonne
hat bereits Karriefontein nach kurzem Kampfe
besetzt.
London, 24. April. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren räumten
nachts Bushmanskop und zogen sich den ganzen
heutigen Tag über langsam vor den anrückenden
Truppen Brabants und Harts zurück. Man nimmt
an, dass die englischen Truppen bei Anbruch der
Nacht sich Wepener bis auf acht Meilen nähern
werden.
London, 24. April. „Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Leewkop vom 23. d.: Die Division
Polecarew rückte gestern in zwei Theilen gleich­
zeitig vor, der eine in östlicher, der andere in
südlicher Richtung, um die Buren von ihrer süd­
lich von den Wasserwerken gelegenen Vertheidi-
gungslinie zu vertreiben. Die Cavalleriebrigade
Dickson versuchte eine Umgehung in weitem Bogen;
General Stcphenson operierte mit einer Brigade
links. Oberst Alderson mit berittener Infanterie
rechts. Die Brigade Stephenson vertrieb die
Buren von einem Kopse, während Alderson den
äußersten linken Flügel der Buren bei Leewkop
umgieng. Heute früh wurde Leewkop geräumt ge­
funden.
Dickson stieß auf seinem weiteren Vormarsche
auf eine starke Stellung der Buren und konnte
seine Umgehungsbewegung nicht vollenden. Es
heißt, dass die Wasserwerke von einer starken
Burenmacht unter Dewet besetzt gehalten werden.
London, 24. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Boshof: Die Buren umzingeln Methuens
Colonne in Boshof. Ihr nächstes Lager ist fünf
Meilen entfernt, doch ist die Verbindung mit
Kimberley noch offen.
London, 24. April. In Capstadt wurde ge­
stern vor dem Schwurgericht gegen 37 Gefangene
aus dem Caplande verhandelt. Die Vertheidiger
beantragten die Vertagung des ProcesseS, da eine
unparteiische Verhandlung jetzt unmöglich sei.
Der Präsident lehnte diesen Antrag ab, worauf
die Vertheidiger unter Protest ihre Mandate
niederlegten. Infolgedessen verweigerten die Ange­
klagten jede Antwort auf die Anklage.
Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung
dreier Rädelsführer zu je fünf Jahren Gefängnis;
vier Knaben erhielten sechs und sechs Knaben
zwölf Monate; der Rest je drei Monate Gefäng­
nis. Die Strafen schließen den Verlust des Wahl­
rechtes ein.
HagesneuigKeilen.
(Ein Bonmot des Kaisers.) Als Se. Majestät
der Kaiser vor einigen Monaten über ziemlich
heftige rheumatische Schmerzen klagte, rieth, wie
die „N. Fr. Pr." mittheilt, ein hoher Würden­
träger, im nächsten Sommer die Bäder von Gastein
zu gebrauchen, die gewiss von guter Wirkung sein
würden. Lächelnd erwiderte darauf Se. Majestät
der Kaiser: „Jetzt habe ich noch viel zu viel zu
arbeiten, um Curorte besuchen zu können, nach
Gastein werde ich gehen, wenn ich einmal alt bin."
(Im Duell getödtet.) Budapest, 22. April.
In der K-cskemeter Cavalleriekaserne fand ein
Pistolenduell zwischen dem Rittmeister Grafen Otto
Bissingen- Nippenburg und dem Ober­
lieutenant Ernst v. B e käs s y, beide vom 13.
Husarenregiment, statt, bei welchem Graf Bissingen
getödtet wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals
und zerriss die Hauptschlagader. Der Rittmeister
starb nach wenigen Secunden. Die Secundanten
des Grasen Bissingen waren Oberstlieutenant
Ferdinand Prävost und Major Karl Henriquez,
die Secundanten v. Bäkässys die Rittmeister Böla
v. Vessey und Stephan v. Kolosy. Ueber die Ur­
sache des Duells ist nichts Näheres bekannt.
(Explosion eines Torpedobootes.) Die „Frank­
furter Zeitung" erfährt aus Constantinopel: Das
türkische, bei Beirut stationierte Torpedoboot
„Seeham" explodierte am 22. d. auf der Rhede
und sank. Zwei Officiere, acht Unterofficiere, der
größte Theil der Mannschaft, sowie eine Anzahl
von Notabilitäten aus Beirut, die an Bord ge­
kommen waren, um das Schiff zu besichtigen,
wurden durch die Explosion getödtet.
(Brand im Budapester Börsengebäude.) Ein
Brand, der am 24. d. im Börsengebäude aus­
brach, hat in dem Börsensaale die größten Ver­
wüstungen angerichtet und es wird zum mindesten
acht Tage dauern, ehe der Saal wieder dem Ge­
schäftsverkehre eröffnet werden kann. Infolge der
Schließung des Börsensaales wickelt sich der Ge­
schäftsverkehr in der Kornhalle ab, wo er jedoch
unter der Enge des Raumes beträchtlich zu leiden
hat.
(Die Hauptversammlnng des Deutschen Schul­
vereines.) Für die zu den Pfingstfesttagen statt­
findende Hauptversammlung des Deutschen Schul­
vereines in Graz werden seit Wochen von dem
hiezu aus der Mitte des Festausschusses gewählten
Vollzugsausschüsse unter der thatkräftigen Leitung
seines Obmannes, Herrn Hofrath Dr. Skraup, oie
umfassendsten Vorbereitungen getroffen; auch haben
in Anbetracht des nationalen Zweckes in zuvor­
kommendster Weise der Grazer Männergesangverein
und der Deutsche akademische Gesangverein ihre
Mitwirkung zugesichert. Für den Pfingstsamstag ist
ein Begrüßungsabend, für den Pfingstsonntag vor­
mittags die Festversammlung, abends ein Commers
und für den Pfingstmontag ein gemeinschaftlicher
Ausflug in Aussicht genommen.
(Erdrutschungen iu Böhmen.) In den letzten
Tagen erfolgte in der Ortschaft Lustdorf eine Erd­
rutschung, indem die Hochquellen anschwollen und
das Wasser sich zur Humusschichte. und den tiefer
liegenden Letten bewegte, die Humusschichte der
Felder mit sich reißend. Zwei Feldwegs wurden
hiedurch an mehreren Stellen beschädigt. Einige
der Grundstücke können überhaupt nicht mehr be­
arbeitet werden.— In Unter-Chodau hat sich das
Terrain bei einer Oekonomie in einer Länge von
etwa hundert Metern in Bewegung gesetzt, wodurch
ein dem Gebäude dieser Wirtschaft gefahrdrohender
Riss und Senkungen entstanden, so dass die so­
fortige Delogierung der Inwohner nothwendig
wurde. Auch ein benachbartes Gebäude eines
anderen Wirlschaftsbesitzers erhielt einen Riss, der
jedoch das Verlassen dieses Gebäudes nicht bedingt.
Local- und provinzial Machrichlen.
K l a g enfu r t, 25. April.
(Gemeinderathssitznng) vom 24. April. Vor­
sitzender Vicebürgermeister Dr. Gustav Ritter von
Metnitz.— Im Einlaufe (Nr. 348 bis 109) sind
u. a. ein Pachtgesuch hinsichtlich der Thomankeusche
und andere Eingaben, welche an den Beleuchtungs­
ausschuss geleitet werden, ein Gesuch um Ueber-
lassung der Kreuzbergwiese zu einem Arbeiterfeste
am Pfingstsonntag, die Action über die vollzogene
Wahl im dritten Wahlkörper, über einen Fußsteig
und Anbringung einer Laterne u. s. w. bei Lerch-
baumer und endlich das Angebot des Herrn Franz
Xaver Wirth, um 118.800 Kronen 33 Arbeiter­
wohnungen hinter dem Mitzahaus an der Lend
bis 1. Oktober zu erbauen, wenn die Gemeinde
für dieselben die Freiheit von der 20percentigen
Gemeindesteuer für die Zeit zugesteht, während
welcher dieselben die staatliche Steuerfreiheit für
Neubauten genießen. Geht sammt Plänen an den
Verwaltungsausschuss.
B a u a u s schu s s. Gemeinderath Jergitsch
berichtet über das Baugesuch des Herrn Max
Stix, welcher den von ihm angekauften Grund
theilweise verbauen will; da neuerliche Aufklärungen
über die Absichten des Besitzers das ursprünglich
im Bauausschusse abgelehnte Gesuch annehmbar
erscheinen lassen, beantragt der Berichterstatter die
Genehmigung.
Gcmeinderath Achatz konstatiert, dass er von
der neuerlichen Sitzung des Bauausschusses nicht
verständigt worden sei. Der Berichterstatter ersucht,
den Baubeginn nicht unnöthigerweise zu verzögern.
Gemeinderath Nös chna r fragt, welche Bürgschaft
die Gemeinde in diesem Falle besitze, dass später
auch der ganze Platz verbaut wird, wenn jetzt für
ein stückweises Verbauen die Bewilligung gewährt
wird. Gemeinderath W a l d n e r betont, wie miss
lich eine Verschiebung des Baubeginnes in der
günstigsten Jahreszeit sei. Der Vorsitzende macht
darauf aufmerksam, dass mittlerweile die Bau­
commission stattfinden könne, aber es müsse in der
Zwischenzeit auch dis Garantie für die vollständige
Verbauung geschaffen werden, so dass dieselbe
gleichzeitig mit den Plänen und der endgiltigen
Erledigung des Baugesuches dem Gemeinderaths
vorliege. Nach Einschaltung dieses Vorbehaltes
wird der Antrag des Bauausschusses angenommen.
Gcmeinderath Magnus Rainer berichtet über
die vom Aerar zu erhöhende Beitragsleistung zur
Erhaltung der die Stadt durchziehende Aerarial-
straßenstrecke; das Bauamt habe ein wirkliches
Erfordernis von 4644 fl. oder 1409 fl. per Kilo­
meter ausgewiesen; zu demselben hat das Aerar
bisher 2366 fl. beigetragen, und bietet nach Ab­
strich des Erfordernisses für Schneereinigung
3300 fl. vom Jahre 1900 an. Obwohl bei der
Steigerung der Schotter- und Arbeitspreise diese
Entschädigung keine volle ist, wird beschlossen, die­
selbe für die nächsten fünf Jahre anzunehmen,
denn bei der Verzögerung des neuen Abkommens
würde die Stadt sonst noch mehr zu Schaden
kommen.
Gemeinderath Scherzi nger legt die Pläne
des zu errichtenden Blindeninstitutes vor, und
wird auf seinen Antrag dem LandeSausschusse die
Einführung einer Centralheizung sehr empfohlen,
der Plan übrigens genehmigt.
Bürgermeister Julius Neuner übernimmt den
Vorsitz.
Verwalt ungsaus sch uss: Vicebürger-
meister Dr. v. Metnitz berichtet über die Vor­
anschläge einer Reihe von Fonds. Die Stiftungs­
sonde haben bei 2695 fl. Ausgaben einen kleinen
Ueberschuss. Der Sicchenhausbau- Anlehensfond
bezieht eine Dotation von 9870 Kronen aus
dem Gemeindefond, wodurch dessen Ausgaben
gedeckt sind; der Aussichtsthurm-Baufond hat
einen Ueberschuss, welcher zur Abzahlung der
Anthsilsscheine verwendet wird; der Friedhossfond
bezieht sich nur auf die Gebarung auf dem alten
Friedhofe in St. Ruprecht mit einem Erfordernisse
von 679 fl. und einer Bedeckung von 792 fl., also
einem Ueberschusse von 226 Kronen; der neue
Friedhofsfond wird aus dem Darlehensfond zu
schaffen sein; der Bürgerspitalsfond weist 9446 fl.
Ausgaben, darunter 4597 fl. Pfründen, und
10.770 fl. Einnahmen aus Capitalien und Reali­
täten, also 2648 Kronen Ueberschuss aus; der
Nathhausbaufond hat bisher nur die 5000 fl.
Dotation ohne Zinsen. Beim Stadtanlehensfond
fragt Gemeinderath Tschebull, wie viel eigent­
lich vom 1891er Darlehen noch zu bezahlen sei.
Antwort: 1,155.000 fl. Der Pobersacher-Stiftungs-
fond deckt sich und der Theaterbaufond ist eigent­
lich noch ganz in der Schwebe.
Gemeinderath Megerle berichtet über die
Verpachtung der Liegelrealität für ein weiteres
Jahr, und zwar um einen Pachtschilling von
281 fl. (um 50 fl. weniger, als im Vorjahre).
Der jüngst abgebrannte Stadel wird nicht mehr
aufgebaut, doch ist für Eindachung des Kellers zu
sorgen.
Nach Berichten desselben Gemeinderathes wird
das Gesuch um eine Beitragsleistung für ein
deutsches Vereinshaus in Mährisch-Schönberg ab­
gelehnt; für ein deutsches Studentenheim in Pettau
werden 50 Kronen bewilligt. Die Apothekerrechnung
des Bürgerspitales mit 69 Kronen 79 Heller wird
genehmigt.
(Schluss folgt.)
(Conccrt.) Samstag, 28. d., 8 Uhr abends,
veranstaltet der Heldentsnor unseres Stadttheaters,
Herr Leon Branche, in den Saallocalitäten des
„Hotel Grömmer" ein Abschiedsconcert.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 94.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
Seite 825.
(Klosterjubilarinnen.) Im Elisabethinenkloster zu
Klagenfurt wurde dieser Tage ein Doppeljubiläum
gefeiert, nämlich der Beginn des 40. Profess-
jahres der allgemein verehrten Oberin M. Bene­
dicta Gößler (einer Grazerin) und die Vollendung
des 50. Professjahres der Conventualin Schwester
Nothburga. Den beiden Jubilantinnen, Zierden
des Klosters, wurden auch aus der Ferne herzliche
Glückwünsche zugemittelt.
(Rechtzeitiger Jmpfstoffbezug.) Die Directron
der k. k. Jmpsstoffgewinnungsanstalt in Wien hat
darüber Klage geführt, dass es öfters vorkomme,
dass Jmpfstoffbestellscheine nicht nur bis achi Tage
später, als sie datiert sind, sondern auch erst un­
mittelbar vor dem angesetzten Impftermin dort
einlangen, wodurch ein rechtzeitiges Eintreffen der
Jmpfstoffsendung auch bei sofortiger Expedierung
von vorneherein unmöglich erscheint. Die hieraus
sich ergebenden Rücksendungen von angeblich zu
svät eingetroffenem Impfstoffe können demnach in
solchen Fällen der genannten Anstalt nicht nur nicht
zur Last gelegt werden, sondern verursachen der­
selben vielmehr unnöthige Arbeit und vermeid­
baren Geldschaden. Behufs Hintanhaltung der ge­
dachten Unzukömmlichkeiten hat die k. k. Statt­
halterei in Wien mit Note vom 11. April l. I.,
Z. 22.427, das Ersuchen gestellt, die unterstehenden
Behörden anzuweifen, die Jmpfstoffbestellungen
rechtzeitig, in dringenden Fällen
auf telegraphischem Wege, gegen nach­
trägliche Beibringung des vorgeschriebenen Bestell­
scheines, an die k. k. Jmpsstoffgewinnungsanstalt
gelangen zu lassen, da aus principiellen Gründen
rechtzeitig ausgesührte Jmpfstoffsendungen künftig­
hin nicht mehr rückübernommen werden könnten.
Demgemäß werden die k. k. Bezirkshauptmann­
schaften und der Stadtmagistrat in Klagenfurt
beauftragt, das Geeignete im obigen Sinne zu
veranlassen.
(Der Eislanfverein „Wörthersee") hält seine
Jahresversammlung morgen, Donnerstag, 26. d.,
abends 6 Uhr, im Hotel „Kärntnerhof" (Casino­
saal) ab.
(Der grüne Dienstmann.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: Geehrter Herr Rsdacteur! Haben Sie
schon einen grünen Dienstmann gesehen? Gewiss
kaum; ich sah auch noch keinen und doch, sollte es
keinen geben, so müsste er erfunden werden. Sehen
Sie, der grüne Dienstmann ist ein Hauptfaclotum
für den sich von Jahr zu Jahr mehrenden Fremden­
verkehr in den Städten, den Touristenverkehr in
den Städten der Alpenländer. Er empfängt einen
vor dem Bahncoup«, nimmt einem den Stock und
Rucksack ab, geleitet ihn durch Straßen und
Plätze, weiß beispielsweise ganz genau das Ent­
stehen des Obelisken am Kardinalsplatz, das des
Maria Theresien-Monumentes am Neuen Platz
und auch, warum dieser schon sehr alte Platz noch
immer ein „neuer Platz" ist. Er macht den An­
kommenden auf das alte Theater, im Vorbeigehen
aus das Kreuzgebirge aufmerksam, kennt die
Stifterin der Mufikvereinssäle, an denen wir am
Rückweg über den Bismarckring erst vorüberkommen
werden. Er ist in der Lage, uns schon aus der
neuen Radetzky-Allee, soweit es die dicht beblätterten
Alleebäume zulasten, einige der Karawankenspitzen
mit ihren Höhen zu bezeichnen. Er weiß die Ab­
fahrtszeit und Ankunft aller Züge der Süd- und
Rosenthalbahn, kennt die Namen der beiden autori­
sierten Stouführer in der Station Feistritz und
Rosenbach. Er erzählt uns beim Anblick des
Sees vom Aussichtsthurme aus die Entstehung
des Lendcanales durch die Victringer. Nach ge­
machtem Rundgang bringt er uns mit Stock und
Sack punkt 7 Uhr abends wieder zur Bahn, nimmt
seine Taxe und empfiehlt sich, je nachdem, in
deutscher, italienischer oder slovenischer Sprache.
Dieser Dienstmann unterscheidet sich von den
anderen seiner College», die keinen Fremdencurs
gemacht, schlechterdings nur durch sein grünes
Kappenband und heißt der grüne Dienstmann—
das sagt alles.
(Landeshauptschießstand.) Das Schießen am
^2- l> gestaltete ftch überaus lebhaft und war die
Betheiligung fremder Schützen wider Erwarten
sehr groß. Beste haben gewonnen: 1. Kranzeibest
Baron Gersheim mit 24b/. Theilern. 2. Kranzelbest
Lenzhofer mit 83 Theilern. 3. Kranzelbest M. von
Burger mit 119 Theilern. Kreisbest Orossi mit
Tiefschussbest Wilhelm Gorton mit
116 Theilern. Laufbest (Hase) Margarete Jaklitsch
mit 7 ^reffern. Nächstes Schießen am 29. d.,
wozu Lchützm und Schützenfreunde freundlichst
enigeladen sind. Inspektion Baron Aichelburg.
(Wasserleitung in Pörtschach.) In unserem all-
gemem beliebten Curorte Pörtschach am See
üch leit langem der Mangel einer rationellen
Was erver,orgungsanlage geltend, weshalb die Cur-
vorstehung schon vor Jahren den Bau einer Wasser­
leitung ins Auge fasste. Nach Ueberwindung
mannigfacher Schwierigkeiten wurde es endlich der
Gemeindevorstehung möglich, die Firma Kramer,
Sprinar, Hertlein in Graz mit der Ausarbeitung
eines endgiltigen Projectes zu betrauen, nach welchem
laut einstimmigen Sitzungsbeschluffes vom 10. April
1900 die Anlage nunmehr zur Ausführung ge­
langt. Der Bau wurde ebenfalls einstimmig der
genannten Firma übertragen. Die Hochquelle wird,
um sie von allen schädlichen Einflüssen frei zu
halten, sehr tief gefasst und dem Stampfbeton-
Reservoir von 200 Cubikmeter Fassungsraum zu­
geführt. Alle Leitungen werden aus Gussröhren
hergestellt, im Orte selbst ist für ausgiebige Cir-
culstion durch Verbindungsstränge vorgesorgt, zwölf
Ueber- und sechs Unterflurhydranten ermöglichen
eine ausreichende Bekämpfung jedes Schadenfeuers.
Da in den Leitungen nahezu vier Atmosphären
Druck herrscht, kann auch die Verwendung von
Spritzen entfallen. Den vielen Vorzügen, welche
unser heimischer Curort aufzuweisen hat, reiht sich
diese neue Errungenschaft an und wird demselben
gewiss neue Freunde und Anhänger zuführen. Mit
den Arbeiten wird sofort begonnen, um womöglich
in der Hochsaison schon den größten Thsil der An­
lage in Benützung nehmen zu können. Für die
Einleitung des Wassers in die Häuser wird ein
eigenes Regulativ ausgearbeitet, um möglichst ein­
heitliche und fachgemäße Leitungen zu erzielen.
(Rebhuhnjagd zu Rad.) Ein interessantes und
wohl seltenes Jagdabenteuer erzählt uns ein Rad­
fahrer. Am vergangenen Ostermontag, den ich zu
einem Ausfluge nach Neumarkt benützt hatte, war
ich auf meiner Rückfahrt nach Klagenfurt um die
Mittagsstunde auf der sogenannten Mautbrücken­
höhe bei St. Veit angelangt. Ich ließ meinem
Stahlrosse freie Zügel und sauste den Abhang
hinab. Da plötzlich flog ein Rebhuhnpärchen, das
zweifellos in seinen Liebkosungen die Annäherung
des gefährlichen Radlers überhört haben mochte,
unmittelbar am Vorderrade im plumpen, lärchen­
artigen Senkrechtfluge erschreckt empor. Unwill­
kürlich fuhr ich blitzartig mit der rechten Hand
nach dem nächsten, erfasste es an den Füßchen, zog
es zum Guvernal herab und setzte die Fahrt mit
ihm fort. Am Fuße der Steigung angelangt,
sprang ich vom Rade, befreite das liebe Thierchen
(ein Männchen), dessen Herz begreiflicherweise aus
Todesangst mächtig pulsierte, von seiner un­
bequemen Lage, suchte es durch schmeicheln zu be­
ruhigen, und schenkte ihm, als sich dies vergeblich
erwiesen, und ich mich überzeugt hatte, dass es
keinen Schaden gelitten hatte, wiederum die
goldene Freiheit.
(Von der Straße.) Da aus Anlass der bevor­
stehenden Eröffnung der neuen Musikvereins Säle
wahrscheinlich dis angrenzenden Häuser festlich
geschmückt werden dürften, so wäre es wünfchens-
wert und würde dem Schönheitssinne gewiss ent­
sprechen, wenn die etwas unschöne Verplankung
an der Ecke des Hauses Nr. 2 der Wulsengaste
gegen den Victringer Ring mit Placaten geschmückt
oder beseitigt werden würde.
(Programm für die Platzmusik am 29. d. M.)
1. „Persischer Marsch" von Strauß. 2. Ouvertüre
zur Oper: „Don Juan" von Mozart. 3. „Am
Wörthersee", Walzer von Koschat. 4. Einzugsmarsch
aus der Oper -. „Tannhäuser" von R. Wagner.
5. Potpourri aus der Oper: „Die Königin von
Saba" von Goldmark.
(Bezirkskrankencasse.) Für die am 24. und
25 d. M. stattgehabte Wahl von neun Vertretern
aus der Mitte der Arbeitsgeber wurden nachbe­
nannte Herren als Candidaten aufgestellt: Achatz
Johann, Dr. Brugger Ambros, Dobernig
I. W., Hauser Victor, Hillinger Ritter
v. Rudolf, Kern Alois, Leon I. suu., Napp
Franz, Schaffer Alois.
(Um- und Auflagen) wurden für das Jahr
1900 in nachstehenden Ortsgemeinden einzuheben
bewilligt, als: in der Gemeinde Millstatt
allgemein eine Steuerumlage von 70 Percent,
wovon t 5'/, Percent zur Deckung der Armen­
einlage und 141/2 Percent der Straßenerhaltungs­
kosten in rmturg. geleistet werden dürfen, ein
lOpercentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, eine
Verbrauchsauflage auf Bier mit einer Krone vom
Hektoliter und eine Auflage auf den Besitz von
Hunden mit sechs Kronen von jedem Hunde, ferner
zur Deckung von Schulerfordernissen Steuerumlagen
von 7 Percent in den nach Molzbichl und von
4 Percent in den nach Millstatt eingeschulten Ge­
meindetheilen und zur Deckung des ^Erfordernisses
für die Umlegung der Millstätter Landesstraße in
der ganzen Gemeinde 10 Percent; in der Gemeinde
St. Johann am Pressen im politischen Bezirk
St. Veit allgemein ein 15percentiger Zuschlag zur
Verzehrungssteuer und eine Verbrauchsauflage auf
26. April 1900.
gebrannte geistige Flüssigkeiten mit drei Kronen
vom Hektoliter.
Villach, 23. April. (Dr. C h r i st i an K r e ine r,)
mehrjähriger Secundararzt in Klagenfurt und am
Maria Theresia-Frauenhospital in Wien, hat sich
in Villach als praktischer Arzt und Zahnarzt
niedergelassen.
St. Beit an der Man, 24. April. (Wetter-
chießen.) Demonstrationen mit den Wetter­
wehrapparaten finden Sonntag, 29. d., und
Sonntag, 6. Mai, stets um 2 Uhr nachmittags,
m St. Veit, obere Glanbrücke, statt.
St. Beit, 23. April. (N in g kam p s mit tödt-
lichem Ausgange.— Todesfälle.) Am
18. d. früh starb der 88jährige Inwohner Andreas
Sallinger in Sörgerberg, Gemeinde Sörg,
unter derart bedenklichen Umständen, dass dessen
gerichtliche Obduction angeordnet werden musste.
Die diesbezüglichen Erhebungen ergaben, dass
Sallinger, der als Trinker und Raufbold bekannt
und gefürchtet war, gegen 11 Uhr vormittags am
17. d. in Gesellfchast des Inwohners Anton
Gratzer aus Grastendorf in die Ortschaft Hart
kam und daselbst Sallinger den Gratzer zum Ring­
kampfe aufforderte. Gratzer folgte der Aufforderung
des Sallinger und beide rangen nun auf einer
Rasenfläche, wobei Gratzer den Sallinger acht- bis
zehnmal zu Boden warf, das letztemal derart, dass
er bewusstlos liegen blieb und in die nächste Be­
hausung getragen werden musste. Ohne das Be­
wusstsein wieder erlangt zu haben, starb Sallinger
am nächsten Morgen. Bei der Obduction wurden
außer mehreren inneren Verletzungen auch eine
Zertrümmerung der Schädeldecke constatiert. Gratzer
wurde dem Bezirksgerichte St. Veit eingeliefert.
— Unter zahlreicher Betheiligung seitens der Be­
wohner von St. Veit und Umgebung wurde ge­
stern die greise Mutter des allseits beliebten
Stadtsecretärs Herrn Leopold Gindl, Frau Agnes
Gindl, zu Grabe getragen. Dieselbe erreichte das
hohe Alter von 81 Jahren.— Der Posten-
commandant von Hüttenberg, k. k. Gendarmerie-
Wachtmeister Johann Egger, wurde gestern im
Walde todt aufgefunden, nähere Details fehlen,
Erhebungen sind im Zuge.
Vellach, 15. April. (Verunglückung beim
O st erschieß en.) Gelegentlich des Osterschießens
nächst der Pfarrkirche in Ebriach wurde der dortige
Besitzerssohn Johann Sitter infolge der Explo­
sion einer zum Pöllerschießen bestimmten Pulver­
menge im Gesichte, am Halse und an beiden
Händen anscheinend schwer verletzt. Der Genannte,
welcher von der Gemeinde Vellach als Aufsichts­
organ bestellt war, ließ eine mit etwa einem Kilo­
gramm Pulver gefüllte Kiste kaum drei Schritte
vom Manipulationsraume entfernt stehen und als
er einen frisch abgefeuerten Pöller neuerlich mit
Pulver füllen wollte, entzündete sich das in den
Pöller geschüttete Pulver und brachte dadurch auch
die in der Kiste befindliche Pulvermenge zur Ex­
plosion. Der Verletzte befindet sich in häuslicher
Pflege.
Obervellach, 20. April. (Verunglückung
durch den Einsturz eines Plafonds.)
Die etwa 60 Jahre alte, nach Stall zuständige
Besitzersgattin Anna D 0 l lni g, vulgo Parier in
Stallhofen, wurde am 18. d., als sie in der eben­
erdigen Küche beschäftigt war, von dem ein­
brechenden Plafond getödtet. Ein Verschulden kann
niemandem beigemessen werden, weil vor 60 Jahren,
als das Haus gebaut wurde, der Querbalken,
welcher jetzt gebrochen ist, damals nur mittels
eines hölzernen Nagels an einem anderen Quer­
balken befestigt worden ist, und dieser Mangel
wegen des Anwurfes nicht bemerkt werden konnte.
Tarvis, 20. April. (JungerAusreißer.—
Industrielles.— Wohlthätigkeits-
a c t.) Im Jahre 1899 zu Pfingsten entfernte sich
ein zwölfjähriger Junge aus Furcht vor einer zu
gswärligenden Strafe vom Vaterhause und ver­
schwand spurlos. Trotz der eifrigsten Nachsuche
war er nicht mehr zu finden. Nun scheint ihn aber
auf einmal das Heimweh gepackt zu haben. Er
schrieb aus der Nähe von Griffen eine Karte an
seine Eltern, worin er seinen Aufenthalt bekannt­
gab und ist dieser Tage, nachdem er fast ein volles
Jahr dem Elternhaus« ferne war, wieder daheim
angelangt. Er hatte sich seinerzeit bis Unterkärnten
durchgefochten und wurde von einem Bauer bei
Griffen als Viehhirte ausgenommen. Unbegreiflich
ist es, dass der noch schulpflichtige Bursche sich fast
ein ganzes Jahr in fremder Gegend unbeanständet
aufhalten konnte.— Durch mehr als zwei Jahre
bemüht sich Director Bohrmann aus Berlin
um die Errichtung einer Calciumcarbidfabrik mit
Ausnützung der kolossalen Wasserkraft der Schl-tza
oder Gaiiitz. Am 18. d. M. fand nun die politische
Commission wegen der am Ufer der Schlitza in der


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 826.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 26. April 1900.
Nr. 94
Schlitzaschlucht zu errichtenden Turbinenanlage statt.
Die projectierte Anlage am rechten Ufer der
Schlitza fand die Zustimmung der Commission und
steht zu erwarten, dass es dem Herrn Bohrmann
gelingen wird, die etwa noch vorhandenen Hinder­
nisse zu beseitigen und den Bau der Fabrik recht
bald in Angriff zu nehmen. Die Wasserkraft der
Schlitza ist eine eminente und soll nach dem Pro-
jecte 4000 Pferdekräfte geben. Für unser armes
Thal wäre die Verwirklichung des beabsichtigten
Baues eine Wohlthat.— Der Verein „Südmark"
spendete für die armen Abbrändler von Hohen-
thurn vorläufig 80 Kronen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmague
tismus.s Das Luftdruck-Minimum 745—750 Mm.
liegt über dem mittleren Scandinavien, das Luft­
druck-Maximum 770—765 mm. über dem mittleren
Russland, ein zweites Minimum liegt über dem
östlichen Mittel-Italien.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, vorwiegend
heiteres, trockenes Wetter ohne wesent­
liche Aenderung.
(Witterung) der Stationen K l a g ens ur t (448 m.)
und Hochobir (2048 m.) im April 1900.
Beobachtung in
24. April
2 Uhr nachm.
Obtr ß-8
9 Uhr abends
Obir
»L
M
25. April
7 Uhr früh
Obir
Luftdruck in wm.. 7 W l!! 718-4
Temperatur in° O.. 16-6 9 I
Feuchtigkeit in Perc. 54 i! 72
Windrichtung...!> XL
Stärke (0—10).. 2!/
Bewölkung (0—10). 8 1 j 1
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—!4)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe
7i7 2
6-2
87
N
1
5
5-7
10
4-6-2KS
Verdunstung: 2 4 wm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
I4-4 Gratz 0. im Nordschatten.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Villach):
Am 24. April, morgens: 0'73 Meter über Null.
Am 25. April, morgens: 0 65 Meter über Null.
Kärnlnenfcher Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
18. Sitzung am 24. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf G 0 ö ß.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 30 Minuten
vormittags eröffnet.
Am Negierungslische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello.
Im Einlaufe sind drei Petitionen, wovon zwei
dem Bauausschuffe und eine dem Finanzausschüsse
zugewiesen werden.
Abg. Kotz bringt einen neuerlichen Antrag über
die Vergebung der Bauten an Landesstraßen und
einen zweiten über Einführung einer neuen Leih-
kausordnung ein.
Es erfolgt sodann ohne Debatte die Zuweisung
der Landesausschussanträge wegen Zufristung oder
Abschreibung der S t a a t s v 0 r s ch ü s s e auf
Grund des Gesetzes vom 28. März 1900 einge­
leiteten Schritte an den Finanzausschuss;—
wegen Nichterrichtung eines Landescultur-
ra t h e s an den land- und volkswirtschaftlichen
Ausschuss;— und betreffs einiger Anstellungen
in der XI. Rangclafse im Landesbauamt
an den Finanzausschuss.
Ebenso wurde ohne Debatte angenommen der
Antrag des land- und volkswirtschaftlichen Aus­
schusses, den Landesausschussbericht über die
agrarischen Operationen bis Ende 1899 zur ge­
nehmigenden Kenntnis zu nehmen;— und der
Antrag des Bauausschusses, die Jahressubvention
für die Gemeindestraße von Nötsch über Labientschach
bis zur St. Stephaner Landesgrenze auf 450 Kronen
zu erhöhen.
Alle anderen Punkte der Tagesordnung betrafen
die Zuweisung von Landesausschussberichten, und
zwar des Antrages des Abg. Baron Ai ch e lburg
wegen Anschaffung und Uebernahme eines Theiles
der Bezirkslehrerbibliotheken durch die k. k. Studien­
bibliothek an den Finanzausschuss;— des An­
trages in Betreff der Errichtung von Lagerhäusern
(Abg. Hock) an den land- und volkswirtschaft­
lichen Ausschuss;— des Antrages betreffend Ab­
änderung einiger Paragraph« der Feuerlösch­
ordnung (mit Gesetzentwurf) an den juridisch­
politischen Ausschuss;— des Antrages betreffend
die von den Interessenten erbetene Verländerung
der Straße und Gailbrücke zwischen Stobitzen und
Bad Villach,— sowie über die Petition der Ge­
meinde Rückersdorf um Subventionierung des von
Stein über St. Veit und Rückersdorf nach Miklautz
Hof führenden Gemeindeweges, an den Ausschuss
für Bauten und Communicationen.
Bei der Zuweisung der Aenderungen einiger
Paragraphe der Feuerlöschordnung machte Abg.
Tschernigg aufmerksam auf die zahlreichen
Brände, welche durch mit Zündhölzchen spielende
Kinder verursacht werden; Redner gibt dem Aus­
schüsse anheim, auch diesbezüglich eine zweckmäßige
vorbauende Bestimmung in die Feuerlöschordnung
einzufügen.
Schluss der Sitzung um 11 Uhr vormittags.
Nächste Sitzung Mittwoch um 10 Uhr vormittags.
19. Sitzung vom 25. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf G 0 8ß.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 30 Minuten vor­
mittags eröffnet.
Am Regierungstische: Landespräsident Ritter von
Fraydenegg und Monzello und Landes­
gerichtsrath Fellner.
Im Einlause befindet sich eine Petition, welche
dem Finanzausschüsse zugewiesen wird.
Der vom Abg. Ritter v. Hillin g er vor­
gelegte Landesausschussbericht über die Gebarung
bei den Landes- und subventionierten
Straßen, sowie über das Erfordernis für die­
selben im Jahre 1900 (in der Gesammtsumme
von 256.953 Kronen) wird dem Ausschüsse für
Bauten und Communicationen zugewiesen.
Der vom Abg. Baron Aichelburg vorgelegte
Antrag des Landesausschusses, mit dem Landes­
beitrag von 30.000 Kronen für den Bau und
12.000 Kronen für die Erhaltung im Jahre 1900
das Uebereinkommen mit der Stadtgemeinde
Völkermarkt behufs Errichtung einer dortigen
Kna b en- Bür g e rs ch u l e zum Abschlüsse zu
bringen, wird sammt dem Wortlaute dieses Ueber-
einkommens dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Namens des Finanzausschusses beantragt Abg.
Dr. Steinwender für die an den Bürger­
schulen angestellten männlichen Lehrpersonen, sowie
für die an Bürgerschulen verwendeten Volksschul­
lehrer, insoweit sie nicht im Genüsse einer Ratural­
wohnung sind, ein Quartiergeld von jährlich 200
Kronen festzusetzsn. Der Antrag wird ohne Debatte
angenommen.
Abg. Dr. Prettner beantragt für den
Rechtsausschuss, es solle der in der 9. Sitzung
vorgelegte Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Einhebung von G e bür en für durch die Ge­
meinden besorgte Zustellung gerichtlicher Er­
ledigungen zur Kenntnis genommen werden. Be­
kanntlich hat das im Vorjahre beschlossene bezügliche
Landesgesetz die kaiserliche Zustimmung nicht erlangt,
weil damit die Absicht, die Parteien von der
bezirksgerichtlichen Zustellungsgebür zu befreien,
vereitelt würde, wenn sie nun eine solche an die
Gemeindeboten zu zahlen hätten. Einige Gemeinden
haben sich nach Umfrage durch die Bezirksgerichte
zu unentgeltlicher Besorgung solcher gerichtlicher
Zustellungen bereit erklärt, und die Justizverwaltung
will daher vorläufig von der Heranziehung der
übrigen Gemeinden zur Besorgung von Zustellungs­
geschäften ganz absehen.
Landesgerichtsrath Fellner sagt, die Justiz­
verwaltung legt Wert darauf, etwaigen Missver­
ständnissen vorzubeugen, und gibt eine Darstellung
über die Absichten der Justizverwaltung im all­
gemeinen und ihr Bestreben, die möglichste Er­
sparung von Kosten herbeizuführen; dies sei die
Ursache der Mehrbelastung der Gemeinden im
übertragenen Wirkungskreise von Seiten auch der
Justizverwaltung; dieselbe bringe aber die Er­
sparung mancher Commissions- und sonstiger
Gerichtskosten für die Parteien mit sich. Kärnten
habe noch im Jahre 1897 23.330 Kronen für
Zustellungsgebüren ausgegeben; 1898 nurmehr
13.000, 1899 10.000 Kronen. Indessen wolle die
Justizverwaltung die Gemeinden nicht bevormunden,
sondern es ihnen überlaffen, von diesen Vortheilen
Gebrauch zu machen, wenn sie die Organe zur
Zustellung besitzen. Die Justizverwaltung habe
mit Aufopferung einer Einnahmsquelle den Ge­
meinden und Parteien einen Vortheil zugewendet;
darüber möge man die Bevölkerung aufklären.
Abg. O r a s ch führt dagegen aus, dass die Zu­
stellung durch die Gerichtsdiener verlässlicher war,
und was das Justizärar auf der einen Seite er­
spart, hat die Gemeinde für die zunehmenden Ge­
schäfte des übertragenen Wirkungskreises auszu­
geben. Redner kennt eine Gemeinde, die 160 fl.
Mehrkosten aus Anlass dieser Zustellungen aus-
wieS. Was alles halst man noch der Gemeinde
auf; man müsste bald Juristen als Gemeindeboten
anstellen, solche Erhebungen und Botschaften werden
ihnen da zugemuthet (Heiterkeit.) Die Gemeinde­
vorsteher müssen z. B. auch in Vormundschaftssachen
Protokolle aufnehmen und haben die Verantwortung
für Geschäfte, die ihnen ganz ferne liegen. Die
frühere Zustellungsart war billiger und besser.
Manche Gemeinden haben sich zur Zustellung nur
bereit erklärt unter der Voraussetzung, dass das
Gesetz sanctioniert wird; sie werden ihre Erklärung
zurückziehen.
Abg. Kotz schildert die Unzukömmlichkeiten bei
Zustellung durch die Post auf dem Lande. Zwischen
Zustellung des Recepisses, Abholen, Unterschreiben
vergehen immer einige Tage Zeit; es geht manches
verloren, wird versäumt, und bei Contumacierungen
oder Fristversäumniffen hat dann der Geklagte
oder der Kläger mehr Gulden überflüssige Kosten,
als Kreuzer angeblich erspart wurden.
Abg. Johann Huber sagt, die Gailthaler
Gemeinden haben sich zur Zustellung bereit erklärt,
um der Regierung entgegen zu kommen. (Abg.
Dr. Arthur L e m i s ch: „Heil ihnen!" (Heiterkeit.))
Dabei haben aber auch die Parteien kein Er­
sparnis, und diese processsüchtigen oder mit dem
Strafgerichte in Berührung gekommenen Parteien,
die Streithanseln, sollen zahlen, wenigstens aber
soll man die Gemeinden mit den Kosten für diese
Leute nicht belasten.
Abg. Dr. v. Metnitz führt vom Standpunkte
der Advocatenkanzlei aus, dass keinerlei Ersparung,
sondern nur eine Erschwerung die Folge dieser
angeblich billigeren Zustellungen seien. Es liege
nicht ein Missverständnis vor, sondern die Er­
fahrung, und diese soll man hören.
Abg. Dr. Luggin nimmt diese Einzelfrage
der Justizreform nicht so tragisch, müsse aber doch
auch vom Standpunkte der Praxis einiges be­
merken. Es gibt, wie es scheint, auch secessio-
nistische Juristen und Tabellen-Enthusiasten, welche
von ihrem Gesichtswinkel aus kleinen Einzelheiten
zu großes Gewicht beilegen. (Heiterkeit.) Eine
Verbilligung der Zustellungsgebüren sei doch im
Vergleiche mit den übrigen Kosten kaum in Be­
tracht kommend. Aber es liege der angeblichen
Billigkeit die Schwerfälligkeit und Unzuverlässig­
keit dieser Zustellungsart gegenüber. Sie ist mit
schreienden Missständen in der Praxis verbunden;
namentlich die Zustellung durch die Post gebe
unter diesen Umständen gar keine Gewähr. Redner
stimmt für den Antrag Dr. v. Metnitz.
Der Negierungsvertreter, Landesgerichtsrath
Fellner, erwidert auf die Ausführungen der
einzelnen Vorredner, und der Berichterstatter Dr.
Prettner erklärt sich im ausführlichen, beifällig
aufgenommenen Schlussworte mit dem Zusatzantrage
Dr. v. Metnitz' für seine Person einverstanden.
Derselbe wird auch fast einstimmig angenommen;
derselbe lautet:
„Der Landtag spricht seinen Wunsch dahin aus,
dass im gesetzlichen Wege Vorsorge getroffen
werde, dass sämmtliche gerichtliche Erledigungen
durch Staatsorgane kostenlos besorgt werden."
Der Finanzausschuss beantragt durch die Abg.
Dr. Steinwender und Dr. A. Lemisch
die Verlängerung der Concretalpenfion für eine
Lehrerswaise, sowie im weiteren Verlaufe der
Sitzung Ablehnung zweier Bittgesuche von Lehr­
personen, und durch Dr. v. Metnitz die Be­
willigung eines Beitrages von 100 Kronen für
ärztliche Geräthschaften am Krankcnheim in Waiern.
Der land- und volkswirtschaftliche Ausschuss
beantragt durch den Abg. Gorton im Ein­
vernehmen mit der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
und nach dem in der 14. Sitzung vorgelegten
Berichte des Landesausschusses aus der Strutz-
mann'schen Stiftung folgende Beträge zu
genehmigen: Für die Wassergenossenschaften in
Kleinkirchheim 2889 Kronen und 709 Kronen in
den Jahren 1900 und 1901, in Greifenburg
700 Kronen, und in Stegendorf 132 Kronen für
das Jahr 1900; ferner wird der Wassergenofsen-
schaft Kleinkirchheim zu den Kosten der Ent­
sumpfungsarbeiten im Betrage von 17.994 Kronen
ein 30percentiger Beitrag aus dem Landesfonde
mit 5398 Kronen, und der Wassergenossenschaft
Greifenburg ein solcher von 1050 (in zwei Jahres­
raten) zu den auf 3500 Kronen veranschlagten
Entsumpfungsarbeiten bewilligt. Unter einem wird
der Landesausschuss auch beauftragt, sich mit den
Verwaltungsbehörden über die näheren, den Ge­
nossenschaften aufzutragenden Bestimmungen über
die Erhaltungsarbeiten ins Einvernehmen zu setzen,
und nach Fertigstellung der Projecte für Glan-
furtregulierung und Moosentsumpfung sich
mit der k. k. Negierung in Betreff der Vorlage
eines Landesgesetzes ins Einvernehmen zu setzen,
durch welches die Staats- und Land es b eiträge,
sowie die Leistungen aus der Strutzmannstiftung
und der Anrainer festgestellt werden sollen.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000426 - Seite 5 ]
Nr. 94
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 26. April 1906. «eite 827.
Hinsichtlich der vom Landesausschufse in der z
7. Sitzung vorgeschlagenen Behebung der beim
Rangieren der Züge u. s. w. vorkommenden ärger­
lichen Verkehrsstörungen auf der B a h n st a t i o n
Treibach-Althofen beantragt namens des
Bauausschusses der Abg. v. Ehrenwerth
unter Kennzeichnung der wenig wohlwollenden Hal­
tung der Villacher Staatsbahn-Betriebsdirection:
Der Landesausschuss wird beauftragt, über den
Erfolg der vom k. k. Eisenbahnministerium zur
Erleichterung der Störungen im Straßenverkehrs
bei der Bahnstation Treibach-Althofen verfügten
Maßnahmen Beobachtungen und Erhebungen
pflegen zu lassen und darüber in der nächsten
Session Bericht zu erstatten und nötigenfalls
neuerlich Anträge zu stellen.
Der Finanzausschuss berichtet auch über den
Voranschlag für die Brantweinauflage im Jahre 1900,
und beantragt namens desselben der Abg. Herbert
Kerchnawe: Von dem Verbrauche von gebrannten
geistigen Flüssigkeiten in Kärnten ist im Jahre
1900 nachstehende Landesauflage einzuheben: u) von
verbrauchten Liqueuren aller Art, Runr, Cognac,
Arrack ohne Unterschied der Gradhältigkeit per
Hektoliter: 20 Kronen; d) von dem Verbrauche
von sonstigen gebrannten geistigen Flüssigkeiten,
nach Graden der lOOtheiligen Alkoholscala pro
Hektoliter und Grad: 24 Heller.— In den Vor­
anschlag für 1900 sind als Brutto­
ertrag 630.000 X
al» Regieerfordernis 5 l.654„
somit als Bedeckungsüberschuss ein­
zustellen 578.346 X
Der Berichterstatter hebt hervor, dass die Regie­
ausgaben in stetem Sinken seien und heute 8'2 Per­
cent betragen, während sie in den Vorjahren 13'8,
15 16 und im Jahre 1887 19 Percent des Roh­
erträgnisses aufzehrten. Es sei die Sparsamkeit
in der Verwaltung dieser Landerumlage anzu­
erkennen.
Für den Bauausschuss beantragt entsprechend
dem Landesausschussberichte der Abg. O rasch:
Da» von der k. k. forsttechnischen Abtheilung ver­
fasste Project, betreffend die Verbauung des
Ruppabaches in Förk wird genehmigt und zu den
auf 2000 fl. veranschlagten Kosten der Verbauung
desselben nach erfolgter Sicherstellung eines Bei­
trages von 1150 fl. durch das k. k. Ackerbau­
ministerium und die Ortschaften Förk und Saak
ein Landesbeitrag von 850 fl.— 1700 Kronen
bewilligt.
Schluss der Sitzung um 1 Uhr.
Nächste Sitzung morgen Donnerstag.
Gememderathswahlen.
Bei den heutigen Wahlen für den zweiten Wahl­
körper betheiligten sich von 802 Wahlberechtigten 125.
Es entfielen für die dreijährige Amtsperiode auf
die Herren Vincenz Kleinberger 122, Josef
Scho glitsch 121, Dr. Victor Hauser 119
Stimmen; für die einjährige Amtsperiode auf die
Herren Dr. Karl Werner 118 und Thomas
Kropfitsch 110 Stimmen.
Werteste Mchrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. L. Maseru, 25. April. Die Buren, welche
sich vorgestern vor den Streitkräften Brabants
zurückzogen, drangen nachts um mehrere Meilen
vor und eröffneten neuerlich ein starkes
Bombardement auf W e p ene r, dessen B e-
lagerung keineswegs aufgegeben
erscheint. Die Engländer nahmen gestern
die W a s s erw e r k e in Sannahsport und be­
setzten die Berge, welche die Brücke über den
Modderfluss bei Krantzkraal beherrschen.
Wien, 24. April. Botschafter v. Szögyenyi ist
heute nach Berlin zurückgekehrt.
Budapest, 24. April. Der Feuerwehrmann, der
in der Börse bei Löschung des Brandes ver­
unglückte, ist seinen Verletzungen erlegen. Die
Sammlung, welche unter den Börsebesuchern für
die Hinterbliebenen des Verunglückten veranstaltet
wurde, ergab bisher 2000 Kronen. Der Börse­
verkehr wird inzwischen entweder in der Kornhalle
oder im Nedoutengebäude stattftnden.
Köln, 24. April. Wie die „Kölnische Zeitung"
aus Nom vom 23. d. meldet, gab der Papst dem
preußischen Gesandten Rotenhan seine volle Be­
friedigung über die zum Schutze der deutschen
Mission in China entwickelte Action kund.
Neapel, 24. April. Der König und die Königin
sind in Begleitung der Minister Pelloux und
Bacelli zur Eröffnung des Antituberculosencon-
grefses hier eingetroffen.
London, 24. April. Herzog Argyll ist gestorben.
Mokkswirlhschaft und Werkehr.
(Die österreichische Centralstelle) zur Wahrung
der land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim
Abschlüße von Handelsverträgen versendet folgende
Einladung zu der Samstag, den 19. Mai l. I.,
10 Uhr vormittags, im Saale des „Wissenschaft­
lichen Club", Wien, I., Eschenbachgaffe 9, statt­
findenden Vollversammlung.Tagesordnung: 1.Bericht
des ständigen Ausschusses über die bisherige
Thätigkeit der Centralstelle, erstattet vom Haupt­
referenten Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohen­
blum. 2. Cassebericht, erstattet vom Lassereferenten
Director Liebscher. 3. Bericht der Cafserevisoren
Adolf Hochegger und Johann Eisler. 4. Wahl
eines weiteren Ehrenpräsidenten und eines Ehren­
mitgliedes über Antrag des ständigen Ausschusses.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder, welche im
Sinne des tz 13 der Satzungen mindestens 14 Tage
vor dem Termine der Vollversammlung bei dem
Präsidium schriftlich angemeldet wurden. 6. Dring­
lichkeitsanträge, welche nach§ 13 der Satzungen
von mindestens zwei Drittel der stimmberechtigten
Mitglieder unterstützt sind. Der Präsident: Adalbert
Graf Kottulinsky m. p.
Telegraphischer Kurs
am 24 April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 80
Oesterreichische Goldrente 98 50
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 89 60
4°/oige ungarische Goldreme 97 50
4»/gige ungarische Kronenrente .... 9295
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 125 80
Creditactien 229 90
London vista 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118'32'/„
Zwanzig Mark- Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 90 72^
Rand-Ducaten 1136
Schweizer Plätze 95'65
Woman-Ienillelon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Koll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(68. Fortsetzung.)
„Es lohnt sich nicht, auch noch alle die Uebrigen
auszuzählen," fuhr der Oberst fort. „Ein ganz
schandbares Rencontre. Wenigstens fünfzig Mann
ernstlich verwundet. Beiläufig, unser tüchtiger Reiter
Robert Black hat auch etwas bekommen."
Hulda wurde blass, als ob all ihr Blut im
Herzen stockte.
„Ich hörte, er hätte wie ein Held gekämpft.
Hat den Rittmeister und noch viele andere Leute
herausgehauen. Nahm die Kupferröhre vom Spritzen­
schlauch als Keule und schlug das Gesindel links
und rechts zu Boden. Ich kann nicht anders, ich
muss den Burschen gern haben. Schade nur, das»
er ein so unverbesserlicher Taugenichts ist."
»Er ist jung," wandte Lady Cope sanft ein,
„und für einen jungen Mann bietet das Leben
im Regiment viele Versuchungen."
„Ja, gewiss," stimmte der Oberst bei, „übrigens
ein wahres Glück für ihn, dass er sich bei dieser
Sache so hervorthat. Er ist dadurch um scharfen
Arrest herumgekommen. Miller hatte eine lange
Liste von Klagen gegen ihn: Trunkenheit— Ueber-
schreitung des Urlaubs— Widersetzlichkeit. Ich
fürchte, er taugt sehr wenig."
Hulda Cope fühlte keinen Appetit mehr, ihr
Frühstück zu beenden.
Diese Worte Sir Philipps klangen während der
ganzen Mahlzeit in Huldas Ohren und obgleich
ste sich bemühte, die wilden Gedanken, welche sie
7^"^"^gten, zu unterdrücken, blieben doch alle
ihre Anstrengungen fruchtlos. Beständig erblickte!
sie vor sich die Scene auf dem großen Marktplatz,-
das prasselnde Feuer, den heulenden Pöbel, die
von den Uhlanen vertheidigte Spritze und den
Mann, den alle einstimmig zu verurtheilen schienen,!
und der jetzt wiederum allen übrigen voranleuchtete f
und wie ein Held gegen die Uebermacht ankämpfte.,
„Trunkenheit— Ueberschreitung des Urlaubs
— Widersetzlichkeit —"
Sie blickte wild um sich, denn es war ihr,
als ob ihr irgend ein Dämon diese Worte in»
Ohr flüsterte, und wie Echo schien es ihr als
Antwort zurückzuklingen: „Es ist nicht wahr!"
Dann wieder die Beschuldigung, dass er einer
der schlimmsten Soldaten im Regiment wäre, und
sie hielt den Athem an sich und wiederholte jene
Worte, die ihr wie ein Talisman zu ihrem Schutz
gegen solche Gedanken erschienen:
„Was kümmert es nuch? Was kümmert es
mich?"
Sie schreckte aus ihren wachen Träumen auf
und blickte scharf um sich, bei dem Gedanken
zitternd, ihre Pflegeeltern hätten vielleicht ihre
Zerstreutheit bemerkt und ihre Gedanken gelesen.
Sie athmete erleichtert auf, als sie sich be­
wusst wurde, dass diese Befürchtung nur ihrer
eigenen Erregung entsprang, und dass Lady Cope
nur mit einem freundlichen Lächeln arglos zu ihr
hinüberblickte, während Sir Philipp mit der
Zeitung beschäftigt war.
„Ja," sagte sie noch einmal, „was kümmert
es mich?"
-t-" st-
st«
Diese Arbeitseinstellung dauerte noch immer
fort, aber ein Einschreiten der Truppen wurde
nicht wieder erforderlich. Es begann eine Zeit
stürmischen und regnerischen Wetters, und sogar
die wüthendsten unter den Aufrührern wurden
durch die ungeheuren Regenmassen abgekühlt,
welche alles durchweichten und den Fluss so an­
schwellen ließen, dass er nicht länger als ein fried­
licher, silberner Strom durch die Wiesen floss,
sondern als ein reißendes Gewässer, trübe durch
den aufgewühlten Schlamm der Moore dahin­
brauste.
^ Dann lichteten sich die Wolken, die Sonne schien
^ wieder, und Robert Black hatte da» Gefühl, als
sollte ein neues Leben für ihn beginnen, wie er
den Befehl empfieng, als Ordonnanz zur Ueber-
bringung einer Ordre nach der etwa vier Weg­
stunden entfernten Stadt zu reiten, wo ein Theil
des Regiments infolge der Lrbeiterunruhen ein
quartiert worden war.
Nach Erledigung seines Auftrages und nachdem
er mit seinen dortigen Kameraden zu Mittag ge­
gessen, machte er sich auf den Rückweg und war-
gegen Abend wieder in der Nähe der Stadt an­
gelangt, als er an einer Stelle, wo der Fluss
ganz nahe an der Landstraße vorbeiströmte, be­
merkte, dass mit dem Beginn des schönen Wetters
die unruhigen Elemente sich offenbar wieder vor­
gewagt hatten, denn dort, nicht zweihundert
Schritte entfernt, war eine aufgeregte, offenbar
in eine große Schlägerei verwickelte Ansammlung
schlimmen Gesindels.
Da der Fluss hier eine ganze Strecke weit
neben der Landstraße dahinfloss, glaubte er im
ersten Augenblick, während er langsam weiterritt,
dass die Aufregung der Menge vielleicht durch
irgend einen Unglücksfall verursacht, dass vielleicht
irgend jemand, dem Ertrinken nahe, aus dem
Flusse gerettet worden wäre. Aber er überzeugte
sich sofort, dass es sich um eine Prügelei handelte,
und mit dem natürlichen Impulse des Soldaten
ließ Robert sein Pferd schneller traben.
Im nächsten Augenblicke sah er, dass zwei
Herren und eine Dame den Gegenstand des An­
griffes von Seiten des Gesindels bildeten, dass
die Herren sich muthig mit ihren Spazierstöckeu
vertheidigten und die Dame fortzubringen ver­
suchten, aber nur nach einer Richtung freien Weg
hatten, nämlich nach dem Flusse hin, dem sie schon
bedenklich nahe waren
„Die Feiglinge!" rief Robert, als dem einen
Herrn der Hut vom Kopfe geschlagen wurde. Trotz­
dem derselbe Civilkleider trug, erkannte Robert
doch sofort seinen Rittmeister Miller. Im selben
Augenblick wurde es ihm auch klar, dass die Dame
Hulda Cope und der andere Herr sein Oberst
sein musste.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 828.
Donnerstag
Klagenfurter Kettung.
26. April 1900.
Nr. 94.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 24. April 1900.
Schluss coiN'
KchlusScour»
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November...
KZI„ Febr.-August
-- 4 2«/,
,,..- 4-2 ..
.8 «s Silber Jän.-Ju!i 4-2„
April-October
42
1864er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 290 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe LW L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5«/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver>
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4«/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3Vz„
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschreibungen.
Elisabethbnhn in Gold steuerfrei 240 L 4«/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolssbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5«/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5«/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
4°/°
4 ..
Selb j Ware
Aug. Rente in Gold 210 L....
„„ in Kronen-W. steuerfrei
in Kronen-W. steuerfrei
SV-
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'///,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4V?„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen L 200 L
„„ ,, s. 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. verl... 4«/,
„ Osrnndentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anleh'en.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Enr. .verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»»„ -,- 1898, 4„
98.90
98.85
98.80
98.80
164—
136 25
160.—
202-
202.-
103 50
98.10
98.60
85.55
96.50
121.75
96—
119-
96.51
100.-
97.75
97.-
97.5!
92.95
83 Ob
101—
99.80
98.-
164.50
164.50
139 50
92 70
93.75
257.-
108.—
96.75
93.—
-7.—
99.1S
99 0
99.—
99.
165,50
137.75
161.-
203.-
104.-
98 65
98.8
86.7
97-
122.15
96.50
120.-
97.50
97.2b
97.6V
97.65
9345
83 95
10150
100.4!
98,55
165 50
165,50
14'.50
93.40
9425
258.-
97^50
93.50
97.10
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 L
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3 ..
Böhm. Hypothekenbank verl 5
Centr.-Bodencreditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 44/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner La»d.-Hypoth.-Nnst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4*/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 43'/-^. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893,.
Ferd.-Nordb. Em. 1886....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
S°/o
4„
^ ,/
4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
- 4°/.
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4,
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4.
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/-„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 600 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870.,. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
SchlusscourS
Geld I Ware
1! 7.50
387.50
96.10
99.50
95.20
23-525
235.50
103.20
100.35
99.
93.75
98.10
18.-
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
92.40
99.-
241.50
74.60
97.60
98 25
98.50
97.—
97.50
96.25
87.30
100.-
67.2
96.40
104 50
95.25
13.10
400.-
48.—
132.50
42.25
21.60
118 50
389.50
96.90
96.20
240.25
237.-
103 70
101.
99.75
94.7.
19.10
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
S2M
100.-
243.56
75.20
98.30
99.25
99.-
97 7o
98—
9725
L
86—
68-
97.-
105.50
S6 25
1410
401.50
50—
163.50
48.-
22.60
Dalm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 40
„
(' Actien von Banken.
„ 'i Rom.-Betraa
Anglo-öfterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40«/, E. St. 480^
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn...
Bufchtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (stt.IZ.)p.N.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahil, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbnhu I.
.. West,'"'
Sestbahn (Raab-Graz)..
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400
400„
1050„
400
400
480
480„
200 ,,
400
400„
Aktien von Jndustrie-Unternchmiliigen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, österr.-alvine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrerniühl,Papiermbr. n. Ber!.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60«/, E..
400 L
200„
400„
200
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücie
Sovereigns i...'
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Seid Ware
175.25
182—
120.75
131.50
257.75
229.90
184.-
142-
113.85
125 80
146.50
314.-
310.-
303.-
69 50
292 50
88—
138.-
77.50
1 l 8.50
121.50
136,35
2590
l 10.75
103.—
106 50
140.—
269 9S
563—
170.25
180.-
241-
ll.38
19.26
24.22
118.52
90.72
2.55
177.25
l84.—
121 25
132.—
25875
230.20
184.50
1«4—
11435
126.40
147.—
315.—
312.-
304.—
70.50
293.50
88.60
139.—
78.50
119.-
122—
133.55
24.10
111.50
104.50
107.50
141.-
270.15
565.—
170.75
181.-
243.-
11.42
19.28
24 80
118.47
90.92
2.55"
Um den Wert eine» Effectes per Stück z» ermitteln, ist der für je aov L notierte LourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicleren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 94.
Donnerstag, den 26. April 1900.
Kundmachungen.
152S
G.-Z. Firm. 80/00
Gen. I 63
12
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung des neugewählten Rechnungs­
revisor- Stellvertreters Franz Petek, Pfarrer in
Griffen, ferner die Anpierkung, dass Franz R 8,
Kaufmann bei Bleiburg, früher in Gorentschach,
zum Obmanne, und Janez Volauönik, zum Nechnungs-
revisor gewählt wurden.
K. t. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung IV, am 19. April 1900.
Opr. 8tsv. kirw. 80/00 1529
Osn. I 63/12
O. Irr. äeLsIll«, Icot tr^ovinslrrr soällifa v
Oslovcru ornLni ä«. s« gs irbrisLl v tnsoctnsm
naäruLnoirt rsKistru pri LnäruSni ürini »Uranil-
niea in poioiilnioa v Vsliirorou" ninrli oäborllilr
6r Nssinsr in vpisal novo isvolgsni oä-
borvilr ^ospoä I'runo kotslr, Lnpnik v örsbinfu
Irot nurnsvtni^ rsönnsIroAu prsAlsäovalou; ä»Ifo
2ULNLINVL äa go oätiornilc b'ran«: ksZ, tr^ovso
xri klibsrlru, proj v Ooronönft, nuöolvilr
)»ns2 Volanönilr rLönns'tri prsAlsäovsIso.
Oeloveo, äns 19. aprila 1900.
in
»M
E
Anieigebtatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 94
SMS
-!-
kliLi ^issls,^ d, nnä
knünttl, Aed. xodsn bioinit irn siZonSn I^ninsn
nnä in äern »Ilsr übrigsn Vorrvanätsn tiekbstrübt Naobriolil
von äsin ^blöken ibror inniAstAsIisbton Nnttor, bsrtistlUNAS-
vsiso Leliivioxsrwnttsr, Orossrnuttsr, Lotilvostsr, 8ebrvü§orin
unä lants, äsr Iran
Rauling ?ipi1r Zob Msim
krtvatv
rvslolro aw 24. ^pril um ^/-5 Ilkr naellMlttsA« im 67. lisdsns-
gükrs naoli iLvAsrern Ooiäeo, vorssbon mit äsn dsil. Lterbs-
saerttmontsn, aus äissom I-slosn in «in Hsssorss äsnsoits »8-
beruten rvuräs.
Lio iräisobs HüIIs äer tbsuorsn Os.trinAosoItl6äsllsn
peirä OonnorstLA, äsn 26. /lpril, NLebmittaAS nm ^/z4 I7br im
i^IlASmoinsn XrrrnIrsntlLUgs tsisrlisk sin^sstSAllst, rvoruuk äis
össräiAunA im stüät. krisätiots 2U 8t. Ruftrsdit im siZsnsn
6ral>s ktuttülläst.
Orrs Iisil. 8sslenamt rvirä IreituA, äsn 27. ä. ^l-, um
9 Obr vormittags in äsr 8taätr>larrlrirc:fts su 8t. Ogiäsn aft-
gsftaltsn.
Klagsnlurt, am 25. ^pril 1900. 1542
liSiokeusukbadrullgs- unä Lserckigllugs-Xustalt ,?istät" (6. Reiebei).
Nicht nnr bei uus wird das
Fnliy Josel-Biiter-
am weitaus meisten ge­
braucht, sondern auch im Welthandel
nimmt es einen hervorragenden Platz
ein. Man verlange ausdrücklich Franz
Josef-Bitterwaffer. da minder­
wertige Wässer mit täuschend ähn­
lichen Etiketten zum Verkaufe ge>
langen. 4326—2
Erhältlich bei L'r»»» U intsvinsvL^-
Warnung!
Warne hiemit jedermann, meinem Sohne
Josef Jaan in meinem Namen Geld oder
Gcldeswert zu leihen, da ich hiefür nicht
Zahlerin bin.
1258-3 Ursula Jaan-
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiservonvesterretch 23.u 24.April.
Hr. G. Gerstl, Generalinspector, I. War-
chalowektz, Ingenieur, I. Pekarek, W
Lunzer, L. Hochstätter. Rsde., I. Fleischer.
Kim, K. Jahn, Fabrikant, Wien.—
Dr. A. Feldner, LandeSgerichtsralh,
Graz.— L. v. Ratze«berg. Privatier.
Trixen.— W. Heß, Bergrath. Fohns­
dorf.— F- Pleschutzntg, Oberberg­
verwalter, Hütienbcrg.— L. Kriwitz
Privatier, Graz.— L. Noß, Rsdr.,
Brünn.— K. Glatz, Rsdr., Protznitz.—
A. Walland, Kfm., Cilli.— F. Löveszy,
B. Lang, H. v. Riedl, Lieuts., L-. de
Csik-Szent Domokos, L- v. Bazanv, N.
Dcdinszky v. Dedina, Oberstem., Kecs-
kemet.— S Grünhut. Rldr., Boglar,
I. Franzel, Fabrikant, Domstadtl.— A.
Brunner, Rsdr., Fiume.— B Pecile,
Holzhändler, Udine.— Fr. F. Rubisch,
Oberlehrersgattin. St. Lamprecht.
Gasthof zum Mohre«. 23. u. S4. April.
Hr. K. Meraus s. Gattin, Beamter i. P.,
Graz.— M. Rauter, Gastwirt, Renn­
weg.— A. Mittmann, Musiker, Troppau.
— H. Pseiner, Maschinist, Victring.—
L. Walzl, «cs-, I. Jöbstl. BesitzerSsohn.
St. Leonhard.— A. Unterluggauer, I.
Valentins, A s.. Lesachthal.- I. Oswald.
Besitzersiohn, Unterdrauburg— D.
Kraut. Commis, Völkermarkt.— K.
Reischl, Marqueur. Leoben.— Fr. M.
Hirlinger, Zugführcrswitwc, Attnanz.—
M. Fuchs, Private. Leoben.
«asthof Janach. 24. April.
Hr. A. Warintsche, Ledrer, Kappel.— I-
Drabisch, Gastwirt, Teinach.— J-„Zer-
natto Vergolder, Treffen.— L- Kröpfer.
Gastwirt, Vorderbcrg.— I Äabnel,
Kürschner, Wien.— I- u. Th. Nooiö,
Strohhuthändler. Mannsburg.— A.
Kessel, Privatier. Ebcrndorf.— F-
Miklautz, Privatier. Laibach. -— A-
Schall» s Familie, Musiklehrer. Waid­
hofen a. d Mbs.— C. Stormck s.
Familie. Musiker, Graz.- T.. S. und
P Lisst, F. Moretti Albert u, August
Abudore, Privatiers, Toloredo.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 94.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
26. Aprll 1900.
Seite 829.
088vggoi- k>sotigIanrIiokils
k>6l80lioun'igsi- klanrkoitls
^Vi68öl' klanrkokls
Nsoknungs Lksvkluss
äsr
Mek86!86i1ig6n Voi-8eku886L58a fül' üis ksfiokisbörii-kö 8pi1ial unä^ 8rLbo!o86k- Zotimieliskokls
IVliüslstl, l'bgl8lni6»'tv 66no888N8okaf1 mit bksetil'änklk»' Haftung.! ksioniön-Luokönkoirkostis
O v K s s
l empüsblt rn I>1II»88t«i» «rslsei»
null unter ^usickerauZ reellster Leälsuuuß
Lokltzubanfllanx 1446—3
Llsxenkurl, „Luvtion^illä".
LIMtzk Ln^iKr.
1 Larvorralst
2 kostsparoassa- 6trsk- Ve-kskr
3 varlotrsn ASASN Wsolrssl.
4^„ ,, »vpolstelr
5„^ k'austptauä
6 Lössels« rwct Wsrtxapisrs.
7 lisalilLtsii-Lonto ....
8 Zinsen von Wertpapieren unä
! H^potstvirsii, äis erst iw
3astrs 1900 swAssts«...
i
1'lunx v. Orodmor,
Luekkübrsr.
^086k 801K0,
Odmruu-Ltellvsrtreter.
16.841
9004
90.648
611 702
8.180
223.651
- 36.000
17.242
1,013 271
96
68
46
12
97
19
38
LparsirrlaKsir 2us. in 2676
Lüsstsl«
NitKlisäsr-LiniaAev....
Kessrvs-I'olul
linkeiiöden s Oiviäsnclsll pro
1897, 1896 uvä 1895...
Iw vorhinein 6srastlts 2illssn
keusiolis-Lonto
keinAsrviiw
943.170
16.920
47.132
531
295
1.117
4.103
27
66
82
! 90
55
l 18
1,013.271! 38
«Ii» Wort 8 I», 4 L.
Foll. v. (rroimioi'.
Obmann.
.s(»80f Lrtl, 'loluillll I.6I1N61',
Rsrlsoreu.
6ai1 Lornliarät,
Oassier.
Dr. Vmdi 08 Hut)oi',
kebriktkübrer.
1510-2
k'S'BlSIL
Lisen- u. WLtkendsnälullA „rar Zoläenen Lekaukel"
in Xln^onfuil, eVIloo I'Iutx 29,
empüeklt sein reiebbalti^s» I,agsr von Vr»vr-r88»i, »11« «i»«»»
I»»I»««vI»iei»si», 8t»»vs»4i»rr«I»r, L«»«»»» nnä «arl
I»»»«I Oei»»«i»t, tztztmstvln«»,, We!«a-, 8el»rr»r» nnä v«r
nimlrt« «leeliv, «nmbeseliläxe., W«rli»«»»Le,
Küetienzrei'iilke. sovio äberbanpt 8»rnii»1Iiet>e i i» «I«r
«Isvalrr»»»«;!»« «»««ekrlnx«»»«!« ^rllksl. losr-is
vr. um. Mä. 6tMiM Lr«!
^VsL-p^ZIZsKL 3,?
Oräwation kur vki^ungisvke, l^kkilcop^- unll
fnsusnlrnsnkksiisn. 1540—1
r».
8s«bro mied bieänrcb mltrutlielleu, äass
reb wein« 1544—1
ffmMrmmg
uuä
! V«I'ÄS*U«LLSL'SL
Umiglsielllieli sn yllslilLt linll 8ellönliel1 slnil üls
rt>«z7tSsr'i1/r rrrteiir
LaektzlöLtzn
äer §lrmL 803—4
rr^^r-r» Ls siivnvlLi^,
iVien, I., kelellsratdsstrsssv 8r. s.
8xe«I«11t»t:
MI-ß«IiM-LMissi i. L»m
(8xstrm ktnapp L 8imm«I)
Äi« 1,681«» O«!«» «K«I» HVsIt
8park6rä6, lilutoivuii 11011 und
VV unävorliioiiiiiil^oii.
Willis« Z?Z»«Lss
kür Isendautvn, Villen, U'otwunxsn eie.
kreiskstsloze gratis.
la äle IW«'
Dr^-. S, ^W»d I. Ltoele rüelcvLrts, ver­
lebt dabs uuä bitte, mied sueb in 2ukun1t
Mit verteu LuOrLgsn r« desbreu.
IloebsebtuvAsvoll
( iimlllri Ual86li»iK.
> Zu verpachten zwei kleine Realitäten, je
5 Joch Grund, nächster Nähe der Stadt,
sofort. Auskunft: Vermittlungs-Bureau
Grubelnigg. 1526-2
Eine Wohnung, bestehend aus einem
Zimmer, Cabinet und Küche, sammt Zu­
gehör, ist »om 1. Mai für eine solide
Partei zu vergeben St. Vetter Ring
Nr. 22, I. Stock. Näheres beim Haus-
eigenthümer. 1550—1
Sraha«-Schrot-Brot für Kranke, be­
sonders für Magenleidende, nach ärztlicher
Anweisung hcrgeiieüt. Täglich frisch.
LuxnSbäckerei Götz, Kaserngasse.
1533—1
Kinderlose Partei sucht Wohnung für
Augnst, zwei größere Zimmer und Zu-
gehör. innere Stadt, ebenerdig oder
1. Stock. Anzufragen in d
tnm,?^*tr- Licht- und Krastanlage«,
!^k»r Verk-Us von Dhnamo-
Maschinen' Elektromotoren «nd Appa-
raten werden von bedeutender erstclajnger
Sesncht. Offerte mit Referenzen-,
anzabe umer Chiffre „v. «. 7«»" be­
fördert Haasenstei« L Vogler, Wie«, 1.
1538—1
Ein sehr wenig gebrauchtes
Damen-Fahrrad
ist billig z« haben. Badgasse 5, Klagen-
1""- 153S-1
, Die
! KemMmerMiMls
der Ortsgemeiude Obervettach, polit.
' Bezirk Spitlal in Kärnten kommt mit einem
Jahresbezuge von 960 L zur Besetzung.
Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit
Attesten, bis 1. Jnni l. I. beim gefertigten
Gemeindeamte emzubringen. Der K. IV Be-
i Werber hat im Gesuch anzugebcn, ob ledig,
verehelicht, kinderlos. 1524—2
Ein solide« 1519-2
l das eine gute Schulbildung hat und sich
auch zu leichten häuslichen Arbeiten ver­
wenden lässt, wird zu einem Geschäftsmann
> und Realüätenbesitzer nnter gute« Be»
! dingnugen ansgenommen. Offerte unter
71?-" an die Administration d. B1.
von
Kiessdüdler, krsdlllller, krMiier, Lrä-
LsrsdllrZsr, kömer miä VellLedsr
GL»iiV^K»rai>r»
liekort rum billixslsn krolso in
Listen rn 25 bis 50 nnä 70 Liasobsn
k>ivck>*Hvk
Lvrronxassv 10. lors-ro
Ei« prämiierter
8ts«r
ist zu verlausen bei Johann Seunig
in Uuterbergen, gegen Krenzerhos bei
«ölkermarkt. 1531
Die
125S-S
Miha- Keusche
in St. Jakob an der Straße ist au«
freier Hand zu verkanseu. Näheres daselbst.
Ein
„8chug"-Rad
sür Herren preiswürdig zu verkaufe«.
PriesterhauSgasse 4, I. Stock. 1469 -3
Drei hübsche März-Kätzchen nebst Mama
sind wegen Abreise zu vergeben. Geehrte
Katzensreunde wollen gütigst ihre Zu­
schriften unter „L. 4" in der Adm. d. Bl.
abgebcn, da niemand zuhause ist. Können
auch zu zweien vergeben werden. 1541—1
Eine Werkstatt sammt Wohnzimmer ist
sogleich oder mit Mai zu vergebe«,
auch ein schönes Magazin. Anfrage
Maßlgarten. 1185—5
Billa i« St. Andrä, nahe beim Ossiacher-
see, mit 7 Pidcen. Garten, Badehütte,
vollständig eingerichtet, zu vermieten. An­
stage bei Dr. Eduard Mäher, Rechts­
anwalt in Billach. 150S—2
Hans, Mitte der Stadt, mit 6 Zimmern,
für einen Doetor sehr geeignet, z«
verkaufe«. Anträge unter „« 8V"
an die Adm. d. Bl. ISIS
Z« vermieten sofort ein schön möbliertes,
sonn- und gassenseitigeS Zimmer mit
eigenem Eingang und Gartcnbenützung.
^ Schiffgasse, Villa 23. 1485-3
Ein schöner belgischer Salon-Spiegel
billig verkäuflich. Adresse in der Adm.
d. B1, zu erfragen. 1459—3
Ein kleines möbliertes Zimmer z« ver­
geben: Zuscr, Laibacher Straße Nr. 8.
1471-4
Wertheim- Cassa Nr. 2 verkäuflich.
Villacher Straße 31. 1462—4
Kleine Wohnung, Zimmer, Cabinct,
Küche oder Zimmer und Küche in hübscher
Lage, womöglich Hochparterre, wird vcr
Mat gesucht. Anträge unter O. 30"
an die Adm. d. Bl. 1497—3
Gut erhaltene Samen-Erdäpfel (Rosen,
auch gelbe) sind noch verkäuflich. Ein
geschloffener TranSPort-Wage«, stei-
achsig für ein- uno zwet'pännig ver­
wendbar; auch ein starker Auhrwagen
sammt Legner stehen zum Ve> kaufe bei
Matthias Perko, Gärtnergasse b. 1468—3
Zu kaufen gesucht ein Stephanie-Sitz-
wagerl mit Dach. Linsengasse 25. i«s°-2


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000426 - Seite 8 ]
beite 830.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
86. April 1900
Nr. 94.
äes
Hex. 8tarL6l) LIggkMl. Rilkr U. 1. M UMg'Ms kslsis
«Mpüedll »«r l'riLliIrilir« 8»Is»o« äis «««est««, ensllseli«« Olisvlatv «ntl L»i»«»K»r«8 in rsiebster Lusrvs.bl uuä bester tzualität, sowie auü»
I,vü«« Gpeolalitäte« kür ^s«Aü- »i»«t ^«i«ri8tv» ür«i»»jx« unä wsräsn selbe vaob Uass vom weiter äss Dtsblissements. Herrn 6voi»g Ni»»«i»iö, suk äs«
889—14
eleganteste unä beste anzskertigt unä garantisre tür LVeLlsI« ^«LorüsrnwKS«. Vr«88 ^«L«A« v«» 3Ä ILrunkir rrritivrirt«.
Om xeoeiZtsn 2usxru«b bittet DoebLobtungsvoll
LLsx. S^L^r»1r«1, LInAeiiknrl unä Nnrliarx.
o
«
Mm VeMrs-LMIie
(HmiLsion vom ilLlirs 130V).
mit ksIbjSiirigsn Loupong por i. -lpril unä i. Ooiobsr. küoitrskl-
bsr im volion ttominslbstrsgs innvrkslb 82 lskrsn.
O1686 LmisZiou, tvsledö äis l6tr>t6 8eri« äer AssÄwMtsu
^ulsilis äsr Lommissiou kür V6i-Ü6Ür8S.nIa^6ii in "iVieu düäkt,
A6ui688t 8.116 A686t2lieIt6U ö6AÜL8tiKUUA6n äsr V0rÜ6rK6Fallss6U6U
Lmi88i0U6ll, ?llx>i11ur8io1i6r1i6it, 6aution8käIiissL6it unä 6M6 dis
rum ^sg-ürs 1928 reioüelläe Lteuerkreikeit.
Vvr «««e« Li»!»»»«» Leckael» üer Vor,!«x
»«stalle«, ck»8« Ule Va«»iul88ra« 1 n r V« v k« Ii r 8
a »Iaxvi» üie V«rpttieI»tunA >i1»tnrnnim6i» I>«t, ««vl»
^nklriir«« «ler AssetialLvIiv« 8te««r1re»k«it ini ,1»Iir« ISS8
«il« v«» üe» 2ü«««« «l«r ^«leilie L« ««Irielilvsü« S««1e«
«1««er »«8 LÜ8««ei« L« lre^nlil««.
V1686 E 6axitÄl8ÄLl8A6 b68vuä6r8 ^66IA116t6U 1i1r68 sillä 1)61
Neuner L FnZels Unvdk.
k'nsßL Los'Kon
VLLkZG86LLk1. LIs.Zsnknr1. Usuvr VIslL II.
im eigenen llavss
2UM ^8^6800111-8 1r8ll00 61'ÜÜltIiell. 1332—3
E
4335—46
Di'oguvk'ik u. ^anfumkniö „rum molken Xpeur" Z
äes 4^
^n^on Kodsi*
wiener klstir 1,1'nrst ko^enderA'svlies knlais
ewxüeblt bestens »II« Obvmikirllvn, Droxnen »»«I Lränter, L-isvinren,
kummiwarv» nnti Verknixistotle, teinste I'nrt'unierien vnin^sn
otkeriert äis
8pS26k-6ikLNl!Iung äv8
LI»sv«k«r1, L«rxs»88« Xr. 6.
GDSDS!GS!SDSSTDTG
3868—55
Frühjahrs- und Sommersaifon
Echte Brunner Stoffe.
«i« Eoupon Mir. 3 10 lang,
complete» Herren. Anzug)
(Röck, Hof« uuv Gilet) geben»,)
kostet nur
echter
Schafwolle
st. S 7S, S 70 4 «o v guter
fl.«- u. 6 Sv V. besserer
fl. 7 7S von feiner
fl. 8 «8 von feinster
fl. IV— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IV'—-, sowie Ueberziehersioffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikpreisen die al- reell und solid
bcstbekannte Tuchfabriks-Niederla ge
Siosol -In» Lxol in
Muster gratis und franco. Mustergetrene Lieferung garantiert.
Die Vorthcile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks»
orte zu bestellen, sind bedeutend 1366—5
Jllustr. Preiscourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
Lili» in «r «nü
L« olie»
öbv!
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
knlon Xlappsvks^
Llssssnkurt, VölLermarkItzr 8ti3886 22.- «ö-s
6sA. 1888. Lislcs8tsn-ffsbril(an1, 6su- unli stlölivliikvklsi'. llkgr. 1888.
Z« verkaufen
ein sehr eleganter und mit Figuren ein­
gelegter
8ribvrlL»8tvi»
sowie auch eine schöne matte
KMkriMMiiriclitiW
eigener Erzeugung bei Josef Jellinek,
Billard- und Möbeltischler, Viehmarkt
Nr. V, Kiagensurt. 1164—8
Lviit bölimisolw kett-
fellern unli flsumvn
zn sehr billigem Preise ans knrze Zeit
zu habe« bei
bvorA »»«IL,
1458—2 Gafthos Janach.
Anempfehlung.
Gartenerde, Schotter und Sand ver­
laust Josef Puschnig, ferner
Zins- Und
Geschäftshäuser
aus sebr lebhaften Verkehr-Posten neben
dem Südbahnhofe Kiagensurt. Anzufrag-n:
Gemischtwarenhandlung, St. Ruprecht
Nr. 88. >479-2
«rsiss unü i-oili, bei
^08«L V«rSorLer
LlllßMlllrt, gelllßsllßsIstplLtr «r. 1.
MM- Verbaut en Aros unä en ästail.
villinst gvslelile Lrslss.
Vässer wsräen leibveise dsmestellt.
7SK-is
Ein kleines
« »«i K »§
in nächster Nähe der Stadt Klagenfurt ist
wegen Familienverhältnissen sofort Ztt
verkaufen. Anfragen erbeten an die Ad-
mimstration d. Bl. 1^7

