
[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 1 ]
-HL 12«
PrSnumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer ein;elnen Nummer IV d.
Sonntag 27. Mai.
(s2§. Jahrgang.)
XedactionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. o«) zu richten.
Insert ionsgebür:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 28. Mai 1900, abends.
Amtliches.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 119 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Druckschrift mit der Aufschrift: „Gemeinderaths­
wähler des vierten Wahlkörpers" (Wien).
Nr. 38 .,Obrana ^omSäSleu" (Prag) vom 15.
Mai 1900.
Nr. 133 „Mroäui IÜ8<^" (Nachmittags-Ausgabe)
(Prag) vom 15. Mai 1900.
Nr. 59 „öas" (Prag) vom 16. Mai 1900.
Nr. 39 „8Lwo8tutno8t" (Prag) vom 16. Mai
1900.
„8dornik 8. L. 81avis" (ohne Nummer) (Prag).
„Correspondenzkarte. Rechnung" (Prag).
Nr. 5 „Aoliz^ (Prag) vom 19. Mai 1900.
Rr. 23 „8ix^" (Prag) voin 19. Mai 1900.
Nr. 10 „Novö lioriek« 1i8t,^" (Königgrätz) vom
19. Mai 1900.
Nr. 14 „Obruau liäu« (Beilage) (Königgrätz) vom
18. Mai 1900.
Nr. 39 „Deutsche Volksmacht" (Leitmeritz) vom
16. Mai 1900.
Nr. 36 „Volksrecht" (Leitmeritz) vom 16. Mai
1900.
Rr. 39 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Leitmeritz) vom
16. Mai 1900.
Nr. 19 „8trLL liäu" (TLbor) vom 18. Mai 1900.
Nr. 18 „Znaimer Volksbote" (Brünn) vom 5. Mai
1900.
Flugschrift: (Lemberg).
Delegationen.
Budapest, 25. Mai.
In der Plenarsitzung der Reichsraths-Delegation
wurde nach Einbringuag einiger Interpellationen
von mehr localer Bedeutung durch den Delegierten
Marquis de Bacquehem der Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern vorgetragen, welcher
ein Mchrerfordernis von 250.000 Kronen aus­
weist, die zum größten Theile der Ausgestaltung
des Consularwesens gewidmet sind.
Delegierter Kaftan bespricht die Kaiserreise
und findet es begreiflich, dass die Czechen im
Dreibunde nicht die «olle Gewähr des Friedens
finden und bei allem schuldigen Respect durch die
letzte Reise des Kaisers nach Berlin mit Befürch­
tungen für die selbständige Großmachtstellung des
Reiches erfüllt werden. In Italien lehne sich der
Volkrwille, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete,
gegen die Dreibundpolitik auf. Deutschland und
Italien antworteten knapp nach der Erklärung des
griechisch-türkischen Krieges auf die Note des
Wiener Cabinets wegen Einverleibung der occu-
pierten Provinzen wenig ermunternd. Italien
drohte mit der Besetzung Albaniens. Die Con-
sequenzen dieser Ereignisse waren die Reise der
Kaiser» Wilhelm nach Wien und diejenige Kaiser
Franz Josephs nach Petersburg zum Abschlüsse
der sattzllttz eoräig-ls.
Redner erwähnt eine Rede des ungarischen
Ministerpräsidenten vom 21. Jänner d. I.; die
Ausweisung slavischer Arbeiter aus Preußen und
des Pächter» Fischer in Buben; die Bahnpolitik
Deutschlands in Kleinasien; die Erhöhung des
deutschen Bierzolles und die erhöhten neuen Zoll­
tarife; dann die Verstimmung Russlands wegen
des Verhaltens des österreichisch-ungarischen Aus­
wärtigen Amtes gegenüber Serbien, Bulgarien und
Montenegro und besonder» wegen der Beschützung
der Dynastie Obrenoviä. Der innere Friede könnte
nur durch die Wahrung strengster Gleichberechti­
gung aufrecht erhalten werden. Die Obstruction
strebe diese an; Selbständigkeit und freie Hand
in der äußeren Politik sollen mit der Achtung vor
dem gleichen Rechte der Völker unserer Monarchie
Hand in Hand gehen.
Delegierter Vrncajc bedauert den Einfluss
des Dreibundes auf die Verwaltung in Oesterreich.
Die südliche Grenze müsse ein Bollwerk der Mon­
archie sein. Statt dieselbe zu pflegen, werde dort
Jtalienerthum, Germanismus und Magyarismus
gepflegt und die südslavischen Völker des Reiches
in ihren materiellen, culturellen und nationalen
Bestrebungen geschädigt und gekränkt. Das poli­
tische Ideal der Sloveneu und Croaten ist die
Vereinigung aller Völker des seinerzeitigen Croatien,
aber im Rahmen der habsburgischen Monarchie.
Das ist das alte illyrische Programm, und der
Kaiser von Oesterreich führt heute noch den Titel
König von Jllyrien. Vom Standpunkte dieser
Völker würde ein Anstand gegen den Dreibund
nicht erhoben werden, wenn die gleichen Rechte
aller daran betheiligten Völker gewahrt würden.
Die Allianz mit Italien ist aber für Oesterreich
und namentlich für die Südslaven eher von
Schaden als von Vortheil. Die sonst kaum er­
klärliche Thatsache, dass Dalmatien, sowie die
österreichischen Küstenländer so arg vernachlässigt
werden, wird von der südslavischen Be»ölkerung
ausschließlich auf diese Alliance zurückgeführt. Die
Croaten und Slovenen verlangen nicht, was dem
Nachbar gehört, aber sie müssen lautesten Protest
gegen ihre andauernde Entrechtung erheben, die
mit Hilfe der staatlichen Autorität auf allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens stattfindet. Die Be­
vorzugung des italienischen Elementes scheint die
Vorarbeit für die zukünftigen Ereignisse zu sein,
denen nur durch die Südslaven werde vorgebeugt
werden können. Aus den dargelegten Gründen
fehlen bis heute in den südslavischen Ländern die
Sympathien für den Dreibund. Es wäre zu wün­
schen, dass der Minister diese Sympathien nicht
für entbehrlich halte.
Nachdem Delegierter Stransky die äußere
Politik des Ministers Grafen Goluchowski gebilligt,
aber das Misstrauen der Czechen wegen dessen
mittelbarer und gelegentlicher Einflussnahme auf
die innere Politik hervorgehoben, spricht Delegierter
Demel. Es entspinnt sich eine Polemik zwischen
diesem und den jungczschischen Abgeordneten, wobei
ersterer denselben vorwirft, nach Moskau bitten ge­
gangen zu sein, wogegen Delegierter Slama
sich verwahrt. Demel richtet einen warmen Appell
an die Jungczechen, sie möchten endlich dem gegen­
wärtigen Zustand ein Ende machen. Pacak
ruft dazwischen: „Fangen Sie an", Demel er­
widert: „Wir haben angefangen und sind bereit,
uns mit Ihnen zu einigen und Ihnen entgegen­
zukommen, soweit es mit den Interessen unseres
Volkes vereinbar ist, dann wird der heiß ersehnte
Friede zur Neubelebung der Landwirtschaft und
Industrie in Oesterreich einziehen." Sodann
wurde die Verhandlung abgebrochen. Fortsetzung
morgen vormittags.
Budapest, 25. Mai.
Die ungarische Delegation genehmigte in der
heutigen Plenarsitzung ohne Debatte das Budget
des gemeinsamen Finanzministeriums. Die nächste
Sitzung findet morgen nachmittags statt.
Tagesordnung: Heeresbudget, Occupationscredit,
Marinebudget.
Imilleton.
Schloss T«ni;ei,berg.
Unter die Schlösser in der Nähe von Klagenfurt,
welche infolge ihrer günstigen Lage von zahlreichen
Thal- und Höhenpunkten aus sichtbar sind, gehört
nebst Tentschach auch das landschaftlich so hübsch
gelegene Schloss Tanzenberg.
Der viel citierte Satz aus Schillers „Wilhelm
Tell": „Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit,
und neues Leben blüht aus den Ruinen", kann
auch auf Tanzenberg berechtigte Anwendung finden,
denn zum zweitenmale erfahren die alten Gemäuer
eme gründliche Umgestaltung. Aus Alt-Tanzenberg
entstand im sechzehnten Jahrhundert Neu-Tanzenberg,
und an der Wende des neunzehnten und dem Be­
ginne des zwanzigsten Jahrhunderts geht mit dem
bereits dem Verfalle preisgegeben gewesenen Schlosse
eme neuerliche Umwandlung vor sich.
Angesichts dieser Thatsache dürste es nicht un-
einen kurzen Rückblick auf die
Geschichte de» Schlaffes Tanzenberg zu werfen
(nach „Cannthm" 1828 und 1878).
Laut Hermann sind von dem alten Geschlechts
der Tanzenberger nur wenig geschichtliche Daten
Ob bei dem zweiten Kreuzzuge (1147
^ "" welchem auch Kärntens Ritterschaft
auch ein Tanzenberger gewesen, ist
geschichtlich nicht erwiesen. „Die Namen zweier
Vruder von Tanzenberg, wovon einer Domherr zu
Gurk war, kommen in einer Urkunde vom Jahre
1246 vor." Nach dem Aussterben des eigenen
Geschlechtes fiel Tanzenberg als offenes Lehen an
den Landesfürsten und galt durch lange Jahre als
Frohnseste, in der Staatsverbrecher gefesselt lagen,
wo viele der aufrührerischen Bauern und der ver-
rätherische Anführer der kaiserlichen Truppen in
Kärnten, der berüchtigte Gilg von Salzburg, ihren
Verrath mit Gefangenschaft und Leben büßten."
Im Jahre 1515 verkaufte Kaiser Maximilian!.
Tanzenberg an einen Grasen zu Schermberg, „um
seiner und seiner erblichen Länder Nothdurft willen".
1516 kam das Schloss durch Kauf an die
Brüder Wolf und Sigmund von Keutschach, welche
von ihrem Oheim, Erzbischof Leonhard von Salz­
burg, große Reichthümer geerbt hatten. Unter
ihnen erstand Tanzenberg in vorher im Lande
noch nie gesehener Pracht und war 1524 in seinen
Haupttheilen vollendet. Der Marmorbrunnen,
welcher damals den Schlosshof schmückte, ist jetzt
eine Zierde des Hauptplatzes von Friesach, wohin
er 1804 übertragen wurde.
Tanzenberg hatte seine Glanzperiode, als es im
Besitze der Keutschacher war. Da gab es im
Schlöffe Festmahle und glänzende Bankette. Kam
ein Prinz nach Kärnten, so wurde er auf Tanzen­
berg fürstlich bewirtet, so u. a. Erzherzog Karl
(1564) und der nachherige Kaiser Ferdinand II.
(1596) gelegentlich der Huldigungsfeier am Zoll­
felde. Aber auch der große Reichthum der Keut­
schacher gieng schließlich zu Ende, 1637 geriethen
sie in Concurs und der letzte Keutschacher kärntne-
rischer Linie starb im Jrrenhause.
Die munteren Töne schmetternder Fanfaren, die
einst zu fröhlichen Festen riefen, sind für immer
verklungen aus den prunkvollen Räumen, Tanzen-
berg verlor seine alten Herren und seine Gäste.
So ändert der Zeiten rascher Flug gar viel im
menschlichen Leben!
In den Jahren 1603 und 1604 diente das
Schloss den gefangenen bairischen Prinzen als
Herbstaufenthalt. Vom Jahre 1650—1744 befand
es sich im Besitze der gräflichen Familie Attems.
Im Jahre 1828 schrieb der Chronist: „Noch die
vorletzten Besitzer, die Freiherren von Schluga,
wohnten auf diesem imposanten und mit schönen
Realitäten umgürteten Landsitze bis in die neueste
Zeit, die über fast alle, so auch über diese Schloss­
mauern, den Spruch fällte, dass sie öde und ver­
lassen sein sollten."
Seitdem haben die Besitzer von Tanzenberg mehr
als einmal gewechselt. Vom Jahre 1866 an war
es Eigenthum des Reichsgrafen Fugger-Babenhausen,
bis es vor kurzem durch Kauf in den Besitz de»
Olivetaner-Ordens übergieng.
M. I. schrieb 1878: „Als architektonischer
Bau eines mächtigen Herrensitzes ist Tanzenberg
im romanischen Stile des sechzehnten Jahrhunderts
auf sehr massivem Souterrain mit weiten Stall­
und tiefen Kellerräumen aufgesührt. Der breite
lange Corridor im ersten Stockwerk führt den
Besucher vorüber an Rundbögen und Steinsäulen
zu den Eingängen vieler saalartiger Gemächer des
kolossalen Schlosses. In dem großen Rittersaale
von 96 Quadratklafter Flächenraum ist die Saal­
decke aus dunkelfarbigem Nussholze getäselt und
mit vergoldetem Schnitzwerk zu einem sreihängen-
den Plafond kunstvoll zusammengesügt. Die langen
Saalwände schmückten einst kostbare Gobelintapeten.
Gegenüber jeder derselben bemerkt man aus
Marmor gemeißelte Herreneffen, wovon der eine
Kamin mit Arabesken und sonstigem Zierrat das


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 2 ]
Geile 1062.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
27. Mai 1906.
M. 120.
politische Meßerficht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g en für t, L6. Mai.
Der Wiener Correspondent des „Czas" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit einem österreichischen
Staatsmanne über die augenblickliche parlamen­
tarische und politische Lage. Derselbe constatierte
vor allem, dass die Verhältnisse sich derart zu­
gespitzt haben, dass es nicht mehr möglich ist, die
Lösung der Krise hinauszuschieben. Das mit einem.
Vielleicht beneidenswerten Leichtsinn in Umlauf
gesetzte Schlagwort „Absolutismus" werde nur von
Personen lanciert, welche keine Verantwortung und
viel Muße haben. Ernste Politiker müssen nach
einem anderen Ausweg suchen. Die czechischen Ab­
geordneten haben gegen das Cabinet Clary zur
Obstruction gegriffen, weil die aufgehobenen
Sprachenverordnungen durch kein Sprachengesetz
ersetzt worven sind. Nun ist dieses Sprachengesetz
da, und die Obstruction dauert fort. Unter solchen
Umständen, die keine gesunden parlamentarischen
Verhältnisse documentieren, stehe es fest, dass ein
Zurückweichen im Interesse des Staates und des
Parlamentes ausgeschloffen sein muss, weil sonst
nicht nur diese, sondern die Obstruction als solche
für alle Zeiten Siegerin bliebe und sich zu einer,
ja sogar zur wichtigsten Institution herausbilden
würde. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses
wäre der einzige Versuch, der von den letzt voran­
gegangenen Regierungen nicht gemacht worden ist.
ES handelt sich jedoch vorerst darum, ob nicht die
Parteien selbst einen ernsten Versuch zur Ueber-
windung der Obstruction unternehmen wollten und
könnten. Bis jetzt ist ein solcher Versuch in ernster
Weise gewiss noch nicht gemacht worden. Erfreulicher­
weise hat sich namentlich der Polenclub in der
allerletzten Zeit zu dieser Pflicht bekannt, und es
wäre gewiss von großer Bedeutung, wenn er dieser
Ueberzeugung durch Thaten Ausdruck geben wollte.
Jetzt ist die Zeit, wo der Polenclub und die anderen
Parteien der Rechten Gelegenheit haben, ihrer
unzweifelhaften Anhänglichkeit an den Parlamenta­
rismus praktischen Ausdruck zu geben. Man muss
es versuchen, die Obstruction zu ermüden und zu
erschöpfen. Auf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung steht das Budgetprovisorium. Sollten die
Czechen ein Kompromiss ablehnen und die Ob­
struction fortsetzen, so wird es Sache aller anderen
Parteien sein, diese Obstruction zu brechen. Man
muss aber Ausdauer haben. Wenn die Parteien
des Abgeordnetenhauses diese Probe durchführen,
so dürste es denn doch gelingen, der Obstruction
Herr zu werden; jedenfalls wird aber der Beweis
erbracht sein, dass sie den Willen dazu besitzen. So
lange dieser Beweis nicht erbracht ist, darf man
sich nicht wundern, wenn immer wieder die Auf­
lösung des Hauses als das einzige, noch unversucht
gebliebene Mittel angepriesen wird.
Mehrfach war gemeldet worden, dass sich das
Executivcomit« der jungczechischen Partei in seiner
letzten Prager Berathung mit bestimmten Vor­
schlägen befasst habe, die in der freitägigen Sitzung
der parlamentarischen Commission der Rechten den
Czechen unterbreitet worden waren. Die „Politik"
stellt nun auf Grund authentischer Erkundigung
fest, dass in der erwähnten Sitzung der parlamen­
tarischen Commission der Rechten den Vertretern
des czechischen Volkes von keiner Seite irgend
welche Vorschläge gemacht wurden, weshalb das
Executivcomits der jungczechischen Partei auch nicht
in der Lage war, zu diesen angeblichen Vorschlägen
Stellung zu nehmen.
Gestern trat in Wien der zweite Wahlkörper an
die Urne. Die Gesammtzahl der Wähler beträgt
heute 40.111 gegen 27.765 bei der letzten Wahl
im Jahre 1896. In zwanzig Bezirken waren diesmal
46 Gemeinderathsmandate zu besetzen. Ueberdies
waren auch 54 Bezirksräthe zu wählen. Die
Stimmenabgabe begann um 7 Uhr früh und
dauerte bis 4 Uhr nachmittags. Die Wahlbewegung
war eine sehr lebhafte. Das Ergebnis melden wir
unter Telegramme.
Ausland.
Russland. Der Londoner „Daily Express" ent­
hält eine Berliner Mittheilung, die, wenn sie
richtig ist, auf die Beziehungen zwischen London
und Petersburg ein charakteristisches Licht wirft.
Nach dieser Mittheilung hätte vor ungefähr drei
Monaten die Bank von England sich wegen einer
Anleihe von 35 Millionen Pfund Sterling auf
die Dauer von drei bis sechs Monaten an die
russische Regierung gewendet. Diese Anleihe konnte
nicht aufgebracht werden, obwohl der russische
Finanzminister sein Aeußerstes that, um der Bank
von England einen Dienst zu erweisen, und der
Goldvorrath der kaiserlich Russischen Bank es
Russland gestattet haben würde, die verlangte
Summe ohne Anstrengung aufzubringen. Herr
v. Witte begegnete dem Einwande, dass zwar
der Gedanke eines engeren finanziellen Einver­
ständnisses mit England sehr sympathisch wäre,
das Geld jedoch nicht abgegeben werden könnte,
weil die Bank von England es wahrscheinlich für
den Kriegsaufwand brauche. Da Russland den
Anstoß zur FriedenSconferenz im Haag gegeben
hätte, könne es nicht für Kriegszwecke Geld ver­
leihen. Es sei jedoch bestimmt, dass Herr v. Witte
England warme Sympathien entgegenbringe und
eine Annäherung an England auf einer wirtschaft­
lichen Basis wünsche. Nur der Haltung des Czaren
und dieses Ministers sei es zu danken, dass wäh-
rend der letzten anti-englischen Agitation in Russ­
land den Engländern in Indien und an der
afghanischen Grenze keine Verlegenheiten bereitet
wurden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet vom Rhenosterflusse unter dem Gestrigen:
Die Buren, welche die hiesigen Stellungen ver­
lassen, marschieren auf den Vaalfluss zu; sie er­
klären, dass sie bis zum Tode kämpfen werden.
General French befindet sich in Prospect, einem
an der Eisenbahnlinie ungefähr fünf Meilen nörd­
lich des Rhenosterflusses gelegenen Orte. Hamilton
wirkt bei den Bewegungen Frenchs mit. Die all­
gemeine Ansicht geht dahin, dass die Engländer
so schnell in Prätoria sein werden, als sie mar­
schieren können. Nach den Aussagen der Ein­
geborenen vergruben die Buren zwei Geschütze im
Flussbetts des Rhenoster.
London, 24. Mai. Nach der letzten vom
Kriegsministerium veröffentlichten Liste beträgt der
Gesammtverlust des britischen Heeres bis zum
19. Mai 26.614 Mann. In dieser Zahl sind die
gegenwärtig in den Hospitälern untergebrachten
zahlreichen Kranken nicht mitinbegriffen.
HagesneuigKeilen.
(Se. Majestät der Kaiser) traf am 25. d. vor­
mittags aus Gödöllö in Ofenpest ein und wohnte
vormittags einer von Infanterie, Cavallerie und
Artillerie veranstalteten Uebung bei, worauf sich
der Monarch in die Hofburg begab. Der Kaiser
wird nachmittags wieder nach Gödöllö abreissn.
(Vom Hofe.) Aus G r a d i s c a, 24. d., wird
gemeldet: Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer ist vormittags in Grado
eingetrsffen und wurde daselbst vom Bürgermeister,
sowie von der ganzen Bevölkerung festlich empfangen.
Se. k. und k. Hoheit setzte um Vz2 Uhr nachmittags
die ,Reise nach Aquileja, Monastero und nach Görz
fort.— Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Otto fuhr am 23. d. um 11 Uhr
vormittags in Begleitung Sr. Excellenz des Oberst­
hofmeisters GM. Freiherrn v. Dlauhowesky
bei der k. und k. Hofreitschule in Wien vor und
wurde daselbst von Sr. Excellenz FML. v. Hol­
bein empfangen. Nachdem sämmtliche Pferde vor­
geführt und in ihrer Dressur gezeigt worden waren,
und Oberbereiter Meixner mehrere Pferde in
der hohen Schule vorgeritten hatte, verließ
Se. k. und k. Hoheit nach einundeinhalbstündigem
Aufenthalte, die vollste Anerkennung über die
Leistungen aussprechend, die Hofreitschule.—
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto hat am 23. d. Se. Excellenz den
Statthalter in Mähren, Grafen Z i e rot in, und
den neu ernannten Militär-Attachö bei der russi­
schen Botschaft in Wien, Oberstlieutenant de Roop,
in Audienz empfangen.— Aus Bozen, 2, d.,
wird dem „Fremdenblatt" geschrieben: Se. k. und k
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
besuchte während seines hiesigen dienstlichen Auf­
enthaltes auch das Grab des auf dem städtischen
Friedhofe begrabenen, voriges Jahr am 22. Juli
an Bord des Torpedoschiffes „Adler" durch eine
Kesselexplosion verunglückten k. und k. Linien-
schiffsfähnrichs Moriz v. Grabmayr und legte
einen prachtvollen, mit weiß-rother Schleife ge-
heidnische, der andere mit passenden Emblemen
das christliche Zeitalter zur Erinnerung bringt."
Als ich vor wenigen Jahren das Schloss be­
sichtigte, war die Decke des Rittersaales entfernt,
der Plafond eingestürzt, die kostbaren Marmor­
kamine verschwunden, alle Gemächer verödet, das
Schloss dem Verfalle preisgegeben. Sein Schicksal
schien unabänderlich besiegelt, ähnlich wie das­
jenige des Schlosses Straßburg, dessen Verfall
unaufhaltsam fortschreitet. Doch während hier
geistliches Eigenthum dem Verfalle anheimgegeben
wird, tritt bei Tanzenberg das Gegentheil ein,
indem ein geistlicher Orden dasselbe vor dem
Verfalle bewahrt.
Tanzenberg wird einer gänzlichen Umwandlung
unterzogen und macht sich bei dem im Zuge be­
findlichen Umbaue die italienische Bauart geltend.
Während da; Schloss früher ein sehr hohes Dach
trug, bekommt es jetzt ein ganz flaches, ein Um­
stand, der dem Schlosse ein ganz anderes Aussehen
verleiht. Ob diese Art Dächer bei unseren
Witterungsverhältniffen praktisch ist, sei dahin­
gestellt.
Der Umbau Tanzenbergs wird allem Anscheine
nach noch einige Jahre erfordern und sehr viel
Geld kosten, so dass manche sogar zu der Meinung
neigen, ein gänzlicher Neubau wäre billiger ge­
kommen, doch wäre es müßig, sich wegen anderer
Leute Geld den Kopf zu zerbrechen. Die Thatsache,
das dasselbe ins Land kommt und hier aus­
gegeben wird, ist jedenfalls zu begrüßen.
Gegenwärtig sieht es auf Tanzenberg noch recht
kunterbunt und unfertig aus, der erste Stock der
Südseite ist jedoch bereits bewohnt. Im Hofe
stehen Aufzüge zur Hebung von Baumaterialien
in die oberen Stockwerke, wo zahlreiche Zimmer
ihrer Vollendung entgegen gehen. Ein drittes
Stockwerk wurde aufgesetzt, und da es auf der
Hofseite ringsherum um einige Meter schmäler ist,
als der zweite Stock, ergibt sich da oben eine
Terrasse zum Promenieren, wobei man allerdings
nur in den Hsfraum und zum Firmament sehen
kann. Im dritten Stock befinden sich eine Reihe
kleiner Zimmerchen für die Novizen.
Die Bogengallerie rings um den Hof im ersten
Stocke wurde insoferne abgeändert, als die der­
selben ein charakteristisches Aussehen verleihenden
zahlreichen Steinpfeiler, wie sie in ähnlicher Weise
im Landhause zu Klagensurt noch existieren, ent­
fernt und durch festes Mauerwerk ersetzt sind.
Wir fanden diese steinernen Pfeiler in einem
Raume des ersten Stockwerkes, wo sie zu weiterer
Verwendung renoviert wurden.
Gleich beim bisherigen Hauptthore ist der Ein­
gang in die vorläufig in den dortigen gewölbten
Parterreräumen untergebrachte Jnterimskirche, in
welcher eine große Einfachheit zutage tritt. Bet­
stühle und die übrigens ganz hübsche Kanzel sind
alt. Später soll die ganze Front, in welcher sich
der Rittersaal befand, zu einer großen Kirche nach
dem Muster der herrlichen Basilika des heiligen
Bonifacius in München umgebaut werden. Ein
Plan, dessen Ausführung viel Geld erheischen
wird.
Welch eigenartiger Wandel der Zeit! An der
Stelle, an welcher einst frohe weltliche Feste ge­
feiert wurden, wo einst die Ritter ihre Trink­
gelage abhielten, soll nun eine gottgeweihte Stätte
erstehen; statt dem längst verklungenen Wort­
wechsel und dem banalen Gesang bezechter Ritter
sollen hier nun feierlicher Orgelklang und fromme
Lieder erklingen zur Ehre Gottes.
An der Westseite des Schlosses wird eine Auf-
fahrtsramps angelegt, dort soll dann der Haupt­
eingang in das ehemalige Ritterschloss und jetzige
Kloster sein. Rings um dasselbe begegnet man
noch Schutt und Mauertrümmern. In der Nähe
des Schlosses hat man, zur leichteren Beschaffung
der Baumateriales, eine Ziegelei improvisiert, da
sich der dort vorkommende Lehmboden als hiezu
geeignet erweist.
Nachdem wir das ganze Gebäude, mit Ausnahme
der bereits bewohnten Räume, besichtigt hatten,
interessierten sich einige von uns noch für den
Keller, in der angenehmen Erwartung, dort einen
guten Tropfen zum Kosten zu bekommen. Die
zarten Anspielungen auf Erfüllung dieser Hoff­
nung fanden jedoch bei dem uns mit Erlaubnis
des Herrn Priors begleitenden Frater kein Gehör.
Er stellte uns anheim, uns von der Leerheit der
Keller zu überzeugen, was für uns jedoch keinen
Anreiz hatte, da wir ohnehin schon genug leere
Räume des Gebäudes besichtigt hatten.
Die Damen unserer Gesellschaft interessierten
sich schließlich noch für die Klosterküche, von deren
Besichtigung jedoch unser Cicerone anfänglich nichts
wissen wollte; erst nach eingeholler Erlaubnis des
Priors war uns der Einblick in dieselbe gestattet.
Etwas zu bemerken gibt es über dieselbe nicht.
Die gänzliche Fertigstellung der Umgestaltung
des alten Ritter- und Herrensitzes in ein Kloster
wird mehrere Jahre in Anspruch nehmen. Viel­
seitig wird die Thatsache begrüßt, dass Schloss
Tanzenberg vor dem Verfalle, dem es in den
letzten Jahren bereits entgegengieng, bewahrt
wurde und in neuer Gestalt wiederersteht. U.


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 120
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
27. Mai 1900.
Beite 1063.
zierten Kranz auf dem Grabs nieder. Diese edle
Thal hat nicht nur die Familie des zu früh Ver­
blichenen tief gerührt, sie hat die Sympathien
des ritterlichen Prinzen bei allen vermehrt.
(Militärische Uebungsreise.) Die Grazer Corps-
officiersschule unternimmt am 5. Juni ihre Schluss
übungsreise. Das nächste Reiseziel ist Pettau, wo
die Frequentanten des Curses einem Brückenschlag
des Pionnierbataillons Nr. 4 anwohnen werden.
Dann geht es nach Laibach, Veldes, Predil, Mal-
borgeth, Görz, Triest und Pola, worauf die Fre­
quentanten wieder zu ihren Truppenkörpern ein­
rücken.
(Zum Morde in der Neustiftgasse in Wien.)
Der Mörder der Näherin Emilie Pleskot ist mit
dem neunzehnjährigen Julius Radetzky, dem
Sohne eines Geschäftsdieners, von Berus Schriften­
maler und Kalligraph, identisch. Die Schristen-
malerei hatte der Mörder in der Zwangsarbeits­
anstalt erlernt, wo er durch längere Zeit inter­
niert war, nachdem er bereits vorher einige
empfindliche Strafen abgebüßt hatte. Er ist ein
geborener Wiener und ein verkommenes Indivi­
duum. Als er erkannt worden war, gab er über
das Motiv der That an, dass er dis Ermordete
geliebt, dass sie jedoch seine Gefühle nicht erwidert
habe. Aus Zorn und Rachsucht habe er sie ver­
wundet, aber nicht in der Absicht, sie zu tödten.
Die Erhebungen haben ergeben, dass die Er­
mordete 39 Jahre alt und von sehr solidem
Lebenswandel war. Sie hatte ihren Mörder früher
überhaupt nicht gesehen und nicht gekannt. Radetzky
gelangte mit der Angabe in die Wohnung, dass
er ein Zimmer, welches am Hausthore zur Ver­
mietung angekündigt war, besichtigen wolle.
(Eine Braut, die nicht „Ja" sagen will.) Aus
Amstetten wird berichtet: In der hiesigen
Stadt Pfarrkirche sollte am verflossenen Samstag
die Trauung eines Paares stattfinden. Als die
Ceremonie beginnen sollte, gieng wohl der Bräuti­
gam zum Altar, aber die Braut blieb in der
Bank sitzen und konnte weder durch den Messner
noch durch die Hochzeitsgäste bewogen werden, zum
Altar zu treten, um das bindende „Ja" zu sagen.
Da alle Versuche, die Braut an den Altar zu
führen, vergeblich blieben, musste selbstverständlich
die Trauung unterbleiben. Wie man erzählt, soll
der bedeutend ältere und schon zweimal verwitwete
Bräutigam seine ersten zwei Frauen nicht besonders
zart behandelt haben. Dies dürfte auch der Grund
gewesen sein, warum die Braut, die hievon erst
am Hochzeitstage durch einen der Hochzeitsgäste
Kenntnis erlangt hatte, im entscheidenden Moment,
für die Zukunft fürchtend, die Trauungsceremonie
vereitelte.
(Ueberfall auf ein Landgut.) Aus Prag, 24. d.,
wird telegraphiert: Wie aus Reichenau gemeldet
wird, überfiel vorgestern nach 10 Uhr nachts ein
Trupp von etwa vierhundert Arbeitern aus Bam­
berg da» Anwesen des Landwirtes und Bezirks­
obmannes Tobias Kucera in Lupenitz, welcher für
den Urheber der Milchvertheuerung im Reichenauer
Verwaltungsbezirke gehalten wird. Bei dem ent­
standenen Handgemenge wurden vier Personen,
darunter ein Sohn des Kucera, verwundet. Auch
an dem Eigenthume Kuceras wurde Schaden an­
gerichtet, jedoch nicht in beträchtlichem Umfange.
Die Verletzten mussten in ärztliche Behandlung
genommen werden, jedoch scheint es, dass ihr Zu­
stand nicht bedenklich ist. Einige der Thäter wurden
bereits verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Local- und Movinziak-Wachrichlen.
K l a g enfu r t, 26. Mai.
(Der k. k. Landesschnlrath) hat in der Sitzung
am 18. d. die Versorgungsbezüge der Professors­
witwe Laura Kernstock und der Oberlehrers­
witwe Theresia S epp er in Klagenfurt flüssig
gemacht, Zöglingen der Lehrerbildungsanstalt in
Ktagenfurl Staatsstipendien im Gesammtbetrage
von 5000 Kronen verliehen, die Lehrerin Pauline
Cella in Guttaring zur Lehrerin in St. Andrä
A?"""*-Unterlehrer Josef G atternig in
Malta über dessen Ansuchen in gleicher Eigenschaft
nach Holz versetzt, dem Oberlehrer und k. k. Bezirks-
tchulmlpector Gustav Prießnitz in Velden die
vierte, dem Lehrer Ludwig Pauritsch in St.
E die zweite und dem Schulleiter Karl Strobl
m Goßeling die erste Dienstalterszulage verliehen,
die öffentliche Mädchen-Volksschule in St. Veit
zu emer vierclasfigen erklärt, die vorübergehende
Einrichtung des Excurrendo-Unterrichtes in Drei­
faltigkeit und St. Philippen ob Reinegg genehmigt
Schule in Köt t e l ach die zweite
Lehrstelle systemisiert.— Der k. k. Landesschulrath
^ Anlass eines speciellen Falles
entschieden, Kosten der Vorführung von Schul­
strafarrestanten aus dem Landesschulfonde, Post
„verschiedene Auslagen", rückzuersetzen sind; der
Landesschulrath hat ferner Gesuche um Remune­
rationen, Geldaushilfen und Gehaltsvorschüsse, sowie
Recurse gegen SchulversäumniS-Straferkenntniffe
erledigt, Berichte über die Inspektion der Volks­
schulen in Stadelbach, Lind ob Sachsenburg,
Kleblach und Molzbichl zur Kenntnis genommen
und verschiedene andere Schulangelsgenheiten in
Verhandlung gezogen.
(Gurkthalbahn.) In Wien wurde am 23. d. unter
dem Vorsitze des Präsidenten des Verwaltungsrathes,
Landesausschussbeisitzers Karl Ritter v. Hillin-
ger, die erste ordentliche Generalversammlung der
Actionäre der Gurkthalbahn abgehalten. Wie aus
dem Geschäftsbericht hervorgeht, fand die Eröffnung
dieser von der Station Treibach-Althofen der Staats­
bahnlinie St. Michael-Glandorf durch das Gurkthal
nach Klein-Glödnitz führenden Bahn am 10. Okto­
ber 1898 statt. Die Baulänge derselben beträgt
28.991 Kilometer, die Betriebslänge 28.849 Kilo­
meter. Der Betrieb der Gurkthalbahn wird im
Sinns der Concessionsurkunde seitens der Staats­
eisenbahnverwaltung geführt und ist der Staats-
bahndirection Villach unterstellt. Die Garantie­
rechnung für die erste, Ende 1899 abschließende,
mithin circa 15 Monate umfassende Betriebsperiode
wurde der Staatsverwaltung bereits unterbreitet
und es beträgt der aus dem Titel der Staats­
garantie zu stellende Anspruch 33097 fl. Der
Rechnungsabschluss wurde genehmigt und dem
Verwaltungsrath das Absolutorium ertheilt.
(„Grazer Tagespost.")
(Bezirkskrankeucasse.) Bei der gestern abends
stattgehabten Uebergabe der Geschäfte an die neu­
gewählte Vorstehung wurde als Obmann Herr
Dr. Ambros Brugger und als Stellvertreter Herr
Schriftsetzer Moriz Zmuegg gewählt.
(Im Restaurant „Schützenauer" in Krnmpendorf)
findet diesen Sonntag, den 27. Mai, ein Militär-
concert der Negimentsmusik des k. u. k. Infanterie­
regiments v. Milde Nr. 17 statt.
(Bortrags-Ordnung für die Platzmusik,) aus­
geführt von der städtischen Musikkapelle am Montag,
den 28. d., in der Sternallee, von halb 6 bis
7 Uhr abends: 1. Ouvertüre zur Oper „Indra"
von Flotow- 2. „Backfischerln", Walzer von Ziehrer.
3. Pilger-Chor und Lied an den „Abendstern"
aus der Oper „Tannhäuser" von R. Wagner.
4. „La Czarm", Polka mazur von Ganne. 5. Phan­
tasie über das Kärntner Lied: „Verlassen bin i"
von Reindel. 6. „Erzherzog Friedrich-Marsch" von
Czibulka. Auch für die Folge sind derartige Concerte
allwöchentlich in Aussicht genommen, und zwar
werden sie abwechselnd in der Sternallse und am
Kreuzberg stattfinden. Das Nähere über Ort, Tag
und Stunde wird durch die Zeitungen verlautbart
werden.
(Botanischer Garten.) Trockenheit und Wind
wirken insbesonders dann nachtheilig auf die
Blütenentwicklung, wenn dem Boden, wie es Heuer
der Fall ist, die Winterfeuchtigkeit mangelt. Fast
jedem Niederschlage folgt Heuer Ostwind, der ein
paar Tage weht, und dann die Oberfläche der
Erde wieder austrocknet und das Eindringen des
Regenwassers in den Boden verhindert, wohin es
eben gelangen soll, weil die Feuchtigkeitsmenge
Heuer dort sehr gering ist. Im Garten bedient
man sich der Gießkanne, daher dort der Einfluss
solcher ungünstiger Witterungszustände weniger
bemerkbar wird, als in der freien Natur. Und so
haben wir da noch immer neue Blütenerscheinungen
zu verzeichnen, wie in den Alpenpflanzenanlagen
das verschiedenblätterige Veilchen Viola lrotaro-
xdMa aus Südtirol, die großblumige Miere
^lsintz Aranckistora, das Bieberstein'sche Hornkraut
Oorastinin Liabarstainii aus Südrussland, das
Edelweiß Clnaplialium Eiaontoxoäiuin, die Edel­
raute ^.rtoiaisia Nutsllina, die knorpelkraut-
blätterige Wucherblume Ebr^santbsmunr ooronoxi-
kolium, die Steinbrech-Glockenblume Eawxanula
Laxitraxa aus dem Kaukasus, das kaukasische
Greisenkraut Lri^oron eaneaZieurn, das fliegen­
artige Knabenkraut Oxlrr^s musoikara, das horn­
krautartige Sternkraut Ltolls-ria esraZtoläss, der
braungelbe Bergklee stlrikolinm löaäluw, die
Kaxikra^a Oot-Mäou und olatior, erster« aus
den Centralalpen der Schweiz, das kriechende
Gypstraut OzfxsoMla, rsxous, der fleischroth-
blühende Pipau Orspis inearng-ta u. v. a.
Sonst im Garten erblühten das baumartige
Fingerkraut kotant-illa ardoraa., ein interessanter,
im westlichsten Theile unseres Continentes von
Portugal bis Scandinavien vorkommender Strauch,
der schwarze Weißdorn Orataa^ns ni^ra, aus
Slavonien, der Waldmeister ^psrula oäoraln,
der große Bienensaug Immium Orvala-, der
glockenblumenartig blühende Meerzwiebel 8ei1Ia
eumxAllulatn, der großwurzelige Storchenschnabel
Osraniunr Älaerorbi^uw, der orientalische Mohn
kapavor oritzntalk, die Felsenkreffe Ibaris 8axa-
tilis, die österreichische Gemswurzel voronieuin
au8t.rig.oaw, die Florentiner, sibirische und deutsche
Schwertlilie Irig tiorautiug., sidiries. und Asr-
wauiea, und die weißfilzige Eberesche 8orbu8
^.ria, einer der schönsten unserer Alpenbäume;
im Aquarium blüht der Nattern-Knoterig kolzf-
Koauw Ligtorts,, und in Topfcultur unter mehreren
anderen das interessante Hz-wautoxirMaw wiuis.-
tuw (das mennigrothblühende Riemenblatt), ein
kräftiges Liliengewächs aus dem Caplande.
(Vorstellung im städtischen Schauspielhause.) Die
gestern stattgehabten Darbietungen zugunsten des
Vereines „Südmark" fanden vor ausverkauftem
Hause unter großem Beifalle statt. Die Vorlesungen
Frau Geistingers boten in reicher Abwechs­
lung in ungebundener Rede und mundartlicher Dich­
tung, ernst, gefühlvoll, heiter, aber stets sinnig
und packend, einen seltenen Genuss, für welchen
man der Künstlerin herzlich dankbar war. Ein
Blumenstrauß und ungezählte Hervorrufe waren
die äußeren Zeichen begeisterter Anerkennung.
Ganz vorzüglich in Zusammenstellung und Farben­
mischung waren auch die von Herrn Professor
Wald mit auserlesenem Geschmack gestellten
lebenden Bilder, wobei der jedesmalige gediegene
Vorspruch Ludwig Zahnes von Frau Anna
Leon mit vollendeter Anmuth vorgetragen wurde.
Frl. Lily Reiter sang zwei Weisen aus der
„Hochzeit des Figaro" mit wohlgeschulter, besonders
in den tieferen Lagen einschmeichelnder und doch
kräftiger Stimme. Das Abcndständchen Oehl-
schlägels wurde von drei Mitgliedern der städti­
schen Musikkapelle auf Harfe, Violine und Cello
in recht anerkennenswertem Gleichklang und Jn-
einanderspiel zum Vortrage gebracht. Die sämmt-
lichen Leistungen des unter Leitung des Herrn
Kapellmeisters Staps stehenden Orchesters be­
festigten den guten Ruf, welchen seine Künstlerschar
sich schnell in der Landeshauptstadt und Umgebung
erworben hat. Die Aufführung von Stocklassers
Lustspiel „Die Heinzelmännchen" und was die
Schlussnummern für Aug und Ohr, Verstand und
Herz zu bieten strebten, verträgt wohl nur den
Maßstab, welchen man an Liebhabervorstellungen
im häuslichen Kreise zu legen gewohnt ist. Die
mit Janitscharenlärm verunzierte Instrumentierung
unserer herrlichsten deutschen Lieder in Krugs
„Deutscher Phantasie" (wozu hier ein Fremdwort?)
würde sonst eine ernstere Zurückweisung verdienen.
Der Schluss litt auch unter der für unsere Ver­
hältnisse späten Abendstunde. Aber die Erinnerung
an das viele Schöne, das im ersten Theile des
Abends geboten wurde, ist gewiss eine bleibende;
und wir hoffen, dass auch die heutige Vorstellung
einen recht zahlreichen Besuch im Interesse der
wohlthätigen Zwecke finden wird, die der Verein
„Südmark" zu fördern sich Mühe gibt. Ll.
(Windhose.) Dieses Phänomen beobachtete ein
Spaziergänger in der Nähe des Satnitzbauers
Donnerstag um 3 Uhr nachmittags. Er gieng am
Wege neben dem Walde gegen Ebenthal zu.
Zwischen diesem Wege und der Glanfurt liegt ein
frisch geackertes Feld, auf dem noch der Trocken­
dünger lag. Es war schönes Wetter, aber etwas
windig. Plötzlich hörte der Herr zweimal rasch
hinter einander ein knallartiges Geräusch, ungefähr
so wie man es beim Anzünden einer Gasflamme
hört, aber namhaft stärker. Zugleich geriethen auf
jenem Felde die Erdschollen, Steine und Dünger­
fladen in hüpfende Bewegung und wirbelten gegen
die Glanfurt hin, bis zu etwa Baumhohe empor.
Es trat alsbald wieder Ruhe ein, und wurde das
Phänomen von den in der Glanfurt badenden
Knaben offenbar nicht bemerkt; es gelangte der
Luftwirbel nicht bis zum Wasser, das hier übrigens
in einem tiefen Einschnitte fließt. Weiter weg
waren einige Personen, welche die eigenthümliche
Erscheinung vielleicht gesehen, aber kaum den
doppelten Knall gehört haben, welcher derselben
vorhergieng. (Indem wir für die interessante
Mittheilung verbindlichst danken, bitten wir Freunde
des Blattes, uns derlei gelegentliche Natur­
beobachtungen mit möglichst genauer Orts- und
Zeitbestimmung gefälligst mündlich oder schriftlich
sofort mitzutheilen. Die Schriftleitung der „Klagen­
furter Zeitung".)
(Beim „Einsiedler".) Im Gasthause „zum Ein­
siedler" am Fuße des Kreuzberges findet Sonntag,
den 27 d., die Garteneröffnung mit Concert und
Tanzkränzchen statt.
(Gemeinderath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 29. d., um 4 Uhr nachmittags:
Bauausschuss: Grundkaufsansuchen in der
Nudolssstraße (Gemeinderath Jergitsch) und Be­
seitigung des Brunnens auf dem Cardinalsplatze
(Gemeinderath Dr. Werner).


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 4 ]
Seit? 1064.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 27. Mai 1900
Nr. 120.
(Eine Abschiedsfeier) hielten gestern abends im
Gasthause „zum Roth" die Reservisten ab. Ein
Schrammelquartett ließ muntere Weisen ertönen
und ein Bauchredner setzte die Mitwelt in lachende
Verwunderung.
(Neue, originelle Reclame.) In unserer Stadt
sieht man einen Mann gehen, der auf seiner
Kappe folgende Aufschrift trägt: „Ich repariere
Uhren jeder Gattung und putze auch dieselben."
(Im Hotel „Sandwirt") findet morgen, Sonntag,
27. d., um 7 Uhr abends, ein großes Militär-
concert der Musikkapelle des k. und k. Infanterie-
Regiments v. Milde Nr. 17 statt.
(Die Automobile, „Gelbster",) treten auch in
unserer Stadt nicht mehr vereinzelt auf und machen
sich durch das ihnen eigene pfustende und klappernde
Geräusch bemerkbar. Die Pferde sind an dasselbe
nicht gewöhnt, und so kommt es vor, dass die­
selben durch das Herannahen solcher „Selbster"
scheu werden. Ein solcher Fall ereignete sich gestern
vormittags in der Bahnhofstraße. Ein von einem
Soldaten geführtes Reitpferd wurde durch das
Vorbeifahren eines „Selbsters" scheu, der Mann
kam zu Falle, wurde eine Strecke geschleift, und
nur durch das rasche und thatkrästige Eingreifen
eines Paffanten wurde er davor bewahrt, von
dem Pferde mit den Hufen geschlagen zu werden.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 755—760 nun.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Luft­
druck-Maximum 770—765 mm. liegt westlich von
Frankreich, ein zweites Minimum über dem west­
lichen Finland.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
warmes Wetter mit localer Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen K l a g enfurt (448 m.)
und Hochobi r (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
25. Mai
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
26. Mai
7 Uhr früh
Obir
W
594-0 718-51 59i-9!
4 9 18 6 30
Luftdruck in mm.,
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung..
Stärke (0—10).
Bewölkung (v—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14) ........
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundivafser in Meter Ssehöhe...
100
7V
3
57
88
9
100
! 877
! 4
,10^
719-3
13 6
88
M
2
10
591-3
3-2
100
87V
3
10---
0
10
15'l!
Regen Regen
720 4
12-4
90
88
l
0
295
12
19-6
Verdunstung: 0'9 mm.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
17'2 Grad O. im Nordschatten.
Gestern Gewitter, nachts Regen, der andauert.
(Wasserstand der Dran am Pegel zu Villach):
Am 25. Mai, morgens: 1'50 Meter über Null.
Am 26. Mai, morgens: 1'75 Meter über Null.
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Budapest, 26. Mai. Die Reichsraths-
Delegation setzt die Generaldebatte über den Vor­
anschlag des Ministeriums des Aeußern fort. De­
legierter Mauthner befürwortet die Perfectio-
nierung des Ausgleiches als unbedingtes Erfordernis
für die Aufstellung des allgemeinen Zolltarifes
zum Abschlüsse neuer Handelsverträge. Er tritt
für den engeren wirtschaftlichen Zusammenschluss
der europäischen Staaten gegenüber Amerika ein,
sowie für die Vermehrung und Ausgestaltung der
Handelsmarine und Hebung industrieller Thätigkeit,
welche die Czechen durch ihre Obstructionstaktik
vereiteln.
6. L. Wien, 25. Mai. Heute fanden die Gemeinde­
rathswahlen in den zweiten Wahlkörper in sämmt-
lichen 20 Bezirken Wiens statt. In 17 Bezirken
wurden durchaus Christlichsociale gewählt. Im
zweiten Bezirke Leopoldstadt wurden die deutsch­
fortschrittlichen Candidaten gewählt. Im Bezirke
Innere Stadt wurde ein Christlichsocialer gewählt
und ist eine Stichwahl erforderlich. Im neunten
Bezirke find vier Stichwahlen nothwendig.
6. L. Görz, 25. Mai. Erzherzog Rainer ist
um 5 Uhr 25 Minuten nachmittags nach Laibach
abgereist.
6. L. München, 25. Mai. Die Abgeordneten­
kammer nahm in der Berathung des Zolletats mit
großer Majorität den Antrag des Abg. Lutz an,
dass die Negierung aufgefordert werde, im
BundeSrathe dahin zu wirken, dass in künftigen
Handelsverträgen und Zolltarifen der Zoll auf
Gerste und Hafer dem auf Weizen gleichgestellt
werde. Im Laufe der Debatte erklärte Finanzrath
Freiherr v. Riedl, die Regierung werde über­
haupt alles thun, um die Interessen der Land­
wirtschaft nach Möglichkeit zu schützen.
Volkswirtschaft und Verkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 23. Mai.
jenennung
Weizen.
Rogaen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes
saures
Stroh..
15
P-r
Kilng.
44
74
ifsprcis Per
lvv Kilogramm
Reduc.Mittel-
preis aus
L k
L! llI L
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz,
per
1 Kilo­
gramm
Butter
Speck, geselchter
roher
Schweineschmalz
Eier..
Hendl..
Kapaunen) 1 Paar..
Enten..
Gänse..
30^ Scheitsrholz, hartes
SO^„ weiches
^0 Ä»„„ I-*
Thiergattung
Z-«
--5
1ZM
L b
80
44
62
75
75
92
80
20
20
40
60
40
60
10
60
70
50
»erkaufSPreir in L und k
Ivo Klgr.
Stücke Lebend­
gewicht
von bis
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug'
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschweins
Brühlinge
Zuchtferkel
Schafs...
Kitzen...
N-
-8?
S)
100 Klgr.
Fleisch-
»ewicht
von bis von bis
EH
WZ
2««
139 70 6 38!
Berichte der Gewerbe-Znspectoren.
(Schluss.,
Ueber die bezüglich der Sonntagsruhe gemachten
Beobachtungen spricht sich eine Reihe von Bericht­
erstattern anerkennend aus, während aus anderen
Aufsichtsbezirken, insbesondere aus den in indu­
strieller Beziehung weniger entwickelten, sehr un­
günstige Nachrichten, speciell betreffs des Klein­
gewerbes, vorliegen. Zur Eindämmung der Sonn­
tagsarbeit hat, nach dem Berichte des Gewerbe-
Jnspectors für den Polizeirayon Wien, die ab­
lehnende Haltung der Arbeiterschaft wesentlich bei­
getragen, und es ist derselben auch gelungen, selbst
im Kleingewerbe eine erhebliche Besserung betreffs
Einhaltung der Sonntagsruhe zu erzielen. Eine
lebhafte Agitation betreffs Einführung der voll­
ständigen Sonntagsruhe wurde, wie in mehreren
Einzelberichten erwähnt wird, von Seite der
Handelsangestellten eingeleitet, die insofern von
Erfolg begleitet war, als insbesondere in Städten
viele Handelsgeschäfte nunmehr wenigstens einen
Theil des Jahres am Sonntag geschloffen bleiben.
Auch von behördlicher Seite wird die Ausdehnung
der Sonntagsruhe thunlichst gefördert und dies­
bezüglich im Berichte über Wien auf die seitens
der niederösterreichischen Statthalterei vorgenom-
mene Neuregelung der Sonntagsarbeit im Handels­
gewerbe im Sinne einer Einschränkung derselben
hingewiesen.
In Betreff der gewerblichen Ausbildung der
jugendlichen Hilfsarbeiter wird bemerkt, dass die
im Kleingewerbe beschäftigten jugendlichen Hilfs­
arbeiter zumeist als „Lehrlinge" zu betrachten sind.
Es unterliege keinem Zweifel, dass die gewerb­
liche Ausbildung der in den Fabriken beschäftigten
jugendlichen Hilfsarbeiter infolge der immer inten­
siver durchgesührten Arbeitstheilung eine mehr und
mehr einseitige wird, was für die spätere wirt­
schaftliche Lage dieser Kategorie von Arbeitern von
schwerwiegender Bedeutung ist.
Rücksichtlich der theoretischen Ausbildung dieser
Art von jugendlichen Hilfsarbeitern berichtet der
Klagenfurter Gewerbe-Jnspector, dass solche die
gewerblichen Fortbildungsschulen fast nie besuchten,
diese vielmehr ausschließlich von Lehrlingen
frequentiert wurden. Diese traurige Erfahrung
dürfte wohl auch Veranlassung gewesen sein, dass
der Kärntner Landesausschuss dem
Landtage eine „Denkschrift über die Organisation
des Fortbildungsunterrichtes" überreichte, irr
welcher, ausgehend von der Erwägung, dass „der
Fortbildungsunterricht in unserer Zeit den wirt­
schaftlichen Bedürfnissen der Bevölkerung dienstbar
gemacht werden müsse", beantragt wird, neben den
dermalen nur an sieben Orten des Herzogthums
bestehenden Fortbildungsschulen ebensolche in Bälde
noch in zwanzig anderen Orten Kärntens zu errichten,
wozu im Berichtsjahre bereits mit drei Schulen
der Anfang gemacht wurde.
Zur Frage des eigentlichen Lehrlingswesens
nehmen nahezu alle Berichterstatter mehr weniger
ausführlich Stellung, besonders was die Lehrlinge
im Kleingewerbe betrifft. Wenn einerseits der
Gewerbe-Jnspector für Wien sich dahin äußert,
dass in den Fabriken bis auf relativ wenige Aus­
nahmen die für das Halten von Lehrlingen gel­
tenden Vorschriften in nahezu klagloser Weise be­
achtet werden, führen die Berichte aus einer
größeren Anzahl anderer Aufsichtsbezirke darüber
Klage, dass noch immer, entgegen der Bestimmung
des§ 98 a. G. O., die Lehrverträge in Fabriken
für eine länger als drei Jahre lautende Zeit,
meist für vier Jahre, abgeschlossen werden. Der
Gewerbe-Jnspector für Niederösterreich registriert
die Wahrnehmung, dass die Verwendung von Lehr­
lingen in Fabriken stetig in Abnahme begriffen
ist, was er dem Umstande glaubt zuschreiben zu
sollen, dass die Unternehmer einerseits nicht die
Verantwortung für die Einhaltung der auf das
Halten von Lehrlingen bezughabenden gesetzlichen
Vorschriften auf sich nehmen wollen und es daher
vorziehen, diese Kategorie von Arbeitern einfach
als „jugendliche Hilfsarbeiter" zu behandeln,
andererseits aber bestrebt sind, möglichst billige
Arbeitskräfte zu erhalten, und diese jugendlichen
Hilfsarbeiter daher an Arbeitsmaschinen beschäf­
tigen, deren Bedienung binnen kurzer Zeit erlernt
werden kann. Da auf diese Weise schon ein vier­
zehnjähriger Knabe binnen wenigen Wochen es zu
einem Verdienste von 10 bis 15 fl. im Monate
bringen kann, ziehen es auch viele Eltern vor,
ihre Kinder in Fabriken untsrzubringen, statt sie
bei Kleinmeistern in die Lehre zu geben. Die von
vielen Gewerbetreibenden vorgebrachten Klagen
über starken Mangel an gutem Lehrlingsmaterial
finden in diesen Umständen eine plausible Er­
klärung. Ganz Aehnliches berichtet der Gewerbe-
Jnspector in Linz.
Das in den Einzelberichten über die wirtschaft­
liche Lage im allgemeinen und die der Arbeiter
im besonderen entworfene Bild entbehrt im Ver­
gleiche zu den Vorjahren nicht einiger erfreulicher
Züge. Im großen und ganzen ist auf vielen Ge­
bieten des wirtschaftlichen Lebens ein Aufschwung
zu verzeichnen, der allerdings vielleicht nicht jene
Intensität erreicht, die anderwärts zu beobachten
Gelegenheit ist, immerhin aber als bedeutende
Besserung gegenüber dem früheren Zustande zu be­
grüßen ist. Zur Begründung weisen einzelne
Berichterstatter, wie der Gewerbe-Jnspector für
Niederösterreich und jener in K l ag e n s u r t, auf
die relativ zahlreichen Neuerrichtungen von Be­
trieben, beziehungsweise auf Vergrößerungen und
Ausgestaltungen bestehender Betriebe hin, sowie
auf die in vielen Einzelberichten verzeichnete That-
sache, dass in mehreren Industriezweigen, ins­
besondere in Baumwollwebereien, in Zuckerfabriken
und im Baugewerbe, über empfindlichen Arbeiter-
Arbeiteimangel geklagt wird. Die auffteigende
Tendenz der industriellen Entwicklung blieb nicht
ohne Rückwirkung auf die Arbeiterschaft, welche in
vielen Fällen den Wunsch zum Ausdrucke brachte,
angesichts der günstigen Conjunctur nicht leer aus­
zugehen. Die von den Arbeitern gestellten Lohn­
forderungen wurden auch in der Mehrzahl der
Fälle entweder durch freiwilliges Zugeständnis oder
tm Strikewege theilweise oder ganz erreicht. Wenn
trotz dieser nicht ungünstigen Sachlage die wirt­
schaftliche Lage der Arbeiter noch lange nicht als
befriedigend hingestellt werden kann, so werden als
Ursachen dessen in mehreren Berichten die zu­
nehmende Theuerung der Lebensmittel, der Gegen­
stände des täglichen Bedarfes und die fort­
währende Erhöhung der Mietzinse angeführt,
welch letztere namentlich in den Städten sehr


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 120.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
27. Mai 1900.
Seite 1065.
empfindlich zur Geltung kommt. Als von un­
günstigem Einflüsse für die Lage der sesshaften
Arbeiterschaft bezeichnet der Gewerbe-Jnspector
für Tirol und Vorarlberg die zu beobachtende
Masseneinwanderung fremder, an eine sehr tiefe
Lebenshaltung gewöhnter Arbeiter. Von besonderen
Wahrnehmungen, welche hinsichtlich der Lage ein­
zelner Industriezweige in den Berichten angeführt
werden, sei zunächst erwähnt, dass dem überein­
stimmenden Urtheile der Berichterstatter zufolge die
Verhältnisse der Eisen und Metall verarbeitenden
Gewerbe günstige waren; so hebt insbesondere
der Gewerbe-Jnspecior in Prag hervor, dass die
Maschinen-Jndustrie, sowie die elektrotechnische
Industrie oft kaum in der Lage waren, den ein­
laufenden Aufträgen in vollem Maße gerecht zu
werden. Eine Ausnahme von diesen befriedigenden
Wahrnehmungen machte die in kurzer Zeit zu un­
geahnter Blüte gekommene Fahrraderzeugung, in
welcher, wie im Wiener und Grazer Berichte
constatiert wird, ein offenkundiger Stillstand ein­
getreten ist.
Von bedeutsamem Einflüsse auf die wirtschaft­
liche Lage der betreffenden Arbeiter war der Um­
schwung, der im Berichtsjahre in der Textil-
Jndustrie auftrat. In den Baumwollwebereien,
welche sich noch zu Beginn der Berichtsperiode in
gänzlicher Stagnation befanden, trat plötzlich eine
solche Steigerung der Nachfrage ein, dass nicht
nur die ruhenden Webstühle, soweit es die vor­
handenen Arbeitskräfte erlaubten, in Thätigkeit
gesetzt, sondern sogar Ueberstunden in Anspruch
genommen wurden, trotzdem aber die Production
mit dem Bedarfs kaum Schritt halten konnte. Der
Königgrätzer Gewerbe-Jnspector constatiert sogar,
dass selbst die hausindustrielle Weberei an dieser
aufsteigenden Bewegung theilnahm, indem nicht
nur mehr Arbeiter beschäftigt wurden, sondern auch
die Löhne eine kleine Besserung erzielten. Eine
ähnliche Entwicklung zeigte den Reichenberger und
Brünner Berichten zufolge die Schafwollwaren-
Jndustrie, in der im Berichtsjahre gleichfalls ein
bedeutender Aufschwung zu konstatieren war; auch
die Stickerei-Industrie Vorarlbergs zeigte ziemlich
befriedigende Verhältnisse.
Die Arbeiterbewegung war im Berichtsjahre eine
sehr lebhafte. Im Vordergründe der von den
Arbeitern erhobenen Forderungen stand, besonders
in der Textil-Jndustrie, die Frage der Verkürzung
der Arbeitszeit, die in der Regel auch mit Lohn­
ansprüchen verknüpft war; mehrere Strikes,
speciell in Niederösterreich, wurden durch von
Unternehmern vorgenommene Lohnreductionen ver­
anlasst. Die bestehenden Differenzen führten zu
oft ungewöhnlich lange andauernden Ausständen,
die in mehreren Fällen sämmtltche Betriebe
gleicher Kategorie in verschiedenen Jndustriecentren
umfassten. Im allgemeinen gelang es den Arbeitern,
ihren Forderungen bis zu einem gewissen Grade
zum Durchbruche zu verhelfen, und dürfte ins­
besondere die allgemeine Einführung des Zehn­
stunden ..^es in der Textil-Jndustrie kaum mehr
als eine Frage relativ kurzer Zeit zu betrachten
sein. Die Art und Weise des Verlaufes der
Arbeiterouistände lieferte den erfreulichen Beweis,
dass die Arbeiterschaft bestrebt ist, ihre Forde­
rungen mit legalen Mitteln zu vertreten und sich
stets innerhalb der zulässigen Grenzen zu halten.
Trotz der oft äußerst langwierigen, erbitterten
Kämpfe ist in keinem Falle die öffentliche Ruhe in
bemerkenswerter Weise gestört worden, was gegen­
über den in früherer Zeit zu beobachtenden Er­
scheinungen jedenfalls als Fortschritt bezeichnet
werden darf.
(Gegen den deutschen Bierzoll,) Das Ministerium
des Aeußern hat an das deutsche Reichskanzleramt
eine Vorstellung wegen der geplanten Erhöhung
des Bierzolles gerichtet. Die österreichische Re­
gierung vertritt den Standpunkt, dass die Handels­
verträge ein Ganzes bilden und dass, wenn ein
Handelsvertrag Stabilität gewähren solle, dies
auch hinsichtlich jener Positionen gelten müsse, die,
wie es beim Bier der Fall sei, nicht im Vertrage
gebunden erscheinen. Oesterreich stehe bezüglich des
Importes von Bier nach Deutschland an erster
Stelle, und durch eine solche Erhöhung wäre das
Gleichgewicht, welches durch den Handelsvertrag
hergestellt wurde, auf das stärkste alteriert. Die
Concurrenzfähigkeit des österreichischen Bieres
müsste durch eine solche Maßnahme eine schwere
Schädigung erfahren. Diese Annahme wird in der
Vorstellung des Ministeriums durch Ziffern be­
kräftigt. Das Reichskanzleramt wird ersucht, seinen
Einfluss dahin geltend zu machen, dass diese Er­
höhung keine Gesetzeskraft erhalte.
(Bad „Topolschitz"), in gesündester und Herr'
lichster Gegend Steiermarks, bietet allen Kranken,
Reconvalescenten und auch Gesunden einennerven­
stärkenden, wohlthuenden Sommeraufenthalt. Für
comfortabelste Unterkunft ist in rigorosester Weise
bestens gesorgt und finden alle Leidenden nach
bewährter Heilmethode sicherste und rascheste Hilfe.
Näheres im heutigen Inserate unseres Blattes!
Wenn eine seit mehr als 70 Jahren bestehende,
rühmlichst in allen Welttheilen bekannte Fabrik,
wie die von PH. Suchard in NeuchLtel (Schweiz)
und Bludenz (Oesterreich) eine Neuheit, die
„Schweizer Alpenmilchchocolade" in den Handel
bringt, so darf man mit vollstem Vertrauen dieses
ausgezeichnete Fabricat genießen, .'umsomehr als
dessen ausschließliche Bestandtheile drei hervor­
ragende Nahrungsmittel sind, Cacao, Zucker und
Milch. Es sei nur daran erinnert, dass Cacao
eine der nährkräftigsten Pflanzen ist und dass
Zucker gerade in neuester Zeit als Muskelerzeuger
und Kraftspender nicht genug gerühmt werden
kann; über die Milch, die zu der erwähnten Alpen­
milchchocolade aus den ersten Sennereien der
Schweizer Alpen bezogen wird, noch ein empfehlen­
des Wort zu sagen, erübrigt sich.— Suchards
Alpenmilchchocolade eignet sich besonders zum Roh­
essen und wird sich nicht nur bei Touristen,
Reisenden und Radfahrern, sondern auch bei allen
Freunden einer guten Dessertchocolade beliebt und
unentbehrlich machen.
Telegraphischer Kurs
am 25. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 9?—
Oesterreichische Goldrente ...... 11495
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 96 40
4°/oige ungarische Goldrente 115 05
4°/oige ungarische Kronenrents .... 9120
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1773
Creditactien 71825
London visto. 242 40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke 23-66
Zwanzig Francs-Stücks. 19 26'/,
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducaten 1 l'34
Schweizer Plätze —'-
Woman-IeuMeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(S2. Fortsetzung.)
Hier blieb Robert stehen und lauschte nochmals,
denn er glaubte wiederum dasselbe Geräusch ge­
hört zu haben, aber alles schien still zu sein,
und jetzt kam ihm der Gedanke, das» er in seiner
Aufregung das Rascheln des Kleides seiner Ge­
fährtin auf dem groben Kies des Hofe» für ein
entfernteres Geräusch gehalten hätte. Er lauschte
noch immer, bis Hulda seinen Arm drückte und
ihn so, ohne ein Wort zu sprechen, anzutreiben
schien, er solle sich beeilen und sich mit ihr in
Sicherheit bringen,— mit dem Mädchen, welches
um seinetwillen alles opferte.
„Gerade weil sie bei mir ist, muss ich um so
vorsichtiger sein," dachte er, mährend er zuerst
nach dem Hause des Obersten und dann nach der
Kaserne hinüberblickte.
Er konnte nicht sagen, weshalb, aber unleugbar
empfand er in seiner Brust eine seltsame Angst.
Er schreckte davor zurück, weiter zu gehen, um
nicht irgend einer drohenden Gefahr entgegentreten
zu müssen, denn dass irgend eine Gefahr seinen
weiteren Weg versperrte, dessen fühlte er sich
gewiss.
Wo? Das konnte er nicht sagen. Vielleicht
mochten Verfolger dicht hinter ihnen sein, wo sie
jetzt standen, oder die Gefahr mochte jenseits der
Thür im Hinterhalt liegen und ihrer warten.
„Einbildung meiner Feigheit," murmelte er
vor sich hin, während er, alles Zaudern von sich
abschüttelnd, sich jetzt hastig und entschlossen dem
Portal zuwandte, welches ihm jetzt wie der Ein­
gang in ein irdisches, durch sein eigenes Ver­
dienst gewonnenes Paradies erschien.
Das Thor wurde nur von der Familie des
Obersten und auch nur selten benutzt, aber es!
öffnete sich leicht genug, und Robert zog den^
Schlüssel heraus, um ihn auf der anderen Seite
wieder ins Schloss zu stecken, zog Hulda nach,
verschloss wiederum die Thür und warf den
Schlüssel über die Mauer.
„Dies ist jetzt unsere einzige Möglichkeit des
Entkommen»," flüsterte er. „Hier führt die Land­
straße nach London, und dort -"
Seine Worte wurden plötzlich unterbrochen,
und er stand regungslos wie versteinert, so ver­
nichtend traf ihn der Schlag. Denn eine Hand
legte sich schwer auf seine Schulter, und eine
scharfe Stimme rief ihm zu:
„Robert Black, Sie sind mein Arrestant!"
H 4-
*
Robert riss sich los und wandte sich um,
während Hulda gegen die Mauer taumelte, einen
leisen Schrei ausstieß, sich bemühte, die Dunkel­
heit mit ihren Blicken zu durchdringen, und un­
deutlich wahrnahm, wie Robert seinen Angreifer
an der Kehle packte.—
„Chip Tarn! Du! Wieder Du?" rief Robert.
„Ja, ich. Und Sie sind mein Arrestant."
„Aus dem Wege, Bursche. Nimm Deine Hand
von meiner Kehle, oder e» wird Dir schlecht
gehen."
„Thun Sie, was Sie wollen," rief der Trom­
peter laut. „Aber Sie können nicht entkommen,
denn ich habe die Wache schon benachrichtigt."
„Du?" rief Robert, und in demselben Augen­
blick hörte er das Dröhnen sich nähernder, schwerer
Schritte und sah den fernen Schimmer einer
Laterne.
„Ja," flüsterte Chip, „Sie wollten sie ent­
führen, ich hörte Sie miteinander sprechen, aber
da habe ich einen Riegel vorgeschoben."
„Du elender Hund!"
„Sagen Sie, was Sie wollen," zischte Chip
zwischen seinen fest auf einander gebissenen Zähnen
durch, „aber Sie sollen sie nicht entführen."
„Schnell!" rief Hulda, „in dieser Richtung
können wir noch entkommen."
„Nein," antwortete Robert bitter, Chip heftig
von sich schleudernd, so dass der Trompeter mit
dem Kopf gegen die Mauer schlug und dann auf
den gepflasterten Weg fiel. „Nein, wir müssten
an dem Kasernenthor vorüber und würden dort
sicherlich angehalten."
Er blickte nach der anderen Richtung und sah
die Laterne näher kommen, während Ihnen gegen­
über eine lange Reihe ärmlicher Häuser keinen
Ausweg aus der schmalen Straße ließ, welche an
der Kasernenmauer entlang lief.
Hulda war sprachlos vor Entsetzen, aber sie
hielt noch immer Roberts Arm fest, bis derselbe
sich von ihr losriss und ihr zurief: „Nein, nein,
um des Himmels willen, verlasse mich, Du weißt
nichts von mir, niemand wird Dich beachten,
schnell zurück nach dem Haupteingang, und gehe
ruhig durch denselben hindurch. Hulda— meine
Geliebte— lebe wohl!"
„Nein, ich werde Dich nicht verlassen."
„Nein," rief Chip, und es klang eine wilde
Muth aus seinen Worten. „Sie kann ebenso gut
jetzt gleich gefunden werden, denn ich werde Sorge
dafür tragen, dass der Oberst alles erfährt."
In rasendem Zorn wandte sich Robert gegen
ihn, aber dann sanken ihm seine Hände kraftlos
zur Seite.
„Ich habe nicht einen einzigen Freund, nicht
einmal in meiner höchsten Gefahr. Und noch dazu
Chip Tarn, der Knabe, den ich beinahe liebte."
Chip wich vor ihm zurück und stand einen
Augenblick unentschlossen, als ob er nicht wüsste,
was er thun sollte. Dann, als die Wache, von der
ein Mann eine brennende Laterne trug, herankam,
sprang er gegen Hulda und stieß sie heftig beiseite,
fo dass sie sich außer dem Bereich des wilden
Ringens befand, welches jetzt folgte, als vier
Soldaten zugleich Robert packten, und ihn, nachdem
er sich tapfer gewehrt und vergebens an Huldas
Seite zu gelangen versucht hatte, gegen die
Mauer drückten.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerri.


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 6 ]
Eeite 1066.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
27. Mai 1900.
Nr. ISO
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 25. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 4 2°/,
Z,ß l„ Febr.-August 4'2„
.S« t Silber Jän.-Juli 4-2„
l. .. April-October.... 4'2„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1884er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 288 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibunzen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/^ ..
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'///,
4'/.
4'/- --
KchlchScour»
Geld I Ware
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämien-Anlehen k 200 X.
„„„ d. 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.Mbligationen .... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Herl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
-,„„„„ 1898. 4„
97.4 L
97.25
97.—
97.-
168-
135-
158.25
202.25
203.—
299-
! 14.95
96.40
83.-
113.-
118.75
93.70
494-
112.-
115.50
9620
94.25
115/5
91.20
8125
ISO-
99.-
98.-
158.50
158.25
-38 25
9 l 20
92.50
252-
108.-
94.20
91.50
96.-
97.65
97.45
97.20
97.20
170.-
135.—
159.25
203.25
203.75
301.-
115.15
96.60
83 20
113 70
119.75
94.50
500.
113-
116.50
97.
95.25
114.75
91 40
81 45
120 50
100.
99.60
I59.S0
'.59.25
>39 25
92.-
93 50
254.-
109.-
95.—
92.25
96.50
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 334 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
" 4'/-,,
4V- --
- 4„
. 4„
- 4„
. 4„
- 4„
- 4„
- 4.,
4V-»
- 4„
4V-„
. 4„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
' 4°/,
118 X Mark
3°/°
4„
4„
4
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Zchlusscours
Geld> Ware
114.25
386.
95.60
99.50
94.50
235.—
234.-
101.50
100.60
98.50
93.25
97.75
98.-
98.70
98.70
98.75
96 50
99.75
92 60
98.50
234-
73.80
97.25
97.20
97.4<
114.20
92.-
86.50
93.—
96.20
321.50
321.50
103.75
92 50
104.25
12.-
398.-
49.—
132.50
40.25
19.75
115.2!
388.—
96.30
95.50
236.50
285.50
102 5'
l 01.4«
99.25
94.25
98.75
98.40
99.70
99.70
99 75
97 50
9X10
99.
236.
74.80
97.75
98.20
98.50
'15 20
92 90
8/50
94.-
97,-
323—
323—
101.75
93.50
105 25
14-
400.-
50.—
138.50
41.25
20.75
Salm 4g fl. C.-M.
St. Genois 40„
Aktien von Banken.
" Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ul. U.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl.Papiermbr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 itnl. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchtusScouiS
Geld Ware
175.25
183-
284.—
51150
926.-
718.25
720.-
1420
440.50
1773
582.—
2980
5245
1168
720-
6295
319.-
510.—
777.—
461.—
473.—
652.60
107.—
408.'-
420.—
544.-
501.-
2050
332.--
358.5"
730—
1 l.38
19.26
24.20
118.25
90.50
2.55
177.25
185.—
281 50
513.50
930.—
719.25
722.—
1130
44150
1779
584.--
3000
3255
1174
724.—
6305
351 .-
544.-
783.—
465.—
475.—
653.50
109.—
210.—
409.-
425.—
548.--
502.—
2070
336.—
360.5»
740.—
11.42
19.29
24.28
118.4a
90 7
2.56
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je wo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch Ivo zu dividieren. Bei
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Courfe sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 12V.
Sonntag, den 27. Mai 1900.
Kundmachungen.
Z. 17.011 Kundmachung. 2034-1
Das Jagdrccht im Gebiete der gesammten Orts-
gemeinde Vielling, umfassend die Steuergemeinden
Victring, Stein, Goritschitzen und Neudorf, im un­
verbürgten Flächenmaße von 1439 Hektar 74 Ar,
gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen der HZ 6
und 7 des Allerhöchsten Patentes vom 7. März 1849,
Nr. 154 R. G. Bl., bezw. des Z 2 der Ministenal-
Verordnung vom 15. December 1853, Nr. 257
R. G. Bl., am
SamStag, den 16. Juni 1900,
um 10 Uhr vormittags im AmtSlocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 2,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1905 im Wege des öffentlichen
Aufrufes zur Verpachtung.
AusrufungSpreiS 618 L, sage Sechs»
hundertachtzehn Kronen.
Hiezu rvrrden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass v»n jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe de» AuSrufS-
prrises zu erlegen ist und das» der Ersteher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Caution, die
andere Hälfte als Pachtschilling des ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar-
cassabücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramts zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 24. Mai 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
F. Baron Mac Nevin.
Z. 11370 Concurs-Ausschreibung. 202S-1
Die Bezirkkhebammenstelle für d e OrtSgemeinden
Glsbasnitz und Feistritz bei Bleiburg, mit dem
Wohnsitze in St. Michael ob Bleiburg, wird hiemit
ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle ist «ine Jahresremuneration
von 60 Kronen aus dem Landesfonde verbunden
und wird die Hilfeleistung bei Armen gemäß der
Verordnung der k. k. Landerregierung vom 8. März
1895, L. G. Bl. Nr. 7 äs 1895, nach dem dieser
Verordnung beigegebenen Gebürentarife vergütet.
Die Kündigungsfrist beträgt zwei Monate.
Bewerberinnen um di-se Stelle, welche der
slovernschen Sprache kundig sein sollen, haben ihre
dokumentierten Gesuche bis Ende Juni d. I.
hieramtS zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Völkermarkt, am 22. Mai 1906.
Für den k. k. Bsznkrhauptmann:
Ott.
Z. Z. 498/A -O. Kundmachung. 2»28
Die k. k. Landescommifsion für agrarische Operationen
hat gemäß den ZZ 53 und 55 des Gesetzes vom 5. Juli
1885, L. G. Bl. Nr. 23, behufs Durchführung der
Theilung an nachbezeichneten GemeinschaftSbesitzungen:
Im politischen Bezirke St Beit:
im Gerichtsbezirke St. Beit:
in der OrtSgemeinde Meiselding:
der Ortschaft Bernaich
in der Catastralgemsinde Dielach;
im politischen Bezirke Klageusurt-
Umgebung:
im Gerichtsbezirke Klagen für t-U m gebung:
in der OrtSgemeinde St. Martin am TechelS»
berg;
der Tibiischer Haltwiesengemeinschaft
in der Catastralgemeinde Tibitsch:
in der OrtSgemeinde KöttmannSdorf:
der Ortschaft Prälibl II
in der Catastralgemeinde Hsllenburg,
als k. k. Local-Commissär für agrarische Operationen
den k. k. LandeSregierungS-Secretär und Agrar-
Loealcommiffär Dr. Wilhelm Klebel in Klagenfurt
und zur Durchführung der geometrischen Arbeiten die
demselben beigegebene technische Abtheilung bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-CommissärS
beginnt am 1. Juni 1900.
Von diesem Tage angefangen treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann in An­
sehung der unmittelbar und mittelbar Betheiligten,
sowie der von denselben abzugebenden Erklärungen
oder abzuschließenden Vergleiche, endlich in Ansehung
der Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs
Ausführung der Theilung geschaffene Rechtslage an­
zuerkennen, die Bestimmungen der Gesetze vom
5. Juli 1885 und 21. Februar 1900, L. G. Bl.
Nr. 23 und 14, in Wirksamkeit.
K. k. LandeScommission für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 19. Mai 1900.
Z. 41 Versatzamts-Kundmachung. 1981-2
Cs wird bekannt gegeben, dass bei der am
31. d M im Versatzamte statifindenden Licitation
19 neue Feldstecher im Durchschnitts- AuSrusspreise
von 16 L 11 la zur Feilbietung gelange».
Klagenfurt, am 19. Mai 1900.
Kärntn. Lande»-Versatzamts-Verwaltung.
Z. 1172/L-Sch.-R. 2002-3
EoncurS'AuSschreibung.
An der k. k. Oberrealschule in Klagenfurt kommt
mit dem Beginne des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Naturgesch chte als Hauptfach and
Mathematik und Physik als Nebenfächer mit den
gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
i Die gehörig belegten, an das k. k. Ministerium
für CultuS und Unterricht gerichteten Gesuche sind
! auf dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
30. Juni l. I.
bei dem k. k. LandeSschulrathe in Klagenfurt ein­
zubringen.,
Bewerber, welche aufEinrechnung rhrer Supplenten«
Dienstzeit im Sinne des Z 10 des Gesetzes vom
19. Scptember 1898 Anspruch machen, haben dies
im Gesuche selbst anzuführen.
K. k. kärntn. Landesschulrath.
Klagenfurt, am 22. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 120.
Krinnerurrgm.
Geschäftsjahr 6 53/00
Sonntag
2030
Kkagenfurier Zeitung.
27. Mai 1900.
Seit« 1067.
Wider Johann Schnabl und Ursula Jobst, ver­
ehelichte Pernull. bezw. deren Erben und Rechts­
nachfolger. deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde j
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Hermagor von Herrn i
Thoma» Schnabl, bezw. Herrn Georg Pernull in i
Fritzmdorf, wegen Verjährungsanerkennnung und
Löschungsgestattung der P andrechte für die Beträge
per 317 fl. und 210 fl. C.-M !e'i E.-Z. 53, bezw.
55, C.-G. Egg, eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Streitverhandlung auf den
1. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Johann Schnabl
l und der Ursula Pernull, bezw. deren Erben und
Rechtsnachfolger, wird Herr Anton Wahrmuth, Be­
sitzer in Fritzendorf, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in der bezeichnet«»
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
i am 18. Mai 1900.
Aiyeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 120.
'LWS
Hill« n ii sl
äuied äsn im O I» r käst rirrsielrt!»»««», iwmsrrväbrenä rmä rrnnriLtÄHis ru
tragenäso, k»»»» 2 6entimster grossen ,,8elHNlIkLr»x«r ^«r!«". Mr ssäss
sobrrsrbörige Obr ist ein Apparat erkoräerliod. kr«!« k»»r V Uro»«»,
vvr 8tüolL 4 dirwiien, traneo gegen biaebnabmo. 4.»r!«,
««kerS Ä o», bkiendurg s. IV., Langsstr. 75. 2017—2
>A?n/sö/iungs-6s/?s^/c. vni/bs^?o/rsass //s//vssssa
HanpkvsrtrsturiA: ^!» IkOHSN, I^nnäiruus. 931—30
LlLnI1«>Ir»
»I» Usilguelle seit Unnäsrten von labren
bsvLbrt in allen Lranirboiteu äer KU>»
niungs- N Vsretsuungsorg»,»«,
dei Sledt, Llaßen- nnä Slaseulratarrd.
Vorrügliea kür Linäer, Rseonvalesesnten
nnä nLbrsnä äer Orrviäitüt.
k«t«i SUtsUseliU Mä LrMseliwzs-ll-trLilt.
^ äer^
r „Iö88S"-k!MLll-V«M t
äss ?is4no vojmi rli vslupes^
äes grössten zVeingartenbesitrers ank äer Insel I.issL in valmatisn dei «,
LVURK0 in Li-s-?
8. ^n
Die IVeins sinä x»r»i»S!vr1 eelrl, rvaräen ank vielen Lnsstsllnngsn
Vrämüert nnä rreräeo von äen- Üerren Kerrien desonäers NliLt
»rme» emxkodlso. V
äsäss tzuLvtuin in I'Iasebeo nnä 6sbiväen lcsnn sokort slksetnisrt rreräsn.
Ul, ?rsiseourants stsbsv gratis nur Verfügung. 2 45—1^
«< l I> I 14
Gemischtware«-
Krämerei
in Klagenfnrt, auf bestem Volten, ist
wegen Domtcilwechsel sofort günstig ab­
zulösen. NäbcreS im Vermittlungs-Burcsu
Mathias Christof, Paradeisergasse 6,
Klagenfnrt. 1976—3
Lehrjunge
wird aufgenommen. Glashandlung
G. Treffer. 3035
VV«I88«
eignet sich vorzüglich zum Anstreichen von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln rc.
Keils weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen L 45 kr. sind erhältlich bei Robert Felfernigg in Klagenfnrt und
bei D. Huth in Villach. 970-10
Saxlehner-
Bitterwasser
184—18
Die altrenommierte I^rma
Ulbin
M»MM Ist. I lll-LSMMI »sgirstekgebsells
(S^Ss^* 1833)
tzmptiklüi 2038—1
rur Zirmung
sin ssiit Zortiortös I^a§6r
slivk Lattungen Lolrß, Silken, Slakl unck
Sivkeluknen au diiligsien Gneisen.
^sräsu^östsuZ unä unter 3.uL§Mkrt.
Xis Lksies vMiiiedss XdMrmMkI dMLdrt
Hln ^atiursoUaiL von VsliruL
vie KesoliSfts-ki-ötfnung
äes
jlronen-Tsrsr
Laknkosslnasse 23
fliiäet am 1. »l'TLnL 1800 8tatt.
Silligsie Linkaufsguelle unü reiedkMges Lager m
tzslaulerie-, Xurr- unü 8pieiwsren, Lonfeelion, Vsseke,
Virkwsren, Lekuiien, ^eisereguisiten.
Hw Üottoü Llilläoavoi-Ksllr ivirä stoüicirst Asböten.
IlovbacbtuogsvoU
2047—1 AU tt«8v»KaUN».
Ein größeres oder zwei kleine, an­
ständige 2041-1
A I «I I»^ I
gesucht für 1. August. Gefl. Anträge
unter 2" an die Administration d. Bl.
oN<-n
Ilan. be 1
error
linci
Lkgscks^
r-
1371-2
besorgt 2014—1
l^NLeanLvk Alorrv,
Lilagvnkurl, Hsrrsugassv IV.
Eigenbau, 1894er. 1896er, 1893er.
weiß und roth, zu 28 fl. bis 32 fl. per
Hektoliier,— auch Licitation am 19. Juni
vormittags.
Gräflich Schmismg- Kerssenbrock'sche
Kellerei, Seketin, 2010—3
Post: Bahnhof Warasdin-Töplitz.


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 1068.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
87. Mai 1900.
Nr. 180.
Iu vermieten:! Ke8ts Ksrtenerüe
Ein großes, lichtes Zimmer in der
Ebeuthaler Allee vom 1. Juni an.
Anzufragcn in der Allee Nr. 29. 2022—2
Lehrling
eventuell
Gomptoir- UraklikanL
aus gutem Hause und mit entsprechender
Schulbildung wird in eine« größeren
Handlnngshause sofort ausgenommen.
Offerte unter L." an die Admini­
stration d, Bl. 2023—2
circa 150 Kubikmeter billigst Siidbah«
giirtel 12. 2012—2
s R! otenksftv 8
«SMotenpaplvl'o
a
o
c
o
o
in t611
kerst. v.KIemimxrz öucd-, Limst- ullü
MsiilLliM-giiicjluvg, LlLßoiltllkt.
0«»00000«>0020000«SO
Vas ^oklrskl
bleibt wegen ksparslureii bis aus weiteres
2050
WM LMiKr.
Li» L L, fett 4 I».
! Anna Husitsch, Friseurs- und Haus-
t besitzersgattin, 38 Jahre alt, Alter
Platz 30, Lungentuberkulose.
Vom namenlosen Lolunerire tief AeüeiiAt, Aktien wir'
allen Verwandten nncl tlieilnelimenclen I^reunclen Xaolr-
rielit von dem Hinselieiäen unseres inniZstAeliebten,
unverAessliolien Vaters, lieAeliunAsweise LelrwieAervaters,
des Herrn
Zrickolin stumme!
In§sniourL unä DLuuutsrnsluusrs
welelier vonnerstaA, clsn 24. Vai 1900, um ^2 Vdr
morAens naeli länAsrem I-eiden unä ümpfanA der deiliAen
Lterbesaeramente im 58. I-ebens^alire seliA in dem Herrn
entselilaten ist.
Die irdiselre Hülle äes uns tlieursn Verbliolisnen
wird LamstaA, den 26. d. N., um Hür naelimittaAs
vom ^rauerliause, VII. Le^ir^, Narialulterstrasse Xr. 94,
in die kiarrlcirelie 2u 8t. I-aurenr am ^liottenlelde
Aölülirt, daselbst leierlieb einAsseAnet, sodann naeli
Velden in Tarnten in die eigene Villa überlubrt und
dortselbst IdontaA, den 28. d. N., um 5 Ilbr naeb-
mittaAS in der dortigen klarrlcirebe naeb noebmals er-
lolAter leierlieber TinskAnunA auk dem Ortsfrisdbofe in
dem I'amilienArabe rur ewigen Tube beiZesetst.
Die beil. 8e6l6nmes86n werden Nonta§, den 28. d. N.,
in der ktarrbirebe rar 8t. I-auren2 in Vien, und Dienstag,
den 29. d. N., in der kiarrlrirebe ru Velden Aelesen
2048
den 24. Nai 1900.
werden.
V^ien,
lokann lasssn
als sebwieAersodn.
8opbis M886»',
als loebter
Zeb.
kkvmmsl
Eine berühmte Damenschncidcrin er­
sucht um Arbeit. St. Veiter Straße
Nr. 4, I. Stock, im Hof. Julie Kotter.
2020-2
Bambns-Herrenfahrrad, fast neu, billig
zu verkaufen, such gegen Raten. An­
rufragen Heuplatz 17. 2049—1
Sechssitziger Break, wenig gebraucht, wird
zu kanfen gesucht von Teppan, Völker«
markier Ring 1. 2044—1
Berkänflich ist eine dreigängige Maut-
mühle aus gutem Posten, mit ständiger
Wasserkraft und im guten Bauzustande.
Anzusragen bei Frau Maria Gras,
Platzgasse Nr. 12 in Klagensurt. svW-r
Uebersiedlnngen, Spedition und Fuhr­
werke jeder Arl übernimmt billigst Paul
Epanz, Spediteur, Villacher Straße 25.
1893- 5
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt,
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen Aus­
kunft erthcilt Chr. Gruber, Clavier-
macher, Lidmanskhgasse 5l. Auch sind
Klaviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—12
Gasthaus „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nsbstBudweiserBürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. l885—4
Zwei leichte, gut gebaute, halbgedeckte
Wägen, ein- ui d zweispännig, und zwei
engl. Pferdegeschirre sind billig St. Veiter
Straße 31 zu verkaufen. 2606- 2
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren­
gasse L. 1886—4
Aus freier Hand sofort zu verkaufen: Ein
ein Stock hohes, von drei Seiten freie«
Geschäftshaus in Graz, auf sehr schönem
frcquerten Posten. Anfragen bei der Be­
sitzerin Frau Pichlmayer, Kaufmanns-
Witwe in Graz, Alicegasse Nr. 14.
I. Stock. ,818—5
Gemischtwaren- und Brantweinhandlung mit
Flaschenbierverschleiß ist z« verpachte«.
Anfrage St. Ruprechter Straße 18.
1824-5
^ Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
ein Schreibtisch für ein Comptoir, fcrners
zwei Fensterstöcke sammt Füllung, Eisen­
gitter, Doppelfenster und Jalousien sind
zu verkaufen. Schulhausgasse Nr. t 8.
1206—16
Täglich frische Mohn- und Nussputizzen.
Luxusbäckerei Götz, Kaserngasse. 1535—7
Ein Fräulein sucht Posten als Wirt­
schafterin zu einem alleinstehenden Herrn.
Anfrage in der Arm. d. Bl. 2000
Bierschank-Concession wird zu pachten ge­
sucht. Adresse in der Adm. d. Bl.
1619-8
Verkäuflich zwei harte ChiffonierS, Schub­
lad-, Waschkastcn, Einsatzbctten, großer
Spiegel, großer Messingstößel, Adresse
in der Adm, d. Bl. 196 —3
Damenrad, fast neu, billigst verkäuflich.
Anfrage: M. Grubelnigg, Fleifchbank-
gasse Nr. 6. 1962-3
Kleines Wohnhaus sammt Garten in
der Stadt ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Anfrage: Schiffgasse 6. 1958—3
Ein Damensattel, Reitzeuge, Pfeede-
geschirre, gut erhalten, billig zu ver­
kaufen bei Johann Walter, Ricmer-
meister. 1957—2
Helles, freundliches, ««möbliertes
Zimmer, Pölkcrmarkter Ring 8,1, Stock,
zu vermieten. 2643
I« dm Landes-Wohlthatigkeits.
Anstalten Verstorbene.
Lanbes'Krankenhaus.
Am 18. Mai. Ida Haderer, Posa-
mentierSgattin, 48 Jahre alt. Unter«
leibsentartung.— Am 19. Mai.
Motschiunig Marie, Tabakfabriks«
arbeiterinskind, 8 Jahre alt, Lungen«
cntzündung.— Jnze Michael, Ein­
leger, 71 Jahre alt, Magenkrebs'
— Am 21. Mai. Thaler Katharina,
Besitzerskind, 6 Jahre alt, Ber«
brennung.— Am 23. Mai. Anton
Serno, Taglöhnsr, 64 Jahre alt,
Gehirvlähmung.— Johann Korak
recte Lukas, Taglöhner, 67 Jahrs
alt, Lungenblähung.— Am 23. Mai.
Bartlmä Novak, Taglöhner, 55 Jahre
alt, Lungenschwindsucht.— Martin
Altmann, Schneider, 50 Jahre alt,
Nierenentzündung.— Martin Mikek,
Taglöhner, 72 Jahre alt, Herz,
erweiterung.— Valentin Kramer,
Taglöhner, 66 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.— Am 24. Mai. Johann
Felsner, Taglöhner, 62 Johre alt,
Magenkrebs.
Landes-Siechenanstalt.
Am 20. Mai. Barbara Widder, Pfründ»
ncrin, 71 Jahre alt, Marasmus.—
Am 21. Mai. Thomas Schilcher,
Pfründner, 74 Jahrs alt, Herz«
fehle:.
Landes-Jrrenanstalt.
Am 21. Mai. Helene Baumeier, Werks«
arbeitersgattin, 49 Jahre alt,
Delirium iuauitiouis.
Landes-Gebäranstalt.
Am 23. Mai. More, Magdskind, todt-
geboren.
Z. 321
l-siodouankd»Iiillogs- unä Lsorälguugs-Lmstult „kiotilt" (6. Reichel).
Kundmachung.
2046
Verstorbene zu Klagensurt.
Am 19. Mai.
Heinrich Gapp Edler v. Tamerburg,
Hausbesitzer, 74 Jahre alt, Pfarr­
platz 1, Schlagfluss.
Am 22. Mai.
Michael Siüger, Werksbeamter i. P.,
80 Jahre alt, Völkermarkter Straße 7,
Altersschwäche.
Bei der Bezirkskraukeneafse Klagensurt kommt die Stelle eines Am 24. Mai.
Kaspar Novak, Pfründner, 67 Jahre
alt, städt. SiechenhauS, Rücken«
s marksschwindsucht.
Maria Radoschar, Malergehilfenskind,
' 2 Monate alt,Vö lkermarkterStraße 36,
Fraisen.
Elsa Berger, Kanzlistenskind, 5 Jahre
i alt, Herrengasse 12, Lungentuber-
s eulose.
Margareta Heilig, JnwohnerinSkind,
3 Monate alt, Villacher Straße 59,
s Fraisen bei Darmkatarrh.
provisorischen Cassiers
mit den Bezügen von monatlich 90 Kronen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben in ihren Offerten die bisherige Ver­
wendung, resp. Schulbildung, Zuständigkeit und Alter nachzuweisen und sind
diese Offerte bis längstens IL. Juui an die Cafse einzusenden.
Aezirkskrankencasse Klagensurt,
am 86. Mai 1900.
Der Obmann
Dr. Brugger.
Im k. u- k. Truppen-Spital.
Am 20. Mai. Johann Germovs k, Ge­
hirnhautentzündung infolge Gehirn­
geschwulst (Abscess).
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 25. Mai.
Exc. I. Ritter v. Sowenig, Feldzeug­
meister, M. Gl-issau, Rsdr-, Graz.- V.
Baron Gufsich, Haupt«, F. Wellal, M.
Schacherl. Kauft., A. Gerstmann, N.
Steiner. L. Reiß, I. Schwarz. Rsdc.,
Wien.— Dr. I- Püchler, Advocat,
Triest.— O. Netustl, Rsdr., Troppau.
— L. Ahr, M. Morgelius, Kaufleute,
Berlin.— R. Grünhut, Rsdr., Boglar.
Hotel Moser. 2'. Mai.
Hr. A. Kslenz. Kfm., Kamnitz.— F.
Kräftner, Rsdr., Graz.— R. Bosch, M.
Kremling. Rittmeister. Marburg.— I.
U. Dr. A. Levitus, Beamter. Rogusa.—
J.Untersanbach.Holchändler, St.Georgen.
— E. Haberzettcl, Bahnmeister, Villach.
— R. Neugebauer, Beamter, Leitmcritz.
— O. Hummel, Restaurateur, Wolfs­
berg.
Hotel Sandwirt. 25. Mai.
Hr. E. Bittner, Beamter, A. Dommes,
Generalvertreter, Graz— L. Bienen­
feld. I. Schager, M. Glanz, A. Storch,
Rsde., Wien.- I. Pribil, Vertreter,
Laibach.— I. Egger, NealttStenbes.,
Oberdrauburg.— L. Lagjeviö, Kfm.,
Agram.— R. Veith, Bergbauingenieur,
St. Stephan bei Wolfsberg.— Fr. M.
Bacher, Private, Graz.
Hotel Grömmer. 25. Mai.
Hr. L. Fleischmann, M. Mayer, Rsde.,
Wien.— H. Schreiber, Director. Raab.
— Fr. F. Messner, I. Ratz, Gast­
wirtinnen, Graz.— C. Unterlechner,
Beamtin, Klagensurt.— M. Fabian,
Sruxdbesitzerstochter, Fehring.
Gasthof Janach. 25. Mai.
Hr. L- Schmutz, Monteur, R. Fonzl, Rsdr.,
Wien.- S. Micholo, Kunstgärtncr, R.
Schreiber, Privatier, Wolfsberg.— T.
Spitzer, Tapezierer, T. Stermschegg,
Bauaufsehcr, Klagensurt.— I- Koll,
Händler, Krainburg.— C. Ulbnch, Kfm-,
Dresden.— M. Ketzer s-Familie, Ober-
werkmann, A. Schunnogl, Rsdr., Lienz.
— I. Oberlercher, Bauaufsehcr, Mal-
boraeth.— S. Jsepp, Gastwirt, Notsch.
— F. Küstner, Rsdr., Salzburg.— Fr.
M. Luschin, Private, St. Michael-


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 9 ]
Nr. 120.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
27. Mai 1800.
Seite 1069.
Lisen- u. ^V»Ü6nIi»näIallA „nur Koläeven 8eluruke1"
in LlLK6nkur1, Hier klatsi 29,
empLedlt sein reiobbaltigss kagsr von T^rav^r««!», »It« Hi««»
d»dm«edi«i»en, 8tnev»tilrr»dr, Hai«»i» nnä I'vrt
innC V«n»«ii4, 8t»d«1»ei», Vke!««, 8edrr»rn nnä ver
»IiiLt« 81««!»«, Nnndssedlüx«,
Lüedsnxerüld«. sovvis überdaupt H^iniiillioliv !,i S«,-
Llaondrniied« «inGvdlaxeiiL« ^rtilLkl. 1037-zs
U I-siiük ükr öm.
k'iir äis roitere Müssend
erräblt von L. v. 8 a r k u s.
Riit vier ^»rdsniIriK-lLdilckei-l».
kreis elegant gediinäen 3 X 60 1>.— Vor-
rätbig in 1907—1
fvrcl. v. stlvinmsyl-s Suoktisnrüung,
Llagsnknrt, Liter klatr.
Vroguvriö u. ^Skfumekie „rum notksn Knsur"
äes
4335—55
s^nRon Kobsi'
^6üer kiatr 1, Mrst LosenderA'seirss kalais
sinpüedlt bestens »II« Odemikalisu, llrogoen nnä Lrüutvr, Xsgvnnvii,
llumininare» nnä Verbaiulstotke, feinste knrknmvrieu nnä 8eikon ävs
In NNÄ Lnslanävs, evdt odln«8i«eds Vdes«, rtilW, OoKilNv
m»«1 2Le«iieii»»ivveii»e.
Z. 6789 L. L* 2013-1
Kundmachung.
Mit Bezug auf den Beschluss des kärntn. Landerausschusses vom
20. April 1900, Z. 6071, gelangt der Bau der Straßenumleguug
der Millstätter Landesstraße i» der Strecke Nauthbauer—
Moosbachbrückl im berechneten Betrage von 38 000 L im Offertwege
zur Vergebung.
Die Bestimmungen sür die Einbringung der Angebote, die Form der­
selben, die allgemeinen und besonderen Baubed ngniffe, der Vsranschlag und
die Pläne liegen im Landesbauamte zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind versiegelt
und mit der Aufschrift: „Umlegung der Millstätter Landesstraße in der Strecke
Nauthbauer—MooSbachbrückl" längstens bis
S. Juui L900. LS Uhr mittags,
bei der kärutn. Lavdescaste einzureichen.
Dom kärntn. Landesausfchuffe.
Klagensurt, am 21. Mai 1900.
LrkUtw
Jllustr. Preisesurante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
2! in» m« r- rr il «I
IL ii all«»n
UNKkI
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
von 20 Ll.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
knlon K>appsvksi*
LlaKLnkurt, VölLermarLIei' 81ra886 22.- «s-i,
6sgr. 1888. LiskLslsn-fsbrütsnl, 8su- unä Uädsliisoklsr. keKr. 1868.
010'OIOIO OlO O OlO OlolOlo
T
Einsts Odsrstslrsr Vüssdrrttsr
H«I»te Oostvrrvlvllel'
UNl! RLtdLIlHHSil»«
okkeriert Lio
Spvrvrsikanlllung äs8^ /V^, sr wri-,
HinLenInrt, «nrss»««« ür. «. 3868—64
TGTTGIT
OXO OIO OlOlOlOlO
llO ^OPOl-SOttlH
dei Oiiii, Gteierinnrie. 2009—2
^Olislnbte kinsielltungen lüs ptiMglkoIi-Mötisolie Iliesgpie.
OU5-8oMM6I'^?i86^6
uuä gute Msner üestauratiov.^ LLL v- 4 L L L O t-, LI
UW" L^imospksnisvks Lun.
krosxeets äurcb Nr. van Nnltern, Viso, VI/>, Nanabilkerstrasss Xr. 31.
GGGGGOTGGGGTGTG
jlsrklisiler Kdlsten
mit v«r»i»xiivI»emOv8vIlms«Ii empLollltaus äsr eiKeneuObiateu-
dävkerei mit lZasdeirunA ns-oll äem derüdmten Lrrrlsduätzr Muster
1964-4
XlliAtziikurl, Völktzkinurlrlki' 81ru886 7.
GGGGTTVGWTGGGGT
(Sx»s«sLs.1-<-d«s>«L»S,L^) 1053—10
di« »»t «len «runL ÄnredKedenÄs Garden, i» null »««-
I»ncki«ede ^»driealv;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Vorleger und große Teppiche.
f. 6.6ollmami8 ^aokfoigsr ksioklv, Aiisn, Koio^rsiring 3.
Frühjahrs- und Sommersaison
IS O O.
Echte Brünner Stoffe.
Sin Coupon Mir. S IV lang,
eompleten Herren- Anzug
(Röck, Hof« und Gilet) gebend,
kostet nur
S-78, 3 7v 4-80 v guter i
echter
Schafwolle.
«-- u. S-9V v. befferer
7- 78 von feiner
8- 88 von feinster
10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
--- Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks-
Die Vortheile der
orte zu bestellen, sind bedeutend.
1366-18
feter Ze«!. Illinnselurr
Klsgensuni, sUlsi« PIstL 2V s 3-3
empllelilt 86iii i'eioll assoistiertSZ 80lvis alle iu
äl6868 i^aell 6iv8eIllÄA61lä6I1 ^rdsitsu. IlI8b680Ilä61'8 KMplltzlllt ä61-86lbs
Knnmg8'Kk8ellecke
allsi- ^rt, ssut uuä 1)Miss.— Ilm sseneisst.eu ^usxruell ditteuä, ^sielms
lloodaeliteiiä Laster ike««!.
Ueberfuhr:
Uobersth -Marburg.
Diese ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Schriftliche Anträge sind zu richten an die Neberfuhrgefell-
schaft „Pobersch-Melling" in Marburg.
1969—3


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 1070.
Sonntag
Klagenfurter KsUrrng.
27. M-1 1906.
Nr. 120
1Ü
ermöglicbt bequeme, billigs Leldstbsrstelluog aller Urteil vorrüglicber,
srtrisobelläer, kodlellsälliebaltiger 6etränks fkimonailsn, vkampagner,
Lockawasssr etc.) vermittelst einer immer »ervveniidareii Lpeolaläazoks,
Lwockwässigsts ^euooustruvlion von Lvpbonäasoken, LUS-
gersiotinst kür Kamille uaä Llnrelgebrsuok. kreis: grosse klascbs
K k'—, kleine klascbs K S'—, grosse 8/pdonüaseks k 8 —, IV 8tävk
Lollorkaprsla in einer Scbaebtöl, grosse K I 20, kleine X —80. Verkaufs­
stellen: Lsneralvertrstung der 8«>Iorsadr>k Lürlok IVisa, I., Nenn-
gssse 14, ferner Kranr tiinterme>er, Xlagenkurt, Martin -t. Lbons klaok-
kolger, Vlllaok. 1971—2
6lö88tk kislikeiten in Wm
^V»Lkvnr»äele mit I'rviittnL, Irvtlvillos« ÜLüvr mit Oer»trr»i»irtleiei»,
l?Lemivr-S«IiiL»i lL«tt«»rÄÄsr, ^opni»r-LL«ivr sviio» vor» 80 L. »i»
nur dei 977—11
ZU^US Lubsn IN XIsgsnßui'1
8Vi1a1ssÄ886 13 uuä 81. Lupreelittzr 8tra886 16.
8V" Ligsns, grosss kspLk'Liui'-^si'kblällö mit Vsrniokslung unc! LmLÜIisnung.
Lins- u, QssvßAZfLs-
ksnssi*
^ auf lebhaftem Posten nächst dem Südbahnhof
!: Kiaaenfurt verkauft, mit oder ohne Ge­
mischtwarenhandlung, ferner Ban-
Plätze, Gartenerde Land und Farferl
^ JosefPuschnig. 1946—2
Mlirer für
(mit 81aljtplan)
i» vieiLvirr» 1k»Avn.
Von Xrlvk Xörner.
kreis 60 tr, del Llnsenäung von 70 k
tranco darob 1082-9
fsrö. v Xlslnmayns Luobbanlllung,
XIagsllkart, Liter klatr.
kür IiSuallobe u öffsntllok« Lrveöks,
Ksdriken, l-andwIrtrebLkt, Sauton und lnduslris.
86816 küwM- M ÜLMMuede.
KsSsr°SLH,
«. 8ANVLNS,
neuester, verbesserter Vvnstruotloaen.
vsoimal-, Sentosimal- und kaufgovlobtr-
krüokon-VVaagsn
aus Ilolr und kisso, für Handel-, Verkehr-,
kabrlks-, lanäwirtscbattliods u. anders L wecke
kersoaeu-IVaageo, IVaagsa kür Hairs-
gedraucb, Vietz-iä'aagea.
clo»rnL»»Lit «ensUnolinIt kür l0m»xei» aaü MaseLiaealfavriealioi».
Latas 0AS
xrati» u. franco.
Lu beriedev durctz alle, resp. kkascbioen-, kisellwarell-
Lrivusnbau-IIllteruelimcr etc. Aan verlange ausdrücklictz
'vv'1«», I., Hs!fjsotlgL8SS 14. Lata!oxs
I., 8vtnVSI-rvndsi-g8ll-S88S 6. Aratis u. traneo,
etc. üanälungeo, tsctzvisctzs unä IVssserleitullgs-Uesetzäfts,
Vsi'vvns' pnmpsn, NLSP. vsnvens' ÜVsagvn.
1140-9
iMbsesprsl»
gefüllt mit dem Oele de? Santel-
baumeS v,r'
viele vanircftrelben.
Alleiniger
Fabrikant:
Lartsn
;r» 2 Gulden ;u lzaven:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v. Urnü^, Wien, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An-
geblich Besseres weise man :m Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
ttottsk'Z äiälklisoke Vkispinäk-^räpanatb,
ric Hervorragendsten der
I r a i u i u K -1" I u iä.
Waschwasser für Pferds und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebsranstrsngungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6'—. V- Flacon fl. 3 SO.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört all« Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftrsten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
839-ir
8par- unä Orväit-Iustitut
des Sstsrrslotzisetzell Leawten- vvä Uewsrtzsstaudes. Wls», IX., 8e««ei»
8, nimmt 8pnr«inl»xei», sowie auch kür
Lllttzsilsetzeme a 20 Xroosn eutgegev. Verriosuog derreit 5V«. krospects
bisräber gratis avä krauco ävrcb äis kireotioii, ^7isu. IX., Lenssvgasse 5.
Vsrlrauvllswürälgo Vortrstsr rveräou sukgeoommoii.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—14
Depst in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstratze 3.
Hairpt-epot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrunner Stratze 182.
Ausführliche Prospscte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Drogusrien.
^iil MZ.Q siotlör sein, eins guis unä
kleine Okovolaeis mu erliLlten, so
Kaliko MAN 4383—28
Llloeolsäe Tuelisrck
Disss altbs'välirts, dsstrsnommiorto Llarirs ist
sorAfü1ti§ rudoreitst, Aarantlort rsiii unä in äsr ^aurieii
^Velt beliebt.
lloHanä-^meribri I^lnie kvltvräklm—Aeiv-liork.
üüvkst« Kbkski-tvi,>
8>p»nmü»i» LI. Mai 3.»» X«. 7. Laar 8.ao Va».
Maasüaa» 14. Fani ik.ss Xa». I^alsüai» LI. Laut 7.a» Vrn.
6ottvrli3m^^2 ^^8?s7sn?si^I0.320 Ioi^?^8ö!am 1^00 Isn8.
krsiss äsr erstell Easüts von 888 X »ukwart,>, rr.f-i,
rwsitsll 6asüts 804 L l
III. Eiasse 185 X 40 b »b IVien.
Lureaai i» Wien: kür Eafüten: I., ILolovratrias 10; kür III. Elasss
IV., IVv)fr!nsvrsa«8« 7 L
Ossterr. kilialsn in Lrünu, Illllsbrack unä kriest. 7—21
Das beste unä sebönste ^abi-roä, nelebes äberab ^.ut-
sebeu eireZt, ist äs-s Lürntiler
Lamdurral!
Lin Lskio Ksidsnüv küi* Tiskltkvile.
liöolists Kgsgntiö klis kslimöii.
^.Ilsin-Verkauf kür Lärutsu:
(xi undnei', Xluxeukurt, IVIeuerAasse 10.
Iiiskerllüt äes österreleblsebeQ b. k. LtLKtsbeamteu-V erbsnäes.
^.sltsks Noäslls Lu billigsten kkeiseli. llsberkÄlireiis
llLäer stets s,rri b3ger.
Xeparntureu aller Systeme prompt und billig. 1486—7


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr 120.
Sonntag
Klagenfurter Dsitung.
27. Mai 1900.
Seite 1071.
W
INIL WIGLZt
von msäiLilliscksu XutoritLtSll, vis Uokratli krok. Dr.
8 ^u», Lokratk vrok. Dr. vrssolis, Ilokratd krok. Dr.
kreiksrrn »sn KraM-Ldlng, krok. Dr. «»»«, Lrvk. vr.!
Ki.tsr van Uosstig-bloorkak, vokratlr krok. Dr sleoasvr,
krok. Dr. Tolinutn, krok. vr. Vtoinlookovr, vielkaotl ver-
venäot unä dsstsss empkolrlen.
(kör Ledvöcklieds M üseoMlmeiltsii.)
Sildsi-n« WisiSsillen,
XI. ülsäiein. 6ollgre»s Ks»« 1894; IV. vongrsss kür
kdarmacio u. Oliswie biespei 1894; Ital. Vslleral-
XusstellunA 1898.
Lolessne Weiisiller,,
ktusstellllllzsll Vsnsilig 1894; !ti«1 1894; Sinslei»-
a»-»1894; Vsi-Ii«, 1893; psi>is 1895; Luvdev 1897.
k/eber 7660 ä-'skkie/rs (?r»»r8ter ^V«»«o Sei» L1II!zx»t«i»
Di« n«n«sD«rx DLxLsir«L»
DM" kllr- rinimsninslei'sisn liegen -ur Linsioki i»uf. "MW
Vissse »usßsrsiekllvts vieäerlrerstollelläk Llittsl virä
»smss vortrvü'Ilvlrvll Kvsolimaekvs vegso dssouäsrs
von Xinäsro noä kraueo sskr gern xellomwon.
L» «iril in klssolien ru >/> l->t»r i 8. 120 u»6 I l.it»r
i 8. S 20 in all«» /tpotdslren vvrkaalt.
^polkvirs Zsi^avallo, Ir>68i,
K. k. österreichische^ Staatsbahnen.
Auszug aus dem Iayrptan.
Lnxro8-Vsr8ancktilan8 von Lellivinalrvaren.
(Gittlg vom 1. Mai 1900.)
4S»1—'10
Lagrüniial 1848.
8-21 Abfahrt von Klageufurt L.-B. (Richtung über Glandorf):
KNMl-VNtlllM
über Selzthal nach
Steyr, Linz nach
lisr bvrütimlsn
Lürkopp-
ÄknMer
dei
1480-6
F.
L!»s«»»Lart.
M kökMöük-Ilöükr
von 80 ü. auk^värts.
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-TlSdmtz, Leoben;
Aussec, Ischl, Salzburg; über Klein-Reifling nach
Wien via Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben. Klein-Mödnitz, Murau, Mautern-
? dort, über Selzthal nach Salzburg: über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndork, Leoben,
: Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. C!.), Salzburg;
über Klein-. Reifling nach Steyr Linz, Budn-eis, Pilsen, Marienbad, Eger,
- Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
! Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
i Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Ktein-Glödnitz Leoben, Wien.
i Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.
' Um S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastctn,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budwei«, Pils er;.
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Masse), außerdem zum Personenzuge
Nr. 9l4 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
'Ankunft in Klageufurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
i Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien via Amstetten (directer Wagen
I. und II. Masse), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budwets, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Sir. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael. v
Um 8 Uhr 24 Min. Früh auS Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien via Amstettcn, Mauterndorf, Murau, Hütten­
berg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Giödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Salzburg, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amftetten, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussec, Ischl. St. Veit, Klctn-Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klageufurt um zwei Minuten vor.
M üik Mk.Mlrillg"
Kidt OsvvLdr kür älv Xevlrtlrelt ckv8
I-Mülill Mette- Lrem -lMvIiii
Man Vorlands nur 4453—27
„pfvilking" l.anolin-Lr'ssm
*^ nnck rvoisv Xadisliwunxen rurilek.
Jndication: Erkrankungen des
und dcS BcrdauungStracteS.
Curmlttel: Alkalisch-muriat. Quelle«
>eS Kehlkopfes, der AU,
.— weaentndication:
Quellen: Eo
aa»e
Schwindsucht.
Konstantin-u. Emmaqnclle;
alkalts, ,-nmrtat. LifensLuerling: Johannisbrnnnen; deiner Eisen«
sSnerling: «lausenquelle, Molke, Milch (Trockeufütternng), «es,r,
CM Kleiihmbch
»adel- und Stahlbider. Große hydro-therapentische Anstalt,
k.k>snk KsvksoSgsi»
Hudrrrsr L Msssinsr
LskörLI. coriosLZ. unä Installation- HntsrnekmuiiA
kür l
k!!kwiki!ö!8-, liö8- ööü ffssskrMsgkll
L6l6neIi1uiiK8-LLm-L6li1unK6v mit ^C6t>1oii-8i( Il6i-1i6il8-
odvi- Lltzklrioilril. Olvsol- mul iruilo-I'in-^
rielilunKsn.
vvr1S88livIr vn«l okkeetvoll, liskert
^r»NL VA»»«. Morv!I«i»1re1«!x»l»8v 4V.
krvl8ll8ts Iro8tsukrvl. 1,23—5
kLI'LNliSI'1 I'SiNVI'
1—21 von
OLion iu VLIISsOlL.
Odas velmlsekmix vov Runkölrüdev, vsrrods oäer
Rirnev.
Heill« kadsts vsrckell tüllsodevä aaek^eadmt, llader relr »o Lis ?. 1, kraue» äi«
Litte stell«, melusu blauten uuä meine SelrntLmaiks an k äen kalcsts rn deaclrteo.


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 1072.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 120.
27. Mai 1900.
üeruävrLtzr Rein- Hekel -LoekKeseiürre
wLWiv m reiiim Mßl, MverMW, Mt ßemSksitsseNälied, teiedt rv reiniKv.
öernciorfsr ü/Iktallvasren-lsbrik
Lerndork, MeäerÖZlerreied.
Drsisoourarlls unä krospsots gratis uuä Irarieo.
Ledutemarbs.
geili-mexci
4-
lVisäsrlagon;
U7L>. 7., Tkokksstts 72
r,, 6r«den 72
7., LvAnsrsasse S
77., Skar'iK/rrt/er'str'rrss« 79 unkt 27.
L k-TI^T'LST'.' 17a»tsr»er^«88e 2S.
7»7H6. 6r-adsn 76.
1243—4
ilasedinsnfadrilr, kisvn- nnä Lltztallglessvrvi In Liren»« a. Dana«,
20 Ausmeiobnungsn 1787—2
übernimmt vomplete Rüklenslari'ohwngsn unä Nsoonswuetloaen jsäen 8xstems
unä jeäen Umfanges, srrsugt unä liefert:
»^alsenstiikiv in
allen Krossen unä
Kattun gen, mit
Hartguss- u. kor-
rsllanvalren.
krans. Niiklstvino
bester tznaiität u.
eowxietv Liadi-
gängs.
kstroiä«- 8ortivr-
oMnäer u. Xop-
pvreisn eigenen
Systems.
rrienrv, LnreLas,
Harare, Sledl-
misokmasekinen
Kries- u. vnnsl-
pntemasvlrinsu,
Llevatvren nnä
kransportsvdne-
vken, Iranswis-
sivnen, »eilen,
Lagsrnaed8vllvr
unä kingsvkmio-
rung.
Lankirrirtsekatt-
liolls llltidlen mit
8avä- nnä Köxei-
betrieb.
rurdinen nnä IVas-
serrääer,6a1ter-
Xreis- nnäLanä.
sägen, Hoi».
Kobel- nnä krais.
«asekinen, 8teinkrevkvr, Hnvtseknvrkv rum ^erklsinsrn von krren aller
Lrt, sorvie tznarr, Sasalt, Kalkstein, kdawotte, Kips u. s. v.
7eSv kattong von Kran- unä llletaligass naod eigenen nnä IrewSen Ao-
Sellen noä Xvieknongen.— Ilartgnss-Rvststäbv u. s. v.
DM" Lrtttgrst« T'reiss/— T'rersbuo?» Lostentos unrk post/rsr/
^alrieurMeln «oLnvIIstsn« uuä »nk üns diNtgsts.
Lie/srunA unter' 6vns
1 grosse Dlasobo.... 34 d 1 grosse klasobs. ... 30 b
I Nisins Diasobs .... 17 k 1 Nisins Dlasobs. ... 1b b
Lei Lsäart in I-ooo von 10 k'iasobsll nnä äarübsr k'rLnooLUslollung.
llrn geneigte ^utträgs bittet
Alv1sri»«r,
774—6 IVockIvzrslrasse 4.
vis kiokanä fnsikkr'i' v. Ltsr'neek'sokv
Lrauvrei in 8iId6i6M
einMoLII illl o Aul adKolaKorlen
1
VelLllige ^.ukträge erbittet
vis virseticm äsr Lrausrei 8iIdsr«KK,
?U8t Irsibsok. is5s-4
^Uegeii kurzer Dauer äer Llarlrt^eit Aebe ieb äsu ^eelirteu
Luuäeu beiraullt, äass iob mein ^ssnsnlsgvl* von 6Iss-,
^onrollsn-, Kuss- uuä Lmsilgosvkinnsn im
„Dil S S S I g S I»1 v N" SM vlkvNSN I'Islsv TU äeu
üilligslvn Dreisen verirauts iu äer Dauer von ärei soeben.
Dm Tablreiebeu ^usprueb ersuolit ergebenst
1947-2 IL. IL u v Uli.
l(si86i- frsnr jo8epli8-k3lI lüffsi-
Südbahnstation Tüffer» 7 Stunden von Wien,
Heißeste Therme Sieiermarks (39° 0 ).
Gleichwirkend wie Gastein und Psäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage iür Sannflustbäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswassertemperatur 2S" L). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1V80-7
Versand! von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwasfer, an­
genehmes, erfrischendesund hygienisches Getränk. In ganz km zer tteit ohne
Reclame, nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 4V.VVV Flaschen verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Vlrevüor KlairlLels l8üül»nliirli«tel, klimatisch Kurort Görz.
Die iLLLrlis.lir'tLDsLI'U.n.A äer Dirma
Laslvor^ Olrlor, Vras
unterhält äas WS" Si«««te Sortiment 'dl in
sollt stslkisoIiGii Doäsrl.
^»erlL»i»»t beste I'abrUiate ans xnrnntiert reiirer 8ei»»L-
rralle.
NoäestoSe, sebvnrLS unä bl»r»e Stoü^e tiir Uerrvnlileiäer.
—S LI7S.HSO. s— 738—2o
M« I. iunl smi vom I. 8sptsmdsi' Votiiningstarif u» 28 psrosnl kevahgssetri.
O m O 2° 1; 8
Ki'spins -UrpIilL
i» Leoatlsa, von äer 2agoriavsr kabustation „Tabolc-Keafllns-Iöplllr" eins kahrstlllläs
«utkernt, ist vom 1, tlxril dis Lnäs Ootoder geStlnet. Die 30' bis 38» 8, rvarmeu Alcesto-
tkermen siuä von ewiuenter iiVirksamkeit bei Klolik, Muskel- unä Lslenksrhsuma unä
äsren rolgekeankksllen, bei Ischias, Neuralgien, staut- nnä »uinikranälislten, odron.
Klordus krigktli, l-äkmungen, bei obron. Ksbärmuttsr-Lntrlinäunssn, bei kxsuästen
im xerinterivalen Linäegewsbs. Krosse karsin-, Voll-, 8eparat-^armor«annen- unä
stoliokedääer, vorrüglicd singsriodtete Suäarien (8edrvitrkammern), hzarssgs, Lleotrloität,
sedrvsä. steilg>mnastll<,— Oomkoriabl« Vloknungen. Knts unä billige klsstsurallonsn;
»iänäige Kurmusllc. L.usgsäsdnts sedattige kromenalisn u. s. rv. Vom 1, läai tägliod
kostomnibns-Verksdr mit 2»bol« u. pöltrokaok. kaäearvt ve. ^ä. Rai. örosodiiren in
allen Lneddanälnngev, krospects nnä ^nsknoite äured äis Snäe-Oirevtlo».
>M»IK
fleiseli-kxil'aet
«St <7le sr»te, ttkteste untf be!d'Ä/r» tssts unkt 8t«/>
ak« ^l«8/t!k/8-n«tter r'n -orks-' Li/'o?ts snr ro/o-tiAen
Lottlkk»nSe» sttn»rA,«oit!i'« H, Se8se-»»«k
«7/«!/- 77«!8o/t8/i«i8b>r, K. nne/-
- elo/tt eka.
Lsr'ne roerte 7 erdrettunsr nnrk s»rn 8t«»rrkrM nao/rssur/er
<7on8rt,n bsrosiserr r/»s grosse, nnAeso/tU'äo/it »ir-
rkLrrtsrnÄe UrtrarLsn, ruske/ts.v rkre TTarrs/r'anen «fern
Lltvtr aot nrrt ckern Sternen TVarnensLnsr
1720-2


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 13 ]
Nr. 120.
Sonntag
Ktagenfurler Zeitung.
27. Mai 1900.
Seite 1073.
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— ws«kge
Tropfen genügen/ In OrtginalflSschchen von SO Heller an erhältlich in allen Delicatcss-, Colonial-, Spezcreiwarengeschäften und Drogucrie«. Die Lriginal-
stäschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
48b
vsnkssgung,
I?ür äis überaus rvoültirusnäs lüsiluabme rväbreuä äsr
Lravbbsit wsinss «sIiAsu Llarwss
Lanknianiiss uuä RvalitLIollbvsilrvrs 83
kür äis vielen Lraru-spsnäso, kür äis -ablreiobe LetbeiliZuuK W
au äew b-siobeubsALnAllisse sa^s isst allsu rwä ^säsw nasiueu »«
tieksskübltsu Dank. Lssouäsrs äsr doeIl1VÜräiA6N 66181- M
liekkeit, äer k. 'k. Leamtsnlseliakt, äsr Oemeinäs-^
vertrelunA, äsw LlämlersesüLAverkiüS uuä äsr Ueuer-
rvelir.
N i l l s t »1 t, nur 22. Aal 1900. 2027»^
Naria Gauner.^
Jür die Besorgung der Kausmeister-
geschäfte im Keim für Lehramts-
Zöglinge
wird ein km-erlvses Ehepaar aufgeuommeu.
Alle weiteren Auskünfte ert heilt zwischen 5 und 6 Uhr abends der
Präfect der Anstalt. Schulhausgaffe Nr. 24. H. Stock.
Anmeldungen werden nur bis 15. Juni l. I. entgegengenommen.
k'ür äis lisbsvolls lüsilnairws, rvslobs wir iokolZs Iliu-
sobsiäsus wsins, imÜAstßsIisbtsii Oulrols, äss üsrrn
MlSvkssI Siügsi»
fVörlrsbsawtsn 1. ?.
srwivssu wurä«, sorris kür äis rcalilrsiebs «brsnäs LsAlsituuF
2ur lstrtsu Uubsstritts sa§s isst allen li6l)6N ^rtzlinäkll llnä
Lelinnnten iw siAsnorr uuä iw dlaweu sllsr übri§su Vsr-
vauätsu äsu bersliobstsu Daulr.
XlLAsukurt, aw 25. Hai 1900. 2033
lVlonir Lekrpslc.
Ä
c
K
8
Ä
A
V
E
VIL-I-I.
lek erlaude mir einem lioellAeelirlen k. 1, knlrlienm er-
xelrensl delrnnnl LU Zeden, cla88 ied äas altrenommierte
jloiel „Lrrkerroa Zolls»»"
Lu Oilli^
lränüiell errvorden unil am 23. Vllsi 1308 iidernomwen liade.
Ilm raltlreivlltzn 2u8pruell bittet
Hovbaob1nnK8voll
Xvuit»rrini»«r-
20^9 lanNäkriger Oberkellner im Rotel „Lsissrin Rüsabstk" in Vien.
fflpsndaU 81. I-vonksi»«!
SsIiMtiM kelLircdeii, MüdM, WM,
^°bden vollkommen geschützte Lage, von einem Kranze
d.chter Nadelholzwalder umgeben, würzige Gebirgslust, reinstes Quellenwasser,
..„^-.s'bslueme, schattige Spaziergänge mit großartiger Fernsicht, behagliche
Vostverbinvnn/° zu billigen Prisen. Täglich Wannenbäder und tägliche
A^biblndung. Angezeigt für Reconvalejcenten, sowie besonders bei
7-ichw^?^ des Nervensystems, der VerdauungSorgane, bei
we^mloll und in allen Fällen, wo die Blutbereitung gehoben
und von Gnstav B. Bodinskh bei I. Pechel in Graz
uno I. Leons Buchhandlung in Klagensnrt.
Zum Besuche ladet ergebenst ein der Besitzer 1978—3
S»L,LVI'.
2036
Der Verwaltungs-Ausschuss.
Tonnlsg, eien 27. Msi ITVQ r
Im llestsursnt Lokiltrensuer inKrumpenäorf
lMttsKss'- Öonvsi'K
äsr keZiillsiltMiisill äss L. u. L. N.-Keß. v. MLs lir. 1?.
IW- Anfang 3 biir.— Lnlrss 40 llsllvr. -WU
Rie ergebenste Riniaänng maebt
2021-2
Re staurat sur.
M»t«I
Tonnlag, rlon 27. Mai
krc>8868 WliN?- im lllSrlien
ausgskübrt von äsr
K. u. K. Kegisnsnls-Hspslls von IVlilUs lßn. l7.
Lei ungünstigor Vtlttoeung Im Saals.
DM" Lillaii-; 7 Vdr.— Llulrsv 4V Nellvr. 2042
Ivli Anna Lsillsg
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen- Loreley- Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselben/zur Stärknngdes Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Bart­
haare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 st., 2 st.,
3 st., 5 st. 846-12
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittels
Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Ansträge zu richten find.
liVisii, I., 8vRvrgL8«v 5.
LÄ^Hel» trisoliv«
kelrorener
1769-6
LisIraLkvv
Damen- Bambusfahrrad
gut erhalten, ist um den billigen Preis von
68 st., ein
Herren -Waffenrad
mit Doppel-Hohlfelgen, Modell 98, um
65 fl. zu Verlausen. Bahnhofstraße
Nr. 16, Klagenfurt. 2008-2
Ein
Lehrjunge
wird ausgenommen: Cas« Dorrer,
Neuer Platz. 1991—3
Es wird ein gut erhaltener, über­
fahrener
Zagdwagen
refp. Areak
für circa acht Personen zu kaufen
gesucht. Anträge an Hubert Augnfti«,
Gastwirt, Spediteur «nd Lohnkutscher
in VSlkermarkt. 1994—3
sammt einem stockhohen Nebengebäude,
knapp von der Stadtgrenze, 10 Jahre
steuerfrei, großem Zier- und Gemüse­
garten, mit 50 Edelobstbäumen und
cvent. Bauplätzen, ist aus freier Hand
sofort zu verkaufen. Näheres in
der Administration d. Bl. 1913—3


[ 2023-06-29 10:38:38.941 - 19000527 - Seite 14 ]
Seite 1074.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 27. Mai 1900.
Nr. 120.
Erste k. k. österr.-rmg. ansschl. priv.
6LLI, Lkvrk81!LHkLL, Nell, III., ÜLiiMrLM W
DE" L«8xereietr«e1 mit xvLCv««« AleLnILL««. ^WG
««L
z 1WE tM. WM. ß
z M, Kichtrr» Apothckr i, Krus, Z
- anerkannt vorzüglichstes
Zfchm-r,stillende Ein-R
- eeibnng; zum Preise von 4vkr.,-
U 7V kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
Z Apotheken. Man verlange diese- Z
Z LllgMtis bclitkt KMsriitt?"
- gefälligst stets nur in Original-
- flaschen mit unserer Schutzmarke
- „Auker" aus Richters Apotheke V
Z und nehme vorsichtiger Weise Z
- nur Flaschen mit dieser Schutz»-
-marke als Original-
D Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum
-» Goldenen Löwen«
- t« Prag, Slisatethstrabe 5.
4141—SS
ss^aiäc^sre^e, rn Äer MnMi-nnA s MrAsnLranLs, Mossmerm-rsir,
raräoLAeösreösns Personen,; an snAsrse/rsr ^an^Kt
MrtisnssrÄsnÄö, SraslLranLs,! ^srÄenÄe /üueie»', 6^snsssnÄe,
sorvie in Dorm von
»Iler Leruks unä Diluäer rur Ver­
send an g von O Lenen bsbuls 6e-
scbäktsrerbinäungsu mit kortogarautis
im lntsrna». »ärossondarsan losok
klossarveoig L Löbns, lVien, I.,
Läolrerstrasso 3. 1121—12
luteru-b. 1'slel. 8155. krosp. trco.
bosonäers kür
ärrtliob ewxkobleo.
Lissa-Lomatoss bsstebt aus Lomatoss mit 2»/o Disen in organisebsr Verbindung,
Ldnlieb äer Dorm, in rrelober sieb ä»s Disen im Lörxer betlnäst.
Konrakoss- Lri /lokioiir Mersss «rr.
Drbällliob in äen Lpotbeksn nnä Drogusrien.
—ch ILnr eel»4, 1» Or1slir»L-kavlLNiirL. ch—
353
also
»o«nmpDl»!i«l«r,
vnllstiimiij»« L»ltvv»88«r«i»r, HI«Ir1r«1l»vr»piv, Ilassage, Heil
xVmirr>.8k:Hr» Seeböbs 535 Ueter. IVinägesebütrts, berrliobe Dage, rrürrige, vollständig
staudkreie, trockene Dukt, eonstavts Temperatur 18 bis 22 Oraä. t1l»rl»k»i»8 eisten
Ranges mit ansgeäebntem sebönen Dark; rrnnäersobSne Lussiebt auf die Dolomiten.
200 Drsmäenrimwer, Speise- und Desesäle. Oursalon. Deberall elektrisoks Lsleuobtung.
Onrmnsik, Darrn-tennis. Sedattige Drowsnaden, lobnends Lnsüügs. Saison Llai-Oetober.
Drosxsots und Lnskünkts von der lktnUeDireetian in Ronoegno.
! 8eObMt«8 MIlLIIS
i an der Ferlitsch- und Laibacher Stratze
! gelegen, ist z« verpachten» cvcnluell für
i IS.vao fl. z« verkaufen, wovon 6000 fl.
liegen bleiben können Das Haus ist noch
8 Jahre steuerfrei und trägt 8->,ö Zinsen.
ES besteht aus 16 Wohnräumen, 1 großen
^ Keller, 2 mittelgroßen Gewölben mil Eisen-
^ Rollbalkenverschluss, in welchen eine Spe-
zerciwarenhandlung geführt wird, 1 Wirt-
> schasksgebäude mii gewölbtem Stall für
! drei Rinder, 1 Waschküche, 1 Wagen-
Remjle, niedreren Hol-Iagen, großem Hof
und Brunnen mit gutem Wasser, 2 Gärten,
circa 350 Quadratklafter groß, verwendbar
für Ban Plätze. Wert per Quadratklaster
6 fl. Auzuiragen in Klagenfurt, Laibacher
Straße Nr. 88, bei verrn Ferlitsch.
1850-3
u»«i»s unC bei
^«8SL VvrÄorLSr
Llrzell'ükt, SslllZsllssistzlLtt ffr. i.
AM- Verdank en gros und en detail.
LiUigst gesteUte Di eise.
Dässsr rvsrdeu leibvsise bsigestsllt.
798—21
Tlvdorsll L» Kitir6».
^NvrK»»I»t bSKtSS L»Kl»PNl«II»rttvI. 4363—22
Wegen Uebersiedlung ist ein kleineres
Spezereigeschäft
neu eingerichtet und gut erträglich, sofort
abzulösen. Anträge erbeten unter „v.
8. L7" an die Administration d. Bl.
1998—2
Agenten
(Christen) gegen gute Provision für Kärnten
gesucht. Offerte unter „kir. 2007" zu
richten an die Administration d. Bl. 2007—2
Lsebre mied biermit anrursigen, dass ick das seinsrreitige Ilii»i»er8«I«rOscbs
Allleli Vspal von k'rl. L«8» Leekiror KLuüieb übernommen bade und
dasselbe im L»N8«, 1411er lDIntse Air. LS 1»» LolsevSLltrv, in demselben
Dwkangs rrsiterkübrsn rrerds.
Olsicbreitig smpkebls ied meine vorrügliebs H»eek»U»11er, It<»eI»L»w11vr,
!8eI»Ii»L«L»«i8, VIrvv nixi LsKeeober», Vollnrilel» rrnil lUnxer
n» il e k, tz>lol»«11ei»lr.8.8v und 1ri8elie Hier ru seder kagssreit.
Destelluvgen vsrden »ucb aus Oekälligkeit iu der >8vi1vir1ndr»It8-KIe«1er
I»L« des llerrn lDnnll ^»Ikvver, Lrllvr Air. 8 und HvU»p1»1»
Issr. IS, übernommen.
Dm rsebt geneigten /usprucb bittet 1580—7
Docbacbtungsvoll
^Ille !8vI»vv»I>vii, Lkn88«o,
LiiieiHen, Vtkriiren, Ltöiie,
rvsrdov Sieber versiebtet darob Lunendung
des tauseudkaeb berräbrtsn
--
Ua886umörä6r8^
mit der kiegermark«.
LIleinverknntk in der lernte»
LiZrntiier Vr»8«ei>, l ireiril»
iLirlivL «»dl «»iriniuiwareii-
L»»«dl1«»L ,,»««» 8vI»vv>»rLe«
LI «»«i", krriiierllot, Lr»«»er-
zx»88e. 186s—0
läglied »rvelmallger Dostversandt.

