
[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 1 ]
L 258
Präaumerationspreise:
Im Eomvtotr halbjährig.. 18 L -- i:.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch die Post halbj. portofrei 16 ,,—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Sonntag 11. November.
(124. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. d. Kketnmayr'sche
Buchhandlung (Tclkdhvn Skr. »t) zu richten.
Znsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d. Smal 24 k. für Smal 32 li.
(Manuscrivte werden nicht zurückgesendet.)
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 12. November 1900, abends.
Amtliches.
Donnerstag, den 8. November d. I., um 11 Uhr
vormittags fand in Cannes in der Hauskapelle
der Villa „Marie Therese" die Vermählung Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Peter Ferdinand mit Ihrer könig­
lichen Hoheit der durchlauchtigsten Prinzessin
Di a r i a Christina von Bourbon
Sicilien, Tochter Sr. königlichen Hoheit des
des Prinzen Alsons Grafen von Caserta, statt.
Den Trauact vollzog Se. bischöfliche Gnaden
der Bischof von Nizza, Msgr. Chapon.
Als Trauzeugen fungierten:
für den höchsten Bräutigam Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzogs
Leopold Ferdinand und Joses Fer­
dinand, für die höchste Braut Se. königliche
Hoheit Robert Herzog von Parma und
Se. königliche Hoheit der durchlauchtigste Prinz
Ferdinand von Bourbon, Herzog von
C a l a b r i e n.
Wien, am 8. November 1900.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben init
Allerhöchster Entschließung vom 31. October d. I.
den ordentlichen Professoren an der Universität in
Wien. Regierungsralh Dr. Franz Mertens und
Dr. Franz W i ck h o s s, ferner den ordentlichen
Professor an der deutschen Universität in Prag,
Dr. Karl Ritter v. Holzinger v. Weidich,
sowie dem ordentlichen Professor an der böhmischen
Universität daselbst, Dr. Vincenz Strouhal,
und dem ordentlichen Professor an der Universität
in Lemberg, Dr. Heinrich Kadyi, den Titel
eines Hosraihes mit Nachsicht der Taxen aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. October d. I.
dem ordentlichen Professor der mechanischen Techno­
logie an der technischen Hochschule in Graz, Max
JemLeton.
St. Martin bei Ktagenfurt.
Die zu St. Ruprecht gehörige Filialkirche Sanct
Martin hat in jüngster Zeit so bedeutende Ver­
schönerungen in ihrem Kircheninneren erfahren,
dass sie zu den Sehenswürdigkeiten von Klagen-
furt und Umg bring zu rechnen sein wird und es
sich sicher verlos nt, einiges darüber zu erfahreu.
Der Ort St. Martin wird urkundlich schon
1303 am 9. Juni genannt, wo von einer Hubs
zu Zetolik (der frühere Name von St. Martin)
gesprochen wird. Von einer Kirche in „Sand
Merten zu Zetilig" geschieht erst am 3. Juni 1393
eine Erwähnung.
Der jetzige Bau zeigt die Formen des 15. Jahr­
hunderts mit drei Isch Sterngewölbe im Schiffe,
einem spitzen Scheidebogcn mit Abschrägung, der
in den Aitarrcum führt, welcher mit dem gewöhn­
lichen dreise ti en Schluffe ein entsprechendes
Nippengeu ölbe auf Consolen sufruhend zeigt.
Letztere sind theils kegelförmig, theils, besonders
im Presbyterium, mit Köpfen (4) oder Blatt­
ornamenten bele'tt. Außen sind statt Strebepfeilern
nur ein Schrägsockel und Kaffgesims am Altar­
raum bemerkbar. An der Südseite des Schiffes
führt ein gedrückter Rundbogen in eine Kapelle,
in deren niedriges Gewölbe zwei Kappen über
oen gothisiercnden Fenstern einschneiden. Der Orgel­
chor wird von einem Gewölbe im Stichbogen ge­
tragen. Dem schönen, modernen Westpvrtal ist ein
mit Kuppel und Laterne ansgestatteter Thurm
vorgebaut, in dem sich die letzte Glocke befinden
toll, die aus der Glockengießerei Gollner in Klagen-
surt hervorgegangen ist.
v. Kraft, den Titel eines Hofrathes und dem
ordentlichen Professor der Physik, Dr. Albert v»n
Ettingshausen, sowie dem ordentlichen Pro­
fessor des Wasserbaues, Dr. Philipp Forch­
heimer, den Orden der eisernen Krsne dritter
Masse, sämmtlichen taxfrei, allergnädigst zu ver­
leiden geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Baurath
im Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern, Franz Pokorny, den
k. perfischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter
Claffe annehmen und tragen darf.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. November d. I.
den Oberlandesgerichtsrath in Innsbruck, Dr. Lud­
wig Pegger, zum Oberstaatsanwälte in Inns­
bruck allergnädigst zu ernennen geruht
Spens w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. November d. I.
dem Bezirksarzte Dr. Peter Foppa in Bozen
den Titel und Charakter eine» Oberbezirksarztes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 257 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Ansichtspostkarte, darstellend eine Bacchantin mit
einem Tyrsusstade (ff'ffen).
Nr. 88 „Obersteirische Volkszeitung" (Leoben) vom
3. November 1900.
Nr. 8172 „I/In<1ip6nck6llt>6" sl. und II Ausgabe)
(Triest) vom 3. November 1900.
Nr. 61 „cksäncug." (Prag) vom 19. October 1900.
Nr. 165 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
31. October 1900.
Nr. 165 „Morchenstern-Tannwalder Nachrichten"
(Reickcnberg) vom 31. October 1900.
Nr. 31 „Srilcvlmetrri" (Krakau).
Wre man ieiLt erkennt, wurde der ursprünglich
einheitlich goihische Charakter de« Baues durch
mannigfaltige Zu- und Umbauten verändert. Am
reinsten zeigen sich noch die Stilformen in den
zwei zwsithsiiigen, mit Maßwerk geschmückten Fen­
stern im Chore, denen nun da» Mittelsenner gut
nachgebildct wurde, während die übrigen Fenster­
öffnungen eine etwas unklare Bogenbildung in
Holzrahmen aufweisen.
Die Einrichtung ist barock; das ehemalige Hoch­
altarbild ist jedoch beachtenswert. Es ist dermalen
in der Kapelle gut untergebracht.
Es wurden nun bei der letzten Resta ration in
solider Weise die Fenstersohlbänke in Stein nach
außen überkragend hergestellt, dis Wände und
Gewölbfelder geebnet, der lockere alte Anwurs ent
fernt und durch einen neuen glatten ersetzt und so
zur Aufnahme der stilgerechten Bemalung tauglich
gemacht. Die letztere gad den braunen Rippen
eine Steinimitation mit weißem Fugenschnitt; die
Kappengründer sind weiß mit stilisierten Ranken
belebt. Wanddienste und Fenstergewände erhielten
eine bescheiden gehaltene, steingraue oder röthliche
Marmorierung, die freilich ohne Grund auch die
Steimheile der Sacramentsnische überzog. Gut
wirkt die kräftig gemalte Bordüre mit dem roth
damascircten Vochang, welche die Wände unter
den Fenstern des Aliarrauves umzieht. Schluss­
steine, Consolen, der Scheidebogen und dessen
Oberwand wurden durch farbige Behandlung von
der quadrierten gelblichen Wand günstig abgehoben.
Zu dieser stilgemäßen Bemalung soute nun noch
die entsprechende Kunstverglasung der Fenster
hinz-kommen. Eine eigenartige Aufgabe ward hre-
m,t an die Tiroler Glasmalerei in Innsbruck von
Seite der für den richtigen Schmuck des Gottes­
hauses sehr besorgten Kirchenvorstehung gestellt.
Es sollten zwei Fenster im Schiffe, zwei in der
anstoßenden Seitenkapslle und vier Fenster im
Presbyterium in der Weiss hergestellt werden,
politische Meberftcht.
Defterreichisch-rrngarischs Monarchie.
Klagenfurt, 10. November.
In der am 8, d. abgehaltenen Versammlung
des verfassungstreuen niederösterreichischen Groß­
grundbesitzes wurde eine lebhafte politische De­
batte gepflogen, aus welcher klar zutage trat, dass
Stimmung für den eventuellen Abschluss eines
Compromifses nicht vorhanden ist.—
In einer Wählerversammlung in Prerau er­
klärte der gewesene Abg. Dr. Za c e k, das Reich
leide durch die nationalen Kämpfe so sehr, das
es kaum einen systematischen Krieg de« ganzen
deutschen Volkes gegen das czechische vertragen
könnte. Schließlich sagte Dr. Zacek Folgender:
„Auf irgend welche auswärtige Conflicte zu
rechnen, wäre Wahnsinn. Alle jene, die dem czech-l
schen Volke solche Sachen einreden, speisen es mit
wüsten Märchen und Illusionen. In unserem
Kampfe um eine wahrhafte Sicherstellung des
nationalen Lebens wird uns keine Freundschaft
der französischen Republik, noch des ruffischen
Kaisers etwas helfen. Wir schätzen allerdings alle
Sympathien für unser Volk und würden auch
solche an der Seine und Newa schätzen, wenn sie
wirklich vorhanden wären— weil wir für die
Achtung jedes Volkes vor der czechischen Cultur-
arbeit dankbar sind; wenn wir jedoch nicht selbst
unsere Nationalität zu erhalten vermöchten, so
würde sich in Europa zu unserem Schutzs keine
einzige Hand erheben, keine einzige Kanone würde
zu unserer Rettung erdröhnen."—
B u d a p e st, 9. November. (Abgeordneten­
haus.) Die Debatte über die Vorlage, be­
treffend die Jnarticulierung der Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand, wird fort­
gesetzt. Nachdem Abg. Pichler gegen die Vor­
lage gesprochen, wird die Debatte geschloffen,
worauf Ministerpräsident v. S ze l l Vas Wort
ergreift. Derselbe erklärte, nicht daraus, dass er
die Vorlage unterbreitete, könnte ihm ein Vorwurf
gemacht werden; ein solcher wäre nur gerecht­
fertigt gewesen, wenn er die Vorlage dem Hause
nicht vsrgelegt batte. Er erklärt, er habe sofort,
dass jedes derselben siguralen Schmuck erhalten
sollte und dabei trotz der kleinen Dimensionen
derselben der Kirche möglichst wenig Licht entzogen
würde. Dieser Aufgabe ist unseres Erachtens das
Institut Neuhauser, Dr. Jele und Comp-, auch
gerecht geworden. Auf jede Action folgt eine
Reaction und so ist es auch in der Geschichte der
Glasmalerei der letzten Jahrzehnte geschehen: erst
dunkle, farbensatte Fenster, wie man heute noch
deren Ueberreste aus dem Mittelalter in manchem
Dome finden kann, die wohl ein weihevolles Halb­
dunkel erzielten und die damaligen zahlreichen
Analphabeten in den mit kräftiger Plastik ge­
schmückten Kirchen wenig genierten; dann nichts
als Blankverglasungen und Butzenscheiben nüch­
ternster Art. die wohl Licht gaben, dass jedes
alte Mütterlein sein Gebetbuch benützen konnte,
aber zugleich der edlen Zunft der Glasmalerei
das Tooesurtheil sprachen; endlich abermals ein
theilweises Ueberhasten in Verfinsterung der oft
gsmäldereichen Kirchen mit Glasbildern^ so dass
m der Thal das Lesen fast unmöglich gemacht
wird. Aber auch hier gilt der alte Gemeinplatz
vom goldenen Mittelweg und der scheint uns in
ven St. Martiner Fenstern eingeschlagcn. Es sind
Helle, völlig weiße, architektonische Umrahmungen,
dann und wann mit einem accentuierenden Silber-
gelbdrucke bedacht, wie ihn die Spätgothik liebt,
die auf Butzensond gelegt, ebenso lichtfreundliche
Figurchen umschließen; auch diese sind oft völlig
weiß und nur in feinempfundenen Tönen, nur hie
und da decent angebrachte Prachtsaroenflecke sich
gestattend, will die farbenfrohe Kunst ihres Amtes
walten.
Zu beachten scheint uns auch zu sein die gute
Ueberlegung, mit der das lichtreiche Schiff mit
der Kapelle mehr Farbe aufweist als die weißeren
Fenster links und rechts vom Altäre, die Licht
spenden sollen und müssen, während das Chor-
schlussfenstsr in voller satter Farbenpracht er-


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 2 ]
Set?» 2320
Sonntag
Kkagenfurker Zeitung.
11. November 1900.
Nr. 258.
nachdem er Kenntnis von der Angelegenheit er­
halten, den Vorschlag auf Uaterbreitung der Vor­
lage im Hause gemacht. Auf die meritorischen
Einwendungen der Opposition übergehend, wieder­
holt der Ministerpräsident, dass die Declaration
in keiner Weise den ungarischen Gesetzen über die
Thronsolgeordnung widerspreche u> d citiert ver­
schiedene Beispiele, um zu beweisen, dass die
Ebenbürtigkeit der Ehe das unbedingte Rechts­
erfordernis für die Descendenten aus dem Herrscher­
hause bilde. Redner wendet sich gegen die Be­
hauptung, als ob durch die Jnarticulierung der
Declaration dis Hausgesetze inarticuliert würden
und sagt, dies sei nicht der Fall, denn die Decla­
ration beruft sich nur auf die Hausgesetzs, welche
über die morganatische Ehe Bestimmungen ent­
halten, die aus jahrhundertlanger Praxis und aus
dem alten deutschen Rechte entstammen. Um alle
Bedenken zu zerstreuen, werde der Ministerpräsi­
dent selbst beantragen, dass in das Einleitungs-
gesetz der Passus ausgenommen werde, wornach
alle auf dis Thronfolge in Ungarn bezüglichen
Fragen selbständig und nur nach den in den
Gesetzartikeln I und II vom Jahre 1723 ent­
haltenen Bestimmungen beurthcilt werden können.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts.) In­
dem der Ministerpräsident die Annahme des Ge­
setzentwurfes empfiehlt, richtet er abermals einen
Appell an die Volksvertretung, dis Frage, ob die
Gemahlin des Thronfolgers Königin werde, habe
er schon beantwortet, sie werde nicht Königin,
sondern Gemahlin des Königs von Ungarn werden,
auf diese Frage möge übrigens die Nation ant­
worten, welche mit Liebs und Achtung dis Ge­
mahlin des dersinstigen Königs, den Frieden und
das Glück, da« sie mit ihrem Gemahl gesucht hat,
nicht stören wird. Möge anstatt des Redners der
hohe Herr antworten, der die Declaration unter­
fertigt hat, er, der mit seltener Seelenkraft und
bewunderungswürdiger und achtungswerter Aus­
dauer sich das irdische Eden erkämpft hat. Der
Ministerpräsident empfiehlt die Vorlage zur An­
nahme. (Beifall und Händeklatschen rechts. Redner
wird beglückwünscht.) Die Vorlage wird hierauf
unter Ablehnung der Beschlussanträge der Abge­
ordneten Holo und Barabas zur Basis der Special­
debatte angenommen, welche morgen ihren Anfang
nimmt.
Ausland.
Frankreich. In der französischen Kammer wurde
am 8, d. die Discussion über die Interpellation,
betreffend die allgemeine Politik der Regierung,
geschloffen. Die Debatte endigte in vorgerückter
Stunde mit einem Siege der Negierung.— Dis
regierungsfreundlichen Pariser Blätter bezeichnen
den Tag als einen Triumph der Regierungs­
partei. Die radicalen Journale erklären, die
strahlt, um nicht den zu erwartenden gochischen
Altaraufsatz al» dürre Silhouette erscheinen zu
lasten, dem es doch, weil rückwärts gelegen, kein
Licht geben kann. Dies dünkt uns ein guter, über­
dachter Schritt vorwärts, der neben der stil­
gerechten Zeichnung und hochkünstlerischen Com-
position des Einzelnen besonders hervorgehoben
zu werden verdient und mithelfen soll, das unter
schiedslose Verdammungsurtheil gegen jede Glas
maleret in einer lichtärmeren Kirche zu beseitigen
Die einzelnen Fenster haben nun folgende Dar­
stellungen:
Im Schiffe: 1. St. Georg, eine jugendliche
Ritterfigur im Panzerkleide. „Gewidmet von Georg
Orasch, 1899."
2. Die h. Theresia, dargestellt mit brennendem,
vom Pfeil durchstochenen Herzen in der linken,
vom Mantel umhüllten Hand. „Zum Andenken an
Theresia Orasch, 1899."
In der Kapelle: 1. Herz Jesu; die in einen
Prachtvollen, gemusterten, rothen Mantel gekleidete
Gestalt des Heilandes hat die Krone auf und
breitet die Hände liebevoll der Menschheit ent­
gegen. „Zum Andenken an Valentin Kaschitz."
2. Nebenan die Ganzfigur Herz Maria in gleicher
Pracht. „Gewidmet von Magdalena Kaschitz, geb.
Ure, 1899."
Im Chore entspricht das erste Fenster links der
Größe nach den Schifffenstern; cs zeigt die minig­
liche Rittergestalt des h. Wilhelm. „Gewidmet
von Wilh. Graf Westerhold und Gemahlin, 1899."
In den zweitheiligsn Fenstern des Chorschlusses
ist links der h. Petrus und Paulus, „gewidmet
von Florian und Agatha Plasch", rechts der
h. Josef und Johannes der Täufer, „gewidmet von
der Familie Urs in Weidmannsdorf"; endlich das
Mittelfenster, einstweilen noch einen Altaranfsatz
vertretend, zeigt die farbenglühenden Bilder des
Kirchenpatrones St. Martin und des h. Michael,
„geschenkt von Michael und Theresia Jaritz, 1900".
Matth. Größer.
Kammer habe sich entschlossen gezeigt, der Reaction
energisch entgegen zu treten und die republikani­
schen Reformen durchzuführen. Die socialistischen
Organe geben ihrer Freude über die hergeftellte
Einigkeit ihrer Partei Ausdruck, welche die Jn-
augmierung einer neuen Obstructionstaktik möglich
gemacht habe. Die oppositionellen Blätter sagen,
das Ministerium sei trotz des scheinbaren Sieges
geschwächt aus der Sitzung hervorgegangen; das
socialistische Element sei von der Kammer ver-
urtheilt worden, über welche die Regierung keine
Autorität mehr besitze.
England. London, 9. November. Ueber den
englisch-russischen Conflict in Schanhaikwan liegen
folgende Einzelheiten vor: Graf Waldersee
hatte die Niederholung aller Flaggen auf dem
dortigen Bahnhofe, mit Ausnahme der russischen,
angeordnet. Der englische Officier weigerte sich, es
zu thun, ohne directen Befehl des englischen
Generals G a s e l e e, und stellte Wachtposten bei
der Fahne auf. Da ließ der russische Com-
mandant durch eine starke Abtheilung die Flagge
gewaltsam niederholen und drohte, auf den eng­
lischen Officier zu schießen. Nun entsandte der
englische General Read zweihundert Mann und
erklärte, falls nicht die sofortige Wiederhissung er­
folge, würde er das als feindseligen Act betrachten
und das Feuer eröffnen. Darauf entschuldigten sich
die Russen und die Flaggenhissung erfolgte.
London, 9. November. In hiesigen Regie­
rungskreisen steht man nicht ohne Besorgnis der
weiteren Entwicklung der englisch-russischen Be­
ziehungen entgegen. Die letzten Zwischenfälle in
China haben jedenfalls den Gegensatz zwischen den
beiden Staaten verschärft, umsomehr als Russ­
land infolge des deutsch-englischen Ueberein-
kommens überaus misstrauisch geworden ist. Man
hält weitere Reibungen für durchaus nicht aus­
geschlossen.
Spanien. In der am 8, d. stattgehabteu Sitzung
des Mmifterrathes erklärte Ministerpräsident
Azcarraga, dass es in Spanien keinen be­
waffneten Carlisten mehr gebe. Der Versuch der
Erhebung sei vollständig gescheitert; um jedoch die
gesammts carlistischs Organisation zu vernichten,
werde die zeitweilige Aufhebung der durch die
Verfassung gewährleisteten Rechts aufrecht er­
halten werden.— Ministerpräsident Azcarraga
kündigte ferner den Abschluss einer Convention
mit den Vereinigten Staaten an, mit welcher dis
Inseln Cagayan und Libut, welche noch den
einzigen Besitz Spaniens im Ocean bildeten, gegen
eine Entschädigung von 100.000 Dollars an die
Vereinigten Staaten abgetreten werden.
Japan. A o k o h a m a, 7. November. („Reuter"-
Meldung.) Der neue japanische Minister des
Aeußern hielt in Tokio eine Rede, in welcher er
erklärte, das jetzige Cabinet würde die Politik der
gemeinsamen Actwn in China befolgen. Diese
Politik müsse aber nach so vielen Verzögerungen
einen gewissen Fortschritt in sich schließen. Das
Cabinet beabsichtige, die Oeffentlichkeit ins Ver­
trauen zu ziehen, soweit dies im Hinblicke auf die
Staatsinieressen möglich sei; es könne aber nicht
versprechen, vor der Behandlung der verschiedenen
Fragen deren Einzelheiten zu enthüllen.
Vereinigte Staaten. N e m- A o r k, 9. No­
vember. Bryan erklärt in einem Briefe, er werde
einen Sitz im Senate nicht annehmen, selbst wenn
ihm ein solch:r angeboten werden würde. Ferner
richtete Bryan an Mac Kinley ein Schreiben, m
welchen er ihn zu seiner Wiederwahl beglück­
wünscht.
Der „New-Aork-Herald" meldet in seiner
hiesigen Ausgabe, Bryan habe erklärt, er wolle
sich nun ausschließlich der Journalistik widmen.
Are Ereignisse in Wna.
Das aus Shanghai gemeldete Gerücht, dass
die Kaiserin-Witwe von China gestorben
sei und deshalb in den chinesischen Kreisen große
Aufregung herrsche, hat bisher keine Bestätigung
gefunden. Es ist nicht das erstemal, dass dis
Kaiserin todt gesagt wurde.
Die am 12. October begonnenen Expeditionen
gegen P a o t i n g s u können nunmehr als end-
gütig abgeschlossen betrachtet weiden, nachdem alle
daran betheiligt gewesenen Truppentheile, bis auf
die in Paotingfu verbleibende Garnison, in den
letzten Tagen nach Peking und Tien Tsin zurück­
gekehrt sind. Der Rückmarsch erfolgte in mehreren
Colonnen und auf verschiedenen Wegen, um die
etwa in dem Gelände zwischen Paotingfu und den
beiden Hauptlagern der internationalen Truppen,
Peking und Tien-Tsin, sich noch aufhaltenden
Boxerbanden unschädlich zu machen und die von
ihnen besetzten Ortschaften zu zerstören. Die bri­
tische Abtheilung unter dem General Campbell
zog in einem weiten Bogen südlich um dis Fluss-
und Sumpfniederungen zwischen Paotingfu und
Tien-Tsin herum und hob auf ihrem Marsche ver­
schiedene Boxernester aus. Von den nach Peking
znrttckkehrenden Abtheilungen stieß ein 350 Mann
starkes, aus Deutschen und Italienern bestehendes
Detachement unter dem Commando des Obersten
G a r ioni bei der Stadt Kuanhsien, etwa fünfzig
Meilen südlich von Peking, auf Widerstand. Nach
einem erbitterten Kampfe'gelang es, die Stadt zu
nehmen und die Besatzung derselben, etwa 1500
Mann chinesischer Truppen, zu entwaffnen. Auch
die Colonne unter dem Commando des Generals
R icha r d son vollzog verschiedene Strasurtheile
und brannte mehrere Dörfer, welche sich als
Schlupfwinkel der Boxer erwiesen, vollständig
nieder.
London, 9. November. Ein Telegramm des
Shanghaier Correspondenten der „Daily News"
vom 7, d. besagt, er habe an amtlicher Stelle er­
fahren, dass dis chinesische Regierung den Vics-
königen im Jangtsethale in aller Form die Zu­
sicherung gegeben habe, dass der T aot e i von
Shanghai seines Postens nicht werde enthoben
werden.
London, 9. November. Den „Daily News"
wird aus Shanghai vom 7, d. gemeldet, dass in
Paotingfu die für die Niedermetzelungen daselbst
verantwortlichen Beamten am letzten Montag
erschossen worden sind.
London, 9. November. Chinesische Blätter
berichten, die kaiserliche Negierung habe aus Furcht
vor einer Expedition der Verbündeten nach
Singanfu chinesische Truppen nach Tschangtsefu
delegiert, um dort einem etwaigen Vormarsche der
Verbündeten entgegenzutreten.
Berlin, 9. November. Das „Wolff'sche
Bureau" berichtet: Wie Graf Waldersee
berichtet, ist die Eisenbahnlinie Schan-Hai-Kwan—
Tangshaksun wieder in Betrieb gesetzt, und ist
dis Wiederherstellung der weiteren Strecke bis
Tsnku bis Mitte December zu erwarten. Die
Colonne Normann s ist am 6. d. nach Peking
zurückgekehrt. Die Colonne Garionis ent-
waffnets und zerstreute bei Kuanhsien vier reguläre
Bataillone.
Aus Südafrika.
London, 9. November. Eine Depesche Lord
Roberts aus Johannesburg vom 8, d. meldet:
Oberst L e g a l l a i s überraschte die Streitkräfte
der Buren am 5. d. südlich von Bothaville und
brachte ihnen eine vollständige Niederlage bei.
Wir erbeuteten einen Zwölf- und einen Fünfzehn-
pfünder, vier Krupp-Kanonen und ein Maxim­
geschütz mit der ganzen Munition und machten
100 Gefangene; 25 Buren wurden getödtet und
30 verwundet. Die Verluste auf englischer Seite
betrugen 3 Officiere, darunter Oberst Legal­
lais, und 8 Mann an Todten, 7 Officiere und
26 Mann an Verwundeten. Steijn und De
W e t, die dem Kampfe beigewohnt hatten, zogen
in aller Eile ab.
Haag, 9. November. Die Burenmission begibt
sich Dienstag nach Frankreich, um mit Krüger
zusammenzutreffen.
Hagesneuigkeiten.
(Der Kaiser in Budapest.) Am 9, d. besuchte
Se. Majestät das Atelier des Malers Benczur,
um das Bild der Kaiserin und Königin Elisabeth
zu besichtigen, welches der Monarch für die Hof­
dame Gräfin Sztaray anfertigen ließ. Der Kaiser
war beim Anblicks des Bildes sichtlich tief ergriffen,
verweilte längere Zeit vor dem Bilde und sprach
in w rmen Worten dem Maler seine Anerkennung
für das Gelingen des Weckes aus.
(Ballonfahrten eines Erzherzogs.) Anlässlich der
Simultanfahrten, die am 8, jeden Monats i»
vielen Städten unternommen werden, sind, wie
bereits kurz erwähnt, in der inilitär-aäronautischen
Anstalt in Wien am 8, d. zwei mit Registrier-
und anderen Instrumenten ausgerüstete Ballons
aufgestiegen. Auf dem Ausstisgplatzs waren, wie dis
Grazer „Tagespost" meldet, u. a. Erzherzog
Leopold Salvator und seine Gemahlin Erz­
herzogin Bianca erschienen. Um 7 Uhr 15 Min.
wurde der Militär-Jubiläumsballon, bemannt mit
Oberlieutenant Tauber und Dr. Valentin, von der
meteorologischen Anstalt losgelaffen. Der Ballon
nahm eine nordöstliche Richtung und dürfte eine
beträchtliche Höhe erreichen. Um 8 Uhr wurde der
Militärballon „Wien" mit Sr. k. und k. Hoheit
Herrn Erzherzog Leopold Salvator als
Führer und dem Hauptmann Hinter st oißer
tosgelassen. Die Verabschiedung des Erzherzogs
A


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 258
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
11. November 1900.
Seite 2331.
von seiner Gemahlin war eine herzliche. Vor der
Abfahrt wurden einige photographrsche Aufnahmen
gemacht; eine davon stellt den Erzherzog mit
seiner Gemahlin neben der Gondel stehend dar.
Der Ballon stieg zuerst senkrecht empor und nahm
dann den Curs nach Süden. Es ist das zum
zweitenmale seit der Anwesenheit des Erzherzogs
Leopold Salvator in Wien, dass er einen Auf­
stieg mitmacht. Erzherzogin B l ar^ca blieb nach
der Freifahrt noch eine halbe Stunde in der
mililär-asronautischen Anstalt und besichtigte unter
der Führung des Commandanten des Arsenals die
einzelnen Theile der Anstalt.
(Balvasor-Denkmal.) Das k. k. Ministerium für
CultuS und Unterricht hat, wie die „Laibacher
Zeitung" meldet, dem Lehrer an der Fachschule
für Holzbearbeitung in Laibach, Alois Gangl,
den behufs Ausführung des Gussmodells für das
in Laibach zu errichtende Valvasor-Denkmal er­
betenen Urlaub bis zum 15. September 1901 be­
willigt. Gangl wird seine Arbeit in Wien zur
Ausführung bringen.
(Vom Prinzen Tsching.) Das soeben veröffent­
lichte Gelbbuch enthält die interessante Mitthcilung,
dass Prinz Tsching am 1. Juli den Mächten vor-
schlua, eine Gegenrevolution gegen den chinesischm
Hof "zu organisieren, dass Frankreich und Russ­
land dafür, die anderen Mächte aber dagegen
waren.
(Jubiläum der Grazer Handelskammer.) An
lässlich des 50jährigen Bestandes der Grazer
Handels- und Gswsrbekammer fand vorgestern im
Sitzungssaale des Gemeinderathes eine Fest­
versammlung derselben statt. Der Kammer­
präsident Franz Schreiner hielt eine Festrede,
in welcher er darauf hinwies, dass die Handels­
kammern Oesterreichs dem Freiheitsjahre 1848
ihre Entstehung verdanken. Die erste Sitzung der
Grazer Handelskammer, welche am 24. November
1850 stattfand, wurde im Beisein des Erzherzogs
Johann eröffnet. Die Festrede schloss mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser. Es wurde sodann einhellig die
Absendung eines Huldigungstelegrammes an das
kaiserliche Hoflager beschlossen. Aus Anlass des
Jubiläums wurden 5000 Kronen für Zwecks des
Gewerbeförderungswesens gewidmet.
(63 Stunden unter dem Eisenbahnwaggon.)
Am 8, d. abends lief in Berlin der Onent-
Expresszug auf dem Bahnhof Charlottenburg ein.
Unter dem Schlafwagen hörte man ein Gewimmer
und zog einen völlig entkräfteten, halb ohn­
mächtigen Mann hervor, der auf der Drehscheibe
des Schlafwagens unten, zwischen Federn und
Wagen eingezwängt, die Fahrt Constantinopel—
Berlin (63 Stunden) zurückgelegt hatte. Es ist
ein dänischer Heizer, der in Constantinopel das
Schiff versäumte und sich auf die Eisenbahn ein­
schmuggelt?.
(Schiffszusammenstoß.) Der Hainburger Dampfer
„Jndia", der, von Northfields kommend, nach
Reggio mit einer Kohlensendung fuhr, traf am
7. November nachmittags mit dem englischen
Dampfer „Amarillis" zusammen, der das Noth-
signal gegeben hatte. Capitän Piper von der
„Jndia" versuchte Hilfe zu leisten, aber die See
gierig hoch und eine große Welle schleuderte
„Amarillis" auf die „Jndia", welche, oberhalb der
Wasserlinie durchbohrt, sofort sank. „Amarillis"
nahm 17 Mann von der Mannschaft der „Jndia"
an Bord, die in Cherbourg gelandet wurden. Drei
Mann von der „Jndia" sind verschwunden. Capitän
Piper hat sich heldenmüthig benommen. Laut in
Hamburg eingetroffenen Meldungen hat sich der
Zusammenstoß der „Jndia" mit dem englischen
Dampfer „Amarillis" im wesentlichen anders zu­
getragen, als die obige erste Meldung aus Cher­
bourg berichtet. Der Dampfer „Jndia" ist nicht
gesunken, sondern mit einer Beschädigung, die er
bei dem Rettungswerk erhielt, in Cherbourg an­
gekommen. Die „Jndia" hat die gesammts Mann­
schaft der „Amarillis" an Bord, mit Ausnahme
von zwei Mann, die umgekommen sind.
(Noch ein Schiffsrmglück.) Der Dampfer „City
of Vienna" aus Dublin wurde Mittwoch vormittags
von einem unbekannten Dampfer im Canal Bristol
angerannt und sank alsbald. Von der 20 Köpfe
starken Mannschaft des Schiffes wurde nur der
Heizer, ein Deutscher, gerettet.
(Eisenbahnuuglück bei Offenbach.) lieber das
bereits kurz gemeldete Eisenbahnunglück bei Offen­
bach wird des weiteren drahtlich gemeldet: Die
unkenntlichen Leichenreste des letzten (bekanntlich
durch Explosion eines Gasbehälters in Brand ge­
rochenen) Waggons lassen auf fünf bis sechs
Personen schließen. Die Ursache des Unglückes,
welches bei dichtem Nebel sich ereignete, ist noch
ßenau festgestellt. Drei Reisende und ein
Schaffner wurden leicht verletzt.
(Noch ein Eisenbahnunfall.) Soeben wird aus
Brüssel gemeldet: Der am 9, früh von Baullers
abgegangene Personenzug ist unweit von Waterloo
an einen Güterzug augefahren. Die ersten Wag­
gons des Personenzuges, sowie die Maschine und
mehrere Waggons des Güterzuge» wurden voll­
ständig zertrümmert. Wie gemeldet wird, sind der
Heizer und der Locomotivführer des Güterzuges
todt. eilf Personen, der Mehrzahl nach auf der
Reise nach Brüssel begriffene Arbeiter wurden
schwer verletzt.
Locat- und Movinzial Machnchlen.
Klagenfurt, IV. November.
(Gewerbebewegung für den Monat Oktober 1900.)
Anmeldungen: Kostner Karl L Comp., Con-
cession zur Ausführung von Wassereinleitungen.
Jergitsch Friedrich, Siehmacher- und Gitterstricker­
gewerbe. Jergitsch Friedrich, Handel mit landwirt­
schaftlichen Maschinen und Feuerlöschgeräthen.
Prettner Rosalia, Krämerei mit Kurz-, Wirkwaren
und fertiger Wäsche. Auer Franz, reale Weinwirts-
gerechtsame, 3?om. IV, Vol. 48, von Peter und
Susanna Petschnig käuflich erworben. Lederer Elise,
Concession zum Ausschanke von Wein und Bier,
sowie Verabreichung kalter Speisen auf die Dauer
der Militär-Einquartierung in der Semmelrock-
Realilät. Lederwasch Johann L Barbolani Vincenz,
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen. Leder­
wasch Johann L Barbolani Vincenz, Krämerei
mit Spezereiwaren. Schuch Moriz, Flaschenbier­
verschleiß, Radetzkystraße 20. Mundsperger Josef,
Weinhandel in versiegelten Flaschen. Kriegl Josef,
Tischlergemerbe. Hönel Josef, Marklfierantie zum
Handel mit Wäsche und Wirkwaren auf den Jahr­
märkten in Kärnten und Steiermark.
Löschungen: Köstner Karl, Handel mit
Wasserleitung»- und Beleuchtungsartikeln. Köstner
Karl, Spenglergewerbe. Karasch Anton, Concession
zur Ausführung von Waffereinleitungen. Jergitsch
Ferdinand, Siebmachergewerbe und Handel mit
landwirtschaftlichen Maschinen und Feuerlösch-
geräthen. Tominz Simon, Schlossergewerbe, re-
spectise Fahrradreparaturwerkstätte. Tominz Simon,
Handel mit Fahrrädern und deren Zugehör. Petschnig
Peter und Susanns, reale Weinwirtsgerechtsame
wegen Verkaufes an Franz Auer. Humitsch Max,
Handel mit Farbwarrn, Lack und Firniss und
Wachswaren, Wachskerzen und Seifensiederwaren.
Hahmann Franz, Concession zum Betriebe eines
Realitätenverkehrsbureaus. Gregoritsch Agnes, Oel-
krapfenbäckerei.
Filiale hat eröffnet: Schuch Moriz für seine
Kramerei mit Spezereiwaren und den Brantwein­
handel in versiegelten Flaschen in der Radetzky­
straße 20.
Schließlich hat Maurer Hans sein reales Wirts-
gewerbe im Hause Nr. 8 Fröhlichgasse in Betrieb
gesetzt.
(Bezirkskrankencaffe.) Wie in Nr. 117 d. Bl.
gemeldet, wurde bei der am 20. April stattgehabten
Generalversammlung der Bezirkskrankencaffe be­
schlossen, über die Vorarbeiten der gefassten Be­
schlüsse, als: 1. Aenderung der Statuten, 2. Ein­
führung der freien, beziehungsweise erweiterten
Aerztewahl, und 3. Einreihung der Dienstboten
von Privatpersonen in die Bezirkskrankencaffe in
einer im Monate November d. I. stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung die statuten­
mäßigen endgiltigen Beschlüsse zur Abstimmung
zu bringen.— Allerdings ist uns bekannt, dass
die Vorstehung ein an diesen Arbeiten sehr
thätiges Mitglied, Herrn Herz e l e, durch den
Tod verloren hat, und infolge dessen die Arbeiten
einem Ersatzmann zugewiesen werden musste.
Allein es dürfte an der Zeit sein, damit doch noch
vor Neujahr zu einem Ergebnisse zu kommen, das
als spruchreif der Generalversammlung vsrgelegt
werden könnte.
(Lehrbefähigungsprüfung für den Dienst an
Anstalten für sittlich verwahrloste Kinder.) Zu
dieser gestrigen Notiz können wir mit Vergnügen
nachtragen, dass Herr Josef Skudnigg, Haus­
vater der Knabenrettungsanstalt in Klagenfurt,
diese Prüfung mit Auszeichnung abgelegt hat.
(Marktconcessions-Ertheilung.) Die k. k. Landes
regierung hat der Gemeinde Vor d e r b e r g mit
dem Erlasse vom 8. November 1900, Z. 17.186,
die Concession zur Abhaltung eine» Viehmarktes
in Vorderberg am ersten Montage im September
jeden Jahres erthsilt.
(Musikverein für Kärnten.) Die D. Mit­
glieder des Chores werden eingeladen, An­
weisungen auf Plätze für das am Sonntag, den
11, d., stattsindenve Concert des Musikvereines
bei Herrn Direcior Reiter (Kanzlei Musiksaalbau)
in Empfang zu nehmen.
(Der Cameraclub) hält am Montag, t 2, d.,
8 Uhr abends im Clublocale „Hotel Grömmer",
I. Stock, die reguläre Monatsverfammlung mit
folgendem Programm: 1. Besprechung wegen
eventueller Betheiligung an der Weihnachts-
Ausstellung in der Gewerbehalle. 2. Praktische
Durchführung einer Vergrößerung. 3. Anträge der
Mitglieder. Es wird ersucht, Photographien zur
wechselseitigen Ansicht mitzubringen.
(Grüudungscvncert.) Bei dem Donnerstag, den
15. d., stattfindenden Gründungsconcerte des
Localvereines des österr.-ungar. Musikerverbandes
für das Kronland Kärnten, welchem die Mitglieder
der städtischen Musikkapelle angehören, wirken aus
Gefälligkeit die Opernsängerin Frl. Weiß und
der Opernsänger Herr Frank mit. Ein all­
fälliges Reinerträgnis fließt dem UnterstützungS-
fonde für erwerbslos gewordene Musiker, deren
Witwen und Waisen des Vereines zu.
(Concert.) Wie bereits gemeldet, findet Sonntag,
II, d., abends halb 5 Uhr das 90. Concert de»
Musiksereines mit dem bereits bekanntgegebenen
Programme statt. Das Stehpublicum wird ge­
beten, nur den rückwärtigen Theil des Loncert-
saales zu benützen, da Mittel- und Seitengang für
das Sitzpublicum sreigslassen werden müssen.—
Die Restauration im Musikgebäude ist während
und nach dem Concert geöffnet und in vollem
Betrieb.
(Wohnungsnoth.) Wie in der „Klagenfurter
Zeitung" vom 8. Juli l. I., Nr. 153, milgetheilt
wurde, hat der Communalverein in der am 6. Juli
I. I. stattgehabten erweiterten Ausschusssitzung
unter anderen den Beschluss gefasst, behufs zweck­
mäßiger Behebung des Wohnungsmangels in
Klagenfurt wegen Gründung einer Baugenossen­
schaft das hiezu Erforderliche zu veranlassen. Von
der Durchführung dieses Beschlusses und wirklichen
Constituierung einer solchen Baugenossenschaft ist,
bisher wenigstens, nichts bekannt geworden. Noch
weniger ist eine Behebung de» Wohnungsmangels
eingetreten. Es ist vielmehr eine Vertheuerung
der Wohnungen eingetreten. So ist uns von einer
Wohnung in der Völkermarkter Vorstadt, bestehend
aus drei Zimmern sammt Zubehör, bekannt, dass
sie früher 14 fl. monatlich gekostet habe, und nun
— infolge freiwilligen Angebotes des Mieters—
33 fl. monatlich kostet.
(Martini-Kirchtag.) Nicht nur in Weidmanus-
dorf, sondern auch in St. Martin beim Adamitsch
wird Sonntag und Montag, d. i. den 10. und
II, d. M., der Martini-Kirchtag gefeiert; es werden
die bei Kirchtagen üblichen Belustigungen nicht
fehlen und die Städter sich an diesen Vergnügungen
auch betheiligen.
(Damenjagd.) Gestern, Freitag, nachmittags fand
in der Gegend gegen Grasenstein eine kleine Jagd
statt, bei welcher auch Damen aus den höchsten
Kreisen der Stadt theilnahmen.
(Der „Allgemeine deutsche Sprachverein") hat
durch Gründung eines Zweigvereine« in Klagenfurt
die Absicht bethätigt, auch bei uns dazu anzueifern,
dass die Fremdworte thunlichst aus der deutschen
Sprache auSgemerzt und, soweit angängig, durch
deutsche Worte ersetzt werden. Zum Ansporne, im
Sinne des Vereines sich zu betätigen, wurde eine
Preisausgabe, brauchbare deutsche Worte für die
Fremdworts Conversationslexikon, Feuilleton und
Ingenieur zu finden, aufgegeben. Es wäre nur zu
wünschen, dass diese Preisaufgabe auch ein gutes
Ergebnis haben würde. Ob sich, falls passende
Worte gefunden werden, dieselben auch ein­
bürgern werden, ist allerdings noch eine
große Frage, denn die meisten Menschen trennen
sich allzu schwer vom altgewohnten Schlendrian.
Es ist schon viel erreicht, wenn man bei Ver­
deutschungen es so weit bringt, dass sie sich neben
dem gleichbedeutenden Fremdworts behaupten, wie
z. B. Telegramm und Drahtnachricht, Telephon
und Fernsprecher u. s. w. In Deutschland ist das
Wort Fernsprecher amtlich eingeführt, was viel
zu seiner Verbreitung und zur Angewöhnung an
dasselbe beiträgt. So kommt es, dass man draußen
Fernsprechämter hat, bei uns hingegen eine
Telephoncentrale, bei der Post haben wir aber
keine Centrale, sondern ein Hauptpostamt, was
doch besser klingt und ebensogut oder noch besser
verständlich ist, obwohl ja das Wort Post fremden
Ursprungs ist. Der sehr verdienstlich wirkende
Herr Dr. O r t n e r, CustoS (wieder so ein
amtlich aufgenöthigtes Fremdwort!) an der k. k.
Studiendibliothek (!), wies in seinem Vorträge
darauf hin, dass gegen das Fremdwörterunwesen
in der deutschen Sprache schon von altrrsher
angckämpft wurde. Er hat damit recht. Es wurde
aber bei dem Bestreben, zu verdeutschen, öfters
übers Ziel hinausgeschossm und dadurch der
ganzen Sache mehr geschadet als genützt, davor
muss man sich möglichst hüten. Allerdings ist es


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 4 ]
ÄMe 2322.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 11. November 1906 Nr. 3-8
schwer, hier eine Grenze zu ziehen. Als Beispiel,
dass das Bestreben, die deutsche Sprache von den
Fremdwörtern zu reinigen, sehr alt ist, sei erwähnt,
dass im Jahre 1645, gedruckt zu „Amsteltam, bei
Ludwich Elzevihrn" ein Roman son „Ritterhold von
Blauen", betitelt „Adnalischer Rosemund", erschien,
in welchem die Verdeutschung so «eit getrieben wurde,
dass sür die Leser ein eigenes Wörterverzeichnis
beigegeben werden musste, damit sie die vor-
genommenen Verdeutschungen auch verstehen konnten!
Es hieß diesbezüglich: „Wan der genengte Laser
eines oder das andere Wort, welche» wir acht deutsch
haben geben wollen, nickt sobald verstähe» könnte, so
wollen wir ihm zur Nachrücht folgende Wörter
mit ihren erst gebräuchlichen Namen anhährsäzzen."
Es folgen dann eine Menge Verdeutschungen, von
denen einige der Eigenthümlichkeit halber hier
Platz finden mögen: Palla»: Kluginne, Blauinne;
Diana: Weidinne, Jagtinne; Mars: Heldreich;
Vulcanu»: Gluthsang; Juno: Himmelinne; Flsra:
Bluminn«; Pomona: Bauminne; Echo: Widerruf,
Schallinne. Man sieht, der Wortbestandtheil „inne"
musste oft herhalten. Weiters wäre zu erwähnen:
Papst: Großerzvster; stutum woiiureliiciis: der
einhäubtige Stand; 8 tat, u s oligg-rettieas: der
»ihlhäubtige Stand; statuo ckamoeratieuZ: der
alhäubtige Stand; Teppiche: Prunktücher; Lieute­
nant: Wallhauptmann; Maske: Mummgesichte;
Pistol: Reitpusfer; spazieren gehen: lustwandeln;
Cadinet: Beizimmer; Monarch: Erzkönig oder
römischer Erz her („wan es aber sonst ein grohsser
Fürst seyn soll, so heisset er nuhr Grohr-her oder
GrshS-Ksnig); Complimsnten: Prunkräden, Wsrt-
gepränge. Das Wort Jalousie ist wohl au» der
deutschen Sprache verschwunden (ausgenommen,
dass man einer Art Fensterladen diesen Namen
gibt), es ist aber in dem erwähnten Buchs mit
„Schmählsichtigkeit" übersetzt, während sich dafür
das Wort Eifersucht eingebürgert hat. Wenn Altar
mit Gottestisch übersetzt wird, ist dir» noch ver­
ständlich, keineswegs aber, wenn politisch durch
„weltselig" verdeutscht wird. Man stelle sich eine
Überschrift: „Weltselige Rundschau" in einem
Blatte vor! Für Pomeranze gebraucht man in
Deutschland da» Wort Apfelsine, während es in
dem Buche mit Goldapsel verdeutscht wird. Aber
such Worte, in welchen kaum jemand etwa»
Fremde» vermuthen würde, werden da übersetzt,
so z. B. Opfer: Schlachtgabe; Fenster: Tage,
leuchter; Nonnenkloster: Jungfernzwinger. Man
Nehr, kaum je bei etwas anderen, al» beim Ver­
deutschen von Worten trifft da» geflügelte Wort:
„Vom Erhabenen bis zum Lächerlichen ist oft nur
ein Schritt", in solchem Maße zu. Nur weises
Maßhallen, vereint mit Beharrlichkeit, kann die
beabsichtigten Bestrebungen zum schlisßlichen Ziele
führen. H.
(Der Jauuthaler Zweiglehrerverei») versammelt
sich am 14. d. in der Vahnrestauration Bleibur«,
woselbst Herr Böhm über die stattgefundene
Landeslehrerconferenz und Herr W i u n a r über
seine Pariser Reise berichten werden.
(Unser Theatergebäude) ist, wenigstens äußerlich,
ein alter unschöner Kasten, ein Ruhm, den ihm
wohl kaum jemand streitig machen wollen wird.
Immerhin wird auf dis Instandhaltung unsere»
Musentempels eine viel größere Sorgfalt ver­
wendet, seitdem das Land die Last der Erhaltung
ses Theaters auf die Stadt abgewälzt hat. Im
Innern, d. h. im eigentlichen Zuschauerraume, ist
das Theacer übrigens, wenn man den Umstand in
Betracht zieht, dass e» eben ein „alter Kasten"
iß, ganz nett hergerichtet. Aber auch auf das
Aeußere wird nach Thunlichkeit Bedacht genommen,
was unter der Verwaltung de» Landes nicht immer
der Fall gewesen zu sein scheint, denn in einem
vor fünfzig Jahren in der vaterländischen Zeit­
schrift „Carinthia" erschienenen Berichte über das
„ständische Theater" wird über den schlechten Be­
such unserer Schaubühne geklagt und als ein
theilmeiser Grund dieser Thatsache angegeben,
dass der mangelhafte Zustand des Theaters ein
Eindringen de»— Regens in dasselbe befürchten
lässt! „Der Theaterhimmel trübte sich plötzlich
buchstäblich, dicke Wolken stiegen an demselben in
Gestalt großer, feuchter Flecken aus, und jeden
Augenblick fürchtete man den Durchbruch der Ge­
wässer, welche das m o r s ch e D a ch eingelassen
hatte." Allerdings wurde dem Usbelstande
schleunigst adgeholfen, doch sagt der Bericht­
erstatter weiter: „Da» Theater bietet schon von
außen einen traurigen Anblick, und unter den
verfaulten, langen Schindeln sucht
man eher eine Keusche, als ein ständisches Theater.
Die Bausälligkeit des Gebäudes ist eine längst
bekannte Thatsache und mancher geht nur au»
Furcht vor dessen Einsturz (!) nicht ins Theater."
Diese Befürchtung wird heutigentags wohl niemand
hegen, obwohl das Gebäude noch immer das alte
ist, denn von Seiten der Stadl wird ja stets
alles zur Instandhaltung des TbeatergebäudeS Er»
-orderliche gslhan. Im Laufe des in wenig Wochen
seinen Einzug haltenden zwanzigsten Jahrhunderts
hat Klagenfurt sogar ein neues Theater zu ge­
wärtigen. Ein Counts ist bereits seit Jahr und
Tag vorhanden und einige tausend Kronen eben-
alls; was der Neubau mehr kostet, kann ja, wie
es bei modernen Neubauten öfters geschieht, darauf
„liegen bleiben", da liegt es dann lang gut. Ob
übrigens eine neue Schaubühne alle Theaterbesucher
befriedigen würde, ist fraglich, denn viele können
ich nur schwer von dem Altgewohnten trennen
und man wird auch an dem Zukunftstheater
Mängel entdecken und viele werden sich berufen
ühlen, daran Kritik zu üben. Man hatte ja Ge-
egenheit, bei Errichtung de» Musiksaalgebäudes
dieselbe Erfahrung zu machen. Dem einen ist dies
nicht recht, dem andern das nicht, dem einem ist der
Saal nicht groß genug, dem anderen dis äußere
Ausstattung des Gebäudes zu wenig reich rc. Und
doch können wir zufrieden sein, dass die Stadt
um ein hübsches Gebäude und einen schönen ge­
räumigen Saal bereichert wurde, wie ihn manch
andere Städte nicht aufzuweisen haben. Manche
Leute fühlen sich aber nicht glücklich, wenn sie nicht
jeder Neuschaffung „a Klampferl" anhängen können!
(Stadttheatrr.) Wenig bekannt ist hier Marschners
aus dem Jahre 1833 herrührende Oper „Hans
H ei l ing"; sie wurde auf hiesiger Bühne, soweit
dis Nachforschungen möglich sind, zuerst in wenig
beachteter Form Ende der Saison 1892/93 und
dann nur noch einmal in einer späteren Saison
aufgefühlt, ohne nachhaltiges Interesse zu erwecken;
man konnte sich offenbar mit dem düsteren Colorit
der Musik trotz ihres hohen Wertes nicht be­
freunden; auch dis Aufführungen boten hiefür
keine Unterstützung, er fehlte vielfach an der
Scene für die Märchenoper. Der gestrige Versuch,
sie wieder in das Repertoire zu stellen, war vor
allem durch das Orchester unter Herrn Staps
Leitung sehr gefördert; nicht minder gab Herr
Lorenz in der Titelrolle ein ausgereifter,
dramatisch, wie gesanglich gleich wirkungsvolles
Bild de» getäuschten Sohnes der „Erdgeister­
königin" (ein Gegenstück der vom Beherrscher der
Wassergeister unter Menschen gesendeten „Undine").
E» war wohl nicht gut zu verlangen, das» diesem
praktischen Sänger und Schauspieler, der wieder­
holt sür großen Beifall zu danken hatte, Fräulein
Rollirr als „Anna" durchwegs als Partnerin
hätte folgen sollen; ist doch die Partie mit ihrer
wechselvollen Gemüthsstimmung für eine Anfängerin
ungemein schwer, aber Fräulein Rol l in fand
sich so entsprechend gut ab; sie hatte so schöne
Momente, dass sich das Publicum unwillkürlich
zum Beifalle bestimmt fand. Mit dem bekannten
Geschicke, welches Fräulein Weiß in der Be­
handlung der Kopstöne hat, bewältigte sie trefflich
die hohe Partie der „Erdgeisterkönigin"; auch da»
Wort war ziemlich aufmerksam behandelt, was
man leider bei Herrn Weber sehr vermisst hat;
er sang den „Konrad" ganz hübsch, aber das hier
so nothwendige, beseelende Wort blieb unver­
standen; die Partie litt darunter ungemein an
mangelndem Eindrücke, während sie anderen
Falles sehr angenehm gebracht gewesen wäre.
Fräulein Berger gab sich möglichste Mühe, war
aber als „Gertrud" auffallend schwach im unter­
brochenen Haideliede, wobei das Orchester das
Stimmungsbild prächtig spielte; es ließ ihre Mit­
wirkung auch sonst manches zu wünschen übrig.
Vom Chor war da» Hussalisd mit der prächtigen
Orchesterbsgleitung wohl besser zu erwarten; frei­
lich ist auch Herr I. Wilhelmi („Stephan"),
der ihn anführte, in komischen Partien nicht glück­
lich; Vielleicht geht die Sachs nächstens besser, es
würde die Oper, deren Besuch übrigens schon ihrer
Seltenheit wegen zu empfehlen ist, sehr auf­
putzen. 8—.
(Wochenzettel des Stadttheaters) vom 13. bis
18. November: Dienstag, 13.: „Am Hochzeitstage."
Schwank. (Novität.)— Mittwoch, 14.: „Hans
Helling." Oper. --- Donnerstag, 15.: „Der
Schlafwagencontrolor." Lustspiel.— Freitag, 16.:
„Dis kleinen Schäfchen." Operette.— Samstag,
17.: „Der Probecandisat." Schauspiel.— Sonn-
tag, 18., nachmittag» (Kindervorstellung): „Max
und Moriz"; abends: „Der Bettelstudent." Operette.
In Villach: Dienstag, 13.: „Die Glocken
von Corneville." Operette.— Freitag, 16.-. „Am
Hochzeitstags." Schwank. (Novität.)
In Vorbereitung: „Der letzte Knopf."—
„Der Amerikaseppel."— „Kinder der Großstadt."
Glanegg, 3. November. (Schadenfeuer.)
In dem Wirtschaftsgebäude der Besitzerin Maria
Miskulnig, vulgo Beck in Göschelsberg, Gemeinde
Maria Feicht, entstand am 2, d., etwa ^/48 Uhr
abends ein Feuer. Rasch griff dasselbe um sich
und wurde sowohl dieses Gebäude, sowie das
10 Meter entfernte Wohngebäude, nebsi einer aus
einem Zimmer und Keller bestehenden Keusche, bi»
auf das Mauer-verk eingeäschert. Menschenleben
waren nicht in Gefahr. Das Vieh bis auf ein
Sckwein im Werte von 140 Kronen, sämnttliche
Einrichtungsstücke und Gerüche wurden gerettet.
Nur der Taglöhnerin Josefa Wieser, welche mit
drei Kindern in der erwähnten Keusche gewohnt
hat, sind Kleider und Geräths im Werte von
80 Kronen verbrannt. Miskulnig ist mit den Ge­
bäuden bei der „Wechselseitigen Versicherungs­
gesellschaft in Graz" mit 2500 Kronen und mit
den Jnventarien, Flitter- und Getreidevorräthen
bei der „btt-aneo-HonAroiss" in Graz mit
2252 Kronen versichert. Das Feuer wurde vom
Johann Egartner, Bruder der Miskulnig, welcher
im Stalle schliss, zuerst wahrgsnommen. Eine
Brandlegung erscheint ausgeschlossen; das Feuer
dürste vielmehr durch Unvorsichtigkeit hervorgebracht
worden sein. Die Feuerwehr von Maria Feicht
ist zum Theile am Brandplatzs erschienen, konnte
aber wegen Wassermangel nicht in Action treten.
Spittal a. Dr., 9. November. (Todesfall.)
Am 6. d. starb der ob seiner langjährigen Thcttig-
keit als Mitglied des Gemeindeansschusses und als
Obmann des Ortsschulrathes des Marktes Spittal
allseits geehrte und geachtete Herr Josef Ertl,
Kaufmann in Spittal, nach monatelangem schweren
Leiden.
(Telegraphischer Witternugsbericht der k. t.
Eeutralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagur-'
tisnms.) Das Luftdruck-Minimum 730—735 mm
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
780—775 mm. über dem Kurski'schen Quellen-
plateau, ein zweites Minimum über dem Norden
des westlichen Mittelmesrbeckens. -- Zu erwarte«:
Südliche Winde, vorwiegend trübes, milde» Wetter,
wechselnde Bewölkung, Morgennebel.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (443 W.)
und Hochobrr (2048 A.) im November 1900.
Beobachtung in
S. November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
«v
Obir
8
10. No».
7 Uhr früh
Obir
-
KL
i
10^
O
7
Luftdruck in mm.. 597-ff 726-9 5S7'4 726 L. 59L'3j 724-Z
Temperatur in° 0.. 5-0 8-2 2-0 7 d l'v' 6-8
Feuchtigkeit i» Perc. 72! 8.-- 86! 8! 83 90
Windrichtung.. 77' KL U-' 8 L V7
Stärke (0—10).. 11 3 j I 4
Bewölkung (O—1.0). 8 l 41^- O^ 10-^ O
Sonnenschein gestern in Psrcent 87-6
Ozon (1—14) 1!
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 01 mm.
Klagenfurr heute 12 Uhr mittags: Temperatur
7 4 Grad 0. im Nordschatte».
(Wssierftaud Ser Drau am Pegel zu MLsch):
Am 8. November, morgens: O 02 Meter über Null
Am 9. November, Morgens: O'OI Meter über Null.
4W-211
Werteste Nachrichten und Telegramme.
«Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 10. November. Der Bankausweis
vom 7. November lautet: Banknotsnumlauf
L 1.491,568.000 (- L 28,191.000); Metallschatz
X 1.307,057.000 (Z- L 1,737.000); Portefeuille
L 452,113.000 (- L 14,237.000); Lombard
L 67,647.000 (- L 538.000); steuerfrei
k 46,333.000 (-s- L 30,085.000).
6. B. Lsudou, 10. November. Die „Daily New»"
melden aus N i u t s chwan g, das dortige Gebiet
werde von Räubern beunruhigt. Die Russen
seien nicht imstande, die Unruhen zu unterdrücken.
6. L Paris, 9. November. Infolge der
zwischen Officieren der Kriegsschule in Fontaine­
bleau stattgefundensn Duelle, welche durch eine
Angelegenheit des Hsuptmannes Koblertz hervor-
gsruftn worden waren, hat der KriegSminister eine
strenge Untersuchung ungeordnet. Man hält eine
zeitweilige Schließung der Kriegrschuls nicht für
unmöglich.
0. L. Belgrad, 9. November. Die Bevölke­
rung von Prizrend und Umgebung ersuchte den
russischen Consul um den Aarbau einer Bahn von
der serbischen Grenze über Prizrend nach Skutari
mit russischer Geldhilfs.
(Schuckert-Werke in Wien.) Der VerwaltungS-
rath der österreichischen Schuckert-Werke beschloss,
der Generalversammlung am 3. Dscember für das
Betriebsjahr 1899/1901 die Vertheilung einer
6percentigen Dividende auszubezahlen.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 5 ]
Ar, 258
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
11. November 1800
2323.
Feldküche«, 1. November. (Brand.) Am
29 v M, kam um etwa 9 Uhr abends an der
südöstlichen Seite in der Streuhütte unter dem
Stadel des dem Besitzer Johann Ortner, vulgo
Lauser zu Edling, Gemeinde Steuerberg, ge-
hörigen Besitze, vulgo Stauer zu Pökelitz gleicher
Gemeinde, Feuer zum Ausbruchs durch welches
der Stadel bis auf das geringe Mauerwerk nebst
Futter- und Getreidevorräthen ganz, daS Haus
aber zum Theile eingeäschert wurde. Der Besitzer
Johann Ordner will hiedurch einen Schaden von
4000 Kronen erleiden, und ist nur mit den Ge­
bäuden bei der Wechselseitigen Brandschaden-
Versickerunzsanstalt in Graz mit 2240 Kronen
versichert. Das Haus wurde vom Besitzer, vulgo
Hauser, nicht wohl aber von Wshnun«sparteren
bewohnt. Wegen des raschen Umsichgreifens des
Feuer», und insbessnderS, weil das Haus knapp
an den Stadel angebaut und beide Objecte zum
größten Theile mit Stroh gedeckt waren, konnten
diese Parteien nur zum Theile ihre Habseligkeiten
retten. Es will daher der dort wohnhaft gewesene
Fabriksarbeiter Franz Schnitzer einen Schaden
von 500 Kronen und der Schuhmachermeister
Andreas Pluch einen Schaden von 600 Kronen
erlitten haben. Keine Partei war mit den Ein­
richtungsgegenständen versichert. Außerdem erleidet
noch der Schuhmacherlehrling Franz Pluch durch
das Verbrennen einer Harmonika einen Schaden
von 22 Kronen. Franz Schnitzer ist sammt seiner
Ehegattin Aloisia Schnitzer, welche durch den
Brandausbruch in Fraisen verfiel, und gegenwärtig
krank darniederliegt, in Nachbarhäusern unter-
gebrscht. Der Besitz, vulgo Staner, war im
allgemeinen isoliert, aber es wurden die Be­
sitzungen vulgo Strußnig und Hauser nur durch
den herrschenden Wind der Feuersgefahr auS-
gesetzt. Das im Stalle vorhandene Vieh wurde
gerettet. Den Brand hat die etwas irrsinnige, nach
St. Urban zuständige Katharina K. durch unvor­
sichtige Gebarung mit offenem Lichte herbeigeführt.
Sladllßealer.
Sperrsitzabonnement Msponiu gerad.
44. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 11. November:
Zum zweitenmale:
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Louis Varney.
Textbuch zu «Die kleinen Schäfchen"
L 40 Heller und Musikalien vorräthig in Ferd.
v. Kleinmaprs Buchhandlung in Klagenfurt.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 21,
45. Vorstellung in der Saison.
Montag, 12. November:
Die Glocken von Corneville.
Romantisch-komische Operette in 3 Acten von
Robert Planquette.
Mokksrvirlhschaft und Werkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 8. November.
Benennung
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Drein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßeS t«
„ saures) L
Stroh.,
d liSewicht
Z!
- ---L
L
c-ch
12
160
t SV
22V
80
17
Kilog.
'DcrkausSpreiS per
I0Ü Kilogramm
N-d uc. Mittel.
i »reiz aus
L k
«R
«Z
Lill!L jb K d L k
59
240
11
120
34
44
47
74
17
50
2ö
96
18
ZO
18
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rtndschmalz,
Butter per
Speck, geselchter rl Kilo-
„ roher I gramm
Schweineschmalz I
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30^» Scheiterholz, hartes 1--
30^„ weiches r»
8V L»„„
30
63
i0
65
60
13
27
Thiergattung
s --
Verkaufspreis in L und d
ioo Klgr.avs Klgr,
Stücke Lebend- Flelsch-
gcwicht gewicht
von bis von dir von bis
8-
3 L«
"--L
L?«
N-
60
t Hengste..
«t Mutterstuten
HI mit Saug'
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen,
Zugochsen. 26 i 2! 270
Jungochsen
Kühe... 93! 17 104 290
Kalbinen.. 2! l! 110
Mastschweins 52 52—— 98 100
Brühlinge. 18 18—— 100 104!
Zuchtferkel
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig
besucht und beschickt, der Handel gieng ziemlich
lebhaft.
Die Zufuhr an Heu war stark, an Stroh
schwach.
Auf dem Vieh markt war der Auftrieb, vor­
herrschend Melkvieh, mittelstark, der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
Telegraphischer Kurs
am 9. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 35
Oesterrsichische Goldrente 114 65
4°/gige österreichische Kronsnrente... 98 55
4»/j,ige ungarische Goldrsme 114 85
4«/oigs ungarische Kronenrents .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1692
Lreditactien 662 50
London vista 240 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Rar? 117 65
Zwanzig Mark- Stücks 23 52
Zwanzig Francs-Stücke 19 190
Jtaliemsche Banknoten 90-60
Ranv-Ducaten 11-38
Toms-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Aotieruimm dam !). November 1900.
Allgemeine Staaisschuk.
^ sNoten Mai-November .... 4 2°/»
,, Febr.-August 4-2„
« Silber Jän.-Jnli 4-2,,
„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-3„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1884er ,. 300 L
1864er„ IVO L--
Staats- Dom.-Pfandbriese L"Z L (300 »r.)
oerz. in Gold od. Silber per St. S"/,
Staatsschuld der im Rcichsrathc ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrcnte stenerfr, 240 L Gold. 4'/«
« Rente i. Kronen-W. steucrsr... 4„
, Jnvestitionsrcnte steucrsr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4«/,
Franz Josefbahn in Silber »V«„
Rudolssbahn in Kronen-W. steucrsr., 4„
Elisabethbahn 420 L 5V.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 8'-/. ,,
dto. 472 und 2360 il.„ 5^/. ,,
Franz Josefsbahn Em. 1854 Silber.. 4 ,,
Rudolfbahn in Silber 4 ,,
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4"/»
„„ in Kronen-W, steuerfrei. 4„
« in Kronen-W. steuerfrei 3^„
« Staats-Eisenb.-Anl. v, I. 1889 in G.
240 L 4V-7»
« Staats-Eisenb.-Anl, in Silber. 4'/,«
, Schankrcg.-Abl.-Oblig 47, ,,
» Pramien-Anlehen k 200 L ....,
„„ ü 100 X
« Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
., Grundentl.-ObligLtioiien.... 4 .,
Croatisch-Slavon, Gründenil.-Oblig.. 4 .,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5 ,,
Wr. Verkehrs Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
»^^„ 1898, 4«
Schlusscour»
Geld Ware
97,
97,
9 3
97,
170,
132
162,
202
203
296—
l 14
98,
84
III,
118
94
496,
113,
1l5,
95,
95,
114
SO,
81,
119
99,
98,
168
183
140,
91,
92,
253
106,
S5,
94,
95.
U a den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, i il der
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen
97.70
97.60
97.55
S7.Li>
173.-
133,50
164.—
205—
205.-
'297,-
114.35
88 75
84.50
112,30
119,75
95.-
1137S
116.-
96,30
96.40
115.05
90.55
81.90
120 60
99.V0
99.
164,55
164,25
141.50
92.10
93.50
255-
107.-
96.-
95.50
96.30
Türk, Eise!ck-.-Aul. L 400 Fr, -- 384 L..
Wr. Coinmunal-Lose v, Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr, Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodeuc.-Anft. v. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 6
Centr.-Bodencredikb, öst. innerh. 48 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4*/r„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land,-Hypoth,-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4«
Oesierr.-uug.Bank i. 40'/,J.„... .4,,
detto in 50„ 4„
Sparcassc, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcaffe„..., 4„
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. Verl 4fi,„
detto 41 I. Verl... 4„
» Hypothckenb, 42'/»„«.- 4'/,„
« detto Präm-Obl.„... 4,,
Prioritäts-Obligationen,
Dux-Bodenbach, Em, 1893.,
Fsrd.-Nordb. Em. 1886...,
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1893 Kr.
Kaschau- Odsrbergcr Eisenbahn Em. 1889
4°/.
9 S. 4„
4«
4
3'/°
4„
4„
4 -,
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eiscnb, Em, 188
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em, 1884.
detto„ 1884.
Montan-Ges, öst.-a!p. 500 Fr.---480 X! 4'/^.
"'"WW'- ----- 3,
5
S.
4,
5.
iidb,-Gcs. Jän.-Juli 500 Fr.^480 L
detto 480 L Gold ....
Nug.-galiz. Eisenbahn Em, 1870
detto Em, 1887
Ung, Westb. (St.-N.-G.) Silber.
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 5
Credit-Anstalt s. Hand. u, Gew, 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palsfy 40
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v, 10
detto ung. detto 5
C.-M.
^ZchlusScourS
Geld l Ware
105.50
381.50
S3.50
99.90
93.75
244,—
234.-
101 5»
100,40
97.50
92.2!
96.50
56.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
91.5"
97.50
236.25
73.10
98,20
99,50
98.90
111.5'
94.25
86.30
98.40
97,-
824,-
324,-
105.-
93.25
103.50
12.40
397—
52.—
129,—
42,2,-
20.50
106 50
383 50
94.bv
94.75
2-6,-
235.50
102. i O
101,40
98.25
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
92-
98.50
23825
74.-
98.80s
100.50
99,5!
94.25
87,3"
94.20
98,—
326—
326—
94725
104 50
13.50
40l.
53.
131.-
43.25
21.50
40 ff, L.-M.
St. Genius. 4g^
Actien von Banken.
,,. Nom.-Betraa
Angso-österr. Bank 340 x
Bankverein. Wiener 4gg
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480^
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Ereditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. IOVO„
Länderbank, österreichische .... 400
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Uuionban! 40g
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Iit.L.)P.N. 400„
Donau-Dampfsch.-Gcs. österr, C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Lderberger Eisenbahn,. 400
Lemberg- Czern,-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M..., 1050„
Oesterr. Nordwesibahn 400
detto (Ul. S.) p. U. 400
Staatscisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs,., 480„
Tramway-Gcsellsch,. neue Wr. Pr.-U. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I,., 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400 .,
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern,,. 400 L
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200 .,
Prager Eiicn-Jndustrie-Gesellschast 400„
Stemennühl.Papicr abr, u, Berl,-G. 200
Waffensabriks-Gessllschaft in Wien 200,
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/„ E.. 400 .,
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel p^ §^ck
SchlxsScours
Geld> War«
174.—
198
273
472,-
868.--
662.50
661.-
^ 1404
4 4. 40
1692
544.
3100
3105
>118
755,-
6230
349,—
531 .-
!8 6.-
458,-
470.—
M0.25
113—
199.50
411.-
41 b.—
508—
42L.5«
1685
US8.-
29V.—
662-
Il.il
19.20
24.08
! 17.65
90.60
2.54
177.-
201.-
274.—
474,—
870—
'>63 50
666—
1414
.4! d.50
1700
545.—
3120
3115
1124
759,—
824«
351,—
538.—
8lO.—
461.—
472,—
681,25
114 60
202.-
413,—
418,—
512,—
426.50
1695
343,-
'292,—
668,-
11.45
1L.23
24.16
17.80
90 80
V. ob
für je Ivo U notierte CourS mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbetrag
verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu
betrage der Titre» zu multiplicicren, und daS Resultat durch Ivo zu
Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
dividieren, BO
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegedsn von der Ferd. v. K l e inmay r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 6 ]
EeM 2324.
Sonntag Magenfurter Jeitrang. 11. November 190V. Nr. 353.
Woman-Ieuisseton.
Der Advocatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
Nachdruck verdate».)
(63. Fortsetzung und Schluss.)
Siebzehntes Capitel.
Die Villa Blank lag im Fahnenschmuck, und
die Maisonne spielte freudig um die lebhaften
Farben der Flaggentücher.
Am Eingang zur Villa von der Straße her
erhob sich eine Ehrenpforte aus Tannen- und
jungem Buchengrün, und der Weg bis zur Haus­
thür war mit Blattwerk und Blumen überstreut.
An der das Fabrikgebäude begrenzenden Garten­
seite stand eine dichte Reihe Rosskastanien im ersten
Blütenschmuck und verhüllte den Blick auf die
Aldeisgebäude und die prosaischen Holzlager. Die
mächtigen Schornsteine der Dampssägewerke ragten
rauchlos in die sonnenklare Luft— es war
Feiertag in der Villa und in der Fabrik.
In der neunten Stunde sammelten sich die
Arbeiter im Sonntagsstaat, und Blank senior und
junior traten grüßend unter sie.
Martin Blank war bewegt. Er nickte seinen
Angestellten vertraut zu und sprach, nachdem sie
sich um ihn aufgestellt hatten:
„Leute, wir haben einig zusammengehalten,
so lange ich denken kann, und kein ernstlicher
Misston hat unser Verhältnis je dauernd gestört.
Ich habe Theilnahme bei euch gefunden, wenn ein
Leid mein Haus getroffen hatte; ich kann mich
nicht freuen, ohne euch die Freude theilen zu lassen.
Ihr kennt sie alle, unsere Anna Wichbern, und die
meisten von euch kannten ihren Vater, verehrten
in ihm den Lehrer und wahrhaft selbstlosen Freund
und Berather. So nehmt denn an unserem Feste
theil mit warmem Herzen, lasst unser Fest das
eure sein und streut eure Wünsche auf den Weg
des Brautpaares! Und mir— mir vergönnt ein
Zeichen der Erkenntlichkeit und Anhänglichkeit:
jeder nehme von meinem Sohne, ein Monatsgehalt
als Festgabe."
Brausender Jubel dankte dem Fabrikherrn,
und seine Herzlichkeit ließ erkennen, dass es nicht
die Gabe allein war, die ihn hervorrief.
Em Diener brachte einen mit Couverts gefüllten
Korb. Jeder Umschlag trug den Namen des damit
zu Beschenkenden und barg den für ihn bestimmten
Betrag.
Blank jurüor verlas die Namen und der Senior-
ches überreich'« die Gaben jedem persönlich.
Dankbar strömten die Angestellten dann voraus
nach der Dorfkirche und bildeten vor dem Gottes­
hause erwartungsvoll Spalier.
Frau Wichbern trat im ersten Stockwerk zu der
strahlenden Braut und legte ein kostbares Armband
um ihr Handgelenk.
„Ich hatte es Dir mitgebracht, al« ich Dich
— zum erstenmale sah", sagte fie leise.
Die Braut dankte ihr glücklich.
Die Herbheit und Strenge war aus dem
Gesichte der alten Dame gewichen, und sie umfasste
und streichelte die bräutliche Nichts weich und fast
schüchtern zärtlich.
Das Mädchen trug ein weißes Seidenkleid,
im vollen blonden Haar den Myrtenkranz. Ein
kostbarer Schleier wallte lang herab.
Der offene Brautwagen war mit Flieder und
Rosen über und über bekränzt. Die Schmückung
war das Werk Ann-Lens. Stundenlang hatte sie
dem Gärtner die Blumen zugereicht und immer
neue ihrer Lieblingsbl len herbeigeholt.
Die Hochzeitsgesellschaft war klein. Nur die
nächsten Angehörigen und Freunde des Braut­
paares waren mit Einladungen bedacht worden.
Der Bruder des Bräutigams, der ehemals bei den
Garde-Kürassieren in der Reichshauptstadt gestanden
hatte, war in Uniform erschienen und zugleich mit
Bernd befreundeten Kameraden angelangt, die als
Brautführer viele Blick- auf sich zogen.
Die Fahrt zur Kirche glich einem Triumphzuge.
Vor manchen Häusern streuten die Kinder Epheu,
Feldblumen, Flieder, Narzissen und Primeln über
den Weg, sobald der Brautwagen in Sicht kam.
Die Arbeiter vor der Kirche zogen die Hüte
und Mützen.
Die Braut in ihrer lieblichen Schöne und der
Bräutigam in der kraftvoll männlichen Haltung
und mit dem feierlich ernsten Ausdruck in dem
markigen Antlitz erregten Bewunderung und Stolz.
Der Geistliche sprach schlicht und verständlich.
Er schöpfte die Worte aus dem Herzen und fand
den Weg zu den Herzen.
Nach der kirchlichen Feier tafelten die Ange­
stellten in dem Verwaltungsgebäude der Fabrik,
und die Feststimmung war unter ihnen eine so
frohe, wie in der Villa.
Ann-Len schmiegte sich nach dem Diner an
den Arm der Frau Wichbern.
„Das ist der schönste Tag meines Lebens,"
erklärte sie überschwenglich. „Wie rührend ist unsere
Anna, wie ernst und schön der Mann," schwärmte
sie weiter. „Ob ich wohl auch einmal so glücklich
werde?"
„Natürlich, meine kleine Freundin," versicherte
Frau Wichbern dem Mädchen mit dem schmalen,
blassen, verklärten Antlitz.
„Ich glaube, ich mache auch keine Hochzeitsreise",
fuhr Ann-Len fort.— „Ist das nicht vernünftig
von Anna und Bernd, dass sie den Unsinn nicht
mitmachen? Ach ja, die sollen nur nach dem schönen
Depenau gehen; und ein paar Tage— ja, wenn
die um sind, dann fahren wir auch hinaus— Sie
und ich— und besuchen sie. Gott, muss das reizend
sein, so als Braut und Bräutigam und Frau und
Mann! Ein glücklicheres Paar als die gibt'« aber
auch nicht. Und besser auch nicht, nicht wahr, Tante
Wichbern?"
„Du wirst einmal ebenso froh und glücklich
werden und Du verdienst es auch, Ann-Len,"
schmeichelte die alte Dame.
„Ja?" fragte Ann-Len harmlos. „Ich weiß aber
nicht, wer mich gern haben könnte ..."
„Nicht? Auch keinen, dem die Ann-Len gut
sein könnte?" forschte Frau Wichbern.
„Ach nein. Meinem Vater,ja, und Bernd auch.
Aber sonst? Mein Bruder gefällt mir schon nicht
so gut, nicht ganz so gut, und andere Männer erst
gar nicht."
„Der Rechte wird schon noch konimen, mein
Kind."
„Meinen Sie?" fragte Ann Len zögernd. Aber
dann gieng sie auch schon wieder auf ein anderes
Thema über. „Tante Wichberu, habe ich sehr ge­
weint in der Kirche? J->? Es war aber auch zu
schön. Und Anna hat auch geweint— ich habe es
wohl gesehen! Bloß Bernd nicht ... der machte
ein Gesicht—— furchtbar e- st. Mein alter Papa
sah auch ganz roth aus.. ."
Sie plauderte in einem fort und Frau Wichbern
horchte ihr freundlich zu.
In der Zeit, als im stillen Dorfe der Hochzetts-
zug sich nach dem bekränzten Gotteshause bewegte,
wurde in Kiel der Advocatenbauer erneut vor die
Schranken geführt, und der tödtliche Ernst des
Kampfes, der ihm bevorstand, spiegelte sich in
seinen schlaffen Mienen. Er hielt gewaltsam an
sich und suchte eine gewisse Würde zu wahren.
Aber so kalt und dreist er den Gerichtshof und die
Zuschauer früher gemustert hatte, so unruhig und
beengt glitt sein Blick in der Stunde der erneuten
Abrechnung durch den Saal.
Er gab seine Sache nicht verloren, er suchte
sein Heil in starrem Leugnen.
Als der Zeuge Keßler vorgerufen wurde, fragte
der Präsident kurz und scharf:
„Angeklagter, ist Ihnen der Zeuge bekannt?"
„Nein!" scholl es von der Angeklagtenbank.
«Herr Zeuge, vermögen Sie den Angeklagten
so zu recognoscieren, dass jeder Zweifel ausge­
schlossen ist?"
Der Zeuge bejahte fest und ernst.
„Erkennen Sie die in dem See ausgcfischte
Waffe -" der Präsident zeigte auf die auf einem
Tische liegenden Fundstücke— „als von dem
Angeklagten in Ihrem Geschäft gekauft wieder?"
«Ja!"
„Wann erfolgte der Ankauf?"
„Gegen Ausgang October vorigen Jahres."
Der Zeuge stand eine geraume Zeit in einem
Kreuzfeuer von Fragen, zu dem Präsident, Staats­
anwalt und Vertheidiger gleich lebhaft beitrugen.
Die Versicherung veS Angeklagten gipfelte in
dem stereotypen Satze: „Der Zeuge irrt."
Christian Tiedjohann hatte sich vor dem Auf­
treten in der großen Schwurgerichtiverhandlung
lebhaft gefürchtet. Seine Furcht schwand, als der
Vorsitzende ihm freundlich und ruhig auseinander
setzte, dass er nur einfach und wahrheitsgemäß zu
antworten habe!
Lr vermochte nur zu bestätigen, was durch
seine Mittheilungen an den Commissär zur Er­
mittelung der Fundstücke geführt hatte und wie die
Gegenstände gehoben worden waren.
Die Bezugsquelle des Schuhzeuges blieb trotz
aller Recherchen in Dunkel gehüllt. Die Behaup­
tung der Staatsanwaltschaft, der Angeklagte habe
zum Zweck der Irreführung die Schuhe über
seinem eigenen Fußzeug getragen, wurde von
Oldekop energisch verneint; er konnte aber weder
hindern, dass die geladenen Sachverständigen ihr
Gutachten im Sinne des Staatsanwalts abgaben,
noch, dass durch Anproben des SchuhwerkS an
Ort und Stelle die Möglichkeit der staatSanwalt-
schaftlichen Behauptung augenscheinlich demonstriert
wurde.
Die Ausführungen des Staatsanwaltes waren
vernichtend, und selbst der gewandte Angeklagte
vermochte ihre Wirkung nur zum kleinsten Theil
abzuschwächen.
Der öffentliche Ankläger schloss mit den
pathetischen Worten: „Der alte Gott lebt noch,
dessen Richtspruch lautet: Auge um Auge, Zahn
um Zahn! Und dieser Gott der Rache führte den
Zeugen in dis Nacht und an den Weg des Ver­
brechens, damit durch ihn die Wahrheit an den
Tag komme und die Unthat ihre Sühne finde. Es
hilft nichts mehr, wenn der Angeklagte den Rich­
tern, den Geschworenen, den Zuhörern seine
Unschuld betheuert und mit frecher Stirn zum
Himmel lügt, denn er ist überführt und gezeichnet.
Die Furcht vor der Rache spricht aus seinem
unsteten Wesen, und der Hohn ist ihm vergangen,
der ihn, als er vor Monaten an der gleichen
Stelle stand, noch spöttische Wendungen und Ver­
gleichs finden und von einem Bilds sprechen ließ,
das er „nicht gemalt" habe. Aber er hat es
gemalt, und er wird seinen gerechten Lohn finden!
Fällen Sie Ihr Vsrdict auf die Schulbsrage mit
energischem Ja!"
In der Antwort Oldekops fehlte die schneidende
Sicherheit.
„Nichts gegen früher ist verändert", behauptete
er, „als dass die Anklage zwei neue Zeugen entdeckt
hat, von denen der eine so wenig weiß wie der
andere. Der eine will wissen, dass ich einmal
eine Waffe bei ihm gekauft habe, und er will
diese Waffe in der vom Ssegrund heraufgeholten
wieder erkennen: aber er ist im Jrrthum hinsichtlich
des Käufers, und er vermag nicht entfernt anzu­
geben, warum gerade ich den merkwürdigen
Transport nach dem See besorgt haben, und warum
es nicht ein beliebiger anderer gewesen sein sollte!
— Und der zweite Zeuge! Muss er mich gesehen
haben? Er behauptet es selbst nicht einmal, er
weiß nichts, als dass er einen Mann beobachtet
hat. Einen Mann! Einen Mann! Mich— mich
— mich? Das ist himmelschreiend willkürlich ge­
folgert, ich protestiere! und ich versichere: nein!
und hundertmal nein! ich war es so wenig, wie
ich anzugeben vermag, wer an meiner Stelle
stand— !"
Der Angeklagte erhielt eine kräftige Unter­
stützung durch den neuen Vertheidiger, der an die
Stelle des alten getreten war, seine frische Kraft
für den Klienten einsetzts und selbst erregte Schar­
mützel mit dem Staatsanwalt nicht scheute.
Aber das Spiel de» AdvocatenbauerS war zu
Ende und verloren. Niemand konnte an dem Verbiet
der Geschworenen mehr zweifeln
Die einzige und Hauptfrage lautste wie in der
ersten Verhandlung, die Antwort der Geschworenen
entgegengesetzt: „Ja! mit mehr als sieben Stimmen."
Unter lautloser Stille erfolgte die Verkündigung
des TodeSurtheils.
Der Angeklagte war gebrochen und raffte sich
nur mühsam zu dem heiseren Rufe: „Ich bin
unschuldig!" auf.
Tiedjohann und die wenigen Rsickendorser, die
Zeugen der Schwurgerichtsverhandlung gewesen
waren, drängten sich, als sie mit dem Abendzuge
in das heimatliche Dorf zurückkshrten, schweigend
in die vor der Blank'schen Villa angesammelte
Menge und athmetsn in der Feststimmung wie
befreit auf.
An der Ehrenpforte hielt ein mit vier Schweiß-
füchsen bespannter Landauer, vor und hinter dem
Wagen je ein halbe» Dutzend berittener Gutsleute,
die dem jungen Paar das Geleit geben wollten.
Hundertstimmiger Jubel grüßte das blühende
Paar, als es, von dem Hausherrn und Frau
Wichbern geleitet, aus der Villa trat, und folgte
ihm, als unter dem Hüteschwenken der Reiter und
Zuschauer der festliche Zug sich in Bewegung setzte.
Die Villa war noch lange hell erleuchtet, und
die Hochzeitsgäste erfuhren nicht, wie der dramatische
Schlussact in Kiel sich abgespielt hatte.
Die Dörfler importierten unter sich die Nach­
richt, ohne sich die Feststimmung über den Augenblick
hinaus stören zu lassen.
Christian Tiedjohann erhielt die ausgesetzte
Belohnung ausgezahlt. Er fasste die wertvolle
Banknote mit spitzen Fingern und versenkte sie
scheu in die Tasche und daheim in einen wohl
verschließbaren, aber mit Trödel angefüllten Schub­
kasten.
Erst nach Wochen holte er sie wieder hervor,
betrachtete sie von allen Seiten und schob sie
sorglich in eine kleine Cassette zu seinem Ersparten.
Das Gespenst des von ihm für den Verurtheilten
heraufbeschworensn Todes war gewichen: Der
Advocatenbauer war zu lebenslänglicher Freiheits­
strafe begnadigt worden und verzeichnte in der
Erreichung dieses zitternd erstrebten Zieles seinen
letzten Triumph. In wenigen Monden verstummte
dann die Kunde von ihm, verstummten selbst seine
Unschuldsbetheuerungen— und erst nach Jahren,
auf dem harten, einsamen Sterbelager, presste sich
ein herbes Geständnis seiner Schuld über die
blutlosen Lippen.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 7 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
11. November 1800.
Seite 2,25.
Nr. 2S8
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr.258.
Sonntag, den 11. November 1S0Ü.
8K»
Z. 25,660.
Kundmachungen.
Licitaiioli8-Zi»l>ümachulig.
4561—3
Behufs Verführung der Schneepflüge auf nachbenannten Reichsstraßenftrecken des k. k. Baubezirkes Villach in der Winterperiode 1900
bis Ende des Jahres 1905 wird am Donnerstag, den 22 November l. I., bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Villach eine Minuendo-
Verstciaerung von 11 bis 12 Uhr vormittags abgehalten, wozu Unternehmungslustige mit dem Beifügen eingeladen werden, dass die dieSfälligen Bedingnisse
bei der gefertigten k. k. Bezirkshauptmannschaft, wohin auch bis zum obigen Termine schriftliche Offerte eingesendet werden können, von heute an zur
Einsicht aufliegen.
P o st-
Nr.
Benennung der
Straße
Zu durchfahrende Strecke
Italiener
(Kürzer
von Villach Xw. 39 5 bis Gailitzbrücke Xm. 57
vom Bahnhof Tarvis Xm. 68 bis Uggowitz Xm. 79
von Uggowitz Xm. 79 bis Pontafel Xm. 93 8
von TarviS, d. i. von der Einmündung in die Italiener Reichsstraße
Xm, 0 bis am Predil Xm. 12
Länge in
Kilometern
175
110
148
120
Fiscalpreis fürcinPaar
starke Pferde sammt l
Knecht und einmalige
Tour- oder Retourfahrt
L
22
14
16
17
K. k. Bezirkshanptmannfchaft Villach,
Z. 13.090 F.-D. «nndmachur»g. 4600
Die gegenwärtig in Millstatt, Nr. 37, ausgestellte
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen Csn-
currenz zur Besetzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Nuf-
stellungspunkte oder in einem anderen geeigneten
Hause im nordöstlichen Thei!« des OrteS auSgcübt
werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung
der Wertzeichm der Gebürengefälles, ferner zum
Verschleiß; der Postwertzeichen berechtigt.
Der Trafikantengelvinn von dem für diese Tabak­
trafik in der Zeit vom 1. Juli 1889 bis 30. Juni
1900 bezogenen Tabakmateriale im Werte von 8157 X
86 b betrug 841 X 43 b.
Der Wert der in obiger Jahresperiode bezogenen
Wertzeichen des Gebürengefälles betrug 371S X
18 k; für den Verschleiß letzterer Wertzeichen wird
«ne Provision in der Höhe von 1'5 Procent des
WrrteS derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgegebenen
Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft über­
nimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant hat
das Tabakmateriale bei dem Tabakverlag in Spittal,
die Wertzeichen des Gebürengefälles bei dem k. k.
Steueramw in Millstatt zu fasten.
Alle mit der Trafikführung verbundenen Auslagen
Hst der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. Jänner 1S01
zu übernehmen.
Die Offerlstellang hat im Sinne der Verordnung
über d e Errichtung und Besetzung der Tabakverlägr
und Tabaktrafiken und auf Grundlage der Vorschrift
für die Tabaktrasikonten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanzbehörden
I, Instanz und den Finanzwach-ControlsbszfikS-
leitungen eingesehen und bei elfteren gegen Köllen»
ersatz bezogen werden. Dis rorgedruck.en Offnt-
formularisn sind bei den Finanzbehörden I. Instanz
und bei den Finanzwsch> Contro'bezirksleitungen
kostenfrei erhältlich.
Das Vadium beträgt 80 X.
Dre Offerte sind auf der vorgeschriebenen Druck-
ssrte zu verfassen und bis länostens den 5. De­
ck mb e r 1 9 00, vormittags 11 Uhr, bei dem
Vorstande der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
versiegelt zu überreichen.
Die Offerenten werden im eigenen Interesse vor
der Anbietung unverhältnismäßig hoher Gewinnrück­
zahlung-n gewarnt, weil eine Ermäßigung der frei-
willig offerierte» Gewinnrückzahlungen nicht in
Aussicht gestellt werden kann.
Klagenfurt, am 6 November 1900.
K. r. Finanr-Direttlon.
krass. 13.S26 4576—2
4v/V0
Kundmachung.
Nechnungs-Nevidentenstelle, eventuell NechnungD-
^ffte-alr-, NechnungS- Assistenten- oder Rechnuugs-
»» heim Rechnungs- Departement des^
k. k. OberlandeSgerichte« in Graz.
am 5. November 1900.
Gesuche bis
34. November 1900
beim k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium in Graz
emzubring.n.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium.
, am 6. November 1900.
4573—2
G.-Z
4, 9/00 X 11/00 X 13/00 X 13/00
Edikt. 4575-2
1. Usber Anna Truppe, 34 Jahre alt, Magd
aus Maria Gail;
3. Therese Krug, 41 Jahre alt, Staatsbahn-
Kanzleidienersgattin auS Völkendors, Gemeinde
St. Martin;
3. Maria Zirknitzer, 74 Jahre alt. Pfründnerin
aus Villach, und
4, Susanna Ofner, 43 Jahre alt, Besitzers«
gattin, vulgo Rauter aus Ober-Wöllan, Gemeinde
Arriach, wurde wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes, resp. Blödsinnes, gemäß HZ 21 und 273
a. b. G. B. die Curatel verhängt und zu deren
Kuratoren:
nä 1 der Vater Christian Truppe, Schmied in
Klrinsaitel;
»ä 2 deren Gatte Friedrich Krug, Kanzleidiener
der k. k. Staatsbahnen, wohnhaft in Völkendorf;
»ä 3 Herr Alois Fortschmg, BürgeJpitals-!
Verwalter in Villach, und
sä 4 Jolef Krenn, Besitzer der Tischnerhube in^
Mitterberg, Gemeinde Kleinkirchheim, bestellt.
K. k. B zirksgericht Villach, Ablheckung I, am
33. Octoler 1900.'!
krass. 3103
Z 2W7/S.-Sch.-R.
Conenr»-«n»schreibung.
An der sechsclafsigen Mädchenvolksschule in
Wolfsberg kommen zwei Lehrstellen zur sofortigen
defini'iven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche bis
28. November 'v. I.
Hieramts einzubrinzen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 6. November 1900.
Licilationen.
Geschäftszahl Xo 434/00
<565—1
VersteigeruugS-Gdiet.
45S4-2
4/00
Concurs-RnSschreibnng.
Amtsdiener stelle
beim k. k. Bezirksgerichte Bleiburg oder bei einem!
anderen Gerichte zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Eprachkenntnisss bis
13. D-cember 1900
an das k. k. LandeSgerichts-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste j
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen j
Beschäftigung noch den Heimatsschein und ein
staLtsärztliches Z-ugnis über ihre Dienfttauglichkeit
beizubringen.
Klagenfurt, am 7. Nov-mber 1900.
Z. 2398/v.-Sch.-R. <5 0-2
«onenrs-AnSschreibung.
An der dreiclassigen Kaiser Franz Joseph -Knaben-
Bürgerschule in Wolfsberg kommt die Lehrstelle sä?
die Gegenstände der dritten Fachgruppe mit den Be­
zügen der zweiten Gehsltsclasse für Bürgerschulen
zur definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Lehrstelle haben ihre vor­
schriftsmäßig belegten Gesuche bls
38. November d. I.
hieramts einzubringen
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 6. November 1900.
Auf Betreiben des Dr. Josef Domenig, Maffe-
verwalter im Concurse Esuard HuldecS-Verlassmasse,
findet am
5. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, in F-ldkirchen, die Versteigerung
der in die ConcurSmasse gehörigen Realitäten:
Flörihube, E-Z. 17, C.-G Stsindorf, und Richter-
Hube, E.-Z. 47, C.-G. Stiegl, sammt Zubehör, be­
stehend aus Gast.-au°- uns Wirtschafts-Einrichtung,
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und rwar E.- Z. 17, C.- G. Steindorf, auf
9313 X 34 k und E-Z. 47, C.-G. Stiegl, auf
25 177 X 48 d, das Zubehör auf 911 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt hinsichtlich der
E.-Z. IV, C.-G. Steindsrf, 6142 L 23 k und hin­
sichtlich der E.- Z. 47, C.- G. Stiegl, 16.391 X
96 k. Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Verstsigerungs- Bedingungen und dis auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) könnew von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschaftsstunden eingesehen werden.
Rechts, welche diese Versteigerung unzuläff g
machen würden, sind spätestens im anberaumtrn
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumslden, widrigenS sie in Ansehun;
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Lause des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
M sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch d-.esem einen am GerichtSortc
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung I,
am S. November 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 2326. Sonntag Klagenfurter Zeitung- 11. November 1900. Nr. 258
Alykifleblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 258.
8si Kinüvflii-LnkUkilsn,
rvelcke »o däuüg siuietllxouäe Lkittal
erkoräern, uirä von ärrtüebar Leits »1s
rveZsu «einer miiäsn IViricnox biskür
bssonäers xeoigust:
mit Verliebe verordnst bei Uagenräuee,
8oeopkell>, Nksobiti», llrösonansob«»!- i
langen u. s. v., eben,v bei Xmnrrken:
sei- lluktrökr« snä Xeuokkusten. (Lok-
ratb von livscdnere Äloooxrspbie über
Oies»bSbI-8»uerdruno.) 67
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 5. November.
Aloisia Rabl, Kanzleidienersgattin, 56
Jahre alt, Lastenstraße 3, zufällig
ertrunken bei einem epileptischen
Anfälle.
Am 6. November.
Johann Percher. Dienstmann, 63 Jahre
alt, Burggasse 5. Herzfehler.
Am 7. November.
Apollonia Gornik, BcamtenSgattin, 51
Jahre alt, Villacher Straße 54, Herz­
fehler.
Am 9. November.
Anna Seedoch, Private, 80 Jahre alt,
Khevenhüllerstraße 13, Schlagfluss.
In den Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalten Verstorbene.
LitndeS'SrankenhasS.
Am 28. October. Johann Schma,
Hutmachergeh,lfe, 48 Jahre alt,
Lungenschwindsucht.— Am 30. Oc­
tober. Johann Lindner, Magds­
kind, 1 Tag alt, Lebensschwäche.—
Jakob Borinc, Taglöhner, 55 Jahre
alt, Lungenentzündung.— Am
31. October. Anna Moser, Sträf­
lingskind, Magendarmkatarrh.—
Am 1. November. Matthias Ander­
wald, Bergarbeiter, 69 Jahre alt,
Lungenentzündung.— Moriz Milz,
Schneider, 33 Jahre alt, Magen­
blutung.— Am 2. November.
Wolfgang D-lemeschnig, Taglöhner,
41 Jahre alt, Rathlaus.— Stephan
Maurer, Taglöhner, 47 Jahre alt,
Herzklappenfehler.— Am 5. No­
vember, Elisabeth Paulitsch, Tag­
löhn rinskind, 1 Monat alt, Magen­
darmkatarrh.— Am 6. November.
Marie Bürger, Magdskind, 1 Monat
alt, Magendarmkatarrh.— Pietro
Geper, Maler, 20 Jahre alt, Bauch-
typhuS.
Landes.Irrenanstalt.
Am 4. November. Franz Moritz, Tag-
löhner, 25 Jahre alt, Darmtuber-
culose.— Am 7. November. Franz
Scheider, Schuhmacher, 46 Jahre
alt, Gehirnerweichung.
Landes-Siecheaanstalt.
Am 28. October. Johann Wieser,
Köchivslind, 10 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.— Am 31. October.
Marie Beneditschitsch, Pfründnerin,
88 Jahre alt, Altersschwäche.—
Am 5. November. Blasius Kreutz,
Pfründner, 82 Jahre alt, Alters­
schwäche.— Am 7. November.
Barbara Koranter, Pfründnerin,
42 Jahre alt, Rückenmarksschwind­
sucht.
-m K. u. K. Truppen-Spital.
Am 4. November. Marcus Maurer,
Corporal-Hornist im k. u. k. In­
fanterie-Regiment Nr. 7, l^pku,
abäowinali».
S
vk«si*LS Tsillsnsiokks
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct
ab Fabrik an Private Meter- und robenweise M Original-idabriksvreisen.
Muster franco Seideuwaren-Fabrik t-tskrücksr Wien, Maria-
hilferstr. 76. 4516-3
- ... ds8tsr-
^Tl3tük"?!enSi" Llcsi.
SIx/VSSSSk' srstsri 8sn§ss. 6swälirtss
bsi clsn 8,mäsn cierLtstmunFsorFgris
u. äss k^3§KN8.Uk>übss'ti'2ffs!i rum Uiscstsn mit Wsin,
kmtiLkt8Lfisklu.8.W.VcmlMti i§ in 3Ü6N Uinsnsiwssssr-
k3nälunsssn,^potli6ksn,^öte!s, ktssisunstionön etc.
Alleinige kür Lärnken dei cieir Herren §ranr A!
Lrawsrxasse IV, nnä Livil 8pitr», Lnrgzasss 19, in LLlugeirlurl.
3581—28
rvsloks suk soliäs nnä praetioeks L1eiä«r-
U«» 8» ^ntbatsn IVeitb IsZen, vsräsn »rik äis vor-
AUA phpst U A M^ÜFlieir bsrvLbrtsn, von äsr VirmaVarrrerlc sr-
knnäsnsn8pseis,l8,rtiks1 ankmsrbsam xtsmaebt,
von vslobsn rreuerckiil^s bssonä. äis Vorrverlc-
sobsnLobrvsissblLttsr rn srrvbbnsn sinä. ä säe»
bessere OescbLkt knbrt äis naobstsbonäen Vorrrsrkselrsv Fabrikats.
Velourborässskstsirrpe1d„Vor-vrorIr",i.Ilrälkurb. n. (lütsuiäibertroüen.^
VOKsisikkKL ^od-urdoräs Zsstswpvlt „VorvesiL 1'iiinissiinlr" Kr elsALuts i
Ossellsebsktsklsiäsr, ebenso soliäs unä xraktiseb, als boobksin. L
V fl^^ Oaräinenbanä mit, LebiinASll, voänrob äss ILstiZo lllos- iE
» 4» d «8 trennen unä VnnLbsn äsr Kings bei äsr IVLsebs kortkallt.
k§ nsbtloss LobrrsissbiLtter „Lrguisita", „korksota"
unä „Llataäor" lassen absolut koinsn Lebovsiss
äurob, troolcnsu sobnell unä blsibsn stets olastisob.
^ LraAsnsiulaxs „Krsetiea" rnit au äeu
^ Kanton eluKsrrsdtsn rvoicbsu Länäebsn sr-
rnö^Iiebt sin sebr lslobtss nnä ksstss ^uk
nLbsn äs» Llsiäsrstotkss nnä Lrasssnkuttsri
- -- —»»»» trenne!!
V0»*k»k
VlMM
9 Z.ml86ouv6rt8 Mit üruek
O 1000 Ltllolc von 6. 3'— arrkrvllrts, O
6 665okäft860LZv6r'i8 mit firmZelrLZLiL O
1000 Ktstolr von L. 2-20 aulrvärts
Zr einpüsklt 2,87 V
O körä. v. LlöjWM
v Nan verlange A asltzreollselion Kratis an«! tiniiko.
Zpr-sekLtuncls
in Wisn, Llüllsi's Hotel, Krulivv 19,
von vienstLA, äsn 13. koveiuber, bis Vonvsrs-
taA, äeu 15. koveniber, inol. von 11—4 llkr
kaebiuittaZs. 4536- 3
ka86!l6»'8 ortliopäü. H6l1ai18tLl1t, V688ÄU i. t 11 II.
Das Kasthausj.Line Bonne
am Hauptplatze im Markte Gutenstein,
einen steck doch, inil Oekonomiegrün en,
dem Herrn Woltsche getö ig. ist nur
nock bis 13. November 1SVV preis­
würdig aus freier Hand mit kleiner
Anzahlung billig z« verkaufe«. 4605
Laus
mit in Betrieb stehender
Seifen stederei
! einzige im Bezirke, ist sammt
dazu gehörigen Meckern und
Wiesen sofort zn verkaufen.
Anzusragcn bei der Eigenthümerin
Frau »eniil- in k»««su.
! 4596- 2
auch Kindergärtnerin für Klagenfnrt
gesucht. Unter „4.. 2" an die Admini-
stiation d Bl. 4572—3
Echt böhmische Bett-
federn und Flaume«
zu sehr mäßige» Preisen sind nur zu
baden bei Theresia Aschenbrenner ans
Böhmen, derzeit im „Hotel Lamm",
Klagenfurt. 457^—2
Als
Waugründe
ist der Garten des Hauser Villach,
Straße 23 zn verkanse«. 4511-
Ansrage daselbst 1. Stock, rechts.
Ein
4424-3
Mignon- Flügel
ist preiswürdig zu verkaufen. Au-
zusehen sonntags von 16-12 Uyr. Adresse
in der Administration d. B!, zu erfragen.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 5. bis 7. Nov>
Hr. W. Siegreich. Concipist, Spittal.—
F. Sotlichegg, Wolfsberg.— A. Spitzer.
I. Bacher. L. Katscher, A. Theimer.
L. Obeiländer, P. Prnkhart, Kaust.,
A. Toms I. König, I. Blau, I. Wert-
beimer, A. Kraus, H. Lamm, H. Jelinek.
L. Lc«ke, A. Fritz. Rsde., A. Pfeifer
Kfm. Wien.— I. Merkten. Kfm..
Paris.— A. v. Gothard, Eutebes.,
Steinamanger.— Dr. F. Gaßrnsyer,
Arzt. Gmünd— I. Bachyh Galantha,
Rittmeister Seebacb.— A. Janezic,
Finarizcammissär, Laibach.— F. Slvcnich,
Kfm., Frankfurt s. M.— Dr. A. Plant,
WeikScnzt, Bleiberg.— Dr. A. Weiß,
Millstatt.— E. Rothschild, Kr«., Mann­
heim.— W. Stratzer, Direktor, Berlin.
— I. Otto, Rsdr., Warnsdorf.— M.
Hoffmann, Rsdr., Tetichen.— I. Krish
Öbermonteur Budapest.— L. Kopp.
mann, Kim., Graz.— I. Heitler, Kim.,
Brünn.— E. Sonneafeld, Kfm, Berlin.
— I. Töpfer, Kfm., Lienz.— A. Castelli,
Rsdr, Triest.— O. Mader, Kfm., Graz.
— A. Heule, Kfm., Dresden.— F.
Janesch, Priv., Ferlach.— Fr. von
Salvini s. Sohn und Tochter, Budapest.
Hotel Moser. 9, lis il. November.
Hr. A. Morin, F. Kaufmann. L. Urban,
Rfde., Wien.— K. Udslrich s. Kutscher.
Rsdr., Linz.— E. v. Zatowsky, Hptm.,
Kommn.— F. Vosek, Forstadjunct,
Murau.— Dr. A Gstirner Neckar.
Kindberg.— A. Fürstbauer, K-chellmeister,
Glogau.— R. Lorenz. Sutsinsvector,
Br.Slau.— I. Faleschini, Priv., Udine.
— C. A. Frey, Maschinen-Constructeur,
Msrchegg.— H. Mende, Bergwerks-
direcror. Dellach.— A Brcranoczv,
Beamter, Sarajevo.— A. v. Heinrich,
Kfm.. Budapest.— I. Heiß, Assistent,
Progerhof.— E. Swoboda, Rsdr,
Leoben.— C. Wayer, Rsdr., U. Kempe,
Kfm, Wien.— I. Kleinem, Beamter,
Graz.— A Schwantner, Rsdr., Stein­
feld.— P. Witzigmann. Oberst, Stanis­
laus.— P. Schüttelkopf, Bürgerschul»
direcior, Wolfsberg.— H. Ehest, Kfm-,
Berlin.— I. Pfeiffer, Störs.—
C. Raab, Brauereidircctsr, Goß.— A.
Böttner. Rsdr., Teplitz.- I. Pstbil,
Directorstellv., Laibach.— A. Gedcke,
Kfm., Bludenz— Fr. Baronin G.
Hartlieb s. Familie. MaforSgattin, Wien.
— K. Rainer, ProfefforSwitwe. Judcnburg.
«usthos zu« Mohre». 6. bi« 7. November.
Hr. A. Aagogen, Gastwirt, Ferlach.— I.
Sa»k, Lebzelter, Grades.— F. Mottinger,
Bei-, Saldenhofen.— P. Mauerer, Oek.,
St. Steian.— A. Röck Bootsmanns­
maat, Pols-— I. Traltnik, Bef,. St.
Margareten.— H. Koster, Commis, St.
Leonhard.— V. Wakonig, Lommi«, St.
Lorcnzen.— L. Mörtl. Schulleiter,
Gurnitz.— A. Ratz Lokomotivführer,
Rofenbei«.— Fr. A. Schloff Tffchler-
meistcrswilwe, Fiume.— M. Petutschnig,
Vriv., Marburg.— I. Tischler, Priv.,
St- Veit.
Hotel «römmer. 9. Siov.
Hr. H. Seidel s. Gattin Major, Bozen.
— F. Nauth, Licut. Krainburz.— I.
-Bergmann, Apotheker, NudolfSwert—
I. Marek, Jdria.— E. Schubetz^
Officisl, Gottschee.— F. Sternfeld,
Buchhalter, Bleiberg.— I. Reister.
Steuereinnehmer, Lienz.— I. Pürstinger,
Rsdr., D. Spitzer. Priv., Wien. —- K.
Varesco. Rsdr., St. Michele.— S. Stoß!,
Händler, Graz.— F. Joncke s. Gattin,
Postmeister. Oplotnig.
«ufthof ««»ach. 7, di« 10. Nov.
Hr. H. Gorttschnig s. Gattin, Postmeister,
Himmclberg.— I. Markte! s. Gattin,
Bes-, Gnesau.— B. Skutel, Forstver-
walter Bleiburg, —M. Kohlweiß Schmied,
Reichenau.— M. Toff, Händler, St.
Michael.- M. Kapeller Bes., Lesdorf.
— I Richter Fleischhauer, Laibach.—
I. Gaugltcr, Wagner Ebene Reichenau.
— F Angerer, Lohndiener, Spittal.—
F. Pikel, Lehrer, Grascnstein.— M.
Gärle s. Gattin, Kfm., ^Ebe-stein.— A.
Daghoffer, Händler, Salzburg.— H.
Bucher, Beamter, Abbazia.— I. Wis-
fleckcr, I. Ortner, Oek,, Slcmield.— E.
Liebender s. Kind, Beamter, Klagenfurt.
— R- Soravia, Bauleiter, M. Soravia,
Priv., Heiligenblut.— C. Schober s. zwei
Schwestern, Priv, Rattendors.— I-
Stratzer, Pfarrer, Friesach,- C. Mate-
litich, Pfarrer, Bleiberg.— A. Föhn,
Comvtoirist, Notienmsnn.— B. Hiersch
s. Gattin Beamter, Völkendorf.— M.
Sichel, Besttzcrssohn, Schnitz.— K-
Stranig, Bes., Kerschdorf.— F. Kriegei,
Kfm., Lavamünd.— I. Spitzer, Kfm,
Villach— I. und L. Widouz, L. Marin»
schek, Händler, K- ainburg.— A. Podob-
ntg s. Gattin. Händler, Laibach. -- Fr.
M. Fanwi. Verwaltersgattin, Steinfeld.
— M. Eichleiter Bes., Pfarrdorf.— F-
Scherer, Lehrersgattin, Leoben.— Frl-
M. Madali, Priv., Heiligenblut.— N-
Cerviö, piäherin, Flume.— L. Pflügel-
Kellnerin, Pattendorf.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 253
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
11. November 1800.
Seite 8327.
IZerMort'tzr Lein -MeLvI- LoedKesedirre
M8M M8 mllM M«I, MörvUM, viedt MMeit88edWieIi, löikdt M rsilliM.
ösrnövi-fsr Hstsllwssrvn-fabrilc
KL^NV« MILDEM
Leinäork, Meäerö^erreieli.
8ekut»narke.
L PLI Wp^r
?r6!8oourLnts 11Q<1 krokpsets gratis und trsneo.
^ivätzrlaAtzn:
rr^L^v.- D» niorrse,r« rs
D, O^aben IS
D> LoAner-j/ass« S
I^I., 7U«»'ta/t»//«»'«r»'a»«s IS a»»Ä SI.
Jir/D^IIILbI. ii'attsne^^a»»« SS.
DIH6. 6rabe»r I6.
4163—1
AasebinvnfadrHc, Bisen- nvd zlvtallgissssrvi In Lrvi«« a. V»«»u,
LO KusLSivknungs-i 1787—14
übernimmt osmplsts üigklenelariobiungsn und ksvonstruoilonea jeden L/atema
vnd jeden Umtsng^s, erreugt voll üskert:
patemasvbinen,
Bievatore» und
Liansporlsvbne-
ekvn, liknamia-
«lonen, »eilen,
L»gern»cb8vIIer
vnd kingsebmiv-
rung.
I.ar>d»virtavbatt-
liebo ZINblen mit
Land- und Oöpei-
betried.
1'iirdiuen und Uas-
serräder-tiatler-
Breis- und kand-
«ügen, Ilolr-
iiodvl- und Brals-
masvklnen, 8teindreek«r, tjnetsebnerico rum Xerkleinern von Bresn aller
Lrt, so«ie Ouarr, Lasait, Baikstsin, Obamotte, 6>ps u. s. v»,
dedv Osttuug von 6rau- und Notaligns« uaob eigv»«» unä tiomdvn lilo-
dellvn unä ikvivbn,ingen.— llartguss-koststüb« u. 8, v.
D» ei«s/— D»»ei«bar;/t Losrenio« »Ltttk z>o«r/» e» 7 -^WZ
>VaiL6»r1L'6!n 8vZz.rr«Ik8rDN8 und a«f Äas dilligstv.
Lre/e^uviA «»78»- <7a»>a»»tts,'— KÄnseöx/s ^«7r7arrF«bed!«ng!U»tAsrt.'
Valrearilke!- und Zokleikmasoklnsn, soveie «lektrisnds ksleuoiitungsanlsgsn.
Bläue, Lostsnüberseblägs und praktiscbs Lstbseblägs prompt und kostenlos.
sValeenetNlile in
allen Orüssen und
uatrungev, mit
Hartguss- u. Bor-
rellanvalreu.
Brane. Ailblsteino
beeter tzualltät u.
cowplsto Uabl-
gängs.
6etre!dv- 8ortivr-
eIÜuder u. bop-
pereieu eigene»
8zrsteni8.
Irieniv, Lnrelcas,
Vararv, Nvbl-
misokuiasekiuen
Kries- u. Lunst-
^GllGPVS-M^bGLGQNG^'DGPol
smpüsblt ru billigsten Kreisen (obns Blasebeneiosatr):
MZNLSNZSkEk- r
1 srosae l'Iasoilö
1 Nisins k'Iüsvtis
r-sgElndivr-z
34 d 1 gross« ^Insobs .... 30 i»
17 Ii 1 Kleins Masolro .... 1b d
8sr Lsäs-rt in 8ooa von 10 ^lasotron irvcl ctsrilbsr k'ranoorlnstollullg.
tim gsnoigts ^nttrsg« bittst
L?r»riN
774—18 IVodlSIstrass« 4.
MWZ
QL-ZXLVNLL^K^-^
^!6!86il-kxtpL6i
/t«uts r» /oeens-' JItrus/ttt/trkrr^/, roo ei»!.« «e r»/c-
r»/»e»r. S««reerr, O'errrüs« rrrrek I<7erso7r«I»erse»t
!/erer»rrrsrr c/«» e/r v«»» I.rebix»'s JiVerse/t-Llcet- «ret
«»r 6ese/r»»rae^: «rrsse» «»»trerrttre/r.
Da« ee/rte I>ieb»K t?o»»»z,a»rN'« I^Tersel^-Lark» aot, /cerr»»Me/r
a» «ke» lröI»/e»r nrrt «Jen» bkaaer» 7Va«^v»rs-k»«M
Kak «re/r »»»r Dab74e,r»»r Sa» j/»'«s«e 7^e» t»'a»«e,r
t7»»»'e7t «eine vo»-««Ar»ss»u»sekr«cl« Kind »r empsebls i«trt nieder eins Our mit meine»
dsllsbtea, «eit and dreli dslcenateii, äsrtlioksl-LeUs viel vsrordaslen 3503—S
l.SllU8SN8 eL- L.edSI'KKl'SN
Ouroil seinen dod-Lissurusstr der deslv und «irkesmsts tsdertkrsn. Uedsrtrltkt »»
LeiI1r»tt slls äblllieben Lröpsrnts und neueren ilsdiesmsnte. 6esolim»IIsi> genommen und leivdt ver­
tragen. Letrter daürssverbrLucb 53 333 LlLsclren, bester Lslvsis tür die 6üts und 8e-
liebtksit. Viele Atteste und Oav^sagullgsn darüber. Lrsis 3 Xro en. Lur eobt mit der
tirma des Fabrikanten itpolkeksr in kremen. 8tets frisobs Füllung vor-
rätbig in L laLSaltairl bei ^Lrotiielr«» Laasvr am d'Iata.
ßerisurMnr- Kröjjmnig!
Sndssgetertigtsr erlaubt sieb dem boebgsebrtsn Lublieum bekannt rn gebe»,
dass «r 8ai»«tax, »loit IV. Ltoveiader «i. das ekemaligs
MdsreAKtzr Lierdalltz
8edMW88k U Ä in MMMtt
übernommen und selbes nsn restauriert rar Lrölknung gsbraekt bat.
Lmpteble daselbst Lei«« vs«t«ri-«I«I»«i', Väi-alsir iSp««»»!- uud
diverse^ I»«vlisi»vv«r>rv. 1?ür Kats und diiiiK« so«is aut
merksame Bedienung «ird bestens gesorgt.
Xu gütigem Lesucb ladet KSÜiobst ein ergebenst 4535—2
«FoZ^LLrurr üsstaurateur.
lurerale für Neuer 8Mer
»oivie kNr »Ile audsren in- nud ausländioebsn Xeltongen
besorgt billigst 4372
kurZoll KZosss, ^Vieu I., Litiierstälte 2.
ZoehEK krZLkZSK LM MnflEN IskrgLNg:
Lerrencker Scbrnuc/r Vorns/rme Äerci«
Mr.?«des ^bmrirerisriümer.^ Il /r«r ^ecke ^4rbe»tsst«be.
Historiseir-^LOKrÄMiseiror
»«L Ä»8 ISttL.
^ AZs Rßri'sssSSLSiZSLeilsi' singvi'Uvkisl.^
iknk 3K5 IngesbliUtvrn über 830 Landsebatts- und 8tädteuiis!rllte», Vrebitektar-
bildvr. I'ortiüts, ikatograpben, Nüiiren- und IVappenbilder, Vbiiildungen meric-
rvürdiger Oegenständs und eine -labrss-liebersiebt.
ll'roi'« 2 tiroiror» Vtt Hollo».
VokrMSüI ;n FsrÄ. v. ZLlsLnMs^rs Iuekksnrttung,
Llagenkurt, ^lter Llatr 24. 4199—3


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite S338.
Ssoatag
Kk«ga«fttrtsr Jett««-.
11. Ns»-«!er 18V6.
Rr. 388.
Ante, Lonnlsg, äen N., unli Aloulsg. llen 12. kovemder
srNni-^irektsg
in LSsiümannsüorf.
Hiera waedt äio ergebenst« Liniaäaog
«s 7
«am
8ljLttL»0
^Vö1tLU88t6l1UQ§ ?LN3 190V
— enamo pnix-
4S3S-L2
kl s i in s Ililvittingsi»- OvEsn,
V«m Lrstnäsr krok, Dr. Neiäinger »nesedl. »ator. kadrik. zzzg 1<
^1»^ I^
Wisn-VVdiing u, i., klsrkZr^sr'Irl 7.
PNK6, ttybol-nsrgsss, 7. 8U0/ipL81', lksnslkof.
pstsnts in süsn Stsatz«».
Sttt «rske« T^ersen ^orÄrnies^t an/ «tte» ^4«««kelkrtNAe».
G Von»Ugt>vI,«1» vsus^d^snri-, K«guH«n-, Vanlilnlionm-V»-«^
?ör tVodnrSnwe, 8cdul«n, öareanr etc. in einkaeder noä «lexsvt»
Lns»ts,ttonA. ösliebi» ianxe Lrennäaner bei Loketeaerung, dis 24stSLäi»,
Lrennäausr bei Lteinlcodlenksoernng.
LeiLnnx meltrvrer LI««»«r Unrel» »»r LI»«» OFe».
^^^SSsorr-O«^«»
Neim's INsiißingSn-üsken»
^ir »srr.en vor Vaedadniungsn ander IßI7IN>iUf»ekl>. Nkc^dl
Liaveis »uk nebevstedeväo, sak äer L. I»
Innenseite äer Ot'entdüren ein- z» ll >7° i»
zsgosssns Lcdntsmnrke. i"?- II L. I iVI
Z. 19.189.
4 31-3
Kundmachung,
betreffend die diesjährige Volkszählung.
Auf Grund des Volkszählungsgesetzes vom 29. März 1869, R. G. Bl.
Rr. 67, wird die nächste Volkszählung nach dem Stande vom 31. December 1900
»orgenommcn werden.
Da bei dieser Zählung die Geburtsdaten und die Zuständigkeit einer
jeden Person genau verzeichnet werden müssen, ergeht die allgemeine
Aufforderung, sich bis zu diesem Zeitpunkte mit Taufscheinen und Heimat­
scheinen (beziehungsweise mit Arbeits- oder Dienstbotenbüchern oder Legitima-
tionskarten) zu versehen, welche auf Verlangen den mit der Zählung betrauten
behördlichen Organen vorzuweisen sein werden.
Es werden daher die Hauseigentümer, Familienhäupter und Arbeits­
geber aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass Documente mit den genauen
Geburtsdaten und über Zuständigkeit der Hausbewohner, Familienangehörigen
und Bediensteten bereit gehalten werden.
Arbeitsgeber, welche Personen beschäftigen, welche nicht mit einem
Arbeits-, bezw. Dienstbotenbuche versehen sind, werden nach den bestehenden
gesetzlichen Vorschriften bestraft.
Weiters wird darauf aufmerksam gemacht, dass nach dem Z 19 obigen
Gesetzes jeder Wohnungsinhaber, bezw. jedes Familienhaupt verpflichtet ist,
für die in der Wohnung zu verzeichnenden männlichen Individuen österreichischer
Staatsbürgerschaft, welche in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren
sind, einen stempelfreien, unentgeltlich erhältlichen Auszug aus dem Geburts­
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines bereit zu halten.
Es find daher alle Wohnungsinhaber und Familienhäupter, in deren
Wohnungen sich solche männliche Individuen befinden, beziehungsweise am
31. December 1900 befinden werden, verpflichtet, für jedes derselben, falls
sie nicht bereits beglaubigte Abschriften der Geburtsscheine besitzen, einen
solchen längstens bis Ende des laufenden Jahres zu beschaffen und sich zu
diesem Zwecke sofort an das berufene Pfarramt oder Matrikenamt, bei
welchem die Geburtsacte eingetragen wurden, zu wenden. Diese Geburts­
scheine werden sodann den bei der Zählung in Anwendung kommenden
Anzeigezetteln beizuheften sein.
Schließlich wird darauf aufmerksam gemacht, dass nach Z 30 der
Volkszählungsvorschrift diejenigen, welche sich der Zählung entziehen oder
eine unwahre Angabe machen oder sonst einer nach dieser Vorschrift ihnen
obliegende« Verpflichtung nicht Nachkommen, nach Maßgabe der Umstände
mit einer Geldstrafe bis zu 40 L oder einer Arreststrafe bis zu vier Tagen
zu belegen find.
SLadLmagistraL KlagenfirrL,
SlsiNBL ttELlßs-TsGsn.
Ü6im'8 Vauvrbrauä-LaMiutz,
Die Lcdornstsine kleiden rsnedkrei. Isndexrenrte Lrennäaner. Lin jeäer
LrennstoLgeeignet. Vordanäeoe Lswinverkleiännßen können vsrvenäet
veräev. Lin Lawin kann niedrere Räume noaddLoZiA dedsieev.
Lein»'» r»uvLvvrL«Lir«i»Ä« Oslorrkvrs«.
Lsnii-al-ttsirungen aHsn 8MKM6. "HW
r>ook«»»-^»,raA«», /«v s-reerdttcA« unek r«»Ätt,irkst!Äo/tttek»
«iick «in«!
^61' bi-Luebt, uvä gut und
billig Lkuksu «M, verlan^s Äustsr, rvelobo sofort
frrmeo und gratis vorckon von äor
ZsiäsunMu-ö'LbriLs-NieäsrlZFs
A LL r 8t»^t
Wüsn, I., luclililttdoii M. 13.
4370-S
«»S
-
20V Kronen
Vorseduss nuw Reisen erkalten bsson-
äsrs detäkigts Herren »i« k.krnrle
entrveäer als LI»1s!vvi'tr«t«r oäer
als /txsioten. Ldenso einereodtsin-
jträxlicde Lssedakti^nux Loäst «I«
Wecker, äer sied äer Aescdäktiicden
1Tdätigkeitauokrvädrenä seiner tr«»«»
I L«It »i»88er avioer «es« «»k
' eiAAi»jx wiäwsn vill. Minsntded sinä
äi jenixen Herren rriilkomnieo, äis
dersits nis Vertreter oäer 4.Aentsv, in
rveieder Lravede iminer, tdLtiz voren.
l OSerten nn Will,«!»» ZL«l»o» i,»
I*rr»« IKVS/ir. 4489—2
«VVV^VWSfV»,VVVtz,V»»VV»»
»m 20. October 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
soeben einAetrokken:
4-41-8
ktkuer Kremser Doppel- 8vnk
nnä
evlLtvr AtürnlkvrK«!'
dei
Lmil Z p il ns,
Lpererei-, IVein- unä velienlessen-llunälunA,
IS.
cklW-llM
M Ismen
4472—3
ttöo!k3ls kisu!i8«NZ
Rsek-Ziose
jiir ztsrke Ismen
unslltdedrliek I6r ediks Voi-
Istts, innedt «eklsnke LiZnr;
dsqnsmes unä KesnväesVrLxev.
Lus Odiffon ü. 1'80, Lus Latin ü. 2 89,
Olotd„ 3 50,, Llanell„ 4-90,
8siäs„ 7'00, naed>?nnsed uued aus
»nä. 8toüso.— ULnöler u. Agenten Rsdstt.
^ms. Wien, XIV.,
llüttelSorkerstr. 113, II. 8t., Idiir 22.
LßMer- unü Frören-
Unterriekr
«rtdeilt Lin. Länril, Mtslisä äer stäät.
Llusikksxelle, LrikdlieLK»»«« 34,
II. lStoelc. 4479-4
Kommis
kolid gesetzten Alter-, der Spezereibranche,
deutscher und slovenischer Sprach« mächtig,
findet dauernde» Posten. Offerte unter
,,1tr. 299" an die Administration d. B1.
4519—3
Em Gasthaus
sammt Fleischhanerei an der »iklachev
Steichsstratze, m gutem Letricke, ist wegen
Todesfall zu verpachten, in der Saison
Raum für Fremde. Auskunft bei Fra«
Ursula Tscheinig in Wernberg, Post
Föderlach. 4387—S
llbenrtLknnt vIkvMss
S-SekmÄti
laubbsst. llkrsakliSfi
okrvnssusen»!
Lekvlorkörigicsih
rÄLLSL-
Lxotdeke ^2aw «eknarr«»
Läier" am dleaen kl»tr r»
Llagenkart. L«—u>
Zwetschken
steirische, Esskastanien, Nüsse. Ratnr-
Nindschmalz, Wachtelbeere», tzechplim«
geröirte
LIM»)
lange, Mostbirnen, runde, sind zu den
billigsten Preisen und beste Ware nur zu
haben bei Kusts« SerksU«, Lichten-
wald, Nntersteiermark. 4523—2
>
1


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 11 ]
Rr. 258.
Sonntag
Kkoganfnrtsr AeU«»g.
II. November 186V.
Seit« 8389.
Noltkk's Mlkliselik Vklökinäi'-^i'ApAi'ais,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 12».
Erhalt die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Sin-
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebsranftrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
's L1b»soi?HrLr»oL.
Kosmetisches Waschwasser für Pferd«.
V. Flacon fl. 6—, V- Flacon fl. SS».
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffen« und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fefselgeschwulst, Hnf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, w» solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferds und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalte». Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendsn. 76S—37
Depot in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel".
Bahnhofstratze 3, Paul Hauser, Apotheker, Rener Platz.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrnnner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
i
1—45 vo»
Odas vsimlssduus vor» kunLelrüden, varrods oster
kirnen.
blsi»o kadsts nsräon tLvsebencl vackgoadmt, äader ist, »n äis k. I. braven äis
Sitt« stelle, meinen blamen nnä meine Seüntrmarice unk äen?»1ets rn beaedten
(Sx»s«si.».1-L3-«s»«2L»»,L'0:) 371V—S
KI» »nt «1«I, <» l n,,«l «IsrelixskeirL« l u «»L »«W-
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtisch-
Borleger und große Teppiche.
f. 6.6o!lmLNN8 llaokckolgsi' ksiokks, Vlisn, Kolo^i'Ltk'ing 3.
M üik Mk „klküriili'
gibt kswükr kür äie Iveirtllvil äv»
Lmlill IMtk-liMill-lMlill
La» rvrla»8« nur 4453—51
»l'ksili'ing" l-anolin-veesm
^" »uck weis« Naoliatimn»gv» rurvek.
Mit
von meckioillisebeu ZeutoritLis», vis Nokrstb krok. Dr.
S ruo, Ilotratd krot. Dr. vrssod«, Uvkrstk krok. vr.
Frslkerro von ilratkt-Ldlng, ?rot. vr. von«, krvt. vr.
Ritter von Nvootig-Nooriist, llokratü krok.vr Kooooor.
?rok. vr. 8od»uta, krok. vr. Vtzeinlsoiinsr, vislkaed ver­
wendet nnä besten» ompfodlsu.
(kör LMseMös Mä keeoilsLzsLLWtsv.)
SUdsi-NS MsüniNsn e
XI. Ueäiein. Oongress Non, 1894; IV. Oongrses kür
kbsrmacis u. Odewis Nsspoi 1894; Ital. 6«nersl-
XuestellunA Tu »»in 1898.
SoiÄsno WisÄsMnn i
iusstollungsn LsnsiNg 1894; Kiol 1894; Anrotto«--
SIsn» 1894; SsnNn 1895; 1895; Queboo 1897.
t/sber il OM ÄrMrost« 6?utaostten.
Visses susgs2siobnsts visllerkerstelienäe Littet virä
zsrnss vortrelklielren KssvIimaoLss wegen dssonäeri
von lkilläsrn Nllä trauen sslrr gern genommen.
Ls viril in sslssodsn r» >/, Liter ü st.! 20 ans I Liisr
b st. 2 20 la alisn Kpotkokon verkault.
Kpgtksks Zskkavalio, Ikis8t,
Lllgros-Vsrsancktda«» von Avckivinülvrsre». ME
Lsgrünssi 1843. 8—45
Zur rationellen Kinderernährung,
isSbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Nh-'.chitis leiden, hat sich nach
langmonatlichcn klinischen V-rsuchen vorzüglich bewährt:^
M8'LlIllö!ll8ö-Mll8röölUU.
die nach Anweisung dargerelchl, die anSgezela-nctsivn sii.tur- erz,<l..
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken nnd Drogueriea.
LllgraZlLgor K. Ns!l L lgW., Fir», l., StsmWzse S.
Ebendort z» haben der seit SY Jahren erprobte und von vielen Merzte»
sonst gemnren aber schwächliche» und znrückaeblicbe»«» Kind»«
würmstens empfohlene
Likbig'Killdnsllppkll Erlract
^ lHell'S Extrakt zur Liebig's Kindersuppe).^
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dumpf keimfrei
gebacken, enthält über IO"/« Pflanzeneiweist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
m mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nal.ezn vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KiOermehle. H.li's
Extrakt zur Bereitung von Liedia's Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kir-der. 18454
Depot: Zu haben in Klagenfurt bei dm Herren Apotheker«
Paul Hanser und Eggers Nachfolger.
4S01-4
K. k. österreichische
Ataatsdahnen.
Auszug aus dem Iaßrpl'an.
(Giltig vom 1. Oktober 1900.) 4soi-44
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 8 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee Salzburg, über Klein-Reifling nach Steyr, Linz, über Amstetten
nach Wien.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St- Veit. Feldkirchen, Hüttcnberg.
U« 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben, Klein-Glöbnitz, Murau, Mautrrn-
dorf. über Selzthal nach Salzburg. Innsbruck; im Oktober und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz; über Amstettcn nach Wien.
U« IS Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien vm Leoben dirccter Wagen I. und II. El.). Salzburg
Innsbruck. Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um S Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Fcldktrchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veil, Klein-Glödnitz Selzihal, Leoben, Wien.
Um 7 Ubr 4ö Min. Abends nach St. Veit, Feldktrchen, Hüttenberg.
Um S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (dtrecter Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis Bmstctten und St.
Veit a. G.
Ankunft in Klagenfurt E.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 48 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (direkter Wagen
I. und 11. Classe), aus Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis Amftetten.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um IV Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, selzthal St. Beit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr S Min. Nachm, aus Feldkirchen. St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck. Salzburg, Mautern-
dori, Murau» Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (dtrecter Wagen I. und H. Elaffe),
Murau, St. Veit. Im Octobcr »nd April an Senn- und Feiertagen
von Linz
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, FranzenSbad,
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee. St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunfts- und Abfahrtszeiten find nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
Uk7llUIKi.iebI
Iren täouLkrciilem
E)/ ^^08L01.? l 1k.
ZVEEE/.
1E8LSMI
.0i.?WKNTks rum
8«IlLLst--^m«rikL I-ini« Lvtlerstam—Reiv-^orlc.
8tn1«»S»«s IS. 7 »» Vin. S». X »v I.s» tzs«.
»S. S.«» ?!«». «otterS»» S. Deo. IS.« Ar«.
lloltvkssm 83V2ISN», Ltslslttism I0.32V l'sts-s, pokli-lM 12.5081»««.
^slu-vrsiss: I. Olass« L L64— vnä sulvärtk
II. Oiase« L A»4-—
III. 6Iasss k S08'4lt »d V7i,».
8,rsa»i i» Mev: kür Eajüten: I., IV; kür lll. Llasse:
IV., IVkFrlnAGi'xn»»« 7
Oestori. klUalsn in Lräun, Innsdrnek nvä Briest. 7—45
^ ad
klak»»


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 12 ]
Seite 3330.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
11. November 1900.
V!« «eilten
s«
x e r-!V L I» ls» M 8 v Ir
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
x e r- H! s, Il -« s, 8« I»
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
x v r-iV L II »l>» 8 v I»
sind in allen Fabriksbctricbcn die meist verbreiteten.
x e r iV» I» «l a 8« I»
sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
lllskn sIs K^ s.- '—
G
LWS
IMS
Kostenfreie Mnterrichts-Zurse in allen Maßarbeiten, sowie in der modernes Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der 8!i>L«r Oa. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungs­
fähigkeit, welche vonjeher alle deren Fabrikate anszeichnen. De! stets zunebmende Absatz, die he-, vertagenden Auszeichnungen auf
ollen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen Theilzahlungen.— Bereits über 15 Millionen erzengt nnd verkanft.
8!»Avr-I2!«;iLtr'«>»r«tvi'«>», spseisll kür KäilNlWsrlliAsudvtrlst», in allsn Orö888ii.
Frühere Firma: 8, »vicklingv,-.
Kl'KL UßKWiZZH§L88«K
8p«rxL88« 16. N s r A^ s 8 8 s IN.
^4 laa M-7KI» -»»«"«»T- Il l rs ol p;» »U8zxekr«t«i»kn Unheil i Iien >»ii,«1 «irrem »»8«i vL Lltsrs» >i:r-
bemt, velvlis« l,iiileri un^eirn i!«ri«rk>i> 8^8t«iuv» v«» ^nmi I irri-^S.«><«„ i„«„ j,» Osi»8tr»eti«i», L-«ist«»A8-
4042—4 tiiliizrlrrit im et vreit «irrAe!L8t«I»t.
L,aiksvk
i?vter88trrr88S 6.
Rr. S88.
Grtg.-Kmger-Näh-
Maschinen sin- nur in
unseren eigenen Ge­
schäften erhältlich.
OfoguZne u. pApfumsris „rum rotksn Krsur"
des 4335—10S
^nlon lLoksi*
voller kllllr 1, §ür8t kossndsrK'gvdss kalai« WÄ
swxLsdlt bestsus »Ile Oboiiiiblltiei!, Vrognvn un) von L 38'— au bis boebksin,
Lsrrei» naeb -lass (äaguet-kasou) von L 48'— an bis boebksiu,
Alsrr«» 4»v8«ll8ed»1t8-^i»a!ÄL« oaob -lass (in 8moiiing-6edroek- unct kraeic-
§a?ou) von L 86'— »o dis bocktsin,
Hvrren k'»I«tc»t8 uacb -lass (Herbst oder IVintsr) von L 44'— an bis boekksio,
Herr«nHkevei«ek8 naeb -lass (Lamesibasr) von L 88'— an bis bocbksin,
Alsrr«» 8e6l»Vr«elLv (Lamssldaar oder I-oäeu) von L 88'— an dis boebksin,
Ailitür unä Ks»i»ts»-4In1Varn»vi»iuksill8tsr4u8kübrung genau nackVorsobrikt,
L»»6v» baräervd« naeb -lass au staunsnä billigen kreisen.
Mtzio!i26itiA n>»eli8 lest Luk slsssrmts K.U8tMriMK von Zisieen-,
IsglI- iwä l'silnisÄsls-AnLÜZsn aukworfrskim.
H»1korwieru»K6u Kkmirer V eroiiie /u 6rmä88!^teu I^'6i8on.
Reiebknltige» Laxer von: «»xl., Vrem»., ü«»l8«ir. im« 1 1»1üi»ü»8«Ir«i»
8t«>11tii, »mr vxqzui«!4« Nvüe
vsstsllungsn nsvk Asss kür ili«r> unei NAvi» SU8I»ZI>lS
«USi»6si» gesvkmsvlevoll un6 dittig»« susg«1SK>>4.
LKNLMKriAS D/rÄtrskceie r» ckre«s-n bürgen Mr M/akirrens (tu
->ck«r Lrcktuns. 4217—3
VGTDTITTiTiTTiTTGTT
I'SiuLts OderVtSirsr' lliSSdiLttSr
L«Ilte Xisäsr vs8tsrL«r«!»sr «sü
HVVZ88- unä LOtdlVGSWG
L» I^1^s<2l»SLL 4444LL LA«HsLr»«LsrL
oiksrisrt äi»
Spsrer-sikLnälung äs8
L4»Ker»Lr»Lt, H»rAS»88« Xr. 6. 3868—112
TGGGGSSGVGVGGGG
4557—2
0
Nsi' „pi'skisusi'" 0
0
0
S
S
Lttrisedllll^zeti'L^MäNj^dVLZZtzi' MmsrMZ Rsmö
unäbertrotken unä aliZemsiu beliebt vezen seines reinen prielrslnäsn ^Vobl-
ßssebmaolcs, ist sin döedst gsbaltvoilse „ksatroiisäuorliiiKK, bskgräert
äabsr äie Vvrärumng, tilgt übermässige älugensiiiire, biilt tzlaUsn-,
kkieron-, Llasenlviäen, sorvis 8t>>ll'ueelise!störungen bolcämxksn nnä
bskreit äsn Lörpsr von giviitisvben 4bli»ger»ng«ii. Vorrätbig in äsn
4l»otkeken, Lentauruuts und Olineialivasserkauätunaien.
8runnsnvs^a!1ung prsblau, i-avanMa!, iLämisn.^
Zedlllllklllor Lodte «. —40
Wi68«r Kolile... „- 66
LueüberKer Lolilo.„— 70
l'vllks„ 125
SvkmLeü-Lolils... ,. 110
Lllslisn-llolrlvoliis.„ 2—
per 50 Lilograwm traueo ins Haus gestellt
swxtisblt 4480—4
LuLrsLL NLor»r»S,
lloklenhsnli.ung, lllsgentnrt, Suvkenvslil.
Agenten und
Eincassierer
mit Csuiisn werden gegen Fixum und
Provision ausgenommen. Offerte unt-r
,,vanern<1" an die Administration d. B!.
4518—2
^ kür K.nrügs Z«
^, Mäntel -Z-Z
„ «avelovk >- z
„ 8poethleiilsr -»km
„ keusrvshr^ K
^ l-ivres ««>
I^ULNS^o^^c
NoÜSrrrsLs MNÄ 1>§8ts
<tz«»lLt»tSSl
LlLL» LLsL»r»SLl1^L«L«L^L»
ZrAIMKKNAS'SHEz OZBSvUviS Vüll R Z'— LlllVSlkS.
Auster spesenkrei. 3662—17
8ekivLr2S nnü
I-Iuue
L ottl.kk. 6M2.
! UWZLLZS^S Rsg'eZSiZZILss'ZSe' ^LSksVsksz'puSvss'.
Diütsti8«Ii«» Zrittsl 4Lr l'tsrÄe, Äor»re!sk rmri 8eksk«.
Seit 50 Jadren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Annxel an krsss-
Inet, selileedtsr Verdauung, ,ur Verbesserung der AHek und Vsrinedrung
der Ailekerglebigkeit der liübe. Preis: V- Schachtel L 140, ^/, Schachtel
70 d. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerinr. Aaupt-Oepot: 2597—7
L'L.4XL 40H. LW^SL?K4-, h. u. k. Sst. ung., ksiiigl. rumän. uvd
kSrstl. dulg. llotlieteraat, llreisapotbeher, liorneodnrg bei IVIrn.


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 13 ]
Nr. 258
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
11. November 1908.
«eite 2331.
KeZieruoxs- XommissLr.
8 kürückLseliinend.iu, ^iLkUowc-.tiiiik u.
— ^eki-vvonksiätiö.— I^roZr kr^i.
8.-Ü.
/tzvklungü
^11« Ii»8«vt«n rverdcn sciestvr
Akläütet durch Lurvcndunz des c
Msssenmöräer
Mit ZöN ktsgsrmLrlcg.
Xllem srbLltliclr in der «rstvu btzlrördliob
«oneess. Mediom-rl-, »ra^uvn-, Lräutsr-
,!nä tflivmieaUonbundliinx
„-um sr:k«,sk'L«n L^uuri"
Iticiiiorlioft Xrainorrrasso. ««g—8
Sammelt
gebrauchte
Briefmarken
aller Länder und
Sorten, selbst die
gewöhnlichsten,
für Heranbildung
armer Knaben
zum Priester­
stande. Schöne religiöse Andenken,
hauptsächlich Kreuzherren-Rosenkränze,
Medaillen vom hl. Antonius und vom
hl. Jesuskinde von Prag werden gegeben.
Anfragen und Sendungen richte man an
das Bureau „Bethlehem" Bregenz
lVorarlberg). 45--Z—I
LtLbLLSLLLrorLis,
garantier echter, reiner, prima Schleuder­
honig Poflcollo (Blechbüchse) 4V, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größe-e-
Quantum billigst. Aus Wunsch Garantieschein.
in blühweihcn Waben. 1 Dostcolls 4>/- Kgr.
netto Inhalt 9 Kivnen 20 Heller, ebenfalls
franco. Landesbienenzüchter-Berein,
vodapost, IX., Xöntslvk. 4606—1
Illustrierte
Familien- Kalender
—-^! >»«I I!
L i
Arnim, Volks-Kalender 1'— s
Bauern »Bündler»Kal>nder.... —'89
Bauern-Kalender, allgemeiner.. —'8'»
Benziger Marien-Kalender...— 60
Bilder-Kalendcr, lustiger .... —'90
Blätter, fliegender, Kalender..- 120
Daheim-Kalender ISO
Emich! eib-Kalcnder —70
Einsiedler-Kalender —'48
Familie, die heilige —'59
Feierabend-Kalender —'b*
Feierabend-Kalender, große Ausgabe 2 40
Feuerwehrkamerad —'90
Gartenlaube-Kalender l'2d
.. -98
.. -60
.. —'l 9
.. —'30
Glück aus! ......
Glücksrad-Kalender....
Grazer schreib-Kalender..
Grüß Gott-Kalender...
Haushaltungs-Kalender und
Notizbuch für Frauen..
HeimatS-Kalender
Herz- Jesu-Kalender....
JahreSbote
prakt.
1 50
--29
—-79
—'35
Kneipp-Kalender —SO
Krakauer Schreib-Kalender... 1'15
Kurzweil-Kalender —'20
Maria Lourdes-Kalender ....— 69
Marten-Kalender, großer .... —-70
Marren-Kalender kleiner .... —'59
Monika-Kalender —'60
NeujohrSbote —'58
Prochaska, Familien-Kalender.. 1'—
Regensburger Marien-Kalender..— 60
Steirischer Et. Joies-Kalcnder.. —'80
Schalk-Kalender —-89
Schulverein, deutscher 1'—
Soldatensreund —'SO
Südmark-Kalender 1'—
Tagebuch für Comptoire. Fabriken,
Bureaus und Kanzleien... 2'40
Universal-Kalender 1/3. -Sd. a L 2'40
Vogl, Volks-Kalender —'70
Arlt, bunte —'90
Wiener Bote —'79
Zeit- und Ewigkeit-Kalender... —'80
SM" /Xuswahlseadungen auf Verlange«
drrrtlwilltgfl. "MS
4554—1 Vvrräthig in
Aerd. ». Kleinmayrs Buchhandluu-,
Klsgeafurt, Alter Platz 24.
LI«!' LUkiM
LBlLPkvu-Ar. 93
-—
'Ielvpl»ov-ksr. 98
— .-M«.--"
sgegr. 1848)
empkielrlt sieb rar Herstellung
»Hei' Drudirn-deiteii
und sichert dei billigsten kreisen elegante 4usküi>runk- eu.
148
jfferZ. v. I^Ikiinrirr) !'«
Liied-, Lullst- M MÄLlM-gMlMß
.--
lolvxknn-kii'. 91
'kHlepllou-Isr. 94
-— -----
hält stets dis neuesten Lrscbsinnnzsn ans allen 2rveigen der I-itsratur und
Lunst vorrätkiZ und empüeklt ein reicbbaltizes I-aZsr von Nusilralien.
XusvrLrtigs L.nkträgs rvsrdsn umgehend besorgt.
«Ir»» A. 4 A.
Füllofc» zu verkaufen: Ochsenwirt,
; Villacheist. aße. 4513—5
Gasthaus»Pachtung in der Stadt
k oder Umgebung m.t etwas Oekonomic.
- wird per sofort gesucht. Anfrage: M.
Grubelnig, VermittlungS-Burcau. ,»rr-r
Kleines Zinshaus mit nur 1SVÜ fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
4189--9
Robert Rose, Juwelier, Gold- und Silber­
arbeiter, empfiehlt sich zur Anfertigung von
Neuarbeiten, sowie Reparaturen. Alter
Platz 10 „zum großen Ring". 4619—1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Babnhos-
III 3, »sumAnIrr Kn. 3
en» p lieh I t -eine rübmlicbst heicanntsn
Lxecial-^rtiksl:
Livkst«W'tiS8'»«
lLäsustlörullg gssetrliod ßsscülltttj.
Kslb psr flaseks k( 2-, Vfsiss psr sslagoks i< 3-.
Xur dann «oirt, vronu zodo Vlssoste »ok dem äusseren lVrokolpapier
mit dem bekannten Versvillilsssirslkeil (lext: stsillrelm An»b«r'8
echter gereinigter Uorsod-Lvbsrthran eto.) rersodlossvn Ist.
8M" rvsr «rsir Asi re/irrro/r vsi'/olc/k. "VE
Tu kskommsn iu Zer ^ÄdrLs-^sieäerla^e Wien,
III. Z, Hsusnsr°k4 Ni». 3, sozvis in ilvn
meisten Kipotkelrsn unel vnoVuenien
sie»» äslei'^.-ungsn. üllonsnvkie.
ksrner: 4141—I
rur Lslbstankertigung dochksiner I-igueurs. reis: kenedictins, Lirartreuss,
(lurs^ao, riltrater, konecamp, Uarasckino, Xalkee-I-ignenr, Xarlsdader-kitter,
Visnsr-örtter, ko-topschin, rilpeuhrantsr-Littsr, Llostsr-kigneur, ,4I!asci>,
L.II 3eiI-Iügusnr, Lnisette, kum, (lrog-kssenr, Vanills-I-igueur, kunsch-
Lssens etc. (öder 100 Lorten), dsde katrons dient rur Herstellung von 2'/, I-itsr
des hetrefleuden I-iguaur- und hosten dis meisten per Ltücir 80 h, ferner
katronsn rnr Hsrsrsllung keiner karkuws etc. ä X 1'10 per Ltöcli.
-H- ^nsMkrlrvhe krsrslisten an k Verlangen gratis und krsneo. «-
Eeneral-Ospot und 8aupt- Versandt kür dis österr.- nngar. Llonarckis hei
W. Mssgsn, Äfien, III/3, llkumarkl 3.
In einer größeren Stadt Kärntens
findet als
!Durch Aetheiligung an
einem rentablen Geschäfte
mit einem Capital von 3M9 fl. kann ohne
Mitarbeit bei vollster Sicherheit ein
Nebeneinkommen von garantiert 600 fl.
jährlich crwoiben weiden. Aniräge er-
^ beten unter ,,X. k. KOö^^ poste restante
s Klagensnrt nur gegen Jnsscatenschein.
d 4609-1
Villa am Wörthersee
möbliert, für Fremdenpension geeignet, wiid
zu mieten gesucht, später eventuell
gekanst. Genaue Auflage samml Preiss-^^
um r „Villa", postlagernd Wien. IX., genommen bei Jg n az Na cht, Feld-
Lazarethgasse. 4532—2 kirchen. 4594—2
Zahlkellnerin
ein jüngeres, hübsches, solides Mädchen,
welches auch den Stubenmädchenposten
versehen muss, sofort Aufnahme.
Lohn 12 L, Caution 20 X.— Anfrage
an die Administration diese- Blattes: isss-2
Oommis
Semischtwaren- Branche wird anf»
fließe 31. Lager aller Gattungen Uhren,-
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, sorgsättigst ausgcführt und
gegen re.lle Garantie billigst berechnet.
4099-15
Reflex- Laterne zur Beleuchtung der Aus­
lage billigst abzugeben bei «arl Nagl,
Kramergasse 3. 4608—1
Seilcrwaren, Rosshaare, Maschin-
gurten, Spagate rc., m großer Aus­
wahl dei Paul Epanz, Seflergeschäfl
Heuplatz, »oiarilS Langer. 4587—1
Clubtheater, vollständige Vorrichtung, für
t Vereine rc geeignet ist billig zu verkaufen.
- Anfragen übe, nimmt aus Gefälligkeit Herr
: L. Rautniz, Wienei gasse 6. 4517—2
Spedition und Fuhrwerke jeder Art über­
nimmt billigst Paul Spanz, Seilergeschäft,
Heuplatz. 1588—i
Zwei Wagenpferde zu verkaufen. Anfrage
in der Administration. 4512 2
Für Sägemühlenbesitzer, Zimmer­
meister rc. iür ih e Holzfuhrleute'.
Gadsws Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. P,eis 60 h, bei Einsendung von
70 b (Briefmarken) franco durch Ferd.
P.Kleinmahrs Buchhandlung, Kiagen-
furr. Aller Platz. '2223-17
Möbliertes Zimmer gesucht, eventuell
mit Pension. Briefe unier Ingenieur
Szendrö an die Adm. d. Bl. 4601
Junges, gebildetes Mädchen sucht als
Verkäuferin in einem Geschäfte untei-
j z kommen. Zuschriften erbeten unter
i „L. 1219" an die Adm. d. Bl. 4518—3
Marie Panfh empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Gattungen Strümpfe und Socken
i zu billigsten Preisen. Wlkermarkter
i Straße 7. 4568—8
Karlsbader, sowie Tortcnoblaten und
Waffeln eigener Erzeugung empfiehlt
j Moriz Schipek, Wlkermarkter Straße.
! 4567—3
Solide- anständiges Fräulein wird zu einer
alleinstehenden, jüngeren Frau inWohnung,
eventuell auch ganze Verpflegung ge­
nommen. Anfrage Adminiirration d. Bl.
4560-3
Für Damen den größter Wichtigkeit!
ist da- Gesundbeits- Reform- Mieder
mit uiizerbrechliben Manweites, compiete
Wäsche, Brautausstattung in solider
' Ausführung, billigst, liefert Josef Hönel,
Wäschegeschäft, Kramergasse 1. 4100—3
Kaffee-Schank zu pachten gesucht. Offerte
unter „N. P." an die Adm 4510—3
Lass Madner Zeitungen zu vergeben:
Deutschs Zeitung, Fremdenblatt, Deutsches
Volksblmt Wiener Allgemeine, Arbeiter-
Zeitung Tiroler Tagblalt, Vesti Hiilap,
Sloven-kiNarod.LaibgchcrZeitung. isoi
Zwei kleinere, schön möblierte Zimmer
sind mit 1. Decembec zu Lei mieten,
Linsengasse Nr. 25, Leudcanal. Daselbst
auch Zier- und Waldsträucher für
Gartenanlagen billig zu verkaufen. 4599
Kinderwagen, schön erhalten, billig zu
verkaufen. Anfrage: Alter Platz SS,
II. Stock 4612
Dienstmädchen für alles wird sofort
s ausgenommen. Näheres im Landhause,
Z III. Stock. 46! l
Schneider zur Ausbesserung und Um­
arbeitung von Knabenkleidern wird ge­
sucht. Anfrage Leim Hausmeister im
Landhaus«. 4610
Eine geübte Hansschneiderin empfiehlt
sich den bochgeeyrleu Damen in Klagen-
fmt. Anzufragcn bei Frau Sorko, Heu-
j platz Nr. 4. 4602
Schönes, möbliertes Zimmer sogleich zu
s venmeten: Burggasse 10, Riemergeschäft.
4614
Uquarien-Fische, hübsche Auswahl,
ne« eingetroffen: Zifferer, Schul-
hausgaffe. 4v1S


[ 2023-06-29 10:38:39.006 - 19001111 - Seite 14 ]
Seite 2333.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
11. November 1900.
Nr. 258.
v^ie lässt es ölcononilsck er-
^sckeiue«, dei der ^skl eines 0881^8 nur ckss er­
probt ^Ol.8868888 in Letrackt eu rieben,
cks ckie xerinxen Mebrbosten zsxen niincker-
vertdize X^ssre »ick reicklicb berablt
«racken. lAaa versäume nickt vor
Lirrcdakkunx eines Ueirokens
3 en reickkaltizea M M
X^8^O00 von
d L ru katke ru rieben
6^088-68^6
. 1 088^1 kürzervüklrllcke Ltein-
kokls, in keinster unä Suck sinkscksr
^usststiunz, 8800OI8-8Ö1.1.-
088^1, X^888b1088^s unä 0^.1,081-
8888, 88^.0881-6^.0X08881 kür Säcker-i-n,
8088^88^.8^.88 kür keixeulcakkee, a?L LA KA M AA
118868 kür ?»inlli«n, kestsursnt« uncl Anstalt««. LA HA a»
k^ai'ren Kanarienvögel.
i Prima edle flotte Hohl- und Klingelroller
i mit Pfeifen und Flöten. Tag- und Licht-
I länger. Stck. 8. 10, 12, 18, 2V Mk. je nach
i Leistung. Versandt gegen Nachnahme. Garan-
tiert lebende Ankunft. Gratis erhält jeder
- Käufer ein Postkarteri-Album von Chemnitz.
Ir- D'81> 81« r, Voxsl-Verssnilt,
Olienmitr i/8a. 4476—2
ie sebönsten -MevilleiäerMe*
ie d«tm Tiroler Lsmenlocken*»
Ä
MFie vorrülllielirten MeiLerdsreirsnts «-*
ru eoueurrsnrlos billigen Preisen bei
X»"»nn L Lekeidein
HemWue iS x Kran x slrrrmMU IL
parlerre unä 1. Lloek.
e. Zksvsnn, sruker in Zinna
-. Velars MWger, lllagenfurl.
B. Ledeidein, früker äureb
N Zabre erster Verkäufer dei
Zinns A. Velmelier, tzrsr.
Jen I. L. Ismen in Ser Provins senüen auf
Unnsek nnssre LsUeeiionen kvsienios.
3279—11
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden dies- Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, IS Pill«»» enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach ISO Pikr« enthält, kostet nur 1 fi- ö. W.
Man verlange
unserer gesetzlich protokollierte» Schutzmarke,.Heil. Leopold" in
rothschwarzern Druck versehen ist. Unsere reaistrierten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen wüsten die Unterschrift „Ahttipp
Neustein, Apotheker", enthalten. 4423—2
Philipp Neusteins
Apotheke zum „heiligen Leopold". Wien. I., Plankengasse 6.
Depot in Klagcnsurl in den Apotheken Victor Hauser, Paus Hauser,
P. Birnbacher.
«r»
veulsokes Nsus s
Bequemstes Ueväervous aller krewäov. Vorrüxsiiek Aekükrt. Allein-Vsrks.uk
unä Versanät 6 r Weiue äes koken äeuksekeu Bittsroräens. kreiseourauts kür
IV eine in ktasoken uncl Oedinäs gratis unä krsuoo.
^^Ls«Lr»L---
UNÜ
e^sLK
in 6sdinä«v
vov20kr. per
Kiter sukn'Lrts. Dnlins-
klnor 8ekHlerveIv iu S«
kinäsn, p. I,. 24 kr. l
linburlseke, Nnlmatinrn-,
V«8teire1eber, «eko»«s
Spumante, klarsal, et«.
llnsvrnxasoe, Ulaxeukart. ai»i—vs
gefüllt mit dem Oe!e des Santel-
baumeS v,L-
viele vanirrchreiben.
Alleiniger
gabrikant: l,
Tartsn^
?» 2 Gulden ;n Laben:
Generaldepot und Versandt: Apotheker
v. Wie«, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Klagenfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
^ussi»8l llilbranä«
0omp08itionkn
süi' IKZnnenvkoi»
sämwtlick auk KsZvr in
forci. v. iOsmmLyrs öuviiiianrHung.
Llazenkurt, Liter Blatr 24. 3616
Oie bestell
VSLLSss-ck'
uw<1
V«
siltä^^ ^61.'
älo F^ MlllM-
^/ 6üäk!!se!ttilt
^^/"äOÖLlä"
// 1»
iisuplmsrlivn:
^ Alavr««I»Vki»e
^ ^k (rotk unä süss).
^ ^ekuivL' fvsiss unä
k4378-
niekt süss.)
kvneral-ReprLsonlsul:
e. 7.
Mvn, IX., ft-snltggssk. 4 b.
vspala tirr ILIn-re»1urt
bei: Bank ltaaser, Lpotkeksr;
Branr Uiutsi-mexer, veiicstesseo-
Lanälung; Luko» «U Kennräo, Okst-
u. 6smüss-8s.näluu^; Lntoo lkober,
Oioguerie; Luianckus krosen, Oo-
Ionia!lvaren-1lLnäI.; Llois bekutker,
vro^usrio: L. 8oknrr, lVsin- unä
OsIioatesssn-llanälunA; lümil 8pitrs,
IV sin- unä Oslioatessen-llanälun^.
snsriemSllM
Ko (-Il sä Ie 8t. Luckseaskerger
vmpkeklt unter Va- antie ru
müssixen kreisen, kreislists krsi.
4482—2

