
[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 1 ]
MllgeilfutttrMtlmg
39
Präuumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Sonntag 18. Februar.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Insertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgcscndet.)
1900
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
«scheint Montag, den 19. Februar 1900, abends.
Hrnlkiches.
S e. !. und k. Apostolische Majestät
find den 15. d. M. abends nach Budapest
abgereist.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem General­
major des Ruhestandes, Ignaz Lunzer, den Adel-
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prä­
dikate Lind h aus en allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Groß­
industriellen Dr. Ernst Alexander Peez den Adel­
stand allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Februar d. I.
dem Rechnungsrathe des k. und k. gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes, August Bau mann, aus
Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner pflicht­
treuen und sehr ersprießlichen Dienstleistung das
Ritterkreuz des Franz Joseph Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der k. und k.
SectionSrath im Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern, Otto Frei­
herr Klezl v. Norberg, das Commandeurkreuz
des Ordens „Stern von Rumänien" annehmen
und tragen darf.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Jänner d. I.
die Antonia Gräfin ».'Thun und Hohenstein
zur Stiftsdame des k. k. Theresianischen adeligen
Damenstiftes auf dem Hradschin in Prag aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 3? wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Rr. 362 „11 Hvoratoro" (Triest) vom 9. Fe­
bruar 1900.
Nr. 93 „11 koxolo Istrinuo" (Rovigno) vom 10.
Februar 1900.
Nr. 7 „Osvöta liäu" (Kuttenberg) vom 10. Fe­
bruar 1900.
Nr. Il „Freiheit" (Leitmeritz) vom 7. Februar
1900.
Nr. 11 „Aufsig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom.7. Februar 1900.
Nr. 6 „ÖsslloslovaiislL« äölviellö roSKIeäx"
(Brünn) vom 9. Februar 1900.
Nr. 3 „^Vols." (Lemberg) vom 1. Februar 1900.
Z. 2721. Kundmachung,
des k. k. Ministeriums des Innern vom 12. Fe­
bruar 1900, Z. 3530, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
I.
Auf Grund der im Artikel VII des erfreu
Capitels im ersten Theile der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl.
Nr. 176) und in der Ministerial-Vcrordnung vom
22. September 1899 «R. G. Bl. Nr. 179) ge­
troffenen Anordnungen findet das Ministerium des
Innern wegen erfolgter Einschleppung der
Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus dem Bezirke Jvanec (Comitat VaraLdin) in
Croaticn-Slavonien nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Länd-u- z» verbieten.
L. Bvn den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
a) aus den nachstehenden S t u h lgcri chts b e-
zirken: Központ einschließlich der Stadtgemcinde
Mako (Comitat Csaiiüd), Nagy-Atöd (Comitat
Somogy), Kis-VLrda (Comitat Szabolcs), Kis-
Marton, Nagy-Marton, Sopron (Comitat Sopron),
Nagy-Kikinda einschließlich der Stadtgemeinde Nagy-
Kikinda, Perjamos, Török-Beese, Zsombolya
(Comitat Torontos);
d) aus der M u u i e i p a l st a d t: Sopron:
2, aus Croatien-Slavonien:
L, aus den nachstehenden Bezirken: Gru-
bisnopolje, KriLevac (Comitat Bjelovar-KriLevci),
Novi, Ogulin, Slum, Vojniä, Vrbovsko (Comitat
Modrus-Rieka), Daruvar, Pakrac, Porega (Comitat
PoLega), Novimarof, Pregrada, Klanjec, Krapina,
VaraLdin Zlatar (Comitat VaraZdin), Diakovar,
Nasiöe (Comitat Virovitica), Jaska, Karlovac,
Kostajnica einschließlich der StadtgemeindeKostajnica,
Pisarovina, Samobor, Stubica, Zagreb (Comitat
Zagreb); ......
d) aus den Municlpalstädten Karlovac,
VaraLdin.
6. Die gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den S t u h l g c r i ch t s b e z i r k e n: Topolya.
Puszta, Sokorülja, Toszigetcsilizköz, Szob, Rojka,
Nögröd, Felsö-Csalloköz, Pozsony, Köszeg, SörvLr.
Szt. Gotthard, Vasvär, Csöktornya, Perlak, dann
aus den Bezirken Susak, Gjurgjevac und aus den
Städten Fiume, Györ, Pozsony, sowie Szeged er­
lassenen Verbote werden hiemit aufgehoben.
Die vorstehenden Verfügungen treten mit
18. Februar 1900 inkrast.
II.
Im Anschlüsse an die vorstehenden Verfügungen
werden im Folgenden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Geniäßheit des Artikels I, Absatz 1 und
2 der Ministerialverordnung vom 22. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) wegen Bestandes von
Thierseuchen die Einfuhr der besonders ange­
gebenen Thiergattungcn verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich-
neten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
s,) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziegen und
Schweinen:
Comitat Kolozs, Stuhlgerichtsbezirk Banffy-
hunyad: aus der Gemeinde Farnas;
Jeuisseton.
Zahnverderbnis und Zahnpflege.
MuseumSvortrag mit Lichtbildprojectionen am 9. Februar
19cc>, gehalten »om Zahnarzt Dr. Prießner.
Es war das ein Demonstrationsabend, an dem
der Vortragende sich bemühte, an der Hand von
ProjectionsbUdern der Versammlung das Verhalten
der Zähne möglichst anschaulich vorzuführen. Die
unter Anwendung von Acetylenlicht projicierten
GlaSphotogramme präsentierten sich in einem
Lichtkreis von etwa drei Nieter Durchmesser, so
dass auch die zuhinterst sitzenden Zuhörer deutlich
die Details wahrnehmen konnten.
In der kurzen Einleitung zu diesen Demon­
strationen wurde darauf hingewiefen, dass derjenige,
der seine Zähne kennt und der weiß, warum sie
zugrunde gehen, auch ohneweiters imstande ist,
seine Zähne richtig zu pflegen; dabei käme es
gar nicht darauf an, ob man das Kalodont, das
Kosmin oder das Kosmodont zur Pflege der Zähne
verwende. Alle die reclamhaft angepriefenen
Mundkosmetika reichten nicht aus. die Zahn­
verderbnis erfolgreich zu bekämpfen; dazu bedürfe
es anderer Mittel. Bei dieser Gelegenheit erfuhren
Dir, dass 90 bis 99 Percent der Bevölkerung an
Zahnverderbnis leiden, dass also die Zahnverderbnis
geradezu einen epidemischen Charakter angenommen
hat. Errichtung zahnärztlicher Krankenanstalten, in
denen auch die Aermsten unentgeltliche Behandlung
ihrer Zähne erlangen können, Herbeiziehung der
Schule in den Dienst der Zahnhygiene, Auf­
klärung der Bevölkerung über die Bedeutung guter
Zähne u. s. w. wurden als Mittel zur Bekämpfung
der Zahnverderbnis angegeben.
Nach dieser Einleitung wurde der Saal ver­
dunkelt und der Projectionsapparat in Thätigkeit
gesetzt.
23 Projectionsbilder führten das Verhalten der
Zähne vor Augen. Zunächst erfuhr man, dass man
aus gesundheitlichen Rücksichten vor allem die
Zähne pflegen solle, nicht allein au» kosmetischen
Gründen. Das Erscheinen der Milchzähne, der
Zahnwechfel, die Bedeutung der Pflege der Mckch-
zähne, wurde an der Hand von Bildern demon­
striert. Die Milchzähne müssen gepflegt werden:
1. Damit die bleibenden Zähne bei ihrem Er­
scheinen eine reine Mundhöhle vorfinden.
2. Damit das Kind ordentlich kauen kann; denn
e i n schmerzender Zahn kann das Kaugeschäst
schon beeinträchtigen. Das Kind muss gut kauen,
wenn es gut verdauen, gut gedeihen und sich
kräftig entwickeln soll; es muss tüchtig kauen,
damit die Kiefer, damit die bleibenden Zähne sich
entsprechend entwickeln.
3. Die Milchzähne sollen entsprechend lange er­
halten werden, weil sie die Platzhalter für die
blechenden Zähne find.
Aus dem Capitel der Entwicklung der Zähne
erfuhr man dis interessante Thatsache, dass die
Verkalkung der Zähne schon vor der Geburt des
Kindes beginne, dass ein Zahn um so fester sei,
je mehr Kalisalze er der seiner Bildung aus­
genommen, dass man auf eine entsprechende kalk­
haltige Nahrung der angehenden Mutter wird
Rücksicht zu nehmen haben, um die Entwicklung
fester Zähne zu erzielen. In kalkreichen Gegenden
wird nutzer Nahrung (Hülsenfrüchten), wird mit
dem Wasser von Haus aus mehr Kalk in den
Orgarnsmus eingeführt; da gibt es auch bessere
Zähne, als in kalkarmen Gegenden.
Nachdem das Verhalten, die Zahl und Ver­
keilung der bleibenden Zähne dargestcllt worden,
wurde das Wesen der Zahnverderbnis demonstriert.
Säuren, die bei der Zersetzung von zwischen den
Zähnen hängen gebliebenen Speiseresten gebildet
werden, lösen die Kalksalze des Zahnes auf und be­
wirken dadurch fein Hohlrmstden. Das Brot und alle
stärkemehlhältigen Nahrungsmittel geben beim
Gähren im Munde am meisten Säuren, und sind
daher um so schädlicher, je länger Reste von ihnen
zwischen den Zähnen hängen bleiben. Das ist
besonders während der Nacht der Fall. Darum:
Erstes und wichtigstes Gesetz jeder rationellen
Zahnpflege: Man aewöhne feine Kinder, man ge­
wöhne sich selbst unbedingt an das Reinigen der
Zähne vor dem Schlafengehen.
Und weil dre Zahnverderbnis besonders gerne
in den Furchen der breiten Mahlzahnkronen und
an den Berührungsflächen zweier Zähne auftritt,
bürste man auch die Kronen der Mahlzähne und
reinige sorgfältigst die Zahnzwischenränme, am
besten mit einem gewachsten Seidenfaden.
Das Fortschreiten der Zahnverderbnis bis zum
Zahnnerven, das Auftreten einer Beinhautentzün-
dung, zeigten die folgenden Bilder. Den Schluss
bildete die— geschwollene Backe, bei welchem
Bilde der Vortragende darauf hinwies, dass unter
all den Jrrthümern, die über Zahnangelegenheiten
noch herrschen, keiner so weit verbreitet sei, als
der, dass man den Zahn nicht ziehen dürfe, so
lange noch eine Geichwulst vorhanden ist. Es
könne vielmehr in solchen Fällen durch allzu langes
Zuwarten zu den verderblichsten Folgen kommen.
Damit war der Vortrag zu Ende, von dem wir
nur Einzelnes hier erwähnten.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 2 ]
Hslre 320.
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
Comitat Maros-Torda, Stuhlgcrichtsbezirk
Alsö-Maros: aus der Gemeinde Foly-Falva; Stuhl­
gerichtsbezirk Felsö-Mnros: aus der Gemeinde
Galambod;
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Szakolcza:
aus der Gemeinde Bradist;
Comitat P e st- P i l i s- S v l t- 51 i s-5l u u, Stuhl­
gerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Töszeg;
Comitat Z e mp lön, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drozköz: aus der Gemeinde Böly;
d) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einsuhr von Schweinen:
Comitat A b aus-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Cserhüt: aus den Gemeinden Bodollö, Dcbrbd,
Reste, Szemere; Stuhlgerichtsbezirk Füzör: ans den
Gemeinden Csöny, Kelecseny-Borda, Rank, ZsadLny;
Stuhlgerichtsbezirk Gönez: aus der Gemeinde
GibLrt; Stuhlgenchtsbezirk Kassa: aus den Ge­
meinden Also- Tökös, Fclsö- Llcsvür, Hcrnüd-
Szurdok, Semse, Zsebes; StuhlgerichtsbczirkSzikszü:
aus den Gemeinden AszalS, Felsö-Fügöd, Homorogd,
Jdrüny;
Comitat Also- Fe hör, Stuhlgerichtsbezirk
Alvincz: aus den Gemeinden Akmür, Alvincz,
Karna, Söspatak; Stuhlgerichtsbezirk Baläzs-
falva: aus der Gemeinde Karäcsonfalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Kis-Enyed: aus den Gemeinden
Alamor, Kis-Ludas, Pokävalva, Szökäs-Preszüka,
Vingard; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Jgen: aus
der Gemeinde Krakkö; Stuhlgerichtsbezirk Maros-
Ujvär: aus der Gemeinde Magyar-Forrö; Stuhl­
gcrichtsbezirk Nagy-Enyed: aus den Gemeinden
Fel-Gyögy, Megykcrök s
Comitat A r a d, Stuhlgerichtsbezirk Boros-Jenö:
aus den Gemeinden Bokszeg, Borosjeno, Svmoskesz;
Stuhlgerichtsbezirk Boros-Sebes: aus den Ge­
meinden Dözna, Holdmözes, Jöszüshely; Stuhl­
gcrichtsbezirk Elek: aus den Gemeinden Elek,
Siklö; Stuhlgerichtsbezirk Kis-Jenö: aus den
Gemeinden Kis-Jenö, Miske, Seprös, Talpas;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Halmägy: aus den Ge­
meinden Acsucza, Mermesd; Stuhlgerichtsbczirk
Pöcska: aus der Gemeinde Szcmlak; Stuhl­
gerichtsbezirk Ternova: aus den Gemeinden
Kurtakör, Ternova:
Comitat Bücs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Apatin: aus der Gemeinde Bodrog-Mouostorczeg;
Stuhlgerichtsbezirk Bücs-Almüs: aus den Ge­
meinden BLcs-AlmLs, Bajmok. Mölykut: Stuhl­
gerichtsbezirk Topolha: aus der Gemeinde PacSör;
Stuhlgerichtsbezirk Ujvidök: aus der Gemeinde
Kulpin;
Comitat B a r any a, Stuhlgerichtsbezirk
MohLcs: aus der Gemeinde Lancsuk; Stuhl-
gerichtsbezirk Siklös: aus der Gemeinde Vereinend;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
Maröth: aus den Gemeinden Aranyos-Maröth,
Csürad, Nömeti, Nemcsöny; Stuhlgerichtsbezirk
Vereböly: aus der Gemeinde Müria-Csalüd:
Comitat Bökös, Stuhlgerichtsbezirk Bökös-
Csaba: aus der Gemeinde Uj-Kigyös; Stuhl­
gerichtsbczirk Gyula: aus der Gemeinde Doboz;
Stuhlgerichtsbezirk Oroshüzn: aus der Gemeinde
SLmson: Stuhlgerichtsbezirk Szeghalom: aus den
Gemeinden Füzes-Gyarmat, Vösztö;
Comitat Bereg, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus den Gemeinden HrUmeg, Kis-Abräuka, Nagy-
AbrLnka, Olüh-Csertösz; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-
Küszony: aus den Gemeinden Bütyu, Mütyus,
Nagy-Lönya, Sv m: Stuhlgerichtsbezirk Munkücs:
aus den Gemeinden Ardünhüza, Nagy- Almüs;
Stuhlgerichtsbezirk Szolyva: aus den Gemeinden
Paszika, Polen«; Stuhlgerichtsbezirk Tiszahüt:
aus den Gemeinden Bereg-Ujsalu, Gulücs, SurLny;
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Berettyü-
Ujfalu: aus den Gemeinden Berettyö-Szent-
Marton, Berettyü-Ujfalu, Csökmö, Darvas; Stuhl­
gerichtsbezirk Csösfa: aus den Gemeinden
Marczi-Hüza, Sarkad-Keresztur; Stuhlgerichts­
bezirk Derecske: aus der Gemeinde Dcrecske;
Stuhlgerichtsbezirk Er-Mihülyfalva: aus den Ge­
meinden OttomLny, Piskolt; Stuhlgerichtsbezirk
Központ: aus den Gemeinden Pösalaka,
Ujpalota: Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Keresztes: aus
den Gemeinden Bors, KomLdi, Mezö-Sas,
Nagy-Kcreki, Nagy-Szüntö; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Szalonta: aus den Gemeinden Jllye,
Szalonta; Stuhlgerichtsbezirk SzalLrd: aus der
Gemeinde Vajda; Stuhlgerichtsbezirk Tenke: aus
den Gemeinden Fekete-Bütör, Kocsuba; Stuhl­
gerichtsbezirk Torda: aus den Gemeinden Ba-
konyszeg, Süp;
Comitat Bors o d, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus der Gemeinde Mezö-Keresztes; Stuhlgerichts­
bezirk Mezöcsüth: aus den Gemeinden Dorogma,
Mezöcsüth; Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus den
Gemeinden HarsLny, Hö-Csaba; Stuhlgerichts­
bezirk Szendrö; aus den Gemeinden Dövöny,
Rudabünya, Sajö-Kaza; Stuhlgerichtsbezirk Szent-
Pöter: aus den Gemeinden Felsö- Barczika,
Sajü-Galgöcz, Tapolcsüny, Visuyö;
Comitat C s anüd, StuhlgerichtsbezirkBattvnya:
aus der Gemeinde Kevermes; Stuhlgerichtsbezirk
KoväcshLza: aus der Gemeinde Kunügota; Stuhl­
gcrichtsbezirk Nagy-Lak: aus der Gemeinde
Kövegy, sowie aus der Stadtgemeinde Mako;
Comitat C s o n g r ä d, Stuhlgcrichtsbezirk
Tiszäntul: aus der Gemeinde Mägöcz;
Comitat E s z t e r go m, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Bajoth, Pilis-
Maröth; Stuhlgerichtsbezirk Pärkäny: aus den
Gemeinden Böny, Köty;
Comitat Fejör, Stuhlgerichtsbezirk Mor;
aus der Gemeinde Bakony-Sürkäny; Stuhl­
gerichtsbezirk Sürbogä-rd: aus den Gemeinden Alsö-
Älap, Herczegfalva, Jgar, Käloz, Nagv-Lök;
Stuhlgerichtsbezirk Szökes-Fejörvär: aus den Ge­
meinden Nagy-LLng, Tücz. Velencze; Stuhl­
gerichtsbezirk Vül: aus der Gemeinde Marton-
vüsür;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk SLr-
küny: aus den Gemeinden Bucsum, Felsö-Venicze;
Comitat Gömör-Kis-Hont, Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Röcze: aus den Gemeinden Miglesz,
Mnisüny, Muräny-Hosszuröt, PerlaSz, Süvete,
Vizesröt; Stuhlgerichtsbezirk Rimaszecz: aus den
Gemeinden Felsö- Bütka, Meleghegy, Sajö-
Püspöki, Sid, Zabar; Stuhlgerichtsbezirk Rima-
Szombat: aus der Gemeinde Kokova; Stuhl­
gcrichtsbezirk Rosznyö: aus den Gemeinden
Dernö, Szilicze; Stuhlgerichtsbezirt Tornalja:
aus den Gemeinden Abasalva, Deresk, Hauva,
Levürd, Licze, Mellöte, Bkihülyfalva, Sänkfalva,
SzkLrvs, sowie aus den Stadtgemeinden Jolsva,
Rima-Szombat;
Comitat G yö r, Stuhlgerichtsbezirk Sokoröalja:
aus der Gemeinde Rüba-Szt.-Mihaly;
Comitat H ajd u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
lljvLros: aus den Gemeinden Balmaz-Ujvüros,
Csege, Egyek, Hajdu-Dorog; Stuhlgerichtsbezirk
Nüdudvür: aus der Gemeinde NLdudvLr, sowie
aus der Stadtgemeinde Hajdu-NLnäs;
Comitat Hüromszök, Stuhlgerichtsbezirk
Orba: aus der Gemeinde Kovüszna; Stuhl­
gerichtsbezirk Seps: aus der Gemeinde Arkos:
Comitat H e v e s, Stuhlgerichtsbezirk Eger: aus
den Gemeinden Dormänd, Szarvaskö; Stuhl­
gcrichtsbezirk Gyöngyös: aus der Gemeinde
Ludas; Stuhlgerichtsbezirk Heves: aus der Ge­
meinde Erdötelek; Stuhlgerichtsbezirk PötervLsLr:
aus der Gemeinde Szucs:
(Fortsetzung folgt.)
Komische Meßerfichl.
Oefterreichi^ch-ungarr^che Monarchie.
Klagenfurt, 17. Februar.
Gestern hielt die böhmische Abtheilung der
Verständigungsconferenz eine Sitzung
ab, in der neben der Frage der Minoritätsschulen
auch die Sprachenfrage bei den staatlichen Be­
hörden in Böhmen zur Verhandlung kommen
sollte. Damit tritt die Conferenz an ihren
wichtigsten Berathungsgegenstand heran. Sowohl
die deutschen, als auch die czechischen Delegierten,
hielten bereits über diese Angelegenheit gesonderte
Vorbesprechungen ab. Auch eine Fühlungnahme
der Parteienvertreter mit dem Ministerpräsidenten
ist erfolgt. Ehevorgestern nachmittags begaben sich
die deutschen Delegierten infolge einer Einladung
in das Ministerrathspräsidium zu einer Besprechung
mit Dr. v. Koerber. Der Ministerpräsident erörtete
in längerer Rede die Anschauungen der Regierung
über die Regelung des Gebrauches der Sprachen
bei den staatlichen Behörden, worauf die deutschen
Delegierten in zwangloser Debatte ihre Ansichten
in dieser Frage darlegten. Vorgestern conferierten
die czechischen Delegierten mit dem Minister­
präsidenten.—
Die Katholische Volkspartei ist für
den 22. d. zu einer Clubsitzung einberufen.
Tagsvorher tritt die Deutsche Volks­
partei zu einer Parteiberathung zusammen.
Auch das Executivcomitö der Rechten
ist für den 21. d. einberufen.—
Wien, 16. Februar. In der heutigen Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Ver­
ständigungsconferenz referierte zunächst
Dr. Eppinger über das Ergebnis der Be­
rathungen des Subcomitös für die Wahlreform.
Es wurde beschlossen, die Grundsätze, auf welche
sich das Subcomitö geeinigt hat, vervielfältigen
zu lasten und in der nächsten Sitzung der böhmi­
schen Abtheilung, welche für Dienstag, den 20. d.,
um 3 Uhr nachmittags, anberaumt wurde, in
Verhandlung zu nehmen.
18. Februar 1900 Kx. 39
In der darauf folgenden Debatte über den
tz 2 des Gesetzentwurfes, betreffend den Gebrauch
der beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden in Böhmen, wurde die Frage der An­
nahme von Eingaben bei diesen Behörden einer
eingehenden Erörterung unterzogen, welche vor­
nehmlich den vorliegenden Anträgen zur Stilisierung
dieses Paragraphen galt. Es wurde vereinbart,
das zur Berathung des erwähnten Gesetzentwurfes
eingesetzte Subcomitö für Dienstag den
20. d., um 10 Uhr vormittags, einzuberufen,
damit dasselbe die positiven Ergebnisse der
heutigen Debatte endgiltig formuliere und hierüber
an die Abtheilungen berichte.—
B u d a p e st, 16. Februar. (Abgeordneten­
haus.) In fortgesetzter Debatte des Budgets des
Ministeriums des Innern protestiert Fa s sic
(Rumäne) gegen die Behauptung Komjathys, dass
die rumänische Bevölkerung Ungarns nach Rumä­
nien gravitiere.
Abg. Werner constatiert die Einigkeit aller
Parteien in dem Bestreben nach dem Ausbaue
eines starken einheitlichen Nationalstaates. Der
ungarische Staat strebe die friedliche Gewinnung
der fremden, in seinem Bereiche lebenden Natio­
nalitäten an. Die Siebenbürger Sachsen erfreuen
sich unverhältnismäßig großen Wohlstandes. Aller­
dings sei entgegen den concilianten patriotischen
Ausführungen des sächsischen Abgeordneten Melzer
das Sachsenvolk noch immer nicht gewillt, seine
Söhne so zu erzieben, dass sie unter dem Schutze
des ungarischen Staates glücklich sein können
Dies beweise der geringschätzige und gehässige Ton,
womit die ungarische Geschichte in den Geschichts­
büchern in den sächsischen Schulen behandelt werde.
Betreffs der Magyarisierung der Ortsnamen weist
der Redner nach, dass sächsische Städte schon im
15. Jahrhundert mit ungarischen Ortsnamen be­
nannt wurden. Ungarn schätze die geistigen Kräfte
und die culturellen Bestrebungen der Sachsen hoch
und verlange nur, dass sie ihre Stärke nicht in
der Schwächung des nationalen Staates suchen.
(Ministerpräsident v. Szöll: „So ist ei!*)
Redner nimmt das Budget an. (Allgemeiner
Beifall.)
Morgen wird die Debatte fortgesetzt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 15. Februar. Der
Lundesrath überwies in seiner heutigen
Sitzung die Vorlage, betreffend das am 30. De-
cember 1899 zu Berlin abgeschlossene Ueberein-
kommen zwischen Deutschland und Oesterreich-
Ungarn zum Schutze der Urheberrechte an Werken
der Literatur, Kunst und Photographie, dem zu­
ständigen Ausschüsse.
Frankreich. Paris, 15. Februar. (Senat.)
In die Commission, betreffend die Umwand­
lung des Senate» in den Staats gerichtr-
hof für 1900, wurden die Senatoren Chovet,
Develle, Cordelet, Dusolier, Cazot, Berenger,
Franck-Chauveau, Morellet und Maxime Lecomte
gewählt.—
Die Kammer setzt die Berathung des Vor­
anschlages des Kriegsministeriums fort. General-
Berichterstatter Pellet an beschäftigt sich mit
der Frage, ob die für die nationale Vertheidigung
bewilligten Summen auch gut angewendet seien.
Er kritisiert die übertrieben große Zahl von
Festungswerken und bemängelt, dass die Artillerie-
und Genie-Officiere zu lächerlichen Functionen
verwendet werden. Die Effectivstände seien ver­
ringert infolge der außergewöhnlich großen Zahl
von Officiersdienern und Ordonnanzen. Der Bericht­
erstatter kommt sodann auf die in den Regiments­
verwaltungen zutage getretenen Geldverschwendungen
zu sprechen.—
Die Acadömie Fran^aise wählte de»
Dramatiker Paul Hervieu und den Kritiker
Emile F a g kr e t zu Mitgliedern.
England. London, 15. Februar. In
heutigen Unt e r h au s s i tzu n g fragt Derb urtzy
an, ob es wahr sei, dass die Buren ins Z u^
land ei n gedrungen seien, und ob Vor­
kehrungen getroffen wurden, welche die Zulus
den Stand setzen, sich gegen den Angriff semn»
der Buren zu vertheidigen.
Colonienminister Chamberlain antworm,
er habe von drei Einfällen der Buren ins Zulu­
land Kenntnis, zwei Einfälle seien erst kürzlich
gemacht worden. In einem District hätten du
Buren den Bezirksvorsteher, den Unterbeamten
und Polizeibeamten gefangen genommen, in einem
anderen Bezirke alle Läden geplündert. Wie be­
richtet werde, dringe das Burencommando m»
Kanonen im Zululande weiter vor. Die Vorgänge
hätten unter den Zulus große Bestürzung un>
Unruhe hervorgerufen, welche sich unter den -an­
geborenen Natals ausbreite. Derartige Streifzug
auf dem Gebiete der Eingeborenen müssten M


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 3 ]
-Str 39
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. Februar 1900
keur- 321.
«anz Südafrika ernste Folgen haben. Die
Minister von Natal theilten mit, sie könnten
keine Verantwortung für die friedliche
Haltung der Zulus übernehmen. Capgouverneur
Milner, der in seinen Berichten die Einfälle der
Buren' ins Zululand aufs tiefste beklagt, weise
daraus hin, dass diese Einfälle dem stillschweigen­
den Uebereinkommen widersprechen, wonach
die Eingeborenen nicht in den Krieg hinein­
gezogen werden sollten. Chamberlain fügt hinzu,
dass die Regierung beschlossen habe, an die
Eingeborenen für den Fall, al» die Buren absicht­
lich in das Gebiet der Eingeborenen in der Cap-
eolonie eindringen, die Aufforderung zu richten,
s ich s elbst z u v e r t h e i d i g en, wobei sie auf
die Unterstützung Englands rechnen könnten.
(Beifall.)-
— 16. Februar. (Oberhaus.) Dunraven
bringt die militärischen Vorschläge zur Sprache
und zweifelt, ob diese Vorschläge den Erfordernissen
des fetzigen Krieges genügen. Lord Ros e b e r y
anerkennt in vollstem Maße den Ernst der Lage
und schließt sich der Ansicht an, dass die Vor­
kehrungen unzulänglich. seien. England habe
Interessen und Verpflichtungen auf der ganzen
Welt. Die im December v. I. Deutschland und
Amerika gemachten, auf eine Allianz mit denselben
gerichteten Offerte, seien mit einer Herzlichkeit
ausgenommen worden, welche zu deren Fort­
setzung einzuladcn geeignet wäre. Frankreichs
Freundschaft vertrage keine Anspannung. Was
Russland betreffe, nehme England von den Er­
eignissen, die sich jüngst in Persien zugetragen
haben und über die es sonst etwas zu sagen ge­
habt hätte, jetzt keine Notiz. Die Regierung solle
die Situation erfassen und ausreichende Vorschläge
machen. Der K r i e g s m i n i st e r erklärt, für
experimentelle Vorschläge der Regierung gebe es
nur eine Alternative, nämlich die Einführung
des Militärzwanges. Lord Salisbury führt
aus: Die Frage, betreffend die Unzulänglichkeit
der in Südafrika getroffenen Maßregeln, sowie ob
die Regierung Tadel verdiene, werde erst ent­
schieden werden können, wenn alle Bewaffneten
dem Feinde gegenüber gestanden sein werden.
Redner betont, dass, während andere Nationen
seit einiger Zeit die allgemeine Dienstpflicht ein­
geführt haben, England dieselbe nicht eingeführt,
habe, womit der Volkswille übereinstimme. Hin­
sichtlich der Lage in Südafrika sei die Sprache
pessimistisch; die Regierung sei aber überzeugt,
dass da» Unternehmen, in welches das Land ver­
wickelt sei, zu einem erfolgreichen Ende geführt
werden wird. Der Redner erklärt schließlich, er
glaube, die Vorschläge entsprechen den Be­
dürfnissen und die Regierung sei gewillt, auf dem
eingeschlagenen Wege zu verharren, indem sie auf
den Patriotismus und die Tapferkeit des Volkes
baue. (Beifall.)
(U n t e r h a u S.) In der gestrigen Sitzung
nahm das Unterhaus nach längerer Debatte die
von der Regierung verlangten Nachtragscredite
für militärische Zwecke mit 239 gegen 34
Stimmen an.—
Die „Times" schreiben: „Durch Gefühle, die
wir verstehen, ist die öffentliche Meinung in
Holland jetzt unserem Lande unfreundlich
gesinnt. Die Holländer wissen aber s» gut wie
wir, dass die Forderung um Aufrechterhaltung
ihrer Unabhängigkeit, sowie die Unabhängigkeit
ihrer belgischen Nachbarn zu den grundlegenden
Aufgaben unserer Politik gehörten, seitdem die
Niederlande sich zuerst vom spanischen Joche los-
zumachen suchten. Wir sind für diese Unabhängigkeit
in langes blutigen Kämpfen gegen Spanien und
die Franzosen eingetreten und werden bereit sein,
für sie gegen alle Angriffe in Zukunft einzutreten,
wie wir es in der Vergangenheit gethan haben."—
Nach amtlichen Berichten wurden am 13. d.
sechs neue Batterien reitender Artillerie, fünfzehn
Batterien Feldartillerie und drei Bataillone
Infanterie formiert.
Schweden. Aus Washington berichtet man,
dass die sich zuspitzenden Schwierigkeiten zwischen
R i c a r L g u a und Schweden auch die Ver­
einigten Staaten in die Angelegenheit zu verwickeln
drohen. Es handelt sich um folgenden Conflict:
Während der Reyesrebellion hatten die Aufstän­
dischen sich mit Gewalt des schwedischen Schiffes
„Kondor" bemächtigt und dasselbe zu Truppen­
transporten zwischen Bluefields und Cape Gracias
benützt. Nach Unterdrückung des Aufstandes wurde
das Schiff mit Regierungstruppen bemannt und
der Eigenthümer wurde, als er dagegen Wider­
spruch erhob, in Haft genommen. Ein Protest des
schwedischen Consuls blieb erfolglos. Wegen
dieser Vorkommnisse hat nun die schwedische Re­
gierung die Zahlung einer Entschädigungrsumme
an den Schiffs eigenthümer verlangt, ohne aber mit
ihren Vorstellungen bei der Regierung von
NicarLgua Berücksichtigung zu finden. Infolge
dessen soll ein schwedisches Kriegsschiff vor dem
Hafen von Bluefields erscheinen. Da nun Schweden
in ähnlicher Weise, wie England im Jahre 1895
im Hasen von Corinto, eine Entschädigungssumme
von 75.000 Dollars eingetrieben hat, beabsichtigt,
von Bluefields und dem dortigen Zollhaus« Besitz
zu ergreifen, um so lange die Zölle zu erheben,
bis der geforderte Entschädigung-Vertrag eingeflossen
sein wird, find die Vereinigten Staaten in die
Nothwendigkeit versetzt, zum Schutze ihrer Staats­
angehörigen intervenieren zu müssen, denn das
wertvollste Grundeigenthum und fast der gesammte
Handel in Bluefields gehört Amerikanern, während
der Transporlverkehr zwischen New-Orleans und
der Atlantischen Küste fast ausschließlich in
schwedischen Händen liegt.
A er Krieg in Südafrika.
London, 12. Februar. „Reuters Office"
meldet aus RenSburg: Die englischen Ver­
luste in den Kämpfen am 10. und 12, d. bei
RenSburg betrugen 4 Officiere und 7 Mann an
Todten und 6 Officiere und 14 Mann an Ver­
wundeten; vermisst werden 2 Officiere und 8 Mann.
Die Zahl der Verwundeten von zwei Regimentern
ist noch unbekannt.
„Reuters Office" meldet aus P rätor i a vom
12, d.: Wie ein Korrespondent au» Coles-
be r g meldet, fand Freitag ein Gefecht statt,
in welchem drei Buren getödtet und fünf verwundet
wurden.
Einer Meldung des „Daily Chronicle" aus
C a p st a d t vom 14. d. zufolge haben die eng­
lischen Truppen RenSburg geräumt und
sich auf Arundel zurückgezogen.
Aus dem Hauptlager vor L a d y s m i t h wird
dem „Reuter'schen Bureau" vom 13. d. gemeldet:
Gestern hat General Bot h a mit einer kleinen
Abtheilung ben T u g e l a überschritten, um
die von den Engländern verlassene Stellung zu
besichtigen. Botha stieß auf vierzig Lanciers,
die wahrscheinlich dort zurückgeblieben waren und
kam mit ihnen ins Gefecht, wobei 13 Lancier» ge­
tödtet, 5 verwundet und 9 gefangen genommen
wurden. Gestern bewegte sich eine starke eng­
lische Abtheilung auf Col enso zu und schlug
ihr Lager in der Nähe des Boschkops auf. In
der Umgebung von Ladysmith ist alles ruhig.
Hagesneuigkeilerr.
(Orientreise der Herren Erzherzvge Otto und
Ferdinand Karl.) Dienstag, den 20. d. tritt Erz­
herzog Ferdinand Karl, der Commandant des
dritten Tiroler Kaiserjägerregiments, eine Reise
nach Egypten an. Der Erzherzog begibt sich von
Wien zunächst nach Triest. Dort trifft er mit
seinem älteren Bruder Erzherzog Otto, welcher
sich am 12, d. abends zum Besuche seiner beiden
Söhne nach Abbazia begeben hat, zusammen. Am
21. d. mittags treten die Erzherzoge an Bord
eine» Lloyddampfers die Reise nach Alexandria
an. Beide Erzherzoge reisen im strengsten Jn-
cognito mit kleinem Gefolge. Für die Reise ist
ein Monat in Aussicht genommen. Von Cairo aus
werden die Erzherzoge gemeinschaftlich Ausflüge
machen. Sowohl Erzherzog Otto, wie auch Erz­
herzog Ferdinand Karl wurden kürzlich wom Kaiser,
welcher ihnen einen einmonatlichen Urlaub be­
willigte, in Privataudienz empfangen.
(Baronin Anna Beck.) Ueber das Befinden der
schwer erkrankten Gemahlin des Chef» des
Generalstabes FZM. Freiherrn v. Beck, Baronin
Anna Beck, haben die behandelnden Aerzte Hof­
rath Professor Baron Widerhofer und Dr. Pokorny
gestern früh 9 Uhr folgendes Bulletin aus­
gegeben: „Die Nacht war nicht schlecht. Die Krank-
heitserscheinungen nicht wesentlich geändert."
(Die Influenza in Berlin.) Wie aus Berlin
von vorgestern gemeldet wird, ist Graf Bülow
noch immer an Influenza bettlägerig, ohne dass
jedoch die Erkrankung zu Besorgmssen Anlass gibt.
Auch Oberbürgermeister K i r s ch n e r erkrankte an
Influenza. Der Krankenrapport für Berlin ver­
zeichnet bisher 80.000 Influenza-Erkrankungen.
(Schneestürme.) Berlin, 16. Februar. Au» dem
Westen, Nordwesten und Südwesten des Reiches
laufen zahlreiche Meldungen über Schriee­
st ü r m e und sehr starkeSchneefälle ein,
die in der vergangenen Nacht eintraten und große
Verkehrsstörungen herbeiführten. Vom
oberen Rhein und der Mosel wird ein starkes
Steigen des Wassers gemeldet. In Mühl­
hausen im Elsass und Umgebung wurde in
der verflossenen Nacht bei furchtbarem Sturm ein
heftiger Erdstoß verspürt. In vielen
Häusern öffneten sich Thüren und Fenster.
(Ein Schneeballkampf von ungewöhnlicher Aus­
dehnung) fand Dienstag vormittags im Berliner
Lustgarten statt. Dort hatten sich mehrere tausend
Kinder angesammelt, die mit Schneebällen zu­
nächst nach Omnibussen und Droschken warfen.
Später wurden auch Männer und Frauen, die den
Lustgarten passierten, von der hoffnungsvollen
Jugend angegriffen. Nicht besser ergieng es Schutz­
leuten, welche die Kinder zu zerstreuen suchten.
Die Rangen zogen sich dann nach dem Museum
hinüber und eröffnet«» hier ein solches Schneeball­
bombardement, dass die Museumsthür geschlossen
werden musste und die Besucher den Hinteren
Ausgang benutzten. Erst einer größeren Anzahl
von Polizeibeamten gelang es, dem Unfug ein
Ende zu machen.
(Die größte Schneiderwerkstatt der Welt.) Er­
staunlich sind die Leistungen bezüglich der Schnellig­
keit bei den Ausrüstungen der englischen Truppen.
Reichen doch wenige Tage hin, um ein ganzes
Armeecorps marschbereit zu machen. Und diese
gewaltige Arbeitsleistung kann eine einzige Anstalt,
das „Royal Army Clothing-Depot" in Pimlico,
einer westlichen Vorstadt Londons, in dieser kurzen
Frist ausführen. Dieses Militärmonturinstitut ist
die größte Schneiderwerkstatt der Welt. In ihr
finde» nicht weniger als 2000 Arbeiter, 1700
Frauen und 300 Männer und Knaben, Be
schästigung. Die in drei Reihen stehenden drei­
stöckigen Gebäude nehmen eine Front von 600 Fuß
ein. Der Hauptarbeitssaal ist 260 Fuß lang,
40 Fuß breit und 70 Fuß hoch. In ihm stehen in
zwei Reihen 58 Nähmaschinen, für die je eine
Maschinistin und acht Handarbeiterinnen beschäftigt
sind, und außerdem noch 188 weitere Maschinen
für harte Stoffe. Der Betrieb erfolgt natürlich
mit Dampf. Im Durchschnitt werden in der Woche
11.000 Röcke in 200 verschiedenen Sorten her­
gestellt. Der Verdienst der Arbeiterinnen wird bei
geregeltem Betrieb auf 1000 bis 1200 Mark
angegeben.
(Insertion durch Bücher.) Ein russisches Fach­
blatt berichtet, dass jüngst in einem St. Peters-
llurger Regierungsbureau mehrere Beamte nahezu
gleichzeitig an Tuberculose erkrankten. Eine Unter­
suchung ergab, dass in Büchern, welche diese Be­
amten gelesen hatten, Tuberkelbacillen vorgefunden
wurden. Die Jnfection der Bücher war durch
einen tuberculösen Beamten herbeigeführt worden,
der die Gewohnheit hatte, die Blätter mit den auf
den Lippen angefeuchteten Fingern umzublättern.
Local- und provinzial Machrichlm.
Klagenfurt, 17. Februar.
(Militärische Anordnungen.) Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
20. v. M. die Neuauflage der „Organischen
Bestimmungen für den General st a b"
allergnädigst zu genehmigen geruht. Diese organi­
schen Bestimmungen treten sofort inkraft, und die
organischen Bestimmungen für den Generalstab
vom Jahre 18 3 werden außer Wirksamkeit gesetzt.
(Die Vermahlung) des Herrn Dr. Anton Wirth,
k. und k. Regimenlsarzt im Infanterieregiment
v. Milde Nr. 17, mit Frl. Anna Pollak findet
am 20. d. um 11 Uhr vormittags in der Dom­
kirche zu St. Peter und Paul statt.
(Das neue Musikvereinsgebäude) dürfte bis
Ende März oder Anfang April im wesentlichen
fertig gestellt sein. Derzeit sind darin die Maler
mit der Schmückung der Wandflächen im großen
Saale und in den Restaurationsräumen beschäftigt.
Die Malerei an der Cassetierung der Decke des
großen Saales und des kleinen Saales sind von
den Malern bereits vollendet. Blassgrün und Gold
find die Farbentöne, die dabei hauptsächlich in
Verwendung gekommen sind. Die Wirkung der
sehr discreten Bemalung ist eine sehr gefällige.
Da der große Saal jetzt auch schon zum größten
Theile von Gerüsten befreit ist, ist eine Beurlhei-
lung der Raumverhältnisse desselben besser mög­
lich, als früher. Der Saal ist erheblich breiter,
als der Wappensaal und auch etwas länger. Eine
hervorragende Annehmlichkeit dürfte das dem
Saale vorliegende Vestibüle sein, aus welchem
man durch drei hohe doppelflügelige Thüren in
Mahagoni-Imitation in den Saal gelangt, in und
aus welchem überdies noch acht Thüren führen.
Die sehr geräumigen Garderoben zu beiden Seiten
des Vestibules werden gleichfalls sehr willkommen
sein. Die Akustik des großen Saales soll bereits
erprobt worden sein, und sich als gut heraus­
gestellt haben. Der kleine Saal (im ersten Stock
oberhalb des Vestibules) zeichnet sich durch sehr
schöne Verhältnisse aus. Die Restaurationsräume


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 322.
Sonntag
Kkagenfurter Zeitung.
18. Februar 1900
M. 39.
werden durch Größe und Geschmack der Ausstat­
tung überraschen.
(Der Bildhauer, Professor Jakob Wald,) arbeitet
derzeit an der Herstellung einer überlebensgroßen
Büste weiland des Herrn Max Ritter v. Moro,
die, in Bronze ausgeführt, für das Grabmal des
Verstorbenen im Friedhofe zu Stein bei Victring
bestimmt ist. Die Büste, für die dem Künstler die
von ihm selbst hergestellte Todtenmaske und
Photographien dienen, ist bereits weit vorgeschritten
und verspricht vor allem sprechend ähnlich zu
werden.
(Der Radfahrer-Unterhaltungsabend) mit darauf­
folgendem Kränzchen findet -— schreibt man uns—
bekanntlich morgen Sonntag im „Hotel Grömmer"
statt. Musik von der Regimentskapelle. Eintritt
1 Krone. Der Reinertrag wird zu Straßenver­
besserungszwecken verwendet. Zahlreicher Besuch
seitens der Radfahrer und Sporrssreunde wird
erbeten.
(Verlobung.) Am 14. d. M. wurde in Graz
dieVerlobung von Freiin Marie Johanna W i e d s r s-
p er g, Tochter der verwitweten Gisela Freifrau
v. Wiedersperg, geborenen Gräfin Kalnoky, mit
Hugo Freiherrn Mac Neoin O'Kelly of
Ang h r i m, k. und k. Kämmerer und Lieutenant
im b. Dragonerregiment, gefeiert.
(Wohlthätigkeitsacte.) Der am 15. November
1899 in Paternion verstorbene Kaufmann und
Realitätenbesitzer Joses Plazotta hat dem
Armeninstitute des Marktes Paternion 500 fl.,
jenem in Fresach 200 fl. und dem in Stockenboi
200 fl. zur fruchtbringenden Anlegung in Grund
und Boden vermacht, d. h. es muss mit diesem
Gelds Grund und Boden wo immer gekauft und
dürfen bei sonstiger Ungiltigkeit des Legates durch­
aus keine Wertpapiere welcher Art immer erworben
werden. Mit dem dem Armeninstitute Paternion
zufallenden Legate ist die Verpflichtung verbunden,
am Sterbetage des Erblassers eine stille Messe
lesen zu lassen. Weiters hat die am 28. October
1898 im Portendorfer Teiche todt ausgefundene
Private Katharina F ixl aus Zeiselberg in ihrem
Testamente vom 23. August 1898 den Armen der
Gemeinde Ottmanach als Stiftung einen Betrag
von 1000 fl. vermacht, wovon dis jährlich ab­
reifenden Zinsen unter die genannten Armen zu
»ertheilen sind.
(Landesfischereiverein.) Unter dem Vorsitze des
Fürsten Rosenberg fand eine Berathung des
Ausschusses dieses Vereines statt. Wie aus dem
Berichte des Herrn Dr. Stiglleitner hervor­
geht, sind in der Brutanstalt in Velden Jungfische
und Setzlinge zu haben, worauf Fischwasserbesitzer
aufmerksam gemacht werden. So ist Fischbrut der
Bachforelle (30.000) und de« Bachsaiblings
(17.000) für Streckteiche, einsömmerige Bach- und
Regenbogenforellen und Bachsaiblinge (2500), des­
gleichen Satzgut an Karpfen und Schleien ver-
sügbar. Außerdem sind 100.000 Stück Reinanken
anzesetzt, welche hauptsächlich für den Faakersee
zur Nachzucht bestimmt sind. Es wäre wünschens­
wert, wenn auch in den anderen Seen Kärntens,
wie im Weißensee rc., eine ausgiebige Nachzucht
vsn Reinanken vorgenommen würde. Der Landes­
fischereiverein ist bereit, den Fischereiberechtigten
mit Rath und That an die Hand zu gehen, um
zur Vermehrung dieses Edelfische» beizutragen.
Für den Wörthersee wäre die Gründung einer
Fischereigenossenschaft zur rationellen Ausnützung
dieses Fischwassers sehr zu empfehlen.- Das
Interesse der Bevölkerung für den Landessischerei-
verein ist erfreulicherweise im Steigen begriffen,
namentlich seit dem Zeitpunkte, wo durch dessen
Vermittlung das consumierende Publicum Speise-
fische zu verhältnismäßig billigen Preisen erhalten
konnte. So stieg die Mitgliederzahl des Vereines
von 52 aus 116; ein Fingerzeig, wie Fischzüchter
durch Anschluss an den Verein unausgenützte Fisch­
wässer nutzbringend bewirtschaften könnten.— Eine
Zuschrift des Ausschusses der allgemeinen Fischerei­
ausstellung gibt bekannt, dass diese Ausstellung
im September 1900 in Salzburg stattsinden wird.
Fürst Rosenberg wird einen Ehrenpreis für
diese Ausstellung widmen.— Weilers wurde be­
schlossen, nunmehr allmonatlich am ersten Samstag
des Monates Ausschusssitzungen abzuhallen, und
zwar in den Wintermonaten in Klagenfurt, im
Sommer auf dem Lande, zunächst an jenen Orten,
wo für die Ziele des Fischereivereines günstige
Verhältnisse vorhanden sind.— Der Jahresbeitrag
für Mitglieder des Vereine» beträgt 1 fl.
(Unter dem Verdachte der Spionage) befinden
sich bekanntlich der ehemalige Lieutenant Sari a
und der gewesene Offtcial im Eisenbahnministerium,
Mosetig, in landesgerichtlicher Haft in Wien.
Ihre Angelegenheit ruhte jedoch seit Monaten, da
ein dritter Mitschuldiger, namens Pri b oro wsky,
der aus Oesterreich flüchtete, in Brüssel verhaftet
und dessen Einlieferung abgewartet wurde. Pribo-
rowsky, der sich falsch gemeldet hatte, wurde des­
halb von dem belgischen Gerichte zu sechs Wochen
Arrestes verurtheilt. Während dieser Zeit leitete
das österreichische Justizministerium im Wege des
Auswärtigen Amte» die nothwendigen Schritte
zur Einlieferung PriüorowSkyS ein. Dieselben sind
jedoch erfolglos geblieben; die belgischen Gerichte
mussten die Auslieferung verweigern, da Pribo-
rowsky wegen eines politischen Deliktes verfolgt
wird. Er wurde auch bereits in Freiheit gesetzt
und verhalten, Belgien zu verlassen. Die Unter­
suchung gegen Saria und Mosetig dürfte nunmehr
zu einem raschen Abschlüsse gelangen. („N. W. T.")
(Selbstmord.) Am 5. d. hat sich der beim vulgo
Messner in Weißach, Gemeinde Brüggen, wohnhaft
gewesene Simon Gasser in der Glockenkammer
der dortigen Pfarrkirche an einem Glockenstricke
in selbstmörderischer Absicht aufgehängt und wurde
von der Besitzerin Theresia Seebacher bereits als
Leiche aufgefunden, was der herbeigeholte DistrictS-
arzt auch constatierte. Das Motiv der That ist
unbekannt; doch dürste Gaffer, da er stark dem
Trünke ergeben war, dieselbe im Zustande der
Geistesstörung verübt haben.
(Wochenzettel des Stadttheaters) vom 20. bis
25. d. -. Dienstag, 20.: „Der Herr Senator",
Schwank.— Mittwoch, 21.: „Flitterwochen",
Schwank.— Donnerstag, 22.: „Der Maskenball",
Oper (Benesice des Fräulein Emilie Schönberger).
— Freitag, 23.: „Fuhrmann Heuschel", Schauspiel
(Novität).— Samstag, 24.: „Der Freischütz",
Oper (Benesice des Fräulein Fina Widhalm).—
Sonntag, 25.: „Durchgegangene Weiber", Posse
mit Gesang.
In Villach: Dienstag, 20. d.: „Martha",
Oper.— Sonntag, 25.: „Der Herr Senator",
Schwank.
In Vorbereitung: „Die Jüdin", Oper.
— „Auf der Sonnenseite", Lustspiel.
(Gerichtssaal.) 13. Februar. Vorsitzender LandeS-
gerichtsrath Dr. Mor i t s ch, öffentlicher Ankläger
Staatsanwaltsubstitut Portugall.
(O e s s e u t l i ch e G e w a l t t h ä t i g k e i t.)
Josef G r int s ch a ch e r, 35 Jahre alt, zuständig
nach Steinfeld, Bezirk Greifenburg, Schneider,
zuletzt in Klagenfurt, zwölsmal ob verschiedener
Übertretungen vorbestraft, ist angeklagt, er habe
am 13. Jänner l. I. in Klagenfurt dem in Aus­
übung seines Dienstes befindlichen Sicherheits­
wachmann in der Absicht, seine Festnehmung zu
vereiteln, durch Faustschläge in die Brust und ins
Gesicht sich widersetzt und hiebei denselben wörtlich
beleidigt; er sei ferner, obwohl auf die Dauer von
fünf Jahren aus dem Gebiete der Stadt Klagen­
furt abgeschafft, trotzdem am 13. Jänner l. I. in
die Stadt zurückgekehrt. Grintschacher wurde zu
neun Monaten schweren Kerkers mit einem Fast­
tage jeden Monat verurtheilt.
(D i e b st a h l.) Valentin H e d e u i g, 54 Jahre
alt, zuständig nach Keutschach, verheiratet, Tag­
löhner in St. Peter bei Klagenfurt, 14mal vor­
bestraft, darunter sechsmal ob Verbrechens, einmal
ob Uebertretung des Diebstahls. Derselbe hat in
der Nacht vom 6. zum 7. November 1899 dem
Johann Paulitsch in Harbach während des gemein­
samen Nächtigens eine Goldin-Uhr sammt Kette,
einen in Silber gefassten Schweinszahn, sowie ein
silbernes Siegelstöckel, welche Gegenstände von den
Sachverständigen mit 10 Kronen 60 Hellern be­
wertet wurden, und ein Geldtäschchen mit dem
Inhalte von 1 Krone 90 Heller entwendet. Hedenig
wurde zu neun Monaten schweren Kerkers mil
einem Fasttage m jedem Monate verurtheilt und
überdies die Zulässigkeit der Stellung unter Polizei­
aufsicht nach verbüßter Strafe über ihn aus­
gesprochen.
Vorsitzender Landesgerichtsrath Dörflinger.
(Vergehen des Auflaufes.) Vincenz
Hag, 18 Jahre alt, zuständig nach Hörzendorf,
Schneidergeselle in Klagenfurt, ist angeklagt, er
habe am 85. August 1899 anlässlich der in Klagen­
furt stattgehabteu Straßendemonstration der an die
Menge ergangenen Aufforderung, auseinanderzu-
gehen, kein Gehör geschenkt, sondern sei unter den
Demonstranten geblieben. Hag wurde zu drei
Tag-n Arrestes verurtheilt.
(Wegen eines Unsittlichkeit s-
de l i c t e s) wurde Johann Mar a k, 17 Jahre
alt, Knecht in Klachl, Bezirk Friesach, zu drei
Monaten schweren Kerkers mit einem Falttage
jeden Monat verurtheilt.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Vereinfachte Stenographie.) Von dem brief.
lichen Stenographie- Unterrichtscurse liegt uns
Brief I vor. Es wird versichert, dass zur Er­
lernung der Stenographie keine Vorkenntniffe
nöthig sind. Dieser briefliche Stenographiecur»
soll es jedermann ermöglichen, diese einfachste
kürzeste und deutlichste Kurzschrift bei täglich ein-
stündiger Uebungszeit ohne Lehrer durch Selbst­
unterricht in 40 Lectionen zu erlernen. Prospekte
und Probebriefe versendet portofrei der Central­
verband für „Vereinfachte Stenographie* Wien
VII., Neustiftgasse 3.'
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lu itdruck-Minimum 730 —735 umr.
liegt nordwestlich von Schottland, das Lustdruch
Maximum 770—765 mm. über dem oberen Wolga­
becken, ein zweites Minimum zwischen Italien und
Sicilien.— Zu erwarten: Schwache Winde
von u n b e st i m m t e r Richtung, wechselnde
Bewölkung, mild ohne wesentliche Nieder­
schläge.
(Witterung) der Stationen K t a g sns u r r (448 w.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
l 6. Februar
2 Uhr nachm.
Obir »S
S Uhr abends
Obir ""
Lustdruck in mm.. S85'0 7I6'8^ L85-4 714'5
Temperatur in" O.. 0 0 0 8§ —4'.. ü 1
Bewölkung (O—10). 8 10 j
Sonnenschein gestern n Percenl ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Ni-derschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ...
05
8V7
2
IV
82
dOss
1
0-°
17. Februar
7 Uhr früh
Obir
S»
«L
588-0
64
04
«tV
4
2
O
9
7'8
7!8'l
—1-k
02
8V
l
10
ü
7
0-9
Schn. Sch».
— itSS'A»
Verdunstung: 0 3 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
1-2 Grad 6. im Nordschatten.
Nachts Schneien.
Frisch gefallener Schnee: 7 mm. Höhe.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 9 «m.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach)
Am 15. Februar, morgens: O 06 Meter unter Null.
Am 16. Februar, morgens: 0 07 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
< Orrginal-Lelegramme. i
O. L. Jakobsdaal, 17. Februar. Die Bure»
nahmen einen großen englischen
Transport weg.- Der Burengeneral
Cronje befindet sich mit 10.000 Mann ans
dem Rückz u g e gegen Bloemfontein, verfolgt
von General Kelly Kennt.
0. L. London, 16. Februar. *) (A m r l i ch.)
Lord Roberts relegraphiert, General F r ench
fei mit Artillerie, Kavallerie und berittener
Infanterie in Kimberley eingetroffen.
6. 8. Budapest, 16. Februar. Se. Majestät der
Kaiser empsieng heute nachmittags den Minister­
präsidenten v. S z 6 l l in Privataudienz.
6. 8. Prag, 16. Februar. Bei der heutigen
Jahresversammlung der Handels­
kammer erstattete Präsident Wo Hanka
einen ausführlichen Geschäftsbericht, wobei er auch
die p o l i t i s ch e L a g e berührte. Er wies auf
die tiefe Erregung hin, welche durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen im böhmischen
Volke hervorgerufen wurde, betont, die daraus
gefolgten Manifestationen und Ausschreitungen
müsse jeder böhmische Patriot tief beklagen,
und wies aus die nachtheiligen Folgen
der Excesse für Industrie und Handel hin. '-er
Redner hebl die dringende Nothwendig-
keit hervor, beide Nationen, welche m
culturellen und ökonomischen Leistungen gleich­
wertig sind, einander näher zu bringen. Diese«
Wunsche gaben zahlreich- Kaufleute und Industrie!»
durch Manifestationen Ausdruck, denen sich auch
weite Kreise außerhalb Böhmens anschloffen und
deren Ergebnis die gegenwärtig tagende Ver-
ständigungsconferenz fei. Der Redner M
schließlich, die durch das Vertrauen ihrer Mit­
bürger berufenen Männer werden ihre Aufgabe
glücklich lösen und eine gemeinschaftliche Basis für
die Verständigung finden.
6. 8. Prag, 16. Februar. Die allgemeine
Situation in den böhmischen Kohlenrevieren ist
unverändert. Es herrscht überall Ruhe.
6. 8. Troppau, 16. Februar. Der Strire
im Ostrau-Karwiner Revier ist stationär.
*) Gestern abends hier «ingetroffen. Die Red.
'S


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr 39.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. Februar 1900. Seite 323.
0. R. Berlin, 6. Februar. Bei Berathung des
Eisenbahnetats beantragte die Commission
eine Resolution, die Negierung sei aufzufordern,
die auf den E l s a s S- L o t h r i n g i sch en Eisen­
bahnen bestehenden, die Kohlenausfuhr
begünstigenden Tarifermäßigungen auf­
zuheben. Die meisten Redner, einige unter
Hinweis auf die österreichischen Kohlen-
strikes, traten für die Resolution ein im Interesse
der heimischen Industrie. Minister Thielen
erklärt, die ermäßigten Ausfuhrtarife datieren seit
langer Zeit und bezwecken, für eine Ueber-
production die Auslandsmärkte zu eröffnen.
Die im Inlands gewährte Ermäßigung hat die
Bedeutung derjenigen für das Ausland bedeutend
reduciert. Eine sorgfältige Prüfung der
Frage ist im Gange. Hoffentlich werden die Re­
gierungen, respective die Eisenbahnverwaltungen
bald schlüssig werden. Die Entscheidung
könne nur in einer gemeinsamen Action
aller deutschen Bahnen gefällt werden. Die
Abstimmung über die Resolution wurde dis zur
dritten Lesung vertagt.
6. L. Paris, 16. Februar. (Kamme r.) Bei
Berathung des Kriegsbudgets protestiert
Kriegsminister Gallifet energisch gegen die
vom Berichterstatter Pelletan geübte Kritik
über die Armee. Die Armee sei des Ver­
trauens des Lande- würdig. Pelletan er­
widert, er habe nur einzelne specielle Unregel­
mäßigkeiten erwähnt. Der Socialist Fournier
verlangt die Einsetzung einer Untersuchungs­
commission für Feststellung der Verantwortlich­
keiten. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bekämpft den Antrag und sagt, es sei ausschließlich
Sache der Regierung, die Untersuchung zu führen.
Der Antrag FournierS wurde mit 440 gegen 58
Stimmen abgelehnt.
6. L. Paris, 16. Februar. Die „AgenceHavas"
meldet aus Athen: Der Kriegsminister
unterbreitete der Kammer einen Gesetzentwurf,
wornach der neu zu bildende General st ab
über alle Armeefragen bindende Gutachten ab­
geben solle. Nach Annahme des Entwurfes wird
ein deutscher General, wahrscheinlich Graf
Wald er s e e, berufen werden, um die Neu­
organisation der griechischen Armee in Angriff zu
nehmen.
-——MM»»-—
6. R. London, 16. Februar. „Reuters Office*
meldet aus Tsintau-Fort vom 14. d.: Zum
Schutze der Eisenbahn-Ingenieure und Eigenthümer
wurden 180 Mann mit zwei Geschützen von
Kiaotschau abgesendet. Man befürchtet einen Angriff
seitens der Aufständischen von Kaumi.
0. 8. London, 16. Februar. Das Kriegsamt
fügt zur Depesche des Lords Roberts aus Jakobs-
daal hinzu: bemerkenswert sei, das» obige
Depesche aus Jakobsdaal datiert sei, welcher Ort
für die Buren ein wichtige» Verproviantierungs­
centrum war.
WotksnnrlHfchaft und Verkehr.
(Ziehung der dreipercentigen Bodrncreditlose
vom Jahre 1880.) Der Haupttreffer mit 90.000
Kronen fiel auf Serie 369 Nr. 34; 4000 Kronen
gewann Serie 1622 Nr. 22; je 2000 Kronen
gewannen Serie 2267 Nr. 59 und Serie 3810
Nr. 93.
(Rinderpest »nd Lungeuseuche.) In der Zeit
vom 7, bis 14. Februar 1900 ist in de» im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Länder» ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 14. Februar 1800
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
(Ausstellung in Kauea 1900.) Die Ausstellung
in Kanea, die von der Regierung Kretas unter­
stützt wird, bietet den exportfähigen Ländern Ge­
legenheit, ihre materiellen Interessen zu fördern,
da sie für ihre Waren auf der Insel ein Absatz­
gebiet gewinnen können. Sämmtliche Präfecten
und Bürgermeister der Insel wurden aufgefordert,
der Ausstellung ihre thatkräftige Fürsorge an­
gedeihen zu lassen. Die ausländischen Consuln
haben gleichfalls ihren Regierungen die Förderung
der Ausstellung angelegentlich empfohlen. Die
Ausstellung wird am 30. März (11. April) d. I.
durch den Protector, Se. königliche Hoheit den
Prinzen Georg von Griechenland, feierlich
eröffnet und am 25. April (7. Mai) d. I. ge­
schloffen werden. Da die Anmeldungsfrist dem­
nächst abläuft, hätten alle Interessenten ihre
Beitrittserklärung unverzüglich an den Ausstellungs­
leiter, Herrn Arthur Gob i e t in Prag-Karolinen-
thal, einzusenden.
SLadtthealer.
Sperrsitzabonnement su8xencku ungerad.
7. Nachmittags-Vorstellung in der Saison.
Kinder-Vorstellung.
Sonntag, 18. Februar:
Nachmittags 3 Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen:
Dornröschen.
Eine Komödie für Kinder in 4 Bildern von
C. A. Gömer.
Abend» 7 Uhr:
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 60.
140. Vorstellung in der Saison.
Die Familie Schneck.
Volksstück mit Gesang in 5 Aufzügen von Karl
Morre.
Sperrfitzabonnement Msxsuäu ungerad.
141. Vorstellung in der Saison.
Montag, 19. Februar:
Zum Vortheile de» Operettensängers Herrn
Edmund P allst.
Farinelli.
Operette in 3 Acten Hermann Zumpe.
Telegraphischer Kurs
am 16. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 85
Oesterreichische Goldrente 99 15
4«/,ige österreichische Kronenrente... 99 55
4»/,ige ungarische Goldrente 98 55
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 9410
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 60
Creditactien 236 70
London vista 242 45
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 89 75
Rand-Ducaten 11-38
Moman-Zleuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Usbertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck v«r oten.)
(IS. Fortsetzung.)
„Das möchte ich auch. Dick. Weißt Du was?
Wir wollen zusammen ausreißen und ein neues
Leben anfangen!"
„Nein, nein, Herr Robert. Führen Sie mich
nicht in Versuchung. Ich möchte Sie vielleicht beim
Wort nehmen, und das würde zum Ruin führen."
„Ruin nennst Du es, frei zu sein? Thun und
lassen zu können, was Einem beliebt? O, Dick,
Du weißt nicht, was ich hier zu leiden habe."
„Thut nichts; Eie werden'S schon aushalten.
Es wird noch einmal alle» gut werden."
„Das hast Du nun schon zwanzig Jahre hin­
durch gesagt, seit damals, da ich weinend zu Dir
kam, wenn ich Prügel bekommen hatte."
„Und ich Sie mit Rosinen und Mandeln und
übriggebliebenem Pudding tröstete. Wissen Six
es noch?"
„Ob ich es noch weiß? Dick, ich glaube, ohne
Dich war ich verhungert!"
„Nein, nein, lieber Junge."
„O ja! Mein Gott, was für eine Kindheit!
Je mehr ich darüber nachdenke, desto mehr sehe
ich ein, welch ein Hundeleben ich von früh auf
hatte. Keine Schule! Auf die Gesellschaft der
Dienstboten angewiesen! Aus des Vaters Nähe
verstoßen! Von der Mutter nicht geliebt; keinerlei
Verkehr mit Altersgenossen! Warum durfte ich
keine Einladung zu anderen Kindern annehmen?
So wahr mein Name d'Alton ist. Dick Barker,
ich gehe eines Tages durch und kehre nach Amerika
zurück. Drüben war ich glücklicher."
„Ja, drüber waren wir glücklicher," sprach
auch der Hausmeister sinnend; „unter den Pferden
und Vieheerden, da lebte sichs gut."
Verantwortlicher Redakteur Dr. O
„Und warum mussten wir hierher kommen?
Sage, Dick, weißt Du vielleicht, warum der Alte
so geheimnisvoll ist?"
Der Hausmeister ließ ein warnendes Zischen
hören, denn die Thür des Speisezimmers wurde
geöffnet, und herein trat Anton Cope oder, wie
er sich jetzt zu nennen beliebte, Reginald d'Alton
— ein großer, stattlicher, grauköpfiger Mann,
dessen Stirn durch eine tiefgeschnittene, senkrechte
Furche wie in zwei Hälften getheilt erschien, was
seinem Gesicht ein beständig finsteres Aussehen
gab.
„Schon wieder zusammen!" sprach er grimmig.
„Sie da, gehen Sie an Ihre Arbeit; und was
Dich betrifft," fuhr er mit beißendem Sarkasmus
fort, „wie oft soll ich Dir immer wieder sagen,
dass Du Dich nirgends so wohl fühlst, als in der
Gesellschaft des Gesindes— Du nichtsnutziger
Bube."
Dem jungen Mann stieg die Zornröthe in das
Gesicht, und er biss die Zähne aufeinander, um
eine heftige Entgegnung zurückzuhalten, die er auf
der Zunge hatte.
„Wenn Du eine so starke Vorliebe für eine
niedere Lebenssphäre hast, so brauchst Du es nur
zu sagen. Ich würde dann den Menschen da sparen
können, oder möchtest Du lieber Reitknecht bei
irgend jemand werden? Bah! Du taugst auch
dazu nicht einmal. Stallknecht wäre das einzige,
was Du allenfalls sein könntest."
Der Hausmeister sah unruhig von dem Einen
zu dem Anderen und zauderte in der Nähe der
Thür, wohl erwägend, dass durch sein Bleiben
vielleicht eine Scene abzuwenden sein möchte.
Der junge Mann starrte indessen nur vor sich
hin, ohne etwas zu erwidern, und Anton Cope
fuhr fort:
„Ein wohlgerathener Sohn, dass muss ich
sagen! Und ich war so verblendet, dass ich dachte,
der würde die geistliche Carriers machen können."
„Und die Vorbildung, die Sie mir dazu er-
theilten, bestand darin, dass Sie mich nach Amerika
unter die Kuhhirten und Viehzüchter von Lexa»
und Colorado brachten," versetzte der junge Mann
mit einem zornigen Aufblitzen in den Augen.
t» S roß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v.
„Wo ich Dich hätte lassen sollen, damit Du
noch mehr zum Vagabunden und Raufbold geworden
wärest, wie Du schon bist. Du gereichst eben allen,
die Dich kennen, zur Unehre!"
„Da» ist doch wohl zu hart, was Sie d» von
dem jungen Herrn Robert sagen, gnädiger Herr,"
wagte der Diener zu bemerken.
„Was unterstehen Sie sich?" herrschte der
Gebieter ihn an. „Sie Hallunke haben schon immer
mit ihm unter einer Decke gesteckt und ihn gegen
seinen Vater aufgehetzt. Halten Sie den Mund
und scheren Sie sich hinaus!"
Dick Barker ließ den Kopf hängen und wandte
sich achseljuckend zur Thür, von dort aus noch
einen flehenden Blick auf seinen jungen Herrn
richtend, der diesem sagen sollte: „Gib ihm keine
Antwort, lieber Junge, lass ihn reden, was er
will."
Als die Thür geschlossen war, warf sich der
junge Mann in einen Sessel und stützte den Kopf
auf die Hand, während der Andere mit befriedigtem
Grinsen auf ihn niedersah.
„Nun," sprach er, „was willst Du thun? Um
Geld bitten?"
„Nein, Vater."
„Willst Du arbeiten?"
„Ich habe keine Arbeit."
„Du hast keine!" versetzte der ältere Man»
höhnisch. „Und wenn Du Arbeit hättest, so würdest
Du sie nicht thux. Fort, aus meinen Augen!"
Der junge Mann rührte sich nicht. Er wusste
au» Erfahrung, dass er, sobald er sich zum Gehen
angeschickt hätte, mit einer Flut von Scheltworten
zurückgerusen worden wäre.
„Wie oft wünschest Du meinen Tod?" knurrte
d'Alton.
„Niemals. Warum sollte ich das wünschen?"
„Weil Du fluchwürdiger, unnatürlicher Sohn
mich hassest und denkst, dass Du, sobald ich todt
sein werde, mein Geld bekommen wirst, um es
zu verprassen und zu vergeuden."
(Fortsetzung folgt.)
l r tnm a y r'schrn Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 324 Sonntag Klagenfurter Zeitung. 18. Februar 1900. Nr. 39.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 16. Februar 1900.
Schlusscours
Geld> Ware
Allgemeine Staatsschuld.
r: (Noten Mai-November .... 4'2°/„
Z, Z1„ Febr.-August 4 2„
L-L jSiiber Jän.-Fuli 4 2„
i .. April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 8 2„
1860er„ 1000 X 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 X
1864er 100 X
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
- 4»/°
. 4„
ZV-»
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr..
„ Jnvestitionsrente steuerfr....
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josesbahn in Silber ..... 5>/«„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X ....... 8'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/«,,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/-°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 41/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen k, 200 X.
„ -, -, d. 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grund entl.-Obligationen..
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/°
4,.
4
Andere öffentliche Anlehen.
Douau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Echlusscvurs
Geld Ware
99.85
89.85
99.85
99.85
164—
137-
159.25
200 60
200.-
105-
99.15
99.55
87,5-i
9/.51
123.75
97.25
119 25
95.3«
99 20
97.60
97.40
98.55
94.1'
84.60
100.75
99.90
99.40
162.—
162—
140.25
93.60
94.
256 56
107.25
97.60
95.60
9740
100.05
100.05
100.05
100 05
166.—
138.-
160.85
201.50
201.
105.70
99.30
99.75
87.lv
98.-
124.50
97.75
120.—
96.-
100.-
98.20
98.20
98.70
94 25
84.80
101 75
100.80
100.30
163-
163.-
141 75
94.20
95.—
258 50
108.25
98.40
96.60
98.10
Türk. Eisenb.-Anl. 5 400 Fr.— 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4"/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
44/ »/
^ /, /»
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl..
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
S
- 4'/.
4'/-
. 4
Böhm. Hypothekenbank Verl...
Ccntr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/-„„.
detto Präm.-Obl.„.
- 4„
. 4„
- 4„
- 4
- 4„
- 4„
4'/-
- 4„
4'/. -.
. 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Lderberaer Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
125.—
395.55
96.30
96.10
238.-
235.-
103.-
100.50
99.—
95.-
98.30
98.-
99.25
99.25
99.15
97 30
99.75
94 25
99.-
126.—
397.50
97.--
97.10
240.-
236.50
103 50
10l.20
99.75
96.
99.30
98.40
100.2
100.25
100.15
97.90
100.-
242 7t 244 75
75 60
99.2-.
IVO 20
99 80
97.50
98.30
88.6«'
96.80
100.-
69.50
101.-
106.r0
97 20
106.-.
13 50
395.75
49.-
132.-
42.80
23.-
76 40
160.75
100.80
100.50
98 2
99—
89.40
97.60
70 70
>07—
98.-
167.-
14 40
397.75
51—
133.—
43.80
24.-
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Actien von Banken.
Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 4M„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/„E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 4M„
CScompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 4M„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 14M„
Unionbank 4M„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (iit.S.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Odcrberger Eisenbahn.. 4M„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 2M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 4M„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papierfabr.n.Verl.-G. 200„
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducatcn..
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknotcn Pr. Cassä f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld! Ware
172.50 174.59
177.-! >79.—
124,—
186.50
246.-
236.76
187.46
144—
118.7»
126 60
lid.—
3l8.
913.
301.—
74 40
299—
91.25
c 4 2.-
78.50
120.
125.50
137.96
27.40
117.—
164.75
107.-
145.-
273.56
594.-
172.10
183.59
236 50
11.43
19.2k
24 19
118.15
89 75
2.55'°
124.80
137.-
248-
237.-
187.80
145—
118.90
127.20
155.50
319.—
314—
303.—
75.—
800—
91.75
143.—
79.—
120.75
126.—
138.10
27.60
118.—
165.50
108.-
14''.—
274.—
596.—
173.—
185.—
237.50
11.47
19.29
24 27
118.30
89.95
2.5V"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je idd L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch io» zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
r -»l....>.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 39.
Sonntag, den 18. Februar 1900.
Z. 2030
Kundmachungen.
«diet.
600
Ausschließung des Post- und Tele»
graphenexpeditors Karl Schwieger an­
dern Post» und Telegraphendienste.
Der Post- und Telegraphenexpeditor Karl
Schwieger, zuletzt beim t. k. Post- und Tele­
graphenamte in Verwendung gestanden, hat bei diesem
Amts Gefällgelder im Betrage von 12.739 fl. 23 kr.
sich aiMkignet und ist sodann nach Zerstörung der
Telegraphenleitungen deS Amte» flüchtig geworden.
Der Genannte wurde wegen dieses schwersten
Dienstvergehens und de» dadurch gänzlich verwirkten
DienvertrauenS mit dem hierämtlichen EntlassungS-
erkenntnisse vom 9. Februar 1900, Z. 2030 sx 1900,
strafweise aus dem Post« und Tekegraphendienste
ausgeschlossen.
Da dieses Entlassungserkenntnis dem Karl
Schwieger wegen unbekannten Aufenthaltes derzeit
nicht zugestellt werden kann, geschieht hievon die
öffentliche Kundmachung.
K. k. Post- und Telegraphen-Direetion für Steiermark
und Kärnten.
, am 9. Februar 1900.
Firm. 27
Gen. II 60
578
»ur»-«rach«rrg
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfnrt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung des Austrittes der Vorstands­
mitglieder Josef Köchl und Thomas Pirker und
Neuwahl des Ignaz Petutschnig i» Unterberg und
deS Johann Linder, Besitzer in Stiegl, in den
Vorstand des VorschusSeassenvereineS für die Ge­
meinde Steindorf, registrierte Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 8. Februar 1900.
576
Nr. 14 DersatzamtS-Krrnymachung.
Die Landesversatzamts- Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate December L 1776/99
1898 eingesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht
auSgelöSten oder umsetzten Pfänder, wenn dieselben
bis zum
22. Februar 1900,
Licilationen.
vrrsteigeruugS-«diet.
367 -2
9 Uhr vormittags, nicht auSgelöSl werden, in den'
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
sind sammt ihren Ausrufspreisen in dem vor de»-
AmtSlocale affichierten Verzeichnisse, welches von
jedermann eingesehen werden kann, genau sprcifieiert.
Kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 16. Februar 1900.
Z. 389/B.-Sch.-R. 596-1
EoncurS-NuSschreibung.
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstell r
an der zweiclassigen Volksschule in PiSweg wird
der ConcurS bis
6. März 1S00
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 16. Februar 1900.
Z. S90/B.-Sch.-R. S97—1
EoncurS-Ausschreibung.
An der vierclaffigen Volksschule zu Hütienberg
kommt eine Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft
zur Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig, namentlich
mit dem Reife», eventuell auch mit dem Lehr-
befähigungSzeugnisse belegten Gesuche bis
3. März 1900
Hieramt« einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 16. Februar 1900.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcasse in Klagen­
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl, findet am
26. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, dis Versteigerung der Polzrr-
hube in Zell bei Ebenthal, C. G. Zell bei Eberuhal,
E.-Z. 35, bestehend au» Gebäude, Grundstücken und
MileigenthumSrecht an d-r Realität, E.-Z. 71, C.-G.
Zell bei Ebenthal, statt.
D e zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
und zwar das Gebäude ouf 3600 L, die Grundstück«
auf 6087 L 77 k, das MileigenthumSrecht auf
136 L 82 d bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6550 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug. CatasterauSzug SchätzungS'Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während
der Geschäftsstunden eingesshen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
VersteigerungStermins vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 7 ]
Nr. S».
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. Februar 1800.
Seite 325.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 39
WASSM
Z28-4
Wohnung
! bestehend ans drei Zimmern» Cabinet
! und sonstigem Zugehör, i« der inneren
Stadt oder nahe des Bahnhofes, wird
bis Maitermin von stabiler Par­
tei gesucht. Anträge unter „IL
an die Administration d. Bl. r>S8-l
Saxlehwr-
Mllerwasser
Ll8 dk8l68 ll3tiirlied«?3 dk^ädrt.
AtÄiur8oIis.t2 von PsssIchrirL
184-4
Anzeige
Der Ausschuss d-s bürgerl. Be-rdigungs-Vereines hier ladet alle jene,
welche dem Vereine al« M-tglied beizuteeten wünschen, höflichst ein, bei der am
Aschermittwoch um 2 Uhr nachmittags stattfindenden 88. HeKeralversamMknrrg
in den Hastßauskocalitäte»
„zum goldenen Hirschen"
gefälligst zu erscheinen, wo über deren Aufnahmsbedingungen der Ausschuss
bereitwilligst jede weitere Auskunft ertheilt. 578—1
Klagenfurt, am 17. Februar 1900.
Der Ausschuss
«Ar//-,
sowre
lr's/erk M ,«<-,/«> »rske»'
/V r  Orsde en spannen, sondern aucb in böbersm
I 8ione en kesseln und en »vterbalten.
, kreis brosebisrt dO kr., per kost 35 kr.;
j kreis Fsknnclsn 45 kr., per kost 50 kr.
^ Lus Sen Nsmoirkli Siller ksrüllsr kMZe.
Roman von R r» st Oeoi'KV-!
'treue öeobaobtnnA, ksekes Lrkassen mit
sebr lebendiger, realistisebsr Darstellung
rsiebnsn diese 8kirrsn ans dem Lindsrlebsn
ans, rvorin kier mit eebtem 8prssrvL8ser
getankte »Rangen" uns mit ibren »Ibateni
nnä Lleinungeu" bekannt maobsn. Limb dem
ernsten Leser rvsrdsn sie ein Lackeln, bis i
nnä da viellsivbt sogar ein kräktiges Laeben^
abgervinnso. i
kreis brosebisrt 30 kr., per kost 35 kr.;
kreis gebunden 45 kr., per kost 50 kr.
als ksilgnelle seir Hunderten »oa labrs»
benäkrt in »Uso Rrankbeiten der KN»»
mungs- N Vsi-Csuungsoi-gsn«,
bei klledt, «laAeu- and Slaseuluttarrk.
Vorrüglion kür Rinder, Rseonvalssoeute»
und näbrsnd dsr OraviditLt.
Sert« Mellreü« mlii LrkriscLmlK-LetriiL
»i
W« LMM
»il» L N, Lest 4 N.
Die I-etrtev W äem Mse Lolltdsridier.
Roman in rrvei Räuden von denn Rnmvau.
Im Rabmeu einer nnterbalteodsn und
originsllsv Oesekiedte reiebuet Raines» eins
keine and rübreude LlädcbenAsstait, die mit
allen Rasern ibres poetiseben Lesens mit
der Ratnr vervacbssn ist, die sie in sinniger
IVeise rn beleben und rn beseelen rveiss.
kreis brosebisrt 60 kr., per kost 70 kr.
kreis gebunden SO kr., per kost L. 1'—
In llvi' lisfs 668 ^bgsdunltZ.
Roman in rivei Länden von 6eoi xv8 Obnst.
Dieser Roman reibt sieb den trüberen
8eböpk»nAsn des bsrübmten Verkasssrs
vürdix an. Obuet bat darin ein bocbaetnelles
Tbsma in seiner bekannten, spannenden
Lebreibveiss ansxeküdrt »nd damit ein!
Lnnstverk Aesobakken, das in Rravkreied
einen sensationellen Rrkol^ davon ßetragen
bat und Sieder aneb in der dentseben Lns-
xabs allgemeinen Lsiksll Lnden vird.!
kreis brosebisrt 60 kr., per kost 70 kr.;
kreis xsbnvdsn 90 kr.; bei Riusendung von
ü. 1'— kraneo dnreb
^srli. V. XIsinmsxk8 kuvtlkanlllung,
Llagsukurt, Liter klatr 24. 4448
Störnäherin sucht für «leider und Wäsche
ÄrbeU. Ad-esse m der Adm d. B!.
575-1
Hotel „Bär" Bairisch-Bier, Hosbrä«.
Zimmer S« kr. 468—t
Werkstätte vom 1. Februar an zn ver­
geben im Innern der Stadt; selve kann
auck al- Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Aagenfurier
Zeitung". 376—7
Schöne Damen-Costüme werden, billigst
verkauft bei Frau Lchneeberger, Vieh'
Platz Nr. 1. 330-4
Wohnung, gamcr I. Stock zum Allein-
bewohnen, bestehend aus 4 Zimmern.
Küche, speis. Balken, nahe an der Süd­
bahn gelegene Villa, iit vom l, März
oder später zu vergeben. Auskunft in
der Adm. d. Bl. 523-3
Reitpferd, eventuell als Wagenpferd ver­
wendbar. ist St. Vetter Straße 21, z«
Verkaufen. 486—3
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wafiertessel billig
zn verkaufen. PriesterhauSgasse Nr. 6,
I. Stock. 543—8
Als Hausnäherin bittet eine arme Witwe
baldigst urttetznkommen. Morrestraße 3,
Parterre, gegenüber der Irrenanstalt.
546—1
Ueberfiedlnnge«, Spedition und Fuhr­
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Villacher Straße 25 in Mößlachers
Haus. 287—6
Gut erhaltenes Zweirad (Rover) ist wegen
Abreise billig zu verlausen. Anfrage bei
Herrn Josef Cora, Bäckerei, St. Vciter
Straß- Nr. l 3. 574
Kleineres Gastgefchäft aus einem der
belebiksten Posten der Stadt, im besten
Betriebe, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers auf Rechnung z« haben, even­
tuell auch zu pachten. Anfrage unter
,L. L." an die Adm. d. Bl. 534
Kleine Restauration am See zn Pachte«
gesucht. Unter ,8. W.» an dir Ad­
ministration d. Bl. 594
KeM IMms!
V06HKV
ÄU8 k. k. llokkeHvr il,
80E äis i6in8t6U Ll'»»L«8»8edle«» uuä ZI»
1»iiÄi8eIi«iL AF»rlL«i» empfiehlt 5,3-1 l
llintormv^or'
velieLl«88sn- unl! Weinkrmljlung
Klsgsnßui'l, K>*smvngssss IVn. IV.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 8 ]
S«ite 326
Sonntag
Ktagenfurker Zeitung.
18. Februar 1VS0.
SK. 3S.
kvnil. v. Alvininssfns Svknvikuusi'viiksn^Iiing
24 Hier klala, Ulrrxx^rifui^t, ^Itvr klatr: 24.
I^LKsr- V srrisieluiis
«r.
klnkslt
gkrieke
unä
! Ocuv.
«k'/-
935
>706'/,
2708 50/50
s'/.
25/LS
50/50
25/25
«7'
831
S007
L18
«V-
40
«V.
25/25
60/60
25/25
50,50
25/25
50/50
25/25
50/50
«I'/^IIS 25/25
81IH S 50/50
375'/, 25/25
korms.1 I
einer
Leite in!
mm
Lereicknuux
kreis
110X11«
12SX!
114X177
Ltsrkes veisses kapier, gerippt..
Drtr» tdick Oreaw Dsiä Xcte-kspsr
Starkes ^eisses kapier, xsrippt..
A. kr.
375
«K0>/,
1250
1270'/,
1270
1276'/,
1276
1272'/,
11272
1550'/,
S76'/^
1450
«S
2736
»711
»011
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
50/50
25/25
25/25
50/50
50/50
50/50
50/50
50/50
Starkes karkixe» kapier, sortiert
Dickes rveisses kapier, gerippt,
Dngllsd Lill Lo^ai-kaper glatt, veiss init IVasser-
rsicden
kiigiisk klill Ro^al-kapsr glatt, rvsiss mit IVasser-
reicken
Original Hasen Lill Mts-kaxsr transparent, linierte
L riete mit richtig linierten Oonverts ....
Original Hneen Hill Hote-kaper transparent, linierte
krisle init riektig linierten Oonverts ....
Lnglisli Aill Xots-kaxer, geldlicli
Ivorx-kaxvr glatt, geldlicli, mit nnänrclrsicktigen
Oonverts, innen ckawois
Ivor^-kaper glatt, geldlick, mit nnänrcksicktigen
Oonverts, innen ckamois
113X154 Lnglisk kliil Ivor^-kaxer glatt, geldlick
114X177
140X176
130X200
113X154 Original laxan IVooä-ksper
140X176
113X154
131X172
115X180
40'/,g
40g
4«'/-8
,1>/,gM« 25/25
81 gl" S 50/50
-75'/. g°""
950
25/25
50/50
25,25
50/50
127X205
130X206
114X177
Original laxan Xots-kaxsr
Original »largaret Lill Hote-kaxer
„,, N (nnänrcksicktigs
Oonverts)
Original Aargarst Llill Ivor^
Dick meliertes kapier
krisle uni! Vouvsst8 mit KMlsestle.
Ivor^-kaper glatt, geldlick
Original ljnesn"l4i1! Xote-kaxer
Lnglisk Llill Xot^kaxer, geldlick ....
Ivor^-kaxer glatt, geldlick
20
35
25
40
30
55
50
56
38
60
35
65
38
60
45
78
70
05
72
10
75
30
85
Ij 30
70
85
95
30
30
40
50
80
50
80
55
80
60
90
>r.
/Inkalts kormat
1 krisle l! einer
nnä >1 Leits in
! Ovnv.
kersicknnllg
375 g^ 50/50 114X177
1250'!,g>> 25/25
1270'!,g' 25/25 >j114X177
98
99
97
3750
900
25/25
290
266'/,
33
759'/,
1759'/,'
758'/-/
1758'/,^
2758'/,'
2758'!,ä
2758'j,g!
27584g!! 25/25
760 g 25/25
25/25
25/25
25/25
25 25
25/25
25/25
25/25
25,25
25/25
25/25
113X1S4
120X140
114X177/
Ivorv-kapsr glatt, geldlick 1
Dnglisk Hill Ivor^-kaxer
Lli88tattllng8-Ls88eNsn
sntlraltenä 50 krisle, 25 voppslkartsn unä
Oonverts
feinstes vsisses kapier
2558
1818
25/25
25/25
130X202
69X109
60X140
73X115
92X121
60X140
88X113
89X112
D'/,
0'/,
O
k
25/25
25/25
50/50
50/50
98X155'
110X175/
127X200
kmä,
S.! Kr7
keinst Ivor^-kapsr, geldlick, mit nnänrcksicktigen
Oonverts
kds Lritisk lllill Xote-kaper, veiss, glatt...
krisle mit Xämtnes än8ioktA!
sortiert, kein veiss Velin
kiiists lis LorsöspüNlignoö.
IVeiss-Oarton, ^veikack
n Doppslkartev
n n äreikack .........
Ivor^-Oarton, geldlick, äreikack
.n n Doppslkarten
n n n äreikack
nn» n Doppslkarten..
NN N N nnänrcks. Oonverts
NN NN Doppslkarten..
n n mit Ooläkacstts
n n„ n Doppslkarten...
Ivor^-Oaräs in sekr keiner Ausstattung mit Oolä-
kacstte
Original Uargarst Uill Ivor^-Oaräs ......
Ivor^-Oaräs mit Ooläpsrlkacett«
-. Irsusrdrielpgpiör
init sselis Millimeter breitem Kanäs.
Ditl» tkick Xote-kaxer
25/25
25/25 ^110X170
ML-» /re/r-'e-» 6 vo-r sL-r/ao/rst«-' HL« s-re /oL/r^L«-' hei hiLLL^st ^««teiite,» ^^ei«en.
L-»L«//pa/pL«--s -e-reL ^reLvreqperzrete-'Ls-r haheu r^L-« -rieht i«Ae-'-rti. "dU 1649—11
80
86
10
10
20
«-
Verstorbene zu Klagenfutt.
Am 10. Februar.
X»na Gaßwalder, Pfrüudnerin, 86
Jahre alt, städt. Siechenhau«, Alter»-
schwäche.
Lueia Ratz, Jnrvohneri«, 66 Jahre alt,
AnkerLhofenstraße S, Lungenödem.
Am IS. Februar.
Magdalena Wassermann, Ursulinen»
Lhorfrau, 72 Jahr, alt, Ursulinen«
lloster, Altersschwäche.
Am IS. Februar.
Marti« Poljak, Tischlergehilfentkind,
S Monate alt, Kreuzberg 1, Fraisen.
Amalie Kropfitsch, Pfründnerin, 58
Jahre alt, städt. Siechenhau», Herz­
fehler.
Am 14. Februar.
Bernhard Tschugg, Pfründner, 87 Jahre
alt, städt. EiechenhauS, Altersschwäche.
Josef Rainer, Magdskind, 3 Monate
alt, AnkerShofenstraße 1b, Fraisen.
Matthäus Tscharre, Privatier, 71 Jahre
alt, AnkerShofenstraße 8, Gehirn­
erweichung.
Julie Leitgeb, Private, 17 Jahre alt,
Eüdbahngürtel 18, Lungentuber­
eulose.
Agnes Schnabl, Kräutlerin, 68 Jahre
alt, Alter Platz 34, Herzfehler.
Maria Krau», Köchin, 73 Jahre alt,
Dietringer Ring 15, Lungenent«
zünduug.
Elise Janköitz, Miedermacherskind, 1
Jahr alt, Südbahngürtel 28, Lungen­
entzündung.
A« 15. Februar.
Maria Üaprk, PrivatenSkind, 3 Mo­
nate alt, St. Beiter Straße 14,
Lungenentzündung.
August Lindenmaier, Diener, 61 Jahr«
alt. Adlergaffe 6, Herzfehler.
Am 16. Februar.
Marie Pender, Pfründnerin, 80 Jahre
alt, städt. Siechenhau», Alters­
schwäche.
Elisabeth Birnbacher, DistrictSarztenS-
tochter, 14 Jahre alt, Ursulinen-
Pensionat, Lungenentzündung.
S« den Landes-WohlthatigkeitS.
Anstalten Verstorbene.
L»»der-1kr««tet»h««S.
Am 10. Februar. Urban Dobre, 55
Jahre alt, Lungenentzündung.—
Franz Koberer, 62 Jahre alt,
SpeiseröhrenkrebS.— David Huber,
72 Jahre alt, Speiseröhrenkrebs.
— Anna Spendier, 47 Jahre alt,
Peritonitis.— Am 11. Februar.
Fridolin Daöar, 2 Jahre alt, Lungen­
entzündung.— Paul Frank, 68
Jahre alt, Blutvergiftung.— Am
12. Februar. Marie Goldschnig,
11 Tag« alt, Lebensschwäche.—
Katharina Ulbing, 65 Jahre alt,
Lungenentzündung.— Am 14. Fe«
bruar. Johanna Stecher, S Jahre
alt, Herzparalyse.— Katharina
Mulle, 74 Jahre alt, Lungen­
emphysem.
La«deS«Sieche»a»stalt.
Am 14. Februar. Theresia Jaritz,
79 Jahre alt, Ll»r»8vaus.— Am
15. Februar. Maria Raunacher, 77
Jahre alt, Lungen emphysem.
Fremden Verzeichnis.
»tel Kaiser vor» Oesterreich. 17. Feb.
r. M. Buchrbaum, A. Wctzel, Kaufleute,
G. Sonnenschein. Rtsdr.. L. Ritter von
Wcttstein, Oberingenieur, Wien.— F-
Wahlrath, Rsdr., Tetschen.— A. Finger.
Kfm., Karlebad.— H. Ramclmüller,
Rsdr., Salzburg.— E. I. Stracke, Rsdr.,
Reichenberg.— I. Koppstein, Kfm,
«Sraz— W. Deutsch, Kfm-, Wara«din.
— Th. Kellner, Rsdr., Prag.— ».
Hoffmann, Ks«., Graz.— I. Göstl,
«s»., Judenburg.— I. Braumann,
Ks»., München.— F. Bothe. Director,
Wien.— H. Fanti, Kfm-, Budwei«.—
I. Simanovlky, Rsdr., Budapest.— I.
v. Rodakowski, General, Meran.— X-
Endler. Ksm. Gablonz.— Fr. Baronin
M. Skubenskv, Private, StaniSlau.
Hotel Moser. 16. Februar.
r. E. Ritter v. Baertling. Haupt«.,
Trient.— Th. Fillipek, S. Rosenwasser.
I. Weyer, «aufleute. K. ZirovciS. M.
Grünbaum. K. Loren,. H. Weiß, Rsde.,
Wien.— «- Serbran. Ks«., Lavis.—
G. «ustaschiof, Kfm.. Graz-— L. »lt-
stätter. Kfm., Gr.tz'Kanizsa.— Fr. I.
Birnbacher, Private, Möllbrücken.
Hotel Landwirt. 16. Februar.
r. P. Komnenovic. CapitSn, Triest.—
Dr. X. Bauer, Universität««Professor,
Graz.— O. Schamböck, K. Beyer, W.
Xppelt, I. Klein Rsde.. Wien.— F.
Kellner. F. Wölfling. Rsde., Leoben.
Hotel »r»««er. 1« Februar.
Hr. I. Steinwender, Hctelbes., Jnnichen.
— H. Resel, Rcichsratbs-Xbgcoidneter.
S. SSdl, Privatier, N- Sögl, Rsdr.,
Graz.— K. Krau«, Bildhauer. Wim.—
I. Kristen, Monteur, Steinfeld.
«asthos zu« Mohre«. 14. u. 1«. Februar.
Hr. V. Hagode. Oberlehrer, St. Egpden.
H. «erg, Xrtist, Boston.— R. Ha-lacher,
D. Pucher, Händler, Mühldorf.— I.
Krammer, Besitzerssohn, Gutenstein.—
P. Keller, Kfm., Tirol.- I. Mittinger,
Aacnt. Althofen.— W. «reitzer, Bes.,
F. Srcilbcrger, Gastwirt, SammerSdorf.
— D. Peccol, Studierender, Psntebb«.
— H Alterlar.d, M. Schwarzwald, Rsde..
S. Tolaksf, Religionslehrer, M. Maj,
Privatlehrer, Wim.— I Aichwalder,
Gaftmnt, Judmburg.— B. Schweiger.
Privatier, Obervellach.
«asthos Janach. IS. bi« 16. Februar.
Hr. F. vruudula, Bürgermeister, Gamneg.
— F. Borman, Rsdr., A. Beutel, Monteur,
Wien.— I. Huber, Rsdr-, Friesach.—
M. Karner, Bes., St. Leonhard.— F.
Lamprecht. Gastwirt. Pontafel.— I.
«atnik, Bes.. Latfchach.— M. Fischer
s. Sattin, Rsdr.. Pettau.— A. >and«-
mann, Gastwirttsohn, Gurk.— E.
König, Bes.. Rattendorf.— X. Domeingo,
Gastwirt, L. Trunschnig, Realttätenbes.,
Wolfsberg.— I. Schnabel. Bes., Rötsch.
M. Köftner, Händler, Tirol.— I. Kokel»
I Widouz, Händler, Krainburg.— L.
Marinschek, Händler, St. Anton.— A.
Dobernig. F. Richter, Händler, Laibach.
— Fr. M. Memmer» Gastwirtin, Weiß«
briach.— M- Pogornig, Bes., St.
Daniel.— L. Christof. Private. Rosegg.
R. Bernardo, Rsde., Tirol.— A. Sreilitsch.
Köchin. Graz.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr. 39.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. Februar 1900.
Seite 331.
Kugusls Hlona, ^sb. 8vbrnövIkVrr?ux,^^^
sisvvsn und im Manien ibrsr Linder bbsnirisrin, k°nil2!
rmä IVonbvl'1 Ililano tiekbetrübt Xaobriolat von dsna ^b
lobsn ibrsa inviAstxslisbten Vaters, bs-iiebllnxsvviss Orvss-
vatsrs, des Herrn
ZMAUsl 8oliröolc6ii!iix
II. il Po8lmvl8lsrs i. k.
welebsr am 16. Februar, um V»12 vbr vaebts, im 85. vsbsoi-
iakrv navb kurrer Lrankbvit xottsrAsben vntsoblaksn ist.
vis irdisobs Hülle des tbeuersn vabillAeaobivdenon wird
Sonntag, dev 18. ksb.uar, um 3 vdr u»otlmitt»8s im Iraner-
üause, V^vidtnannsdorker Ltrasss Nr. 5, keisrliobst einZesexvet
uuä sodann im städt. Lriedbote ru 8t, Luprevbt sur ewigen
kulas Gestaltet.
Vas üsiliAS 8selsuLmt vird bloutaA, den 19. d. bl., um
10 Vlrr vormittsA» iu der Vovakirebs ru 8t. ?stor und ?aul
aÜAelialtsu.
Lranaspenden vsrden dankend ab^elobnt.
Lla^snkurt, am 17. Lebruar 1900.
6u1
womöglich in der Nähe einer Bahn­
station, mit schönem Herrenhanse «nd
gut gehanten Wirtschaftsgebäuden, im
Werte von fl. 60.000 bis fl. 100.000.
Wird gegen Barzahlung z« kansen
gesucht. Ankünfte ertheilt nur a«
Besitzer direct da» I. k. conc. Real-
Güter- «nd Hypotheken- BerkehrS-
Burea« dineyzn«« HVele», Graz»
Thonethos. b14
v« s a e 1» t wird eine
Wohnung
mit S schönen Zimmern, Küche, Spei«,
Dienstboten-Cabinel rc. für eine ruhige,
beständige Partei, »u beziehen pro Juni,
Juli. längsten« Ansang Aungust. Neubau
nicht Welt anher der Stadt erwünscht.
Auskunft: U. Dolar» Nachfolger. 587
Ein technisch gebildeter und auch t«
der einfachen Buchführung bewährter
Gemischtwamigeschäst in
Graz
gutgehend, nächst großer Kaserne, reich­
haltige« Warenlager, großer Schnaps- und
Brotnmsah, Eckposten, anstoßende Wobnung
und Küche, sofort preiswürdig z« ver­
kaufen. Antiage: Hutter, Graz, Drei­
hackengasse 7. »9ö
595
Gewesener Gendarmericpostenführer
sucht Stelle als 549-2
Diurnist rc.
Auskunft e theilt die Administration d. Bl.
junger
Wild für da« Installations-Unternehmen
Lk. L'rnwiem gesucht
Anfrage Burggasse 10, II. siock. 567—1
In K l a g enfN r t ist eine auf gute«
Posten befindliche, nachweisbar sehr er­
trägliche
Krämern und Spezerei­
warenhandlung
z« vergeben. Nötbige« Capital circa
500 fl. Pachtbedingnisse günstig. Anfragen
sind zu richten unter 41. 1145, 1147,
1158, 1172, 1174, 1182, 1185, 1201, 1212. 1231, 1251, 1256, 1259, 1260, 1263,
1269, 1271, 1282, 1284, 1286, 1288, 1292, 1294, 1300, 1307, 1318, 1340. 1343.
1355, 1362, 1377, 1393, 1403, 1404. 1415, 1418, 1439, 1463, 1472, 1477. 1478,
1509, 1513, 1516, 1518, 1521, 1531. 1537, 1538, 1542, 1544, 1547, 1548, 1549,
1554, 1556, 1575, 1576. 1577. 1576, 1588, 1594, 1611, 1613, 1629, 1635, 1639,
1658, 1693, 1702, 1718, 1721. 1725. 1727, 1759. 1762, 1766, 1776. 1782. 1786,
1798, 1816, 1818, 1820, 1831, 1838, 1841, 1844, 1845, 1868, 1871. 1877, 1880,
1897. 1898. 1903, 1916, 1914, 1917, 1919, 1928, 1934, 1938, 1944, 1960, 1964,
1978, 1986, 1997, 2007, 2019. 2021, 2027, 2030, 2043. 2050, 2058, 2059. 2072,
2093, 2103, 2109, 2118, 2122, 2125, 2127, 2>33. 2138, 2159, 2162, 2166, 2178,
2181, 2185, 2206, 2212, 2214, 2219, 2229, 2230, 2232, 2235, 2242, 2257, 2260.
2264, 2272, 2276, 2282, 2304, 2324, 2331, 2332, 2337, 2342, 2373, 2403, 2405,
2406, 2422, 2439, 2443, 2460, 2461, 2471. 2474, 2491, 2506, 2514, 2529, 2530,
2560, 2568, 2580, 2587, 2606, 2610, 2615, 2620, 2621, 2628, 2631, 2642, 2649, 2S52,
2666, 2671, 2673, 2676, 2677, 2687, 2701, 2724, 2725, 2728, 2729, 2735, 2738,
2770, 2779, 2784. 2793, 2814 2815, 2827, 2830, 2835, 2840. 2846, 2849, 2857.
2858, 2875, 2883, 2907, 2921, 2925, 2939, 2941, 2957, 2964, 2970, 2979, 2984,
3000, 3004, 3065. 3016, 3021, 3023, 3042, 3044, 3045, 3047. 3058. 3062, 3078,
3086, 3087. 3091. 3095, 3099, 3108, 3112, 3113, 3117, 3122, 3127, 3128, 3134,
3140, 3141, 3143, 3153. 3173, 3184, 3186, 3193, 3208, 3214, 3223, 3226, 3228,
3242, 3250, 3255, 3262, 3284. 3288, 3297, 3307, 3309, 3318, 3322, 3384, 3411,
3430, 3431, 3432, 3434, 3440, 3447, 3448, 3469, 3478, 3483, 3505, 3516, 3531,
3548, 3561, 3576, 3577, 3578, 3591. 3599, 3601, 3604, 3609, 3612, 3615, 3641,
3648, 3649. 3661, 3664, 3668, 3684, 3687, 3689, 3704, 3705, 3713. 3746. »761,
3762, 3764, 3770, 3798, 3803, 3804, 3817, 3825, 3847, 3849, 3867, 3872, 3880,
3882, 3894, 3896, 3905, 3906, 3909, 3912, 3915, 3918, 3925, 3926, 3932, 3935,
3946, 3947, 3957, 3958, 3960, 3973, 3974, 3975, 3988, 3998.
Visu, äsn 15. Nebruar 1900. 58»
Die vireetion.
* Kenionstsebeio.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 10 ]
1
Ente 332.
Sonnlag
Klagenfurter Zeitung.
18. Februar 1900.
Nr. 39.
>U8l6iN*
VLI IU S LE-
^d?u N^ L11 e N
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerztcn
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, IS Pillen enthaltend, kostet 18 kr., eine Rolle, die
8 «schachteln, demnach ISO Pillen enthält, kostet nur 1 st. S. W.
Man tierlanae»Philipp Meusteiris abführende Pillen". Rnr
uritunjjk E, jede Schachtel auf der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierten Schutzmarke. Heil. Leopold" in
rothschmarzem Druck versehru ist. Unsere registrtertru Schachtel»,
Auweisuogen und Emballagen wüsten die Unterschrift „Mhttipp
Menstein, Apotheker", enthalte».
Philipp Reusteins
3858-19
Apotheke zum „heiligen Leopold". Wien, I., Plankengasse 6.
Depot i« Klagenfurlin den Apotheken Victor Hauser L Hillinger, Paul
Hauser, P. Birnvacher.
2891-6»
fai'dvnfabi'lkkn vorm, fi'iklll'. ka^si' L 60.
L!Id«rLkL«L.
ern ans k/ersc/r /rss'AesköWss, aus cks» si«-
uuÄ Ka^s) bösks/reucies r'smes ^ibu»»osen-A'axa-'ak, Aesa/tmae^loses,
^er'e/r^ iöÄr'ekss Hiivsr
»ls dervorragenckes
^oblsMo-VlLsobsubisr-Hibpol
kür
scnuäc^irc^s, rn ^rnä/lruuA> MkAsn^rauLs, lköc/tnertn»««,
Lurüo^Aeöireösus kersonsn,! a» enA^rso^er ^rauLfrest
^Ver'vMksr'ÄönÄe, ibrus^auLs,! ^erÄsnc^s M'-reier', 6enessnch«,
sovis in Lorm ron
swxüeklt rn billigsten kreisen (okne klasekeneinsatr):
Iil3nLvnbtSn s l.sgvndienr
1 xrosss I^nseb«
1 Kleins kinsobs
34 d
17 k
1 Avasss flusch«
1 Kleins Hasobe
30 h
15 5
8si lisciark in I-ooo von 10 klnsebov unä äsrüber krnnovLUstsIIung.
O in ^eveigts ^uttrüxs bittet
Z^r»i»L Akelsri»«!?.
1SS8—19 IVoSiv^slrass« 4.
»^VVMVs^'V«'VVMV»0VW'»'VB^^,»>lp,dVG«0*0V» D»V«»»W«»»»»VWU»
bssonäers kür
Lt1sL«rLksiL«rL»^LLfS
ärrtlick empkoklsn. 353
Lisen-Komatose destebt ans Komatöse mit 2»/» Lisen in organiseker Verdiockung, als»
äkulick cker Lorm, in velcder sieb ckas Lisen im Lvrper keüncket.
i» M«««s «u.
LrkLltliek in äen Lpotksken nnä Drognerien.
—P Rur eelrt, v«uu Lu OrlxtunL-^uekuus'. H
T/WeL»
III 2 Ißeun,si»Ik1 »n. 2
«wxüsklt seine rübmliebst bekannten
Kxseial-Xrtiksi:
IV. UHOLR'8
«»«sLat:sI7
ll^llitlsnillz s««trllcd zssedStch.
6sld pvf flL8vks n. l- ^viS8 P8P ^lL8etis f!. >-50.
Rur Sann seilt, nenn Zocke kiasvke »nt ckvw äusseren IViekelpapier
mit Sem bekannten Vvrsvklnssslreikv» (Text: sVilkelm Aoager's
eebter gereinigter Vorsvd-Lebertkran etv.) versekiosse» ist.
Sstst" ^Hro/»«b»rr«»rbks-» re-s-els»» vor/orAk.
2n bekommen in cker kabriks-Xisäerlags Wien, III. A, Heuruurkt
Rr. S, sovie Lu «Leu u»et«1«u ^kpntlielieu «t e r Votsrr. uuxur.
Llounrelrle.
In idageakurt dei äen Lerren Alke. L. kggvr's staokkalger, Pani ii»u»«r,
ti. ltommaiter, Lxotk. In Llaibnrg bei Deren i.. iiardat, Lpotd.
kernerH 3802—10
rar Kslbstankertignng doebkeiner Diguenre. vie: Rsneckielins, Okartreuse,
Ourayao, nitrater, Roneeamp, Dsrasokino, LaLee-Ingnenr, Larlsdaäer-Ritter,
IViever-Litter, Rostopsekin, Xlxenkränter-Sittsr, Lloster-Iägnenr, Xllasck,
XII Deil-Digueur, Xnisstte, kam, Orog-Lssenr, Vanille-liignenr, knnsob-
Lsseoa etc. (über IVO Korten.) lecke katrone ckient rnr Lerstellnvg von 2'/, Inter
ckss dstrellsncken I.ignenrs nnck kosten ckie meisten per Stück 4V kr., ferner
katronon rur Lersteilnng keiner karknms etc. a 70 kr. per Stück.
—P Xnskiidriiebv kroisUstvn ank Verlangen gratis nnck kraneo. P—
in LLIngeufurt bei Ssrro Ulv«. IL nur« r 8oI»u«.
Ksnerai- Depot nnä llanxt- Versanckt kür ckie Ssterr.- nngar. Honarcbio dei:
lstl. Mssgsn, Visn, III/3, üsumarkt 3.
MWSWW
Vonrügliokv, gsnsniisi-1 sekt«, slt«, gut gslagsi-t«
N«MM UM- M
ans cksw Lesitre äes Lsrrn kß'ruu!!« 8rL»utLeunuer, Kvstauralknrs in Lrumpvn-
ckork, olleriort in telusu vveLsisvu nnck ratiitu H«oI»v«Luou in Lbltvi?-
stnselrsn, sovie in Islustou lkvutvLILsuWviuou ckie 8pen«r«i
nareitliautiluug äes
Larxxrlss« 6.
4629—31
«W
IML 8? »sus
«»ois» nnri roll»
in Oebinckev von 20 kr.
per Inter ankvärts, bis
rn cksn «äeisten Korten;
lirolor, llngarisede,
Dalmatiner, Original
Oestvrrvieber, Lv-
kosvo spnmante, Lar-
saia, Siaiag», Ver-
mentb etc. et«,
emxücblt 41L4-11
Kchuhmarke-
Lvgsn InHuvnrs,
Husten und Katarrh, besonders der Kinder, gegen Verschleimung,
Hals», Magen-, Blasen- und Nierenleiden ist bestens em­
pfohlen die Kärntner 451—4
ki»mvr H«vIIv
»M- «Iss keinsle 1^af«I«,ssson.
^INLNäU8 kr086N
Laserngasse, Liagovknrt.
Schutzmarke: Anker "«'«'L
M Richter» Apotheke >u Nrag, D
anerkannt vorzüglichste-
schmerzstillende Ei«-Z
reibung; zum Preise von 40kr., D
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
Apotheken. Man verlange diese» Z
chemist klicke Hliiissuttts I
gefälligst stets nur in Original- D
flaschen mit unserer Schutzmarke-
„Anker" aus Richters Apotheke-
und nehme vorsichtigcr^Weise-
nur Flaschen mit dieser Schutz--
marke als Original-
Erzeugnis an.
.-
> Z
< D
« V
< D
< D
Richters Apotheke zum
» Goldenen Löwen«
i« Prag, Eliiabethstraßr S.
M
4141—18
Kaserngasse Nr. 16, mit realer Bäcker­
gerechtsame, ist z« verkaufen. Ansrage
daselbst, i Stoch 2. Thür. Unterbändler
ausgeschlossen. 392—3
Alaiselüuslrlekvrvi
«suliv 8oKo1I
Solkulksuogas»« IS,
empLeklt sieb rur prompten nnck reellste»
läekernng aller in ckissss kack ein-
sckiagenäsn Xrbsite», sonis aneb Re­
paraturen rum billigsten kreise »ogetertigt
veräen. 4542—10
Z« verkaufen: eine stockhohe
schöne Wüa
in Klagenfnrt» staubfreie Lage. 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, weihe Steinstieze,
Ve' anda, 3 Keller und Garten sammt Zu­
gehör. Die Villa ist schön auSgestattet.
Leickte Zahlungsbedingnisse. Offerte unter
„Xr. 00" an die Administration d. Bl.
406-5
kun Lillienspislsn!
KUkKN-IlilSI-Zotl.
kür Litlier eompollierl
von I. Ktikter.
kreis 1 Leons 20 Deller, bei Linsenckong
ckss Lstrages krancv ckurvk
^ sssrä. v. blvinmsyrs öuokksnlffllng,
Liagenkurt, Liter kiatr. 419—8
«


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 11 ]
Nr. 39.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. Februar 1S0V.
Seite 327.
von
8L81'LKKk1L«-0ttE/Mkir. OLU'sZotti.^Os ete--mpfoltlsff
scsres oiLiLiiZonLs lairici.
klttvkl?
SLZIkZ XM0LkblL«KUI7rcl
scsien 20a mro»
. seksltliok ... ..
Lpoisteksn und llvoauonksnalungs»
g.KUkcxc vi/L
unwiderruflich
I V 1 L 1 S L> V K U N g
Z^gsnlvn
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renommierten neuartigen
H»lL^«uL«»ux «r»«L
Provision a«fge>
590-1
überall gegen höchste
«ommen.
HL»L»s1r Os^SL»,
Braunau i» Böhme«.
der
584—1
k«88v»
— -" I^otL«riv'
ru Kunstsn ävs polikliniseilvn Vsrsinss (8pitai).
üaupttrskksr 8VE.8VÜ XKvM
1 VrvLkvr r» 3000, LOOO vte. LLrvirvii
8 E» UM>>UA 8 Dp«»K. sind zu haben dei »v k t i) G v t'Io N, Nansi-
S-TSSV S "»L«> ^S^CZSsW geschält, Klagevfurt Neuer Ilatz 12,
I. Winkler, Wank- und Wrchslergeschüst, Ktageufarl, Naiaeryot.
Lem»xl»1» S.
^rdKLdtz von vorriiAliviien riseb-
rreinen in Hasede» ä 1
Ooslsi-rvieksr Nslrse... 60 kr.
Osstsrevietisr kotrdseksr. 50 Ke.
lirolor 8psoisstotk ... 40 kr.
Rei Vealvllong von IO Hasede» i»a
Ua»8 gestellt. 579—1
MM- ^««e/tsr» /c««/« »e-d cka» Stüeäc
nrrr 4 Lr. «u» ü«L.
Schöne Realität
mit 6 Joch Grund, Gemüsegarten :c., mit
Bäckerei und Krämerei
ist zu verkaufen, eventuell an einen
cautiousfähigen Man« zu verpachte».
l Adresse in der Admininrauon d. Bl. zu
i erfragen. 577—1
gegen Kode Provision gezuckt. kravoo-Oüerten bekördsrt die ^nuoocen-Lrpodition von
«»»aenoteki» L Voller in HVien, r., snb „k.^ 8S4" 402—2
LIIk Wkliüer D I960
soweit äsr Vorratil rvioilt, rum kalbsn pkviss.
Illustrierter ILIszxeuLurter Nuus u. <»e8eli»Ll8-
^edre88 Luleuder, statt 50 kr. nur 20 kr., naok aus­
wärts 30 kr, VuLellruleuder, I^»»dlL»leuder,
Hrrndiioti^lLrileLider, statt 18 kr. nur >0 kr.
oücrisrt
544—S
v. SLIeinniA^rs L««LI,Li»^Lu»A,
Llaxonkurt, ^Iter klalr 24.
8trauK6r'8
(^lS1lI6
Lür Oesivlit ui»«l lluiitl.
Von Lackverständigsn erprobtes und als
eminent nütrliedss, rnr Lantpücgs sm-
plodlsoes ilittsi. 8okon der karre 6sbraaek
dieser 6rsme errisit einen tkatsäckliek
reinen leint; Saiten and Risse glätten
sied and versckwiuden. 8tr»i»Lvr'8
Orel»« ist von vorrüulieker Wirkung
gegen das Entspringen der Laut an Ossickt,
Üändeo und Rippen und wirkt keilend und
anxenekm küklend ksi Lekvapken. Idre
Kisker unerreicktsn Rigensekattsn macken
Ltrangsr's OrSme gsradern «i»«i»tk»ek»r
Hek» L»r
Radknkrern und Touristen »nsserordent-
lied r» vmpkedlvn.
kreis per liege!: L iLransi». Nannte
aasrsiekend.
llanxt-vexot: R. n. Ir. Uok-Ipotkeke,
Wien, I., Iladsdurgergass« Sir. 11.
Ilnapt-Depot tkir Lüruteu kei Rerrv
r»»1 LI»i»8vr, 4p«1keke, Llagen-
kurt, kieiivr klatr.
WlederverkSuter erkalte» sntsprsokenden
Nadatt. 925-48
HV«!»»«»
^lleLlvorsauät mir Kr krivalo.
Liu Voupou, 310 »r
ls.ux, xsuüxsuä kür
1 llsrrou-^.LLUK,
Lostsl nur
kodier
8vkak-
voUe.
-. 2 80 aus xuter
ü. S 10 aus xuter
ü. 4 8V aus xutvr
ü. 7 SO aus kviiLsr
ü. 8'70 aus koiusr
ü. IV 50 Lus keiustvr
ü. 12 40 aus snxtisetier
ll. 13 95 aus XammZLru
^ ?!" Loupon ru sevrvarrsm Salon-Xniux N. 10.—
Vsberrleksr-Srolss von ü. S SL per Lister aukvLrts; I.oäen In reiron-
aen I^Lrdsn von 1 Coupon ü. s.—, 1 Coupon ü. S-85; ?sr-uvi«nns und
oosSIn^s, Slants-, Lnvndsamten- u. Uickten-rslai- Stalls-ksinst»
rrammsarne u. Cl>svlol.s, sowie llnitoem-Stolts kiir 38besks^
i von den krosessoren boirzlk Vppolr-c
I 8cluulrlsr.lnrdzusru.vü.sel«
oll IslirenemplMenirl unslreitg dsz
vom k.uk.kosrzknzrrts
O^.O.Pop.p in V/ien
^in llssclien s 511.-,o-sN-f,- Ll>
^von üderrssckondorlVirkvnl
4 ysgen slls «Ivnd u-lolinütSr.
l roiinsclimerrsn.üdtzlns»!
z ctenden LlLem.IockereD
1 lötne.leslllltdss^sdn.s
Itlsssck.ertöbdis rslins^
-r bis ins Kob s aller, scvülrt^
^den ^Lvsppzrrloeosn irv!-
.^n>ss etc.^
s Isbnpvlvsr SZ kc.. ans'kerln-l
2sLnpsLls m Llssdosen70kcin s
I rskelen ZS kr.^sknpiombeÜ.l-
I sromzliseliellrzulerLeife oeqen
llsulunremigkeltcnZokoi i
15°Zcsumer°^b^"' Oroquecien.i
-»'»^ed«r/r/i«.oo!rmo-LÄo-» Mt
m// F-LS7S.
00
V4
Zahnstiller
(auch Litou genannt) lindert sofort den
Zahnschmerz. Flacon 72 k und L 1'20 bei
Pauk Hauser, Apotheker am Neuen Platz,
u«d in der «ngek-Apotheke, Bahnbof-
«kaße. 4871—4
bestehend aus 2 bis 4 Zimmern und Küche
sammt Augebör ist vom 1. März a« z«
vergeben. Anzufragen bei Zwei! tu
St. Peter. 432-4
L» vsrkruuksi»: stockhohes, «en
gebautes
Familienhaus
in Klageusurt, schöne Lage 5 Zimmer,
2 Cobinetie, 2 Küchen Waschküche, 2 Keller,
L>peiS, sammt Zugehör, kleiner Garte».
Preis 709g fl. Leichte Anzahlung. Offerte
unter „kir. 20" an die Administration
dieses Blattes. 407-L
Ein
557-2
Wiesengrund
mit fützcm He« ist nächst der Stadt
zn verpachten. Anfrage: Villacher
Straße Nr. 23 beim Hausmeister.
L» verp»el»t«ii ist sogleich eine
chemi
auf gutem Posten sammt allem Waren-
vorraih zu billigem Preis. Auskunft in
der Administration d. B1. 582—1
Praktikant
oder
Lehrjunge
aus guiem Hause wird sofort ans»
genommen in der SPezereiwarenhau».
lung Valentin Trost, Bahnhofstratze
Nr. 17. 5S2—i
Lkrikar- VLÜKSL
wegen Abreise z« verkaufe«: Fröhlich­
gasse 1«. 583—1
Locken vvmplst ersekienen:
Kraf Ivo Tolstoi
preis: l Lroiie so geiler.
Vorrätklg in 585—2
ssskll. v. klsinmsyrs vuekkanlNuog,
LIsgsukurt, 4lter klstr.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 12 ]
Seit« 338
Sonntag
Kkag«»ftrrter Zeitung.
18. Februar 1S»O
»e. 3S.
v»» an«rb»n»t dost« Nitt«!
p«x«n IIükn«r»axvn, 8ekr»i«l«n sie.
Lnupt-Vvpvt:
I« 8ekrM'8 ^potdstö, ^ieo-üOkiäliii^
It-N a- loaristen-
i, U 8 6 5
b«Lis/t«»» «tu»-«/» att« ^oik/tvLo»».
I L
« ->,« >-..
-L >«°°- r I
L'-^ZZ
v
Z„s°
g) M »-, D
«^^^^ ^,'Ä
«v O ..^
«a cL«-2 v**^
c, Z »s
Isglioti srisolik Ksiltlisltzi- Ikeelruttsr
rsucrliLrsls Llill^-Lsr^su
sovis xrö88ts ^.U8VLll1 m
Lt»SSVi8- «Iri». H»«S8, 1vLlI8lvII»
««kt««» ^«N»»L«»-LL«II» u vvl»t«in
8^rn»ivr GLLvovtt«
M^* s empüsblt
MllU"^UöIm^klhUllü. 8persrsinsrenksnl»ung llilOl. rien
Von Seite der gefertigten Ort»schulratheS wird der Bau des neue«
Schulhauses in Aeldkircheu im ganzen an einen Unternehmer im Offert-
»ege vergeben.
Dar Gebäude ist zweistöckig geplant; die Baufläche beträgt 594 54 Quadrat­
meter.
Für die einzelnen Arbeiten, inclusive Beistellung der betreffende»
Materialien, find folgende Kostenbeträge präliminiert:
Baumristerarbeiten..
Z mmermannSarbeite«
Tischlerarbeiten...
Echlofferarbeiten...
Elsenlieferung (eventuell)
Spenglerarbeiten...
Schieferdeckerarbeiten..
Maler- und Anstreicherarbrite»
Glaserarbeiten
Einführe« der Wasserleitung.
zusammen
fl. 31.767 50
fl. 5 67761
3.819—
3.0S6-—
4 632-08
1.575 40
893 50
1.137 50
787.82
200—
fl-
fl-
fl-
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
L
L
L
L
L
L
L
L
L
L
63 535—
11.35532
5.638—
4.113-
9.344 16
3.150 80
1.785—
3.375—
1.57584
400—
Vl'oguvi'iv u. pai'fumvi'iv „rum fvllivn Ki'vur"
äs»
4335—27
F^nlon Xobvi'
UM" Xeuer klulr 1,1'ürsl kosenderA'sede» kalsis "WU
smpöslilt bestens »11« Okvmibalien, vrogaeu nnä Lräater, kassnasn,
Vummivaren and VerbandstoSe, telnstv karkamorivn and 8vik«n 6«s
In and 4a-,l»ndv8, ««I»t «I»Ii»««I«vI»« VI»««»» Lun», Ooxu»«
unä L«»I»rIlL8-NIi«>»«o»
I»L«»» von llerrn V»»»I L»1I»«p«r, ^It«r S and N«r»pl»t«
Z». IN, sovis in 84. k«1«r, MIlL»«I»-Le»I»1»t, übernommen.
Hoodaebtnvgsvoll 552—2
Msx »alkv^vi'.
«u 3V. Jänner 1900.
Der Bürgermeistern
Neuner.
Ik i rs IS 4* LS
8p6via1L1ä1 von la AaUana,
»Heimes laliuder ä«3 derüsimtsv OrixiuLl-Reoextes.
krömüert »nt »II«» H«It»a88tkI1ang«n.
lliMiroliss. KMigölttlöß, LfgsIlemlsL. Ilie Vöslisliling döfüsljöMllsr.
von den dervarragvndst«» Kerrien «Mptob1v»«8 vstrLob.
L n«»»«I»«I»r11«I» t» ^««1«r» »»»»III«,
lsä» Oiiqustts trügt «U« Untsrsvkrlst „fkKILI.l.1 8NKU0K L Lo"
Kvkstung von UsvIisNinuno«», I 31SS-1S
von Or»me», Ißsilund.
Ln babes in allen besseren velieatesssndandlangen and in feineren 6atts.


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 13 ]
»r. 39
Sonntag
Akagenfurisr Jeitrurg.
18. Februar 1980.
«ckte 329.
6
kLnrnlirft i'«in«i'
1 7 von
ILS.27L OL^OH in
Olive Velmlseduvx von Lnnkelrüdon, vsrrods oäor
virnen.
U«»e kadet» veräeo tLneetieixi naedgoakmt, ä»d«r ick an cki« k. L. krauen äie V
Sitt« stello, m«i»«n!i»moll nnä moin« Seirntrmardo »nk äenkadot» m doaedton. U
Li^«ss>n Luksvk
unÄ V»»
v»» LIvLIrloHälst^erLev, elekIrlsvIitziL HoLlanlsxen
»»Ä Lr»ttüder1raxui»86v, 80>vl6 von Lvoal- unü Xloln-
hriliiieii aller t,k,r«na: »I««, I., Xolavratring IV. 7—7
2vi«otren6sedsdnrv»n! NI«», IV., Nexr1»xvrxa»«v 7 X.
s. vaslit»:
I.Xpril di«31. Oet. Atz.290-400*)
1.17ov.di,31.ALri Atz. 230-320
«. Val«»:
I.Xnxnel dis 15. Oetodsr Atz.288
16. Ootodsr di, 31. 3nli. Hk. 188
*) 1« uLed Vage ». 6rS»ss ä. 6asüto, sovi« nsed Lednelligkeit ». Llogan» 4. vamxk».
8, pusvknig
ALLkISL» XX LA «L LxX8^L>«1
Teller ST
empLedlt sied äem Aeelirten k. '1' kublieum
rar vedernadm« sLwwtlieder 4331—16
UgmjM NL LiWkmsIöröikil
^nslkvieksn- und l.aekisi'ki'-Hi'doilvn
1» l»e«ter r» 1»«t l»»Itd»r«tsr XV«1n« «1» «le« blllizyste»
Vis LLSLLSSiiSIL 1VlxX8^«L»
8M" SAv rrn>n,«^n,»I«i»»i«n Ii«g«» Lill» Pimsivlib »llß.
K. k. österreichische M Ataatsbahnen.
Auszug aus dem Iahrptan.
(Giltlg vom 1. Sctober 1899.) 4901-7
Nr üik NrLk „klkümg"
xidl kovüdr kür Ule 4«vd1d«i1 4v»
I-Mvlill Mette- vreW -l-mlill
Na» verlang« uar 4453—13
«r^ „pfoüi'mg" l.anolin-vi'vLm
' ouä vvis« Xlledakmuuxe» rnrüelc.
TlodornU »n Lnke».
^nvrlrnnnt doste» Lndnpntsinlttol. 4363—10
inlt LI8LM
voo «eäieioiseke» XutoritLtvll, vis llokratd krvk. vr.
8»»», Sokratk krok. vr. vraooko, Sokratd krok. vr.
krsrkorru van tzealkt-Ldln,, krok. vr. »„U, ?rok. vr.
Ritter v,» A„«ti>-Ao»rtzas, vokratd krok. vr Aonooor,
krok. vr. Sodnut», krok. vr. N«ii>I»aka«r, violkaok ver-
veuckvt unä deaten» swpkodlsL.
(kür LedvLedUcke uns kseoimlsrcsiiteii.)
»Nd«o««HasNI«L,
XI. Lsäioill. vouzre,» Non, 1894; IV. 6»»zre», ttr
kdarmaciv o. 6kvwie Noopol 1894; Ital. Sso«r»t-
^»sstsUoiix Vn>»in 1898.
SoI0on» »«0»NI«n,
X»»,tsllv»xv» VsnoUig 1894; UI«11894; Nn,»«oo-
Moni1894; N«i-»in 1895;pol-i» 1885; Loolloo 1897,
k/e-sr 7666 6«eao/it«s.
Oiv»o, ao,zs-siod»vt« MieLsrksrrtoUeoäv Llittoi viril
rsius» rortralklivk«» kssvkmuvk«» vozso dv»o»a«r»
v»» Lilläerll uoä krauen »odr xerll xsllomw«».
L, «irö i» ri,,ok,n r, -/. l.i„r i «., 20 »,S I l.it«r^
t G. 2 20 I» »II,a Spotkik»» verkautt.
kpotkolco Lopfavallo, Ipivol,^
IM k»xr«s- Versaockldaus vv» Zl«ä1«l»aIvsLrv».»^
-—r- 8«irS,ä«t 1848.
Abfahrt von Klagenfurt T.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 8 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Vlödnitz. Leoben; über Scl,thal n«ch
Auffee. Salzburg; über Klein»Reisling nach Steyr, Sin, nach Wien
über Amstetten.
llm 8 Ubr 83 Min. Früh nach St. Veit. Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben, Klein-GlSdnitz, Murau, Mauterndorf» über
Seltthal nack Salzburg: über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf. Leoben.
Wien (nach Wien vi» Leoben dtrecter Wagen I. und II. Cl.), Salzburg.
I« Oktober und April an Sonn- und Feiertagen.nach Sinz,
llm 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldktrchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 3V Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Sastet»,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, BudweiS, Pilsen.
Marienbad, Eger, FranzenSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Lmstetten (direkter Wagen I. und II. Classe). außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael wck
St. Veit a. d. Gl.
Ankunft in Klagenfurt E.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuge- aus Wien über Amstetten (direkter Wage«
I. und II. Classe), au« Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budwets, Salzburg, Lin», Steyr, Pari-, Genf, Zünch,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchcn, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, au- Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Slödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, au« Feldkirchcn, St. Veit.
llm 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Salzburg, Mauterndorf, Murau»
Hüttenberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, au- Wien über Leoben (direkter Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Im April an Sonn- und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
llm S Uhr 26 Min. Abend« aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, FranzenSbad,
Karlsbad» Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS, Salzburg, Linz, Steyr,
Auffee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunft«- und Abfahrtszeiten find nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
4388—14


[ 2023-06-29 10:47:43.477 - 19000218 - Seite 14 ]
Sonntag
Kkagenfurler Zeitung.
18. Februar 1900
Nr. 39.
>
Seite 330.
smr 8>>Lii8«üic «llme
zum Würze« der Sappe« ist einüg in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
.—LLZ' Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen DelicatesSwarengeschLften, Droguerien und Colonialwarenhandlungm. Die Original-
flkischche« werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 485
Hanöverkauf
O
Ein neugebautes, einstöckiges Hans in St.
Ruprecht, mit Waschküche und Stall, großem Garten
und Brunnen, wird preiswürdig verkauft. Aus­
künfte ertheilt Dr. Franz Bertold, k. k. Notar in
Klagenfurt, Alter Platz 31.
338—3
Z «S
Kundmachung.
537
Mit Beginn de? laufenden Schuljahres 1899/1900 kam daS Dtta
I. Rainer'sche Realschul-Stipeudium im Jahiesertrage von 50 fl.
ö. W. gleich 100 L (einhundert Kronen) in Erledigung.
Zum Genüsse diese« Stipendiums sin» vorzugsweise geborene Kärntner
berufe», welche die mm Eintritte in die Realschule erforderlichen VoibereitungS-
schulen mit gutem Erfolge zurückgelegt haben.
Der Genuss dauert durch olle Realschulclaflen.
Jene Eltern oder Vormünder, welche dieses Stipendium für ihre Söhne,
respektive Mündel zu erlangen wünschen. haben die mit dem Taufscheine, dem
Mittellosigkeitszeugniffe, dann de« einschlägigen Schulzeugnisse versehenen, an!
den Gemeinderath der Landeshauptstadt Klagenfurt gerichteten Gesuche bis
längstens
1« Mär, IVO«
bei der Direktion der k. k. Oberrealschuie zu überreichen.
Dom Hemeinderalye Ktagenfirrt,
am 9. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
VanksaKunK.
kur die tröstenden Beweise berrlieber Ibsiloabms, welobs
wir anlüsslleb des so trüben Binsobeides meiner inniAst-
^slisbt-!N, uoverAsssIiebsv l'oebtsr, beriw. Lobwsstsr, äss
Bräuleivs
I-eilgsk
«vtAsgenAsbraobt wurden, sowie kür die vielen sebönso XranL-
spsnden unä das überaus Lablrsiek« Oelsits 2ur letzten
kubsstätts, erlaube ieb mir allen lieben k'renväen und
lkeirannten von n»b und kern im eigenen Xamsn und in
ckem der übrigen ^nKsbüriAsn meinen würwsten und auk-
rivbtiAstsn Banlc sum Tliusdruelrs su brioßsn.
H »A en kn r t, am 17. Februar 1900. 580
Urbula ?onia.
^ VorbtzlMiMiiltttzl
M 8obw6i88tr6ib6nd6n Ootrüulron und
8täk-kuiiK8mi11e1
kür »u8Aebroobeu6
InLavoL»
ewpüedlt
kmil Spills,
IlslWlWN-IIMAz LlilMM, LMM» g, Mgg» IS.
frsnrö8i8ekk unc! ungari8v!ie
V0KIÜKV,
432 t
von rusäioiu^ebou Autoritäten al8 vor^ü^Iiob »ueriranute
H-Iarlrou.
VZ.M8a.MLA.
W
^nlässlieb dss »Ilsukrübsn
Kslikbten Bruders, des Herrn
st
Bmsebsidsos meines ininZst-^
Lulmbaoker kviLbrän
H H i n^ H d* isIllSTVOk'
rügiobsis
Lulmbaebvr ket^dräu
Lulwbavbkr ktztlsbräa
I»^ovim»VSNssn«l1 in Ledinrlsi» unri flssvlien prompt
2>i l)il11§8ten 0ri§ina1xr6i8sn dnreli das 375—S
Osr»s»»»1-Dbx»or gute Islvckvrösterreivder N eine null Lilek e wirä Kestens gesorgt.
Ast?" 3 Klirr.
vie ergebenste Linlaänng msokt 568—2
ZockaektangsvoU

