
[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001212 - Seite 1 ]
M 283
Primumerstisllspreise r
Zm Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch die Post halb;, portofrei 16—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Mittwoch 12. Tecember.
((24. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Zmlliches.
KunSMüchung.
Die nächste Prüfung aus der Staatsrechnungs-
Wissenfchast wird am 14. Jänner 1901 abgehalten
werden.
Diejenigen, welche sich dieser Prüfung unter­
ziehen wollen, haben ihre nach dem Gesetze vom
17. November 1852 (R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre
1853) instruierten Gesuche bis längstens Ende De-
cember an den Unterzeichneten Präses einzusenden
und darin nachzuweisen, ob sie die Vorlesungen über
die genannte Wissenschaft frequentiert, oder, wenn
sie der Gelegenheit dazu entbehrten, durch welche
Hilfsmittel sie sich die erforderlichen Kenntnisse
angeeignet haben.
K. k. Prüfungscommissiou für die ^taatSrechnungs-
Wissenschaft.
Graz, am 3. December 1900.
F. Zeidler,
k. k. Hosrnth 1. R.
Kundnmchrmg
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. De­
cember 1900, Z. 44.080, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
der Ministerialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes von Thier­
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattnngen verboten ist.
Diese kraft des Neberemkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen auf die namentlich bezeich-
neten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
3,) wegen des Bestandes der Lun g en s en che
die Einfuhr von Rindern:
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Löese:
aus der Gemeinde Görgö;
b) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren (Rindern, Schafe n,
Ziegen und 'L-ch w ein en):
Comitat Fogaras, Stuhlgcrichtsbczirk Sür-
küny: aus der Gemeinde Kucsnläta:
e) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Ab aus-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
CserhLt: aus den Gemeinden Bodollö, FLj,
Felsö-Gagy, Gagy-Vendögi, Komärocz, Stoosz;
Stuhlgerichtsbezirk Füzör: aus den Gemeinden
Aboujvür, CsLny. KovLcsvLgüs, Nagy-Szalüncz,
Panyok, Szkärvs, Telkibimya; Stuhlgerichtsbezirk
Göncz: ans den Gemeinden Arka, Bodökö-
VLralja, Felsö-Dobsza, Göncz-Ruszka, Vilmüny;
Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus den Gemeinden
Hidas- Nömeti, Kenyecz, Nagy-Jda, Szakaly,
Szinna; Stuhlgerichtsbezirk Szikszö: aus den
Gemeinden Alsö-Möra, Aszalö, Fcincsal, Felsö-
Füged, Felsö-Novaj, Felsö-Szend, Fvrrö, Hernud-
Szent-Andrüs, Hernüd-Vecse, Kety, Orosz-Gadna,
Szala, Szolnok, Ujlak-Szenticska;
Comitat Also- Fe hör, Stuhlgerichtsbezirk
Balüzsfalva: aus den Gemeinden Nagh-Cserged,
TöhLt, Tür; lstuhlgerichtsbezirk Kis-Enyed: aus den
Gemeinden Buzd, Ladämos, Örmönyszökes, Vin-
gürd; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Enyed: aus den
Gemeinden Csüklya, Fugad, Muzsina, Nagy-Enyed,
Nyir-Mezö;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Arad:
aus den Gemeinden: Fakert, ZsigmondhLza; Stuhl-
gerichtsbezirk Boros-Jenö: aus den Gemeinden
Monyorö, Somoskesz; Stuhlgerichtsbezirk Elek:
aus den Gemeinden Gyula-Varsänd, Siklö; Stuhl­
gerichtsbezirk Kisjcnv: ans den Gemeinden Kis-
Jenö, Seprös, Simänd, Szökudvar, Talpas;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Halmägy: aus den Ge­
meinden Banesd, Mermesd; Stuhlgerichtsbezirk
Vilägos: aus der Gemeinde Vilügos;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Äpatina: ans den Gemeinden Bogrog-Monostor-
szeg, Kapuszina; Stuhlgerichtsbezirk Titel: aus
der Gemeinde Titel; Stuhlgerichtsbezirk Zombor:
aus der Gemeinde Stanisics;
Comitat Baranya, Stuhlgerichtsbezirk Hegy-
hat: aus den Gemeinden Hörnyök, Süsd;
Inserate stn!> an die A. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung srelephon Str. »t) zu richten.
Zuscrtionsgcbür.-
Die Petitzeils oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscrtpte werden nicht zurürtgesendet.)
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Nranyos-
marot: ans den Gemeinden Maholüny, Nagy-
Szelezsöny; Stuhlgerichtsbezirk L-wa: aus den
Gemeinden Dobö-Berekalja, Felsö-Vürad, Garam-
lök, Kis-Kälna, Särö, Nagy-KLlna; Stuhlgerichts­
bezirk Oszläny: aus den Gemeinden Kalacsna,
Kis-BisztricsLny, Nagy- Ugrücz; Stuhlgerichts­
bezirk Vereböly: aus den Gemeinden Alsö-Györöd,
Besse, Mohl, Növed, Vereböly, sowie aus der
Stadtgemeinde Löva;
Comitat B e r c g, Stuhlgerichtsbezirk Latorcza:
aus der Gemeinde RLkos; Stuhlgerichtsbezirk
Mezö-Käszony: aus den Gemeinden Gelönes,
Vämos-dltya;
Comitat Besztercze-Naszöd, Stuhlgerichts­
bezirk Bessenyö: aus den Gemeinden Also-Sebes,
Bcscnyv.
(Fortsetzung folgt.)
Römische Yeöerflcht.
O«8erreichiich-»«gariiche Monarchie.
K l a g e NfU r t. 11. December.
Prag, 10. December. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordneten-Collegiums wurden mit den
Stimmen der Altczechen und der jungczechischen
Fricpartei die Bürgermeisterstellvertreter gewählt;
zum ersten Bürgermeisterstellvertreter wurde Advocst
Dr. Adalbert Fric, zum zweiten Ingenieur Richard
Neubert gewählt.
B r uneck, 10. December. Bei der heute statt­
gehabten Landtags- Ergänzungswahl
wurde der christlichsociale Candidat Josef Jung­
mann zum Abgeordneten gewählt.
Z s r a, 10. December. (Dalmatinischer
Landtag.) Die Landtagsfession wurde heute
eröffnet. Der neu ernannte Landtagspräsident
Jviöiö dankte für die ihm durch die Ernennung
bewiesene Allerhöchste Gnade und widmete dem
verstorbenen Vorgänger Bulat einen warmen
Nachruf, in welchem er dessen Verdienste um da»
Zustandekommen der nunmehr gesicherten Bahnlinie
Spalato—Arzano hervorhob, und sprach den
Wunsch aus, der Landtag möge die Regierungs­
vorlage, betreffend den Zuschlag zur Brantwein-
steuer, annehmen, welche für das Land große
JeuMeton.
KarlKmentseröffnuntzs-CrremsmM in
London.
Am 3, d. M. trat das neue englische Parla­
ment zu seiner Tagung zusammen. Es gibl wohl
kaum ein seltsameres und pittoreskeres Ceremoniell,
als eine solche Eröffnung des englischen Parla­
ments mit seinem Gemisch von Modernem und
Mittelalterlichem, von Würde und sehr wenig
feierlichem Gepränge. Obgleich Ser Beginn der
Sitzung auf 2 Uhr nachmittags festgesetzt ist, be­
ginnen die Ceremonien des Tages schon viele
Stunden vorher, wenn die königlichen Leibgardisten
in ihrer alten malerischen Uniform die Keller
unter den Häusern nach Pulverfässern oder ihrem
modernen Ersatz, nach Dynamit, durchsuchen. Diese
seltsame Ceremonie ist eine lebendige Erinnerung
an die verhängnisvolle Mitternacht zum 5. No­
vember 1605, als Sir Thomas Knevet und seine
Diener Guy Fawkes mit den »errätherischen
Zündmüteln bei dem Pulver und den Reisigbündeln
abfassten.... Bereits um 4 oder 5 Uhr des
Morgens kann man am Tage der Eröffnung den
ersten Herold des neuen Parlaments in das leere
Haus schlüpfen und seinen Hut auf einen auser-
wählten Sitz legen sehen; der Frühaufsteher geht
dann aber schläfrig wieder hinaus, mit dem Be-
dass seine Thal der Aufopferung am
nächsten Tag allen seinen Wählern bekannt sein
^"3 weiter vorrückt, erscheinen
mehr Mitglieder, einzeln oder zu zweien und
dreien, legen ihre Hüte nieder und ziehen sich ge­
heimnisvoll zurück. Schließlich sind die Bänke
mtt Hüten jeder Größe und Form besetzt. Zu
Mittag gibt es kernen Sitz mehr, der nicht von
einem Hute bewacht wird, wie später Kommende
zu ihrer unangenehmen Ueberraschung bemerken.
Die neuen Mitglieder drängen sich in großer Zahl
im Vorsaal, in den Rauchzimmern, der Bibliothek
und den Speisezimmern, und wenn dir festgesetzte
Stunde naht, füllt den Vsrraum des Hause« eine
sich eifrig unterhaltende Menge. Wenn dann die
Uhr die zweite Stunde anzeigt, eilen auf den
Ruf: »^3^ kor tbs sxssLsr! Vux kor tbo
8x63li6r I" (Platz für ben Präsidenten!) 600 Mit­
glieder und noch mehr wie Schuljungen beim Er­
tönen der Glocke von allen Seiten aus ihre Platze,
und jeder steht mit dem Ausdruck ehrerbietiger
Erwartung, wenn der Speaker unter großem
Pomp seinen Umzug durch das Haus hält. In
seinen Kniehosen, seidenen Strümpfen und Silber-
schnallcn, seiner seidenen Rsbe und der Nüongs-
perrüäe ist der Speaker eine würdige und Ein­
druck machende Persönlichkeit. Langsam geht er
zu seinem Präsidentenfitz, vor dem er, wenn er
sich ihm nähert, drei tiefe Verbeugungen macht. Mit
ihm geht sein Kaplan in schwarzem Talar und
der Stsdträger in Hoftracht, Ser mit dem Schwerte
bewaffnet ist, und den massiven Amtsstab auf der
Schulter trägt. Hat der Speaker seinen Sitz
erreicht, so spricht der Kaplan erst ein Gebet,
während dessen die Mitglieder in ehrfurchtsvoller
Haltung verharren. Nach dem Gebete verlässt der
Kaplan, rückwärts schreitend, unter unzähligen
Verbeugungen gegen Sen Speaker das Haus. Jetzt
aeräth die ganze Versammlung ans einmal in
Bewegung; die Mitglieder drängen zu dem
Präsidentensttze vor, marschieren nacheinander an
dem Speaker vorbei und schütteln seine Hand zu
ehrerbietigem Gruße. Diese Ceremonie wird jedoch
unterbrochen, denn plötzlich errönt der Ruf: „Bluols
Röck! kor tbo Lluelr koä!" (Platz für den
Black Ros, den obersten Dienstbeamten de»
englischen Oberhauses) und der Stabttäger stürzt
an die Thür und schließt sie angesichts des sich
nähernden Beamten. Erst wenn der „Black Rsd"
dreimal bittend an die Thüre geklopft hat, wird
er zugelassen und darf sich dem Speaker nähern.
Der Black Rod ist aber mir ein harmloser alter
Herr m Kniehosen »nd Frack mit spitzen Schößen,
der in der Hand das Symbol seiner Stellung,
den Stab aus Ebenholz und Gold, trägt. Mit
vielen Verbeugungen nähert er sich dem Speaker
und bittet ihn und die Abgeordneten, im Ober­
hause zu erscheinen, damit sie die königliche
Botschaft hören. Dieser Aufforderung folgend,
bahnt sich der Speaker mit seinem Stabträger,
mit so siel Würde, als e» unter diesen Umständen
irgend möglich ist, den Weg zum Oberhause,
gefolgt von der sich drängenden Menge der
Mitglieder. Dort wird sein Kommen von dem
Lord Chancellor (Sprecher im Oberhause) und
einer glänzenden Reihe von Lords in Scharlach­
roben und Bischöfen erwartet. Ist die Königin
nicht anwesend, so nehmen der Lord Chancellor
und zu seinen beiden Seiten vier Lord High
Commissioners in der ganzen Pracht ihrer
Scharlachrsbrn mit weißem Pelze ihren Platz ein.
Wenn die Mitglieder des Unterhauses sich wie
Schafe in den kleinen ihnen zuerkannten Raum
gedrängt haben und dadurch einen merkwürdigen
Gegensatz zu der glänzenden Scene mit all ihrer
Pracht und der Verschiedenheit Ser Farben, zu
der sie so unceremsniell geführt wurden, bilden,
verliest der oberste Beamte des Oberhauses, der
auch Perrücke und Robe trägt, die königliche
Botschaft, mit der das Parlament eröffnet wird.
Dann folgt die Ansprache der Königin, die der
Lord Chancellor vo.-i seinem Sitze aus verliest.
Hierauf kehrt der Speaker mit seinen Trabanten
in das Unterhaus zurück. Einen Augenblick nimmt
er noch seinen Sitz ein, verbeugt sich dann vor


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001212 - Seite 2 ]
Mittwoch
Seite 2544
Klagenfurter Zeitung. 12. December 1900. Nr. 283.
materielle Vortheile biete, und schloss mit einem
begeistert ausgenommenen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser. Der Statthalter begrüßte
den Landtag in beiden Landessprachen, drückte die
Theilnahme der Regierung über das Hinscheiden
Bulat s aus, hob den befriedigenden Stand der
Eisenbahnfrage hervor, bezeichnet als wichtigste
Aufgabe des Landtages die Erledigung der Brant-
weinsteuer und versicherte, dass die Regierung auch
in der Frage der Weinzollclausel das Interesse
Dalmatiens wahren werde.
Ofen-Pest, 10. December. (Meldung des
„Ung. Tel.-Corr.-Bur.".) Das Abgeordneten­
haus nahm das Finanzbudget in der General­
und Specialdebatte an. Morgen wird das kroatische
Finanzprovisorium, übermorgen die Indemnität
verhandelt werden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 10. December. Der
Reichstag begann die erste Berathung des
Etats. Staatssecretär Thiele mann erklärt, der
glücklicherweise nicht wie im Jahre 1870 in Form
eines allgemeinen Krache« eingetretene wirtschaft­
liche Niedergang dürfte noch einige Jahre anhalten
und auf das Budget nicht ohne Einfluss bleiben.
Die Reichshauptcasse besitze keine großen Betriebs­
capitalien, da die Anforderungen für Bedürfnisse
verschiedener Versicherungszweige immer mehr an-
wachsen. Zur Verstärkung der Reichshauptcasse fand
nur ein sehr beschränkter Vorschlag Annahme, dass
nämlich der Mehrbetrag aus der Erhöhung gewisser
Stempelsätze der Reichshauptcasse zufließen soll. Im
Laufe des Jahres werden voraussichtlich Mehraus­
gaben, namentlich für das Aeußere Amt und die
Marineverwaltung, sowie für das Reichsamt des
Innern, insgesammt acht Millionen erforderlich sein,
während sich die Ausgaben der Heeresverwaltung
vermindern dürften. Ueber die Aufhebung der
Zuckerprämien fanden intime Besprechungen mit
Frankreich und Oesterreich-Ungarn statt, welche noch
nicht abgeschloffen und geeignet sind, Grundlagen
zu Abmachungen zu geben. Der Etat schließt mit
einem Reinüb erschaffe von 4 Millionen, das ist um
28 Millionen weniger als im Vorjahre. Der
Mehrbetrag pro 1900 beträgt 53 Millionen, in­
folge dessen müssen die Ueberweisungen an die
Bundesstaaten aufhören. Ein Ueberblick über den
Etat ergibt diesmal ein wesentlich unfreundlicheres
Bild als im Vorjahre.— Abg. Müller (Fulda)
wünscht eine ganz besondere Prüfung der Mehr-
sorderungen des diesjährigen Etats und Beseiti­
gung der allerdringendsten Härten der Pensions­
gesetze, soweit sie sich auf die Kriegsinsaliden be­
ziehen.— Abg. Sattler meint, es werde nöthig
sein, zur alten Sparsamkeit zurückzukehren. Redner
begrüßt es freudig, dass zwei Millionen zur Ver­
besserung des Wohnungswesens für die minderen
Beamten ausgeworfen seien. In seinen weiteren
Ausführungen tadelt Sattler die Art und Weise,
wie der Chef des Generalstabes die Officiere zur
Sammlung für das Moltke- Denkmal aufgefordert
habe. Zum Moltke-Denkmal dürfe nicht allein die
Armee, sondern das ganze deutsche Volk beitragen.
(Beifall.) Redner (fortfahrend): „Wir haben ein
großes Interesse daran, die Ansichten des Reichs­
kanzlers über verschiedene Fragen zu hören, zumal
wir ihn nach seinen eigenen Worten auf dem Ge­
biete der inneren Politik und auf vielen anderen
Gebieten noch gar nicht kennen. Als Leiter der
auswärtigen Politik befolgt er die Politik Bis­
marcks: Aufrechterhaltung des Dreibundes und
gutes Verhältnis zu Russland. Die deutsche Po­
litik muss unabhängig sein. Aber etwas bewegt
das Herz so vieler Deutscher gerade in diesen
Tagen; das ist unsere Stellung zu den Buren.
Bereits im vorigen Jahre sagte ich -. Unser Herz
und das des deutschen Volke» steht auf Seite der
Buren. Das deutsche Volk sieht in dem Kampfe
den ungerechtfertigten Uebergriff einer gewaltigen
Macht gegen eine kleine, ihre Nationalität tapfer
vertheidigende Minderheit." (Beifall.)— Graf
Limburg führt aus, er könne die Erhöhung der
Matricularbeiträge nicht empfehlen und sagt, wir
bedürfen einer Reichsfinanzreform. Redner äußert
Bedenken gegen die zweijährige Dienstzeit. Redner
bedauert, dass dem Präsidenten Krüger nicht jene
Achtung erwiesen wurde, die ihm gebürt, und ist
überzeugt, dass die Ausführungen des Reichs­
kanzlers hierüber alle Besorgnisse zerstreuen
werden.— Reichskanzler Graf Bülow ergreift
das Wort. (Die Sitzung dauert fort.)
Berlin, 10. December. Die Budgetcommission
des Reichstages beschäftigte sich in längerer, theil-
weise sehr lebhafter Debatte mit der Finanzlage
de« Reiches, erledigte mehrere Anträge des Abg.
Richter und vertagte die endgiltige Erledigung
der Frage, betreffs Deckung der Chinavorlage und
sonstiger Anträge bis nach Weihnachten. Abg.
Kardorff legte sein Amt als Vorsitzender der
Commission nieder.
Spanien. Paris, 10. December. Die
„Agence Havas" meldet aus Madrid: Man
erwartet, dass der Graf von Caserta officiell
um die Hand der Prinzessin von Asturien an-
baltm werde. Die auf die Verehelichung der
Prinzessin bezügliche Botschaft dürfte Donnerstag
oder Freitag in der Kammer zur Verlesung
gelangen.
Bulgarien. Sophia, 10. December. Der
bisherige Ministerpräsident Iwant schow ver­
sucht, eine Combination, und zwar eine Majorität
in der Sobrsnje für den Fall, als ein Theil der­
selben abschwenken sollte, durch eine Coalition mit
den Anhängern Zankows zu bilden. Die Com­
bination Grekow bleibt reserviert.
Der Versuch Danews, ein zankowistisches
Cabinet zu bilden, ist g e s ch e i t e r t, da er die
Uebernahme dreier Minister des abtretenden
Cabinetes ablehnte. Die Auflösung der
Kammer gilt im Principe für beschlossen.
Sophia, 10. December. (Meldung der
„Agence Tslögraphique Bulgare".) Das neue
Ca bin et wurde in folgender Weiss gebildet:
I s ant s ch sw, Präsidium und Finanzen; General
der Reserve Petrow, Inneres; Tonisch ew,
Aeußsres und Cultus; Titorow, Handel und
Ackerbau; der ehemalige Unterrichtsinspector
B e l c ew. Unterricht; Staatsanwalt S t anc ew,
Justiz; General P a p r i kow, Krieg und interimi­
stische öffentliche Arbeiten.
Die Krankheit des Kaisers von
Wussland.
Livadia, 10. December. Das heute um
11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin besagt,
der Kaiser verbrachte die verflossenen vierund­
zwanzig Stunden in jeder Hinsicht sehr gut.
Schlaf und Appetit sind ebenfalls sehr gut.
Temperatur und Puls normal.
Die Ereignisse in Mina.
Wien, 10. December. Laut telegraphischer
Nachricht von S. M. Escadrecommando in Ost-
asien ist das Detachement der Peking­
abt h s i l u n g am 4. December heimgekehrt. An
Bord alles wohl. Linienschiffs-Fähnrich P u r k e r t
ist von Peking eingerückt und hat sich auf S. M.
Schiff „Elisabeth" eingeschifft.
Berlin, 10. December. Der bisherige deutsche
Militär-Attachö in Petersburg, Major Lauen­
stein, ist zum Stabe des Grafen W s l d e r s e e
nach China csmmandiert worden.
London, 10. December. „Daily News"
melden aus Shanghai vom 9, d.: „Nach
einer Mittheilung des englischen GeneralconsulS
habe Admiral Ssymsur i» einer Unterredung
mit dem Vicekönige L i u- K uny i diesem Truppen
angeboten, die zur Bestrafung der an den
Mordthaten schuldigen Personen Hilfe leisten
sollten. Der Vicekönig habe dies für unnsthig
bezeichnet und bemerkt, dass die Landung von
Truppen Unruhe Hervorrufen würde."
London, 10. December. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 7, d.: „General
C h aff e e habe sich bei General-Feldmarschall
dem Hause und verschwindet und überlässt das
Haus bis 4 Uhr sich selbst. Alsdann versammeln
sich die Mitglieder wieder, der Speaker verliest
die Rede der Königin, und erst wenn die Adresse
eingsbracht und unterstützt ist, sind die Zungen
der Mitglieder des Hauses endlich gelöst und die
Gesetzgebungsmaschins ist in Gang gesetzt.
Jubelfeier des Mannergesangvereines
„Eintracht" in Klagenfurt.
Am Samstag feierte dieser Verein seinen
30jährigen Bestand durch ein glänzendes Concert
im großen Musiksaale am Bismarck-Ringe. Schon
ein Blick auf die Vortragsordnung lehrte die
große Entwicklung kennen, welche der Verein seit
dreißig Jahren durchgemacht. Da ist ein Männer­
chor n eaxsllit: „Schifferlied" von Karl Eckert
ausgenommen, der bei der ersten Liedertafel des
Vereines am 27. August 1870 gesungen wurde,
und diese schlichte, aber gefällige Liedertafelweise
war umstellt von dem „Germanenzuge" Dr. Anton
Bruckners und der Ballade für Männerchor: „Das
Todtenvolk" des Schweizer Musikdirectors Dr.
Friedrich Hegar, zwei Vortragsnummern aus dem
vorjährigen Repertoire des Vereines. Von dem
Wiener Symphoniker Bruckner ist es bekannt, dass
er an die ausübenden Kräfte hohe Forderungen
in Bezug auf Verständnis und Können stellt, und
der Dirigent der großen Abonnementsconcerte in
Zürich, Hegar, hat für den Männerchor ein höheres
Niveau seiner Leistungen geschaffen; wenn sich der
Verein jetzt vermisst, solche Chöre zu bringen, so
zeigt dies zunächst von der großen musikalischen
Befähigung seines artistischen Leiters, Herrn Ferd.
Jung Herr, dann aber auch von dem eifrigen und
thatkräftigen Streben des Vereines selbst.
Im Festconcerte bildete dieser musikalische Rück­
blick aus die Geschichte des Vereines nur das
Vorspiel zu der Hauptleistung des Abends, zum
„Frilhjof" von Max Bruch. Mag man heute,
angesichts der Bemühungen von Richard Strauß,
über diese» aus den Sechziger Jahren stammende
Werk des Berliner Programm-Musikers denken,
wie immer, es ist in den letzten Jahrzehnten viel­
fach und unter vielem Interesse der musikalischen
Welt aufgeführt worden, und wir können dem
Vereine nur verpflichtet sein, wenn er uns Ge­
legenheit gab, dasselbe zu hören. Dis Aufführung
ist allerdings dadurch nicht wenig erleichtert worden,
dass in unserer Stadtkapells ein verlässliches und
feinsinniges Orchester zur Verfügung stand und
dass der Opernsänger Herr Adolf Lorenz und
die allzeit bereitwillige Concertsängerin und Ge­
sangslehrerin unseres Musikvereines, Frl. Aurelis
Kr snei s en, ihre Unterstützung gewährten.
Eröffnet wurde das Concert mit der reizenden
„Hebriden"-Ouvsrture von Felix Mendelssohn
Bartholdy, welche die Zauber der Fingalshöhle so
trefflich versinnlicht und von Herrn StapS mit
Meisterschaft geleitet wurde. Der „Germanenzug",
das „Schifferlied" und da» „Todtenvolk" zeuglen
von eifrigem und verständnisvollem Studium des
Vereines unter Herrn I ung h e r r. Besonders
der von technischen Schwierigkeiten strotzende Chor
von Hegar wurde mit anerkennenswerter Exactheit
gebracht. Die Zuhörer fühlten sich allerdings von
der volksthümlichen Weise des „Schifferliedes"
mehr angeheimelt, als von seinen beiden gelehrten
Begleitern, aber das Bestreben des Vereines ist
es einmal, sich und sein Publicum in die Sphäre
der modernen Concerte zu rücken und er will
daran festhalten. Inzwischen sang Frl. Krön­
et s e n in ihrer gewinnenden, künstlerisch ausge-
rerften Art drei entzückende Lieder, dis zugleich
drei aufeinanderfolgende Stilarten darstellten:
„Frühlingstraum" von Franz Schubert, „Komm',
wir wandeln zusammen" von dem Dichter-Com-
ponisten Peter Cornelius und „Neue Liebe" von
Edwin Komauer. Während die beiden elfteren
zweierlei Auffassungen des Melsdiösen darstellen,
hat dir Compositisn des Chormeisters unseres
Männergesangvereines ihre starke Seite in der
musikalischen Charakteristik. Alle drei Lieder
wurden mit großem Beifalls ausgenommen, die
Sängerin und Herr Dr. Komauer, der sich
wieder als bewundernswerter Begleiter der Lieder-
vsrträge erwies, auch mit einer Huldigung aus­
gezeichnet.
Im „Frithjof" trat vor allem die städtische
Musikkapelle durch die orchestrale Beleuchtung der
Gesänge hervor, die auch beim „Germanenzuge"
von Bruckner mitwirkle. Besonders machte sich
ihre Kunstfertigkeit bemerkbar beim „Tempelbrand"
und beim „Seesturm". Herr Ad. Lorenz
brachte das Dramatische bei Frithjof, Frl. Krön­
et s e n die entsagungsvolle Trauer der Ingeborg
vortrefflich zum Ausdrucke. Die Chorscenen sang
der Verein unter Aufgebot aller seiner Kräfte
durchwegs anerkennenswert. Auch das Quartett
des Vereines wirkte verdienstlich mit. Ein
Cabinetstück war „Jngeborgs Klage". Gesang
und Orchester wurden von Herrn Jungherr
dirigiert. Reicher Beifall lohnte auch diesen Theil
des Concertes.
An den festlichen Tag erinnerte das mit einem
Lorbeerkranze mit schwarz roth-goldener Schleife
und mit einer prächtigen Stickerei geschmückte
Dirigentenpult.


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001212 - Seite 3 ]
Nr. 283
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 12. December 190» Seite 2545.
W a l d e r s e e schriftlich darüber beklagt, dass
die Deutschen und Franzosen die Instrumente aus
der Sternwarte entfernt hätten. Der Brief sei
seines Tones halber zurückgesendet worden."
London, 10. December. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 7, d., dass aus Tien-
Tsin eingelangte Depeschen ein anderweitig nicht
bestätigtes Gerücht verzeichnen, wonach Graf
Dor k nicht verunglückt sei, sondern g e töd t e t
worden wäre.
London, 10. December. Aus Shanghai
wird den hiesigen Blättern von heute telegraphisch
gemeldet, auf Befehl des Grafen W a l d e r s e e
wurde heute der Secretär Li-Hung-Tschangs
unter der Beschuldigung verhaftet, mit den
Boxern in Verbindung zu stehen.
New-Aork, 10. December. („Neuter"-Mel-
dung.) Aus Peking wird vom Gestrigen ge­
meldet: Alle Gesandten mit Ausnahme des eng­
lischen haben Instructionen von ihren Re­
gierungen erhalten, in welchen der in der letzten
Versammlung festgestellten gemeinsamen Note z u-
ge st i mm t wird.
Hagesneuigkeilen.
(Grschichtskalender.) M i t two ch,12 D e c e m b e r.
1766. I. CH. Gottsched, Kritiker, -s- Leipzig.—
1777. Albr. v. Haller, Naturforscher und Schrift­
steller, -s- Bern.— 1792. Alexander Apsilantis,
griech. Patriot und Freiheitskämpfer, *.— 1838.
Fürst v. Wrede, baierischer Feldherr, P Ellingen.
— 1840. Kuno v. Falkenstein, commandierender
General des 15. Armeecorps,* Esslingen.—
1849. Jsambard Brunel, Ingenieur, Erbauer des
Themsetunnels, -s- London.— 1899. Philipp
Paulitschke, Geograph und Afrikareisender,-s-Wien.
(Bon einem merkwürdigen Hochzeitsgeschenke)
wird au« Petersburg berichtet: Die Tochter
S uworin s, des Verlegers und Herausgebers
der „Nowoje Wremja", hat sich mit Mja soje dow
Iwanow, dem Sohn des Ministers der Wegs
und des Verkehrs, verheiratet. Große Heiterkeit
erregt nun in der Petersburger Gesellschaft ein
eigenartiges, aber sehr wertvolles Hochzeitsgeschenk,
welches das junge Paar erhalten hat, nämlich den
täglichen Ertrag einer Anzeigenseite der „Nowoje
Wremja".
(Rauchen schadet.. .) Bei der Diamanthochzeit
des Ehepaares Paulsen, die dieser Tage zu Altona
gefeiert wurde, wurden die Theilnetzmer an der
Jubelfeier dadurch sehr überrascht, dass die
Jubilarin (Frau Paulsen), eine 78 Jahre alte
Matrone, von den verschiedenen Speisen und
Leckerbissen bei der Tafel nichts anrührte, sondern
sich lediglich Milch und Zwieback reichen ließ,
wovon sie ein gut Theil genoss. Wir sie selbst
erklärte, hat sie seit 18 Jahren nur von Milch
und Zwieback gelebt und sich dabei stets sehr wohl
gefühlt. Dagegen gehört seit 30 Jahren zu ihren
unerlässlichen Lebensbedürfnissen die lange Pfeife,
aus der sie bei der Festtafel mit vielem Behagen
stundenlang rauchte.
(Unglücksfall durch einen Felssturz.) In Biha6
in Bosnien wurden dieser Tage fünf Menschen
durch einen Felsblock erschlagen. Die Verunglückten
waren Arbeiter bei dem Bau der neuen Straße
von Bihaä nach Krupa. Sie pflegten in Höhlen zu
übernachten, die sich in der Nähe befinden; durch
Bretterwände und Verschlüge wird dem Eindringen
des Regens und des Winder in die Höhlen vsr-
gebeugt. In einer dieser Höhlen nun übernachteten
gewöhnlich 14 Arbeiter; am Abende des Tages,
an dem sich das Unglück ereignete, befand sich der
größte Theil der Arbeiter bereits in der Höhle,
als plötzlich von den Wänden Sand herabzurieseln
begann. Fünf der Arbeiter erschraken und sprangen
auf, um aus der Höhle zu eilen, in dem Augen­
blicke aber, als sie die Mündung erreichten, stürzte
ein riesiger Felsblock herab und begrub sie unter
seiner Masse. Sämmtliche Arbeiter blieben sofort
todt. Die Arbeiter, die in der Höhle verblieben
waren, blieben, ausgenommen einige Contusionen,
nahezu unverletzt.
(Das neueste lenkbare Luftschiff) wird aus
Paris angekündigt, und zwar rst es bereits
vom französischen Kriegsministerium mit Beschlag
belegt worden, indem ein Ausschuss zu seiner
Prüfung ernannt morden ist. Der Erfinder ist ein
Optiker aus dem Städtchen Limoges, namens
P o r t r 5. Der Vorzug der neuen Construction
ist in der Herstellung eines besonders leichten und
wirksamen Motors begründet; während auf den
bisherigen lenkbaren Luftschiffen, auch bei dem des
Grafen Zeppelin, zum Antriebe Apparate ver­
wendet wurden, die in der Form annähernd mit
der Schiffsschraube übereinstimmen, ist Partie auf
den Gedanken gefallen, diesem wichtigsten Bestand-
theile des Luftschiffes eine neue Gestaltung zu
geben. Neder die Einzelheit dieser Einrichtung ist
bisher noch nichts Genaues in die Oeffentlichkeit
gedrungen, und man hat nur erfahren, dass der
neue Propeller in einem hohlen Schafte besteht,
der an jedem Ende ein in einem Rahmen aus­
gespanntes Stück Stoff oder dünnes metallische»
Blatt trägt, das den Luftwiderstand aufnimmt.
Beim Aufstieg wird dieses Blatt durch den Motor
gegen die Luft gepresst, während es sich beim
Abstieg nach innen zusammenfaltet. Außerdem er­
hält das Luftschiff einen Ballon, und zwar sind
die Propeller in der Höhe des Ballons und nicht
in derjenigen der Gondel angebracht, wodurch die
Wirkung ebenfalls erhöht, die Abfahrt und Landung
erleichtert werde» soll. Zahl und Wirksamkeit der
Propeller können ohne erhebliche Steigerung des
Gesammtgewichte« vermehrt werden. Vorläufig
sind Versuche mit kleinen Modellen in Limoges,
Psrigueux und Paris angestellt worden, die vor­
zügliche Ergebnisse geliefert haben sollen. Man
spricht in dem leichtgläubigen Paris danach schon
von einer endgiltigen Lösung der viel umworbenen
Frage des lenkbaren Luftschiffes, «ährend wir
erst «eitere Nachrichten in Geduld abwarten
wollen.
Local- und Movinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, 11. December.
Geschworenenliste.
Hauptgeschworene:
(Fortsetzung.)
Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt:
Franz Nicmctz, Realitätenbesitzer in Bleiburg.
Anton Svetina, k. k. Notar in Bleiburg. Dr. Josef
Haas, k. k. Notar in Eberndorf. Johann Schumach,
Realitätenbesitzer in Kühnsdorf. Martin Marinko,
Rentmeister in Eisenkappel. Rudolf Brundula, Be­
sitzer in Gamsenegg. Matthias Tschaß, Werks­
beamter in Streiteben. Isidor Wieser, Kaufmann
und Grundbesitzer in Haimburg. Johann Edelmann,
Kaufmann in Leisling. Florian Ellersdorfer, Kunst-
mühl- und Realitätenbesitzer in Markt Griffen.
Thomas Glantschnigg, Vergverwalter in MieSberg
(diesseits). Josef Papitsch, Gutsbesitzer in St. Agnes
(Lindenhof). Franz Lahounik, Holzhändler und Gast­
wirt in Piäoali. Vincenz Pernikar, Werksbeamter
i. P. und Bürgermeister in Prävali. Karl Inzinger,
Gutsbesitzer in Möchling. Ignaz Taschek, Grund­
besitzer in Möchling. Josef Mayerhofen, Gastwirt
in Ober Mitterdorf. Josef Gerschak, Realitäten­
besitzer in Schwarzenbach. Max Punzengruber,
Kaufmann und Realitätenbesitzer in Schwarzenbach.
Blasius Gaggl, Buchhalter in Mklauzhof. Hans
Benke, Hausbesitzer und Riemermeister in Völker­
markt. Mainrad Giendl, Kaufmann und Hausbesitzer
in Völkermarkt. Vincenz Victor Nowotny, Affe-
curanz-Jnspector i. P. und Hausbesitzer in Wein­
berg. Ferdinand Pleschiutschnig, Kaffee- und Gast­
hausbesitzer in Vötkermarkt. Julius Ringl, Spar-
casse-Buchhalter in Völkermarkt. Johann Tomasch,
Kaufmann in Völkermarkt.
Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg:
Anton Pichler, Schütte'schsr Güterverwalter und
Forstmeister in St. Andrä. Heinrich Pötsch, Reali­
tätenbesitzer in Wölzing. Johann Rink, Oekonom
in Ettendorf. Richard Ritter v. GroiS-SeinSberg,
Gutsbesitzer in Kollegg. Josef Ottitsch, Besitzer
vulgo Pichler in Pichling. Josef Polly, Besitzer in
St. Georgen. Max Diamant, Fabriks-Jnspector in
Frantschach. Oswald Hantinger, Grundbesitzer in
Geräuth. Thomas Müller, Kaufmann in Lavamünd.
Karl Noscher, Grund- und Hausbesitzer in Lava­
münd. Georg Erika, gräflich Henckel'scher Ober­
förster in St. Leonhard. Anton Ralhbauer, Färber
und Hausbesitzer in St. Leonhard. Josef Markut,
vulgo Arzt in Rsjach. Alois Hönlinger, Besitzer
am Maierhof in Kleinedling. Adolf Domaingo,
Gutsbesitzer vulgo Krahos in Auen. Hubert Offner,
Gutsbesitzer in St. Paul. Anton Temmel, Haus­
besitzer in St. Paul. Marcus Hoffer, Bauer in
St. Stephan. Bernhard Bernardi, Realitätenbesitzer
und Holzhändler in Unterdrauburg. Hans Gömtzer,
Handelsmann und Hausbesitzer in Unterdrauburg.
Josef E. Teuffenbach, Grundbesitzer in Zellach.
Hermann Fischer, Hausbesitzer in Wolfsberg. Adolf
Koblischke, Färbermeister in Wolfsberg. Edmund
Scherl, Sparcasse-Buchhalter in Wolfsberg. Dr. Erich
Vogl, Advocat in Wolfsberg.
(Schluss folgt.)
(Haudclskammersitznng) am 10. December. Vor­
sitzender: Präsident K. Hillinger R. von
Traunwald.
Dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen: Die
Namhaftmachung folgender Laienrichter beim hiesigen
Handelsgerichte, und zwar der Herren: Ludwig
Maurer, Jul. Chr. Neuner, Ambros Um­
lauft, Fritz Gor ton, Josef Krainer, Joh.
M. Manhart, Max Rot h au er, Emil
Spitr«, Joh. Suppan d. I., JosefWin kler,
Herm. Mitteregger und Joh. Maier—
wird nachträglich genehmigt.— Die Anfrage einer
k. k. Bezirkshauptmannschaft bezüglich der Hausier­
befugnis von Südfrüchtenhändlern wurde dahin
beantwortet, das» der Gewerbeschein, welcher auf
die Befugnis zum Handel mit Südfrüchten lautet,
nicht da» Recht zum Hausierhandel oder zum
Marktsühren ohneweiteres gibt, und dass unter
Südfrüchten nur frisches oder gedörrtes Obst aus
südlichen Gegenden, keineswegs aber Gewürze
u. dgl. zu verstehen seien.— Die Einladung der
Handels- und Gewerbekammer in Troppau zur
Betheiligung an der Jubelfeier ihres fünfzig­
jährigen Bestandes wurde mit einem Glückwunsch­
schreiben an die jubilierende Kammer erwidert.—
Die Grazer Handels- und Gewerbekammer gibt
bekannt, dass sie in Angelegenheit der Zollresti­
tution für ausländischen Stahl die Anschauung
der Kammern von Linz und Leoben theile, welche
sich bekanntlich für diese Restitution ausgesprochen
hatten.— Auf die Anfrage einer k. k. Bezirks-
hauptmannschaft, ob das Glaseinschneiden al»
Wandergewerbe angesehen werden kann, wurde
beschicken, das» da» Fensterflickergewerbe nach der
allgemeinen gewerberechtlichen Praxis zu den
Wandergewerben gerechnet wird, und dass in
Kärnten derartige Licenzen anstandslos gewährt
wurden. Allerdings sei dabei mit gewisser Vorsicht
vorzugehen.
Als erster Punkt steht auf der Tagesordnung
ein Gesuch um Verleihung der Maurerconceffion
für die Gemeinden Kliening, St. Leonhard,
Theising und Erzberg-Görlitzen im Gerichtsbezirke
St. Leonhard. Herr Secretär Dr. Kaiser be­
richtet hierüber und beantragt namens des ständigen
Ausschusses, dieses Gesuch mit Rücksicht daraus,
dass der Gesuchsteller nicht die vsrgeschriebenen
vier Jahre als Maurergehilfe in Verwendung ge­
standen, ferner, dass in den genannten Gemeinden
ein Bedarf an Maurermeistern nicht vorhanden
ist, abzuweisen. Dieser Antrag wird angenommen.
Ferner liegt ein Antrag auf Stellungnahme
gegen die beabsichtigte Verlängerung der Studien­
zeit an höheren Handelslshranstalten vor. In einer
Eingabe an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht, gezeichnet von der Verwaltung der
Grazer Handelsakademie, von der Innsbrucker
Handels- und Gewerbekammer namens der dortigen
Handelsakademie, vom Verwaltungsausschuffe der
öffentlichen Handelsakademie in Linz, vom Vor­
stände des Prager Handelsgremiums und vom
Verwaltungsrathe des Vereines „Wiener Handels­
akademie", wird darauf hingewiesen, dass durch
die geplante Erweiterung der Studienzeit an den
höheren Lehranstalten von drei auf vier Jahre dem
Kaufmannstande ungerechtfertigte Opfer an Zeit
und Geld auferlegt werden, und dass ein Be­
dürfnis für eine solche Erweiterung weder jetzt
noch für die Zukunft vorliege, weshalb dringend
gebeten wird, von dieser beabsichtigten Erweiterung
Umgang zu nehmen. Ueber Antrag des ständigen
Ausschusses wird beschlossen, eine analoge Ein­
gabe an das k. k. Ministerium zu richten.
(Schluss folgt.)
(Sterbefall.) Gestern abends starb hier im
blühendsten Mannesalter von 38 Jahren der all­
gemein geachtete und beliebte hiesige Rechtsanwalt,
Gemeinderath und Hausbesitzer Herr Dr. Josef
Krainz. Er war unter anderem auch Obmann
der Jagdgesellschaft „St. Hubertus". An der
Bahre des allzufrüh Dahingeschiedenen, der im
öffentlichen Leben unseres Gemeinwesens einen
ehrenvollen Platz eingenommen hatte, trauern die
Mutter, die Gattin und fünf in zartem Alter
stehende Kinder.
(Taubstummenanstalt.) Mit Rücksicht auf die
sehr beschränkten Lnstaltsräumlichkeiten muss Heuer
von der Veranstaltung einer öffentlichen
Christbaumfeier abgesehen werden.
Die rein interne Weihnachtsbescherung der Zög­
linge findet am 23. d. M. statt. Für diesen Zweck
bestimmte Gaben wollen gütigst bei der kärntn.
Stiftsdame, Frl. v. G röl l e r, bei Frau Johanna
v. Josch, oder beim Director der Anstalt, Völker-
markter Straße 23, abgegeben werden.
(Concert Ondricek.) Da der gefeierte Künstler
die „Chaconne" hier bereit» zu Gehör brachte,
wählte er statt derselben für das heute, Diens­
tag, abends um ^/,8 Uhr, stattsindende Concert
„Romance" von Wagner und „Air" von Bach.
(Turnvereiu.) Wir werden ersucht, mitzutheilen,
dass die für den 16. d. anberaumt gewesene
Weihnachtsfeier des Klagenfurter Turn­
vereines eingetretener Hindernisse wegen nicht
stattfinden wird.


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001212 - Seite 4 ]
Mittwoch
Beite 2546.
Klagenfurter Zeitung. 12. December 1906 Nr. 283.
(Männergesangverein „Eintracht".) An das Fest-
conceil dieses Vereines vom 8, d. schloss sich ein
recht gelungener CommscS im „Hotel Sandwirt"
an. Lange vor Beginn desselben war es schwer,
einen Platz zu erobern. Es waren anwesend: Der
„Klagenfurter Männcrgesangverein" und der
Gesangverein „Frohsinn" vollzählig, ferners Ab­
ordnungen andererer hiesiger Verein«, sowie von
Gesangvereinen innerhalb und außerhalb Kärntens,
darunter drei Sänger aus Neutitschein, ein zahl­
reicher Kreis von unterstützenden Mitgliedern und
sonstige» Publicum. Den Vorsitz führte Herr I. W.
Dobernig, welcher die Theilnehmer freunvlichst
begrüßte. Die Festrede sprach Herr A. H i l b r and,
dessen Ausführungen stürmischen Beifall hervor­
riefen. Vorträge der städtischen Musikkapelle, des
„MännergesanzvcreineS", des „Frohsinn", der
„Eintracht" und des trefflichen Kärntnerlieder-
Quintettes dieses Vereines wechselten ab mit An­
sprachen und Beglückwünschungen an den Jubel­
verein. Das Ehrenmitglied, Herr Pardatscher
aus Wien, hielt eine zündende, längere Ansprache.
Zahlreiche Drahtungen waren eingelsusen, in welchen
der Verein„Ein1racht" herzlichst beglückwünscht wurde.
Die Vertreter des Neutischeiner Gesangvereines,
sowie der Vertreter der Währinger Liedertafel,
Herr Pardatscher, waren den Abend über wieder­
holt Gegenstand sympathischer Kundgebungen.
Auch wir bringen dem Vereins zu seinem Jubel­
feste die besten Wünsche dar.
(Elite-Concert.) Am 8, d. fand in den
Restaurationrlocalitäten der Musiksäle ein überaus
gut besuchtes Concert der hiesigen Regiments­
kapelle statt. Nach jeder Nummer wurde stürmischer
Beifall laut, so dass sich das Orchester zu Zugaben
und Wiederholungen veranlasst sah. Außer den
Concertstücken, in welchen die Solisten der Kapelle
ihre Fertigkeit zeigten und dafür mit reichem
Beisalle belohnt wurden, gefielen besonders die
Ouvertüre zur Oper „Dell", die zweite ungarische
Rhapsodie von Liszt und das „Kärntnerliedec-
Potpourri" von WieSneth.
(Ein Luftballon.) Am Sonntag, den 9, d.,
um vier Uhr nachmittags, stieg ein Ballon vom
Ochssngarten auf und landete im Garten des
Herrn Baron Spinette. Unter der Gondel machte
ein Gymnastiker während der Fahrt Uebungen
aus dem Trapez.
(Weihuachtsverkauf.) In der Mädchen-
Arbeitsschule in der Kaufmanngaffr gab es
in den letztverflofsenen drei Tagen einen sehens­
werten Weihnachttbazar, auf welchem die Hand­
arbeiten der unentgeltlich unterrichteten Schüler­
innen zu wohlthätigem Zwecke veräußert wurden.
Zahlreiche Damen der vornehmsten hiesigen
Gesellschaftskreise fanden sich als Besucherinnen
und Käuferinnen daselbst ein. Die hübschen und
geschmackvollen Arbeiten zeigten ebensosehr von
dem Fleißs und der Geschicklichkeit der Schüler­
innen, als von der Mühe und Geduld der tüchtigen
Lehrkräfte. Man sah da in sorgfältiger Aus­
führung Stickereien, Wäschestücke, Strick- und
Häkelarbeiten u. s. w. Die verschiedenen Bazar­
gegenstände erregten allgemeines Interesse und
Gefallen.
(Todtcnbeschaugebür.) Der Gemeindevorstehung
von B l e i b e r g «d Villach wurde vom Landes-
«uischuffe die Bewilligung ertheilt, im Bereiche
der Ortsgemeinde für die Beschau je einer Leiche
eine Gebür von einer Krone ohne Rücksichtnahme
auf die Entfernung de« Orte- der Beschau vom
Wohnorte des Beschauers einheben zu dürfen.
(Ein Gendarm als Lebensretter.) Vor einigen
Tagen siel ein Betrunkener in den Lendcanal,
wurde jedoch von einem auf seinem Patrouillen­
gange «ben des Weges kommenden Gendarmen,
der ihm beherzt nachgesprungen war, vom Tods
der Ertrinkens gerettet.
(Ehrenabcnd des Kapellmeisters Staps.) Herr
Kapellmeister Richard S taps, welcher schon durch
einige Jahre Dirigent der Opernaufführungen an
unserer städtischen Bühne ist, hat morgen, den
12, d., seinen Ehrenabend. Der beliebte und tüch­
tige Musiker dirigiert morgen die Aufführung von
Richaro Wagners „Tannhäuser", hat sich also für
seinen Benefice-Abend eine ehrenvolle künstlerische
Aufgabe gestellt.
(Gewcrbebewegung.) Im Monat November d. I.
wurden hier Gewerbe neu angemeldet von:
Kropfitsch Martha, Victualienhandel und Krämerei
mit Spezereiwaren; Kcßnar Johann, Concession
zum gewerbsmäßigen Ausschanke gebrannter
geistiger Flüssigkeiten; Pirker Josef, Concession
zum Betriebe eines Bureaus für Vermittlung von
Kauf und Pacht von Realitäten, sowie Miete von
Wohnungen; Cova Johann, reale Keffelbierschank-
Gerechtsame, Dom. II, Fol. 44 (von Cornel Gorup
käuflich erworben); Kropfitsch Martha, Brantwein-
handel in versiegelten Flaschen; Fritzer Aloisia,
Krämerei mit Weiß-, Kurz-, Wirkwaren und
fertigen Frauenkleidern; Fritzer Aloisia, Damen-
kleidermachergewrrbe; Kronschachnsr Joses, reale
Weinrsirtgerechtsame, Dom. IV, Fol. 43 (von
Georg und Franz Wagenpfeil und Amalia
Schoglitsch käuflich erworben); Lsbitsch Anton,
Kleidermachergewerbe; Schaser Rosa, Krämerei
mit Kurz-, Galanterie-, Wirkwaren und fertiger
Wäsche; Swetina Thomas, Handel mit landwirt­
schaftlichen, Nähmaschinen und Fahrrädern;
Komposch Francisca, Concession zur Abfüllung des
Bieres in Flaschen; Kranich Josef, Concession zur
gewerbsmäßigen Herstellung von Anlagen zur Er­
zeugung und Leitung von Elektricität.— Ge­
löscht wurden die Gewerbe der: Dreier Agnes,
Schweinehandel auf den Wochenmärkten; Türk
Johann, Schweinehandel aus den Wochenmärkten;
Kramer Jakob, Concession zum gewerbsmäßigen
Ausschanke gebrannter geistiger Flüssigkeiten;
Kovatsch Johann, Kramerei mit Spezereiwaren
und Brantweinhandsl in Gebinden und versiegelten
Flaschen; Micheu Georg, reale Weinwirtgerscht-
same (wegen Rückoerkaus an Cornel Gorup);
Mratschnegger Josef, Victualienhandel; Moritsch
Agnes, Pachtung des Kaffeeschankgewerbes von
Elisabeth Berne; Hönel Josef, Marktfierantie;
Schorn Florian, Nindviehhandel; Komposch Fran­
cisca, Flaschenbierverschleiß ohne eigene Ab­
füllung.— Zojer Josefa hat für ihren Victualien-
bandel und Krämerei mit Spezereiwaren, Brant-
weinhandel in versiegelten Flaschen und Gebinden
und Weinhandel in versiegelten Flaschen den Alois
Bohatta als Geschäftsführer bestellt.— Ferner hat
Berne Elisabeth das personale Kaffeeschankgewsrbe
an Maria Novak verpachtet und Keßnar Johann
die reale Weinwirtgerechtsame von Kaserngasse 14
in die Villacher Straße 16 übertragen.
(Schwurgericht.) Außer den bereits mitgetheiltsn
Fällen kommen nock zur Verhandlung: Am 18. De­
cember gegen Josef Berger, 20 Jahre alt, zu­
ständig nach Kolbnitz, Bezirk Spittal, ledig, Knecht,
zuletzt in Zankwarn, Bezirk Tamsweg, wegen ver­
suchten Raubmordes und Diebstahle», dann gegen
Josef Klammer, 46 Jahre alt, zuständig nach
Treffen, verheiratet, Auszügler in Lötschenberg,
Bezirk Villach, wegen Brandlegung. Am 20. De­
cember gegen Anton Moser, 24 Jahre alt, zu­
ständig nach St. Peter Edling, ledig, Besitzerssohn
in Ferndorf, Bezirk Millstatt, wegen Diebstahles.
(Angeschossen.) Bei einer am 8, d. im Jagd­
reviere bei den „Sieben Hügeln" abgehaltenen
Jagd wurden zwei Vogelfänger von einem unvor­
sichtigen Jagdgaste ang e s chos s en. Einer der
Verunglückten musste in schwer verletztem Zustande
in das hiesige Krankenhaus gebracht werden. Der
Thätsr wurde, wie wir soeben erfahren, bereits
auSgeforscht.
(Schadenfeuer.) Aus H e r m s gor berichtet
man uns: Am 29. v. M., abends, kam in der
Heuschupfe des Besitzers Johann Sch lud er,
vulgo Winkler, in Kreuth in der Gemeinde
Guggenberg Feuer zum Ausbruche. Da» ganze
Gebäude brannte sammt dem darin befindlich ge­
wesenen Heu nieder, wodurch Schluder einen an­
geblichen Schaden von 700 Kronen erlitt. Der
Besitzer war bei der „Internationalen Brandschaden-
Versicherung»- Actiengesellschaft" in Wien für
500 Kronen versichert. Die Entstehungsursache
de» Brandes konnte noch nicht festgsstellt werden.
(Au- dcmSchwurgerichtssaale,) lO.December. Vor­
sitzender: Landesgerichtspräsident k.k. Hofrath Dr. von
U l l e p i t s ch; Beisitzer: die LandesgerichlSräths
D e l p in und Dr. Dtor i t s ch; Staatsanwalt:
Dr. Max Bou v i e r; Vertheiviger: Dr. von
Hibler. Katharina S k an t, 33 Jahre alt,
Mutter von vier unehelichen Kindern, wurde heute
wegen vorbedachten Mordes, da sie ihren 11 Monate
alten Sohn Johann am 28. August d. I. abends
nächst Saager absichtlich in die Drau geworfen
hat, durch die Geschworenen (Obmann: Freiherr
v. M anndor s s) einstimmig schuldig gesprochen
und zum Tode durch den Strang verurtheilt. Die
Angeklagte, welche weder lesen noch schreiben kann
und sich im achten Monate der Schwangerschaft
befindet, ist vollkommen geständig. Der als Zeuge
vernommene Vater des ermordeten und des zu er­
wartenden Kindes hat die Angeklagte unterstützt
und ihr da» Heiraten versprochen; von der Er­
mordung hatte er keine Ahnung gehabt. Der Ver­
teidiger bat, die Verurtheilte der Begnadigung zu
empfehlen.
(Brandlegung.) Unter Dazwischenkunst
der gleichen Gerichtrpersonen wurde nach ein­
stimmigem Schuldspruch der Geschworenen die noch
nicht fünfzehnjährige Sophie Aßl ing e r wegen
Brandlegung zu zehn Jahren schweren Kerkers mit
monatlichem Fasttage und Einzelhaft an den
Jahrestagen des Verbrechens verurtheilt. Auch
dies« Angeklagte war geständig. Al» sogenannte
„Lockerin" im Hause der wohlhabenden Besitzer
Grünwald in St. Magdalena bei Villach bedimstst
wollte da» verlogene, diebische und arbeitsscheue
Mädchen, welches bis zum Ende des 14. Jahres
in die Schule gegangen war, aus dem Dienst
fortkommsn, und zündete daher am Nachmittag
des 13. September eine Streuhütts beim Hause
seiner Dienstgeber an. Der Brand griff schnell um
sich und richtete bei sieben Besitzern einen Schaden
von fast 67.000 Kronen an, von welchem nur
26.000 Kronen durch Versicherungen gedeckt sind.
Dis als Zeugin vernommene Dienstgeberin und
zwei Schulmädchen sagen über die Einzelheiten de»
Vorfalles au»; und letztere erzählten namentlich,
dass die Angeklagte am gleichen Vormittage viel
über Zigeuner geschwatzt habe, die Feuer legen
könnten, über einen Mann und eine Frau, die
bettelnd vorüber gekommen seien und über die
Leichtigkeit, mit welcher man von eben dieser
Streuhütte aus einen Brand legen und unbemerkt
entkommen könnte Als diese Aussagen bekannt
wurden, wendete sich der Verdacht sofort auf die
jetzt Verurtheilte, welche such vor dem Gendarm
die That alsbald eingestanden hatte. Der Ver­
teidiger beschränkt sich such in diesem Falls auf
die Hervorhebung von Milderungsgründen. Die
Jugend, schlechte Erziehung oder erbliche Be­
lastung, da» rasche Geständnis und die BefserungS-
fähigkeit der Angeklagten veranlagten auch den
Gerichtshof, von dem Milderungsrechte im Straf­
ausmaße weitgehenden Gebrauch zu machen. Die
Beschädigten find auf den Rechtsweg verwiesen.
(Der Monat November an der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
591'8 mm., d. i. 1'2 mm. unter dem normalen
Barometerstände; Maximum 600 8 mm. am 1.,
Minimum 579 6 mm. am 30. Temperaturmittel
—20 Grad Celsius, Maximum -s-10 O Grad am
1., Minimum —94 Grad am 27. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 93'8 Percent, des
Ozon 8 8, das Sonnenscheinmittel betrug 17 5 Per­
cent. Von den 30 Tagen iin November waren
5 heiter, 4 halbheiter und 21 trüb, darunter
19 Nebel- und 6 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Südwest, unter 90 Beobachtungen 23mal.
Niederschlagsmenge 165 2 mm. Regen und Schnee.
Die Schneehöhe betrug 144 Centimeter.
Wolfsberg, 3. December. (S ch u l h a u s- E i n-
weihung.— Wahlmännerwahl der
V. Curie.) Am 2, d. um ^10 Uhr vormittags
versammelte sich die Schuljugend der Knaben-
Volksschule in Wolfsberg zur feierlichen Ein­
weihung des neuen Schulhausss. Um 10 Uhr zogen
sie dann, geführt von der Lehrerschaft, in die
Kirche, wo vom hochwürdigen Herrn Dechant
Walder unter Assistenz das „Voni er^.tor"
angestimmt wurde. Hernach führte der Lehrkörper
die Knaben, bei 500 an der Zahl, in die Claffen-
zimmer, um dem Weiheacte beizuwohncn. Dann
Versammelten sich Festgästs, Lehrkörper und Schüler
im Turnsaale. Der Bürgermeister, Herr Fischer,
begrüßte die erschienenen Gäste, besprach in längerer
Rede die Entwicklung der Volksschule und brachte
dem Landtage, dem k. k. Landesschulrathe, dem
k. k. Bezirksschulrsthe, der Sparcaffe, dem Archi­
tekten Herrn Hess, dem Herrn Hackhofer und allen
übrigen, beim Schulhausbaue betheiligt gewesenen
Factoren den Dank zum Ausdrucks. Herr Fischer
übergab dann dar Knaben Volksschulgebäude dem
Ortsschulraths, indem er Herrn Dr. Wölwich für
seine besondere Mühewaltung während de» Baues
dankte und ihn bst, die Schulintereffen auch ferner
fördern zu wollen. Herr Dr. Wölwich dankte
ganz besonders dem Herrn Bürgermeister, welcher
trotz seiner Ueberbürdung mit Arbeiten sich noch
aufopfernd der Ueberwachung des Baues widmete.
Ebenso wurde die Thätigkeil und Schulfreundlich­
keit de» Herrn Vicebürgermeisters Hackhofer dank­
barst hervorgehoben. Herr Regierungsrath Mur-
mayer übermittelte die Festgrüße des Herrn
Landespräsidenten, welcher leider verhindert sei,
diesem schönen Feste anwohnen zu können. Redner
gedachte insbesondere der großen Verdienste de»
Herrn Bürgermeisters um diesen Bau. Herr
Landesschulinspector Palla, der durch seine
Gegenwart dem Feste eins besondere Auszeichnung
verlieh, drückte seine Freude und Anerkennung
über das neue Knaben-Volksschulgebäude an»,
wünschte, das» in diesem geweihten Gebäude stets
Friede herrsche, und ermahnte die Lehrkräfte
zur Ausdauer und zu kräftigem Zusammenwirken.
Herr Oberlehrer Florian Will betonte, das» die
Lehrkräfte mit Freude in diese» neu« Heim ein­
zogen, und mit desto größerer Freude ihrem
schönen, aber schwierigen Berufe im neuen Hause
obliegen werden. Redner gedachte auch der Wohl-
thaten de» vom Herrn Apotheker Alois Huth ge­
gründeten Suppenvereine». Zuletzt brachte Ober-


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001212 - Seite 5 ]
Nr 283
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
12. December 1900.
lehrer Will ein dreifache» Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser aus, mit dem Wunsche: „Gott
erhalte und beschütze noch viele Jahre zum Wöhle
seiner Völker unseren gütigen LandcSvater!" Alle
Anwesenden stimmten in die Hochrufe begeistert
mit ein.— Die Wahlmännerwahlen sind durch«
gehends für die Socialisten günstig ausgefallen,
da alle neun gewählten Wahlmännrr von ihnen
caudidiert worden waren. Zur Feier diese» Wahlsiege»
veranstalteten sie einen Fackelzug. der in guter
Ordnung und ohne Störung vor sich gieng.
Raibl, 9. December. (S t e r b e s a l l.) Schon
wieder hat der unerbittliche Sensenmann einen
der kräftigsten und besten Männer aus der Mitte
der Bürger und aus dem bedauernswerten Familien­
kreise gerissen. Der weitbekannte und allgemein
geachtete LandeSproductenhändler Herr Johann
N o m a u ch verschied am Freitag, den 7, d., nach
kurzem Leiden, erst 46 Jahre alt. Die Beerdigung
findet heute um 4 Uhr nachmittags in TarviS statt.
An der Bahre trauern die Gattin und vier Kinder.
(Witterung) der Stationen K l a g en s u rr (448 W.)
und Hochobir (2043 M.) im December 1900.
Beobachtung in
10 December
2 Uhr nachm.
Obir
«8
L
9 Uhr abends
Obir
r-^
1. December
7 Uhr früh
Obir
5996
00
83
7320
IV
68
iM
t
v
600 I
—25
87
M
!
v
73t S
—30
89
N L
r
o
60U-V
— 55
e8
88
i
6
9ü-i
10
732 8
-3«
9t
88
I
0
65-4
8
Luftdruck in mm.
Temperatur in° 6.
Feuchtigkeit tn Perc
Windrichtung
Stärke (O—tO).
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern'in Psrcsnt ....
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seshohs....
Verdunstung: 0 0 rum.
K l. a g ens u r t heute 12 Uhr rmuüg»: Temperatur
12 Grad 6. im Nordschatten.«
(Wafferstand der Drau aur Pegel zu Biüach):
Am 8. December, morgens: O 09 Meter über Null
Am 10. December, morgens: O 02 Meter über Null.
43» 40«
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 740—745 wm.
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das
Luftdruck-Maximum 780— 775 rum. über den
östlichen Alpen, ein zweites Minimum nächst den
Färöern. —Zu erwarten: Winde von unbestimmter
Richtung, nebliges, trockenes Wetter; keine wesent­
liche Aendenmg.
Hagesanzeiger.
Mittwoch, 12. December.
Katholiken: Maxentius, Protestanten: Epimachu».
— (S.-A. um 7 Uhr 43 Min., S.-U. um 4 Uhr
5 Mm.)— K. k. Studienbibliothek: Geöffnet von
9—12 und von 2—4 Uhr.— Landesmuseum
Rudoiftnum: Freier Eintritt.— Deutsche Volks­
bücherei in der Kaserngasse: Geöffnet von 5 Uhr
abends an.— Weihnachtsausstellung in der Ge­
werbehalle: Freier Eintritt.— Stäst. Bühne::
„Tannhäuser", Benesice des Kapellmeisters Herrn
R. Staps.
Drahtnachrichten.
6. L. Wie», 10. December. Heute fand bei^
Sr. Majestät dem Kaiser eine Hoftafel
statt, an welcher eine Anzahl hoher Officiere theil-
nahmen.
6. L. Wien, 10. December. Die „Wiener
Abendpost" erfährt: Pro 1900 wurden intgesammt
560 Mittelschullehrer befördert, wovon 252 in die
achte, 280 (gegenüber 230 im Vorjahre) in die!
siebente und 28 Directoren in die sechste Rangs--
classe eingereiht wurden. Die Unterrichtsvsrwaltung i
hofft nunmehr, dass durch die materielle Verbesse-!
rung des Mittelschullehrerstandes und die günstigen i
AnstcllungSverhältnisse dis bereits merklichen Zu-!
züge an die philosophischen Univerfitätsfacultäten!
auch weiterhin anoauern werden, wodurch der^
empfindliche Mangel an qualificierten Lehrkräften
bald behoben werben könne.
6. L. Ofen-Pest, 10. December. Der Feldzeug­
meister i. P., Franz v. Török, erster Ober­
inspector der ungarischen Gendarmerie, ist gestern
im Alter von 70 Jahren gestorben.
0. L. Berlin, 10. December. Der „NeichS-
anzeiger" veröffentlicht die Verleihung des rothen
Adlerordcns I. Classe an den bisherigen serbischen
Gesandten in Berlin, Milan Bog iöe v i 6, sowie
von Ordensauszeichnungen an verschiedene öster­
reichisch-ungarische Officiere de» 13. Husaren-
NegünentS, darunter die Verleihung des rothen
Woman-Ieuisteton.
Leben S st ü e m e.
Roman von Max Hiltl.
(N«chtr«ck »erdeten.)
(22. Fortsetzung.)
E» war an einem Sonnabend. Die Abend­
sonne warf ihre Strahlen über Wald und Feld
und erquickende Kühle wehte vom nahen Gebirge
herüber, als die Schlossbewohner durch schmetternde
Trompeten die Kunde vom Amücken der Dra­
goner erhielten. Den Waldweg entlang durch die^
hohen Stämme blitzten die Helme. Staubbedeckt
ritten die Schwadronen an. Unter den Klängen
eines alten Reitermarsches ließ Oberst von Breiten­
stein, vor dem Gitterthore des Schlosshofes haltend,
das Regiment an sich vorüber ziehen. Die erste
Schwadron mit dem Stab schwenkte in den Schloss­
hof ein, die drei übrigen Schwadronen bezogen
ihre Quartiere im Dorfe und auf den in der
Nähe liegenden Gutshöfen.
Kriegerisches Leben entwickelte sich im Schloss­
hofe. Packwagen fuhren auf. Dragoner trugen die
kleinen Koffer auf die Zimmer der Officiere. Unten
im Dtenerzimmer wurde die Wachtstube etabliert
und vor dem hohen Schlossgitter schritten zwei
Dragoner mit gezogenem Pallasch als Posten auf
und ab.
Der Graf und seine Tochter begrüßten den
alten, etwa» martialisch aussehenden Obersten
als einen alten Bekannten. Nachdem die übrigen
Officiere der Schwadron vorgestellt waren, zogen
sich die Herren auf ihre Zimmer zurück, um zur
Abendtafel nach Möglichkeit Toilette zu machen.
Der Speisesaal bol heute ein prächtiges Bild,
die reich servierte Tafel, der Kerzenglanz und die
schmucken Uniformen der Dragonerofficiere. Am
oberen Ende der Tafel süßender Graf, der Oberst
und die älteren Rittmeister, sowie Dora. Die
übrigen Plätze wurden von den jüngeren Lieutenants,
unter denen auch Herbert heute in schmucker Husaren­
uniform den Vorsitz führte, eingenommen. Irene saß
zwischen Ernst und einem äußerst schüchternen
Premierlieutenant Werner, der einzige bürgerliche
Officier im Regiment. Fritz v. Neuhaus hatte seinen
Platz gegenüber.
Bald war die Unterhaltung allgemein und die
ausgewählten Weine erhöhten die Stimmung.—
„Wissen Sie noch, bester Graf," sagte Oberst
Breitenstein, „als wir beiin Regiment in Boltberg
standen? Das war eine Zeit, die ich nie vergessen
werde. Bei uns hier im Regiment herrscht gewiss
ein durchaus ritterlicher Geist, aber im kleinen
Boltberg bildeten wir doch wirklich eine große
Familie."
„Sie haben recht, bester Oberst," versetzte der
Graf, „es war ein idyllisches Leben, wie oft er-
i zähle ich meiner Tochter von den glücklichen Jahren,
die ich dort als Rittmeister verlebt habe."
„Sagen Sie mal," fragte der Oberst, „haben
Sie nie mehr etwas von dem Lumpen, dem
Lieutenant Sylow gehört? Auf diesen Menschen
hätte ich geschworen und doch kam die verdammte
Geschichte vor. Ihnen als sein Rittmeister muss
die Sache recht fatal gewesen sein!"
„Das wollte ich meinen," entgegnete Graf
Erk, nachdenklich mit dem Kopfe nickend, „viele
schlaflose Nächte hat mir der saubere Herr gemacht.
— Ein außerordentlich veranlagter Officier, zum
Betrüger und Dieb herabgesunken, bis ihn das
Zuchthaus aufnahm.— Es mögen' wohl sechs
Jahre her sein, da erhielt ^ich kurz hintereinander
drei anonyme Bci-fe, welche schwere Drohungen
^ gegen mich enthielten. Sylow wurde darin als
ein Opfer ungerechter Vorgesetzter dargestellt. Das
Kriegsgericht wurde beschuldigt, ein falsches Urtheil
gefällt zu haben. Mich aber als den Urheber alle»
Unglücks, welches Sylow betroffen, würde die
Rache seiner ungenannten Freunde treffen. Zuerst
wollte ich diese Schriftstücke der Polizei übergeben,
dann aber besann ich mich und behielt die Briefe
für eventuelle Fälle. Bis heute ist nichts gegen
mich unternommen worden. Ich habe nur meine
Pflicht als Officier gelhan, dass ich alles daran
setzte, einen Betrüger und Dieb zu entlarven."
„Was mag aus dem Menschen geworden
sein?" fragte der Oberst, „jedenfalls war er der
Urheber der Briefe."
2547.
AdlerordenS II. Classe an den Obersten Eduard
Feigl.
6. L. Besteraas (Schweden), 10. December.
Der Massenmörder Nord tun d wurde heute
vormittags hingerichtet. Er sang einige
Psalmverse in dem Augenblicke, da er den Kopf
auf den Block legte.
Wotkswirth schüft und Mrkeyr.
(Insolvenz.) Wien, 10. December. Die Firma
Kisch L Weiß, Manufacturwarenhandel in Wien,
hat sich insolvent erklärt. Die Passiven betragen
200.000 Kronen.
Stadttßeater.
Sperrsitzabonnement 8U8p6nän ungerad.
75. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 12. December:
Zum Vortheile des Kapellmeisters Herrn Richard
Staps.
Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Textbuch zu „Tannhäuser" L 60 Ii und
ClavierauSzug L 9 60 vorräthig in Ferd. von
Klein m ayrs Buchhandlung in Klagenfurt.
Helegraphischer Kurs
am 11. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 35
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98'-
Oesterrsichische Goldrente ...... 11850
4"/,ige österreichische KcoirrrrrrM:'... 9860
4°/,ige ungarische Goldreme 117 20
4°/Zge ungarische Kronenrents .... 92 05
Actien der österreichisch-unganschsn Bank 1694
Creditactien 67125
London vists. 240 17
Deutsche Rerchsbankuoten für 100 Rar? 117 60
Zwanzig Mark- Stücke L3'52
Zwanzig Francs-Stücke. 19'16
Italienische Banknoten 90 60
Rand-Ducater.... 11-34
„Das glaube ich auch," entgegnete der Graf,
„doch lassen wir die schmutzige Geschichte ruhen,
Gott sei Dank, so etwas kommt in Officierskreisen
höchst selten vor.— Da sehen Sie mal die
Jugend hier an, lieber Oberst, die führen lustigere
Gespräche als wir alten Leute."
Scherzworte und heiteres Lachen tönten rings
umher, die Gläser klangen aneinander.
„Wie lange werden die Herren bei uns
bleiben?" fragte Irene soeben den Pcemierlieutenant
Werner.
„Bis morgen Abend, mein Fräulein, dann
stoßen wir zum Nordcorps, das sich zwei Meilen
von hier sammelt."
„So ist es also nur ein kurzer Aufenthalt in
Eichenhorst. Ich wünschte, das Kriegsspi-l zöge
sich in diese Gegend. Gern möchte ich einmal so
eine Schlacht ohne Leichen und Verwundete in
nächster Nähe sehen. Mein Verlobter hat mir
schon so viel von heißen Kämpfen im fernen
Afrika erzählt, dass ich ganz neugierig geworden
bin, ob sich der Kanonendonner und die Gewehr­
salven wirklich so furchtbar anhören!"
„Ja, sehen Sie, mein Fräulein," entgegnete
Werner bescheiden, „wir alle hier außer dem
Herrn Grafen und dem Oberst haben noch keine
Gelegenheit gehabt, den Ernst des Krieges kennen
zu lernen. Wie beneide ich Herrn Doctor Sturm
um den Feldzug gegen die Zulus, den er mit­
gemacht.— Herr Doctor, ein Glas auf gute
Kameradschaft!"
„Also, bester Waldburg," rief Lieutenant
Braunfeld, „es bleibt dabei, wie besprochen,
morgen Vormittag 11 Uhr Schießen mit gezogenen
Pistolen im Park, die besten Schützen erhalten als
Preise von den Damen Eichenkränze!"
„Das ist einguter Einfall, Lieutenant Braunfeld,"
rief der Oberst, „auch ich bin dabei, obgleich
meine alten Augen nicht mehr so scharf wie
früher sind."
Die sämmtlichen anwesenden Herren sind hiezu
eingeladen," sagte Graf Erk, sich erhebend.
„Herr Doctor, sind Sie Pistolenschütze?"
fragte Herbert etwas boshaft.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herauigegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdrucksrsi.


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001212 - Seite 6 ]
Seite 3548.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
13. December 1960.
Nr. 383.
borirs-BerWt der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Mtierumre« dam 10. December IWft.
Allgemeine Staatsschuld.
loten Mai-November>..
Febr.-Augast
42°/-
4 2
Kchlustcour»
Geld Ware
^LjSilber Jän.-Juli 4-2
„ April-October. ... 42
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er
1860er
1864er
1864er
Staats
1000 L
^ 200 L 4„
, 900 L
„ 100 L
- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe der-
treienen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrenie stsuersr. 240 X Gold
» Rente i. Kronen-W. stenerfc..
» JnvestitionSrente stenerfr....
3V.
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Misabethbahn in Gold steuerfrei 210 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. sieuerfr. 4„
Nisabethbahn 420 L 5-/.„
Elisabethbahn 703 und 8540 X Mark 5^„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/.„
Franz Jofefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
kudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Lug. Rente in Gold 2t0 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 X 4'/,°/,
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/-»
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
, Prümien-Anlehen k MO X.....
„„ L 100 X
, Theiß-Reg.-Prnm.-Obl. Verl... 4°/,
, Grundentl.-Obligationen.... 4„
kroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg--Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ An!, v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Bsrkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
An!, der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
„„„„„ 1898, 4„
Umdrn Wert eine» Effecte» per Stück z« ermitteln, ist der sür je Ivo L
de» Losen ist der Eonr» per Stück i» Kronen verzeichnet.
98.65
9830
98.3»
98 30
172.50
135,—
164—
19850
19850
298.25
-1869
98.60
84.05
111.75
1 l 9.2
94.50
SOO.-
113.50
115.5!
55.50
95.7S
116.75
98.-
82.05
119.50
99.25
98.45
167.50
167.
140—
91.35
92.59
257—
106.-
94 70
93.70
95.-
98.8-
98.50
98.5
98 50
174 50
135.50
165.
200 50
200 5»
299 25
118.80
98 80
84.25
112.25
120,10
95,10
508
114 50
96.S5
96.40
116.9
92 20
82.25
120 40
U 0.25
9S45
168 50
168-
140 60
92.3-
93.50
259.—
107—
95,60
94,30
96.—
Türk. EisenL.-Anl. st 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Lommunal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///„
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto delto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 60 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/^J.„.
detto in 50„,.
Sparkasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcaffs„.
Ung. Bsd.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„,
, detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/^
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. fSt.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Sti'uk
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Crsdit-Nnstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prümien-Anlehen. M„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Sch!ut»cour»
Geld
Ware
106.75
388.50
93.75
99.90
93.75
239.
234—
101.25
! 00.40
97.50
92.25
96.50
96.50
98.
98.
98.25
95.50
99 75
90 50
97.50
283.25
74.81
97.80
98.50
97.80
111.50
95.25
86.75
93.50
ho
3345»
334.5
104.25
98 30
103.75
13.68
401,50
59—
145.75
45,50
21.5t
107.75
8S0.50
94.50
94.75
24 t—
235.50
102.25
101.-
98.25
93.25
97.
97.
99.
99.
99.25
96.50
100 2
91.50
98 50
285 25
75.50
98.40
99,5»
98.40
95.75
87.75
94.5»
97 75
335 5»
335 50
105.25
93.90
104 75
14 60
403.-
6-.-
147 75
47.50
22,5
Dalm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 4y
»»
Actien von Banken.
^( Nom.-Beirag
Ang1o-o,terr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgcm. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400,
Oesterreichlsch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Ut.L.)P.U. 400"
Donau-Dampfsch.-Ges. östcrr. C.-M. 1050„
Ferdiuands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M
detto (lit. L.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizischs Eisenbahn 1... 4M^
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Stevrermühl.Papier abr. u. Ber!.-G.
Waffenfabrits-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60»/, E.
200
400
200
2M
4M
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten .... per Stück
20 Francs-Stucke ,,
Sovereigns
Deutsche Retchsbanknoten pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel .per Stück
(/Lchlu1»cöM—
S°ld! «LP-
179—
203..
271.
467,50
889.
674.75
678.-
154»
4! O.
1896
55)..
31! 5
3130
>131
746.-
61 S»
351.
532.-
814—
459—
472.-
665 75
112 30
197.
410.
417-
470—
448 75
1680
354.-
285,-
660-
11.87
19.15
23.98
117.6b
90.60
2.54
181.-
205 5»
272.-
468,50
894.-
675.75
68»—
156»
411—
170»
S51.-
8127
3l5»
1133
756—
6200
353—
536.—
818.—
4ÜU--
474—
66S 75
U3 40
ISS.—
412.--0
418.—
502,-
449.7S
1886
367—
286.5»
682.-
11.41
19.18
24.06
117 80
SO 8»
8.56
notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückts» Nominalbeträge der Titre» zu muitiplicieren, und da» Resultat durch roo zu dividieren, Bri
Bei den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber dis Eourse sind statt in Gulde« i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 283
Mittwoch, dm 13. December 19W«
Kundmachungen.
Z. 938 «Siet, 4990
betreffend die Auflegung des Planes über die Theilung
und Regulierung des Gemeinschaftsbesitzes „Hart*.
Der Plan über die Theilung und Regulierung
deS Gemeinschaftsbesitzes „Hart" in der Catastral­
gemeinde Hart, E.-Z. 74, wird gemäß Z 85 des Ge­
setzes vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23. vom
20. December 1900 bis zum 3. Jänner 1901 ein­
schließlich in der Gemeindekanzlei in Arnoldstein
zur Einsicht oller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung und Erläuterung des Planes an
Ort und Stelle hat bereits stattgefunden.
Eine weitere Erläuterung des Planes wird am
18. December 1900 in der Zeit von 9 Uhr vor­
mittags bis 11 Uhr vormittags in Hart beim
Miklautsch erfolgen.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
das» sowohl die unmittelbar als die mittelbar
Betheiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 20. December 1900 bis
zum 19. Jänner 1901, bei dem Local- Commiffär
schriftlich zu überreichen oder mündlich zu Protokoll
zu geben haben.
Villach, am 7. December 1900.
Dr. Leithe m. x.,
k. k. Localcommifsär für agrarische Operationen.
Z. 3986/B.-Sch,-R. 4S25-3
Loucnrs-Ansschreibung.
Zur Neubesetzung der erledigten Lehr- und Schul­
leiterstelle in St. Magarethen- Widweg wird hiemit
der ConcurS ausgeschrieben.
Befähigung zur subsidiarischen Ertheilung deS
katholischen Religionsunterrichtes erforderlich.
Gesuche bis
25. December 1900
a» den unterfertigten k. k. Bezirksschulrats
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 3. December 1900.
Der Vorsitzende:
Mac Nevin w. p.
Rr. 2166/krass. Co«curs-Ausschreibu«g. 4964 2
Ber den politischen Verwaltungsbehörden in
Kärnten gelangt eine Bezirks- SecretärS- Stelle mit
den syllemmäßigen Bezügen der X. Rangsclaffe,
sowie eventuell eine hiedurch in Erledigung kommende
Landesregierungs- Kanrlisten- Stelle mit den system-
mäßigen Bezügen der XI. Rangsclaffe zur B.ff tzung.
Bewerber um diese, gesetzlich den cmspcuchs-
berechtigtsn Unierofficieren Vorbehalten'.» Stellen
haben ihre mit den Nachweisen über ihre Schul­
bildung und ihre Sprachkenntnifse, sowie über ihre
prakiische Erprobung im Kanzlei- und Manipulations­
dienste gehörig instruierten Gesuche im Wege ihre«
Vorgesetzten Behörde bis längstens
6. Jänner 1901
beim gefertigten k. k. Landes-Präsidium einzubringen.
K. k. kärntn. LandeS-Präsidium.
Klagenfurt, am 6. December 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8 11/00
4999-1
Coucurs-Edict.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen der
Maria Biedermann, Modistin in Klagenfurt, bewilligt.
Der k. k. LandesgerichtSrath Dr. Robert Löhner
wird zum ConcurS- Commiffär, Herr Dr. Albin
Vogl, Advocat in Klagenfurt, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 30. December 1900, vormittags 9 Uhr, bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 56, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen MaffeverwalterS und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 1. Februar 1901 bei diesem
Gerichts nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 14. Februar 1901,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Lagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben dis durch neue Einberufung der
Gläubigerschaft und Prüfung der nachträglichen An­
meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs-
entwurses bereits stattgehabten Verthsilungsn aus­
geschloffen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des MaffeverwalterS, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, dis bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die L quidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Vcrgleichs-Tagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Klagenfurt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des ConcurS- CommissärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustsllungrbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 10. December 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr. 283.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
12. December 1900.
Seite 2849.
ÄnmmMM ;«r Maaenfurker Zeitung Nr. 283
vk«rar»Lv 8v«ilsns^okGv
Brocate, Damaste und glatte Waren m reicher Auswahl. Verkauf direct
ab Fabrik an Private meter- und robenweise zu Orrginal-idabrikSvreisen.
Muster franco. Seideuwareu-Fabrik PleNollä«,' 8e1>i«1, Wien. Maria-
hilserffr^K. 4516—12
^loNLÜLttlLin
/L?k>E7^M0U!8!1M
..
zc>- kür Airrügs
/^ Uäntel
» s
Nsvolootz »- Z
Lportkloliler «km
sssuerrrekr^ o
tivess -o^
^UV»S^0^S
AvSvrirnt« a»U l»«8ts
HunlitLt«»
LiLi»
LülfMlL.
Auster spesvukrvi. ^WE 3662—26
8«d. «- a ^mmgAnne, vkeviols voll KL
>01811168 L 08168, K8Ü2.
Z. 8241
Mrr««nr» -um >^!§88!Ä8ÖH
d«stMM0MMK
von LI.7Li.06M 8k?itckeliAi'r umAngabsdeL gbÄtünsekIönlsüklss
Kundmachung.
4981—2
WM LMiM
m» -s L, r«4t M l».
vocat, Greifenburg.— L. Bruckmann,
Buchhalter, I. Berger, Kfm,, Spittal.
- R, Achatz, Kim, Feistritz a. G.—
H. Gasser, Bürgermeister, Hermagor.—
F, Wodoschek, Maschinist, Triest.— I.
Vollgruber, Rsdr., Marburg,— O, v.
Panz, I. Maidilsch Kaust-, Eisenkappel.
— H. Tänzer, Adjunct, Friesach.— H.
Fiebiger, Ingenieur, Pol«.— Fr. A.
Küchl, Forstweistersgatlin, Hermagor.—
M. v. Steinbüchel, HofratbSgattin, Graz.
— S. Mattweber, Priv., Bierbaum.
Hotel Gnnbwirt. 5, bis S. December.
Hr, F. Brival, Klagensvrt.— A. Wim­
berger F. Schnaidt, C. Hammel, M.
Lehner, I. Reiß, A. Lichtenstern, H.
Mandl C. Ticheschka, I, Krauß, Kaust,,
A. Rohs. L Hieger, H Türk, M, Pick.
I. Parieier, F, Mader, I. Mizan, Rsde,
S. Selmdeth, Transporteur, Wien—
I. Vinier, Villach- P. Veiroli, Ridr,,
Italien.— I. Dittrich, Rsdr., Mödling.
— P. Wiesler, Gastwirt, N. Guerli,
R>dr, Graz.— R. Suvanctz, E. Iakvbctz,
Viehhändler, Slatawfft-za.— I. Posch,
B, hnmnfler, Wildon.— H. Boihe, Kfm,,
Graz.— A. Knaste, Adjunct, Villach.
— St, Bader, Pfarrer, Poggersdoif.—
I. BrataniS. Kfm., Millstatt.— Dr. E.
Preßing s. Gattin, Laibach.— Dr.
Tschauko, Arzt. Kirschmlheuer.— M.
WollisÄ, Ridr., Sianislau.— Dr.
Recknsgl Arzt. AsSl-ng.— I. Ulrich,
H. R-mhammer, Oek., E. Swadlik,
Stadlsecretär, Neutitschein.— L. Venott,
Nid., Trient.— L. Wissinger, A.
Mayerhofer, Rsde., Linz.— G. Mrach,
Ridr., Triest.— K. v. FödranSberg,
Linz— H. Tepl, Jauerburg.— A,
Brunner, Kfm, Gmünd.
Gesucht für beständig ebenerdige i Gasthof zn« Mohre«. 6. bis 8.December.
Hr. H. Schmied, L. Ogertschnig, Beamte,
Spittal— I. Bazzi, Priv., Seeboden.
— I T chernig, LandtagS-Mgcordneter,
Wolfsberg.— K. Daschks, Buchhalter,
Vottichach.— A. Minrig, Techniker,
Villach.— A. Sckwandtner, Rsdr.,
Steinfeld.— I. Spitzer, Rsdr, Wien.
— A. Kropfilsch, Ziminermeister, I.
Zainer u M Oberbichlcr, Bes., Lienz.
— A Krall, Conducteur, Bozen.— V.
Lheyermann, Bef-, Gönitz.— P. Blankl,
Bes. Siinitz.— G. Assinger, Schuh­
machermeister, Vsrderberg. —I. Krammer,
SaNlermeister, E-senkappel.— Fr. M-
Rckli, Gutsbes, Wolssbcrg.
Gasthof Aanach. 8, bis S. December.
Hr, I Leberl, Lehrer, Rangcrsdorf.— I.
Huber s. Gattin, Bes., I. Pistumer,
Oberlehrer, Radenthein.— K. Zanuich,
Goldschmied, Laibach.— F. Wcbitsch.
Oek, Gnesau.— M Kagos, Obsthändler,
F. Luff, Maler, H. Wainert, Bautechniker,
Wien.— M. Domelo, Maurermeister,
Guttarmg.—- A. Berger, Schmiedmeister,
P. Tauhammer, Priv, C. Mauiguo,
Holzhändler s. Stange! Beamter, Vater-
nion.— A. Otipp, Gastwirt, Zell,—
N, Perne, Lehrer, Kreuth,— F. Schoden,
Wcrkslciter, S. Ambros, Elektrotechniker,
A Kruscbitz Büchsenmacher, M. Breitner,
Schneidermeister, P. Singer, Kaminfeger.
Ferlacb— A. Martnrtz, Commis. Tarvis.
— I Vident, Kfm, Udine.— L. Dostal,
Rsdr.. Brünn— C. Dcltosa, Weinhdlr.,
Terrano.— V. Mitterdorfer s. Tochter,
Oek., Mitterdorf.— H. MöSlacher s.
Gattin, Beamter, K. Egger s. Tochter,
Bergvcr Walter, St. Leonhard.— I.
Kindler, Weinhändler, Retz.— I. sternatto,
Vergolder, Treffen.— F,l. K. u. A.
Markte!, WirIslöchter, Maitratten— E.
Winkler, Priv, Paternion.— A. Koban,
Priv, Keuischach.— A. Olschnegger,
Priv., Friesach.
Reifepelz, Bärenfell Fuchsverbrämung,
Lidmanvkygasse r9, zu verkaufen. 4ssr-7
Hund, scmmelfarbiger Spitz, ausnahmsweise
langhaarig, hat sich verlaufen. Dem
Wiederbringer Belehnung. Kaufmann­
gasse 9. 4974-2
Als Eassierin findet ein Mädchen, mit
bübschrr Handschrift, aus anständiger
Familie in ein m hiesigen Geschäfre sofort
Aufnahme. Mädchen, welche auch der
slovenrschen Sprache kundig sind, «erden
bevorzugt. Selbst geschriebene Offerte sind
zu richten an die Administration dieses
Blattes unter .Oassierir, 121". 4986—2
Reues Heimatsgcsey. Soeben erschien:
Heimatrccht und Zuständigkeit. Ge­
setz, betreffend die Heimarsocihäilnisse.
Preis 48 Heller, bei Einsendung von
56 Helllr st anco durch Ferd. v. Klein­
mayrs Buchhandlung, Kiaqenfurt.
Aller Platz 24. 49l5—5^
Ein hübsch möbliertes Zimmer sammt s
Verpflegung per 15 December zu ver-
mieten. Gefällige Ansrage: Südbahn-:
gürtel Nr. 18. 4951—3 i
Prächtiges Christgeschent. Bernhardiner s
Rübe, schwarz wech 17 Monate alt, s
elegantes Thier steht zum Verkarste.!
Anfrage bei Zifferer. 4985 i
Wohnung
mit 2 S Zimmern, Küche und Zngehör
Mit Magazine per sofort oder bis
1. Februar. Offerte unter „lVvtinuux-c
an die Administration. 4ul2—5
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 8, bis 10. December.
Hr. A. Lichtblau, Schriftsteller, F. Rosen­
baum, K. Guttmann, D. Färber, E.
G-nger H. Licht, E. Stern, E. Braun.
Rsde., Wien.— I. Drephorst. Priv.,
Tarvis.— M. Stadelwann, Obe--
ingenieur, Linz.— E Stiasny, In-
genieur, H. Schönberger. Wien.- E.
Bermann, Rsdr., Mainz.— Dr. I.
Braukner. Priv., Agram.- K. Jauker.
Ncgierungsrath, Graz— F. Schicht,
Beamter, Tncst.— R. Pignotti, Jn-
gemeun Paternion.- I. Nnde.doifcr,
Bes. Eisenkappel— E. v. Goetbsm,
Bezuksbauptm., St. Veit.— I Springl,
, Erünn— I. Longin, Straßen-
^4« Tarvis.— A Brandstätter.
K,m. München.— E. Koller. Student,
Feldküchen,- F. Hecke. Baumeister,
Vrllacd.- R. Kafka. Budwei«.- L,
Bruckmaun Buchhalter, I. Berger.
Kim. Spittal. H. Jauernig, Rsdr.,
AEZ B.voffadoncl, Holzhändler,
V. Mattwcber, Beamier, Vlllach— E
Strohbach, Fabrikant. Marbu-g.— Dr
H. Clement, Advocaturs-Candidat Wolfs­
berg.- I. L. Harrich, Kfm., C Ervee.
77 3 Lorber, Dircctor,
Sp'"al.— E.Kaner, Beamter. Eisenerz.
^ M. Woschnagg, Fabrikant. Maria
n. 2- Stiglleithner. Bes.,
Unler-Winkletn.— Dr. I. Schell, Ad-
Bei der Stadtgemeiude-Borstehung Friesach in Kärnten kommt
da« Kaiser Franz Joseph-Stipendium für nach Friesach zuständige,
würdige und dürftige Schüler zur Verleihung.
Zum Genüsse sind in erster Linie StaatSgewerbeschüler und arme Bürger­
schüler, ein zweiter Rea schüler und dritter Gymnasialschüler berufen.
Bewerber um dasselbe haben ihre Gesuche
bis längstens 25. Jänner I SV L
mit nachbezeichneten Belegen, als: Taufschein» Jmpfzengnis» Ausweis
über die Zuständigkeit» Armutszeugnis, Sittenzeugnis und den
Nachweis über die bisherigen Lernerfolge an die gefertigte Ge-
meinde-Vorstehung eiirzusenden.
Sladlgerneinde-Worstehung Iriefach,
am 10. December 1900.
Osboiisst vom uiisstwiiefftzn Selimorris, Kodon äio Iliitsr-
Mioliiiotoll XLelirlelib von stöm HiiiZestoitttzu iliros viol^elibdlsn
Saltoli, 1)62V7 Vaters, Zoliiies, ZelireieAersostiies, Lrnäers unä
8estvra§6rs, des Herrn
Ir. Zorej jirsinr
Lok- null dorlekls- ^strooatsu II N,I koinornckoratke» äor I-auckes-
baoptslaäd XlsAenkurt
rvelelier am 10. Oeeemder am 9 Oirr astsnäs im 39. Iiebevs-
saüre, verseilen mit den IröstunAsn der steil. Religion, naest
langem, sestrverem st-eiden sankt entsestlisk.
Oie sterstliostsn Oesterreste des Verstliestenen werden
Llittwoest, den 12, d. Ll, nm 3 Ostr naedwittaAS vom Oraner-
stanse, Viiiaoster Strasse Vr. 52, aus 211 Oraste ^etra^en.
Vas steil. Leelenamt wird Oonnsrstag, den 13. d. Ll.,
um 10 Ostr vormittags in der Oowstireste 211 8t. Oster und
Oaul astxestalten.
LlaZenkurt, am 11. Oeeemstsr 1900.
5001
Augusts Krsinr, xsst. Loyorl,
als Oattiu.
Usrisl itrainr,
VuiversitLtr-krokessors-IVitvs,
als Uaiter.
kiälik, korta, Wilfried, krvts und Lrns !(rsinr,
als Liiräer.
Lämmtliekv übrigsn Vsrzvsndtvn.
»ans Krsinr,
L. k. kostverrraltsr,
tislvns i(rsinr:,
UasLIsdreria,
als Oosedvister.
IHobsuaukbadrungs- aoä Rosräignvgs-Lustalt ,?ietüt" (6. Reich elf.
vis ^sg6gesellsvkstt„81. Uukenlus"
dringt die Orauerstiinde von dem Vstiesten istres Ostmannes
Ir. Zosej I(rsinr.
Die Oeerdissunx findet am Mttwoest, den 12. Oeeemstsr 1900,
naestmittaAS 3 Ostr vom Zterstestause, Villaester 8tra8se Vr. 52,
ans statt.
Li a A en In r t, am 11. Oeeemstsr 1900.
5000


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 3550.
Mulwoch
12. Deceinber 1906.
Nr. 383.
Mcrgcns.erLsr Seiiung.
v»n §6d6ll 11118 äio Llirv, Iiiöällrvlr wil^iitdviloll. äs.88 un.8sr6 äi68MIu-iA6
L»LSLLr1l S.WS0L»-LLS>L»-LS"
4841—Z
Ueiknsckts- Ausstellung
k«!' Leüs«,
kssoksnk- L.liei'SÄUI', sowie WslÄSk'KLZvikS^N, ZZLTEZlDvlr^Ms-
spislsn, Kslsnrlsi«» sllsi» Fit^K llllä RnlLTk»-MSSS?lrAulLÄ8^SN
dereits sröMst i8t Ukä 1s.äeü ruw Lssuelis äerssldsn Iiöüieli8t via.
N »» tilM ^»k!» K? V« ,«rverdeu Luk Wllusod Luod ULod Lusrvärts zsrus zewLedt und
^L.LLk8LR^LLGNMU7LLTLLLLL^R>KA disslLiiigs ^usträze postrvsudsud sriedizt.
3enl. v. jlleinmsgrr öuelilisucklung, ^Iszensurt.
ZsLts11uQ§SQ von LUL^ärtL dittön -wir köLkLst. 80 3.18 möAicli 8U Ü'bsr3sriäsn.
SIrkvi»X»Isai»««1ks
Ist durok soius eizeaartize Oomposition die
viM^izv 8elk«, vesieds alle Routunreiniz-
kviten, Aitvssvr, Irinnen, Lölkv des
kosivdis und der Hönde dsseitizt and
«MSL disadsud vsisssv Leint erreuzt. kreis
L 8tüek 25 und 40 kr. 6—26
Depot I'»i»Lrii»reeie K»ie4eiek.
machen Sie gnädigst einen Versuch mit
Bergmanns BirkenkakUm Ke
von Bergmann L Co., Dresden und
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Bergmänner"). Dieselbe in vorzüglich und
allbewädit gegen alle Hautunreiuigkeiten
und Hautausfchläge, wie Miteffer. Ftnnea,
Blütchen. Röthe des Gesichts -c s Liück
25 und 40 lr. bei Alois Schaffer, Drog.
Ant. Kober und Apoth I. Eggers Nachf.
in Klagen furi. i5lb—17
8odütre
70 M k>LU Nsupa, LsrNll
8. 218, IoiDä6D»trLS8tz
rkr. 58.
k^Ül» kZIS
4861—3
Zeiertsge
empkedie rar geneigten 4dvLinus:
XVilck: Hosen, Red-, üirsed- und
k ed«> nild;
Lla«4jxsüüx«I: Xaponne, koulords,
ludlon«, Käns«, Ruten and Lr»t-
dildner;
8eI«I>rv»r«i»: keine 8edi»ken,
Xoiserüeised, rod und geLocdt,
Tanzen, 8aiami and Krsins»»
«üe-sts;
>VsiAis: Weiss- und Rotdreeins, per
I-itsr von 24 die 56 Lr. Lukvürts,
- in 1 InterÜLsedsn;
Lun», koznae, vseuo und feinste
Lkevs;
H»esXntt«r Lus der D»mxkmoILerei
in Lterrinz, Lire!;
LoeIrkUrltsr and diverse »adere
8ps»«n«iim,si-sn,
RoodLektend
LUvImsnn
XlWnlust, Liter ?Istr 12.
88. lkrisivR« I'iseliv (tL»rpL«i>,
ik'OL»«- 8), dsLomms vor den WeidoLcdts-
keisrtLzsn Lin 18. und St». v«e«n»k«r
und ditto iod die k. L. rvsrten Xuudeu um
krüdreitigs Lukgods des Ledarkes.
?3l>88!'W8l!3U88t8ÜUNg INO:
H««rLrsL«!
Lut 7 Meskii Lv88te!!ungen rlmek Vösleiluing miss ^si86 susgsreivtmet.
^18bO
«iBr
8«!r1s.
44S6—5
lägüeks Lrrsugung
lisd fsdrilc
40-000 I»S,S5L»!
iZ6 CMrülMteii: N688toM, Ltzdn L 60., Wien, I.
V«rk»irk i» »Ilei» ds«8srs>» 8jt liirll, <4u-»i»i
rr«ck 1» ,»cksrv»rsii tiis«ettiittsii.
eroo^^.cr
erliLL-lliieorikl!
LsvL. VozuoefodriL L^rvNr«DL«r.
N»be».
4StzS-S
"W 1. S» L».
dS«svLL»7-
SSLLIrriLv ^VsItrmniRs.
HLSQtdskrUoLs8 LLusillLtts!.
korrllzlivd m r Rinreidun zen dei Rrköltanxea, 6iedt,
,» ..... -. .... Xopf- a. Raatrviuizanz, Todn- a. Nund-
g6üU.ILI. ^llüUI IxI'LÜ. küoze a. s. rv. Rout OsdrLuodsLnvsiiuuz.
HI"«2er»«L-k».Z>.L srsL».S.1-'s /^lookol äs Usntkv, fsinslss pfsffsrmünr llssiillal Kr. 2'
Lsisikü kMd mdr!
LSSV 1cksi»!r Lskoknung
Dew^suizea, der deim 6sbr»ued meiues
Lrn6lrdMl1tz8 vÄns k'eäsr
nickt vollstäudiz zedsilt rvird. Usu KSt«
sied vor min dorr? srtizen diLcdLkmunzsn.
Tiut mit 25 Heiler trunLierts Xnkrazs
Lrosodüre gratis und krsvoo dured dss
pkLkM3S8Uti8l:Ks Sur-KN«
v 41. X k ki i! v (i..d SoiiLnd dir. 441.
4780-5
komM
LRsx Art
dei
UM.« v.
3.1»ze»knrt. 4—4!
Gekauft werden 500 bi» 1000 Stück
hochgewachsene, gesnnde 499S—1
Fichtenstämme
8, IV, 12 Meter lang, 21 Centimeter am
schwachenEr-.de. December-Jänncr gestragen.
Butiäw u, richten: Johann Mötzinger,
Stadt-Zimmermeister, Klagenfnrt.
IMllllMiK LKlitM
werden für eine hervorragende Lebens­
versicherung»- Gesellschaft in allen
grötzeren Orten Kärntens gesncht. An­
träge umer „Weittirmu" an die Ndmini»
straiio«. 4993—l
Lvtii bökmisetis 8eit-
feäsrn unä 5Isumsn
z« sehr billigem Preise ans kurze Zeit
zu haben bei
LLaiilr,
4998-1 Gasthof Janach.
IlufgmommW.
Ein Mafchinenarbeiter, welcher mit
Vollgatter arbeiten kann, wird unter sehr
günstigen Bedin ungen dringend gesucht.
Johann Mötzinger, Stadt-Zimmer­
meister, Klagenfnrt. 4996—1

