
[ 2023-06-29 10:38:38.998 - 19001012 - Seite 1 ]
-HL 233
Präu««eratiEMiser
I« C omptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halb;, u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—
Preis einer einzelnen Stummer IV k.
Freitag 12. Oktober.
(l2§. Jahrgang.)
MedactiiuS- Telephon Str. S2.
Kuserote stnd a« Sie F. ». k l c i u m 2 v r 'Iche
Buchhandlung ilelcpho» ?lr. 04) z» richte».
JnsertiinSgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
lmal l L k, Smal 24 d, für Smal 32 d.
isoo.
-'Manuscript- werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Le. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Mer-Höchster Entschließung vom 13. September d. I.
astergnädigst zu gestatten geruht, dass der k. und k.
Legatignsrath erster Kategorie, Leonhard Gras
Starzenski, das Commandeurkreuz de« könig­
lich niederländischen Ordens von Oranien-Naffau
und der k. und k. Legationsrarh zweiter Kategorie,
Duglas Graf v. Thurn und BalsLssina, den
königlich preußischen Kronen-Orden zweiter Claffe
annehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. October d. I.
dem Obermgemeur des StaatSbaudienster in
Kärnten, Paul Grueber, den Titel und Cha­
rakter einer Baurathes mit Nachsicht der Taxe
sllergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. September d. I.
dem Professor an der niederösterreichischen Landes-
Oberreal- und Handelsschule in Krems, Ignaz
Walter, anlässlich seiner Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schul-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 6. Oc­
tober 1906, Z. 36.020, womit die Einfuhr von
Bieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
.Krone nach den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
lFortsetzung.)
Comitat Bereg, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus der Gemeinde Kövesd; Stuhlgerichtsbezirk
Mezö-Käszony: aus den Gemeinden Boträgy.
Gelänczc, Nagy-Lönya, Som, Tisza-Szalka, Vümös-
Atya; Stuhlgerichtsbezirk Muukücs: aus der Ge­
meinde Derczen;
Comitat B c s z t e r c z e- N a s zöd, Stuhlgerichts­
bezirk Bcsseuyö: aus den Gemeinden Also-Sebcs,
Besenyö, Bilak, Galacz: Stuhlgerichtsbezirk Jud:
aus der Gemeinde Kajla; Stuhlgerichtsbezirk
Naszöd: aus der Gemeinde Telcs;
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Böl: aus
der Gemeinde Kalücsa: Stuhlgerichtsbezirk Bercttyö-
Ujfalu: aus den Gemeinden Bcrettyö-Szt.-Mürtou,
Bercttyö-Ujfalu, Csökmö, Darvas,Esztür, Gaborjän,
Henczida, Pocsaj, Vüncsod, Zsüka; Stuhlgerichts­
bezirk Cskffa; aus den Gemeinden Ghagju, Marczi-
häza, Mezö-GyLn, -Okäny, Ugra; Stuhlgerichts­
bezirk Derecske: aus den Gemeinden Derecske,
VärteS; Stuhlgerichtsbezirk Ermihälysalva: ans
den Gemeinden Ersemjen, Piskolt, Vasad; Stuhl­
gerichtsbezirk Magyar-Cseke: aus der Gemeinde
Cseszorai; Stuhlgerichtsbezirk Margita: ans de»
Gemeinden Margita, Micske, Mvnos-Petri, Te-
rebes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szalonta: aus der
Gemeinde Jllye; Stuhlgerichtsbezirk Szökelyhid:
aus der Gemeinde Bihar-Diöszeg; Stuhlgerichts­
bezirk Tenke: aus den Gemeinden Fekete-Gyvrös,
Görbed, Jünosda, KisHaza, Kocsuba, Salyi,
Tenke; Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus den Ge­
meinden Bihar-Tvrda, Nagy-Räbö, Szcrep;
Comitat B 0 r s 0 d, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Cserkpfalu. Süly, Tisza-
Balk; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Csäth: ans den
Gemeinden Emöd, Hv-Bäba, Mezö-Csüth, Sza-
kald; Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus den Ge­
meinden Besenyö, Diüsgyör, Heö-Csaba, Szirma;
Stuhlgerichtsbezirk -r^zd: aus den Gemeinden
Bata, Csermely, DomohLza, Mercse, Nckezsäny,
Sajü-Nönceti, Belezd; Stuhlgerichtsbezirk Szendrö:
aus den Gemeinden Abod, Damak, Finke, Han-
gücz, Martonyi, Rakacza -Szcnd, Szalonna,
Szendrö; Stuhlgerichtsbezirk Szent-Päter: aus den
Gemeinden ApLtfalva, Bänhorvät, Dubiesäny,
Felsv-Barczika, Käpolna, Parasznya, Sajo-Galgücz,
Sajo-Kazincz, Sajö-Szent-Pstcr, Szent-Marton,
Badna, Barbö;
Comitar Brassd, Stuhlgerichtsbezirk Atvidvk:
aus den Genieinden Földvär, Krizba, Prä.zsniür,
SzLsz-HennLny. Szent-Päter; Stuhlgerichtsbezirk
Feldvidök: aus den Gemeinden Fcketehalom, Hvltö-
v«uy, Rozsnyö, Vidombäk, VolkLny; Stuhlgerichts­
bezirk Hötfalus: aus den Gemeinden Bücsfalu,
Escrnutfalu, Hosszufalu, Pürkerecz, Tatrang,
Türkös, Zajzon, sowie aus der Stadtgemeinde
Brassö;
Comitat Csik, Stuhlgerichtsbezirk Fslcsik: aus
den Gemeinden Csik-Värdosalva, Csik-Szspviz;
Stuhlgerichtsbezirk KLszonalcsik: aus der Gemeinde
KäSzoii-lljfalu, sowie ans der Stadtgemeinde
Csikszereda;
Comitat C 8 0 n g r g, d, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszüntul: ans den Gemeinden Derekegyhäza,
Fübiän-Sebestysii;
Comitat Esztergvm, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Dorog, Pilis-
Marüth, Tokod; Stuhlgerichtsbezirk Pärkäny: aus
den Gemeinden Bätorkeszi, Böny, Dunamocs,
Cbed, Farnad, Köty, Kiesind, Kis-Njfalu, Köbölkut,
Köhid-Gyarmat, Muzsla, sowie aus der Stadt-
gemeinde Esztergom:
Comitat F ej 6 r, Stuhlgerichtsbezirk Advny: an»
den Gemeinden Baracs, Mczkeresztur; Stuhl­
gerichtsbezirk Mor: ans den Gemeinden Magyar
AlmLs. Mor. Beleg; «stuhlgerichtsbezirk SLrbo
gärd: aus den Gemeinden Älsö-Alap, Herczegfalva,
Kälöz, Nagy-Lok, Pnszta-Egrcs, SLregres, Sür-
keresztur, SLr-Szeut-Miklös, Szent-Agota: Stuhl­
gerichtsbezirk Val: aus den Gemeinden Gyuro,
Marton-Väsür;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichrsbezirk Alsö-
ArpLs: aus der Gemeinde Alsö-Arpäs: Stuhl­
gerichtsbezirk Fogaras: aus der Gemeinde Galacz;
Stuhlgerichtsbezirk SLrkäny: aus der Gemeinde
llj-Sinka;
Comitat Gömör- K i s -Hon t, Stuhlgerichts­
bezirk Garamvolgy: aus der Gemeinde Pohorella:
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Nöcze: aus den Ge­
meinden Helpa, Kis-Röcze, Muräny-Zdihava, Ratkä,
Ratkö- Lehota, Natko- Szuya, Bizesröt: Stuhl­
gerichtsbezirk RimaszecS: aus den Gemeinden
EgyyLzas-BLst, Gcsztes, Harmaez, Rimaszöcs,
Simonyi; Stuhlgerichtsbezirk RimaSzombat: aus
den Gemeinden Alsv-Szkälnok, Dobrapatat, Gyu-
bLkü, Lipücz, Nagy-Sznha, Nahö, RimabLnya
Rimücza, Szelcze, Szilistye, Tothegymeg, Varbücz;
Stuhlgerichtsbezirk Rosznyö: aus den Gemeinden
Beilen-, Csetnck, Redova; Stuhlgerichtsbezirk
Tornalja: aus den Gemeinden Alsü-Szuha, KLnö,
Kelemer, LököshLza, Putnok, Trizs, Zädorsalva,
Zubogy, sowie aus der Stadtgemeinde Rima-
szombat;
Comitat G yö r, Stuhlgerichtsbezirk Sokoröalja:
aus den Gemeinden Csanakfalu. Fct-Pöcz,
Gyarmat, Gyinnöth, Kispcez, Koronczö, Szemere,
Töt-Szentkut: «stuhlgerichtsbezirk Töszigetcsilizköz:
Feuilleton.
Eine Rache.
Otto Blitz war der Gründer und Theilhaber
der großen Bankfirma Blitz, Benjamin L Comp.,
welche ihre Häuser in London, Pari«, Hamburg,
Wien und Perth (Westaustralien) hatte. Vor
80 Jahren war Otto Blitz »sn Hamburg nach
London als ein blutarmer Teufel gekommen, wo
er zuerst eine Stellung al« Csmmi« in dem Ge­
schäfte einer Bankagenren erhielt, der wegen
keiner Geriebenheit berüchtigt war. Dort legte
Blitz den Grund zu umfassenden Kenntnissen und
guckte seinem Herrn und Meister eine Reihe von
Kunstkniffen ab.
Als dieser bei einem unglücklichen Manöver
ernes TageS m der Versenkung verschwand, be­
theiligte er sich mit seinem Schatz ausgezeichneter
Kenntnisse und einem Barvermögen von 1000
Pfund, welches er in drei Jahren dei einem
Jahresgehalte von 70 Pfund zusammenzubringen
gewusst hatte, an dem Geschäfte eine« anderen
dunklen Ehrenmannes, der ihn dann noch tiefer in
die Mysterien der unlauteren Bankgeschäfte ein­
weihte. Eine heikle Sache zwang ihn aber nach
einiger Zeit, den Dienst dieses Gentleman zu ver­
lassen; mit 5000 Pfund in der Tasche kehrte er
nach Hamburg zurück, das er vor wenigen Jahren
fast ohne Heller »erlaffen hatte.
Wenn eine Null in so wenig Jahren schon so
lrattliche Hunderter und Tausender ansetzt, dachte
Otto Blitz, so wird die Zabl fürder noch statt­
licher werden. Und sie rundete sich in der That
erstaunlich schnell. Seine Geschäftskenntnir, seine
Schlauheit, seine Principienlofigkeit, fein weites
Gewissen und seine Rücksichtslosigkeit ließen ihm
jede such noch so gewagte Speculation gewinnen;
seine Talente machten ihn, wie es bei Leuten
seine» Schlages gewöhnlich der Fall ist, zu einem
Schoßkind des Teufel». Man erzählt sich von ihm,
er habe einmal eine Viertelmillion gewonnen, ehe
er sich noch zum Frühstück niedergesetzt hatte. Das
mag übertrieben sein, Thatsache aber ist, das» er
im Verlaufe weniger Jahre ein vielfacher Millionär
ward.
S» lange er noch mit Markstücken rechnen
musste, lebte Otto kümmerlich, er gab auch nicht
einen Pfennig umsonst au», ja versagte sich selbst
Ausgaben, die die moderne Kultur als Pflicht-
au«gaben bezeichnet. Aber einmal reich geworden,
umgab er sich mit Pracht, lebte üppig und
pflasterte sich den Weg zur Gesellschaft mit Gaben
für wohlthätize Zwecke. Man konnte seinen Namen
fast jeden Tag in den „Times" in Verbindung
mit einer großen Summe für eine Anstalt, für
einen Bazar oder sonstige Schaustellungen für
wohlthätige Zwecks lesen.
Otto Blitz ward denn auch in die Gesellschaft
ausgenommen und war dort nicht unbeliebt. Wenn
auch seine Millionen, sein Prachtpalast in Mayfair,
sein reizendes Landhaus in Herifordshire die
eonckitio sine, gun von waren zu seiner Gesell­
schaftsfähigkeit, so machte sein verbindliches Wesen
es den Leuten nicht zu schwierig, etwaige Vor
urtheile zu verleugnen; zudem war er noch ein
ganz hübscher Mensch: sein Kammerdiener und sein
Leibschneiden verstanden es überdies, ihn sehr gut
herzurichten.
Bei dieser Allgemeinlage konnte es natürlich
auch nicht auSbleiben, dass die Mütter heirats­
fähiger Töchter ihre Künste spielen ließen, um
unter dem Motto „Orient und Occident sind nicht
mehr zu trennen" ein beneidenswertes Schwieger­
mutterlos zu gewinnen. Aber Otto war auch hier
schlau; er schnupperte an jedem ihm kunstgerecht
»orgehaltenen Köder, aber er bis» nicht an. Er
zeichnete alle Damen gleichmäßig aus, und lange
Zeit schien e», al» ob er überhaupt nicht ans
Heiraten dächte. Umso überraschter war die Gesell­
schaft, als eines Tage» die Verlobung Otto Blitz
mit Nina Hazel in den Blättern stand.
Nina Hazel war die jüngste von vier Töchtern
eine» in seinen Vermögensverhältnissen herad-
gekommenen Squire, dessen Befitzthum an das
Landhsu» Otto Blitz' in Hertfordshire anstieß.
Sie war ein sehr hübsche», sein erzogenes Mädchen
mit vornehmem Charakter, eine wahrhaft aristo­
kratische Erscheinung. Um so verblüffender wirkte
auf die junge Männerwelt, die Nina verehrte, dir
Thatsache, dass auch sie den Tanz um das „goldene
Kalb", wie sich einige besonders ideal angelegte
Jünglinge autzdrückten, mitmachte. Man fand das
von ihr wirklich „nicht ganz hübsch". Geradem
herzlos bezeichnte man aber die Art, wie sie den
armen Bobby Martin behandelt hatte, mit dem
sie früher verlobt gewesen war. Bobby war so un­
glücklich gewesen, fast sein ganzer Vermögen in
Speculativnen zu verlieren. Wenn sie ihn, wie
es früher den Anschein hatte, wirklich geliebt
hätte, so hätte sie doch nicht plötzlich mit ihm ge­
brochen, sondern doch einige Zeit verstreichen lassen,
während der man das Erkalten der Beziehungen
zu Bobby, hervorgerufen durch das langsame
Siegen de« Verstandes 'über das Herz, wenigstens
„ladyliker" gefunden hätte. So war «der kaum
ein Monat seit Bobby« Sturz und Otto« Inthroni­
sation vergangen. Da« war in der That ein starkes
Stück.
Aber Nina Hazel war nicht zu tadeln. Die Ge­
schichte war die alte. Papa Hazel stand vor dem
Bankerott. In seiner Verzweiflung hatte er sich
an Otto Blitz, seinen Nachbarn, gewendet. Dieser
hatte auch sofort Hilfe unter einer Bedingung zu-


[ 2023-06-29 10:38:38.998 - 19001012 - Seite 2 ]
1"
2094
Freitag Kkagsnfurler Zeitung.
ans den Gemeinden Bäcsa. Bezi, Fkreny. Kony.
Räba-Patoua. Rvvsalu:
Comitat H a j d u, StuhlgkrichrsbcziilNLdudvär:
aus den Gemeinden Földes, Nädudvär;
Comitat H L r v m s z ä k. Stuhlgerichtsbezirk
K'Lzd: aus der Gemeinde Mzdi-BLsärhely: Stuhl'
gerichtsbezirk Orba: aus den Gemeinden Gelencze,
Telck, Zägon: Stuhlgerichtsbezirk Seps: aus den
Gemeinden Arl a--, Felboly, Kälnok. Kis-Borasnvo,
Köröspatak, Szepsi-Szent-Kiräly:
Comitar Heves, StuhlgerichOöbczirt Hawaii:
ans der Gemeinde Tar: Stuhlgerichtsbezirk Pöter-
väsvär: aiis den Gemeinden Buukölezc. Isten-
mezejc. Szüce-, Szent-Domonkos. Szent-Erzssbet,
VäraSzö: Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Füred: aus
den Gemeinden Poroszlv. Sarud, wisza-Fürcd;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Bät: ans
der Gemeinde Bät: Stuhlgerichtsbezirk Jpolysäg:
aus den Gemeinden Felsv-Szemcröd, Jpolysäg.
Jpoly-Vecze: Stuhlgerichtsbezirk .Korpona: aus
der Gemeinde Csäköez; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Csalomia: aus den Gemeinden Aisö-Jpoly-Nyek,
Felsh-Jpoly-Nyek: Stuhlgerichtsbezirk Szob: aus
den Gemeinden Garam-Kövesd,' Letkes, Lonto,
Szete, Szob, Szvlolya:
Comitat H u u y a d, Stuhlgerichtsbezirk Algyögy:
aus den Gemeinden Algyögy, Balsa, KiS-Almüs,
Közöp- Almäe-, Nagy-Almäs: Stuhlgerichtsbezirk
Brüd: ans den Gemeinden Sztanizsa, Tresztia:
Stuhlgerichtsbezirk Dnva: ans den Gemeinden
Alpestes, Dadücs, Däva, Füzes, Hnrö, Keeskedaga,
Nyavalyässalva, Peträny, Sürafalva, Veczel:
Stuhlgerichtsbezirk Hnnhad: ans der Gemeinde
Bajd'a-Hunyad: Stuhlgerichtsbezirk Körös-BLnya:
aus den Gemeinden Birtin, Kvrösbäuya, Tataresd:
Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jlye: aus den Gemeinden
Alsö-Lapugy, Gnraszüda, Maros-Breche, Miha
lcsd, Szirb, Borcza: Stuhlgerichtsbezirk Puj: aus
den Gemeinden Felsö-SzällLspatak, Paros-Pestere;
Comitat I üs z- N a g y k un- S zol uok, Stuhl-
gerichtsbezirt Alsö-JäSzsäg: aus den Gemeinden
Beffcnyszög, JLsz-LadLny, Jasz-Szent-AndrLs,
Kötelek, Nagh-Kürü: Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Jüszüg: aus den Gemeinden Jänoshida, JLsz-
Felsö- Szt.- György, JLsz- MchLlytelek; Stuhl-
gcrichtsbezirk Alsö-Tisza: aus den Gemeinden
CzibakhLza. RLküczy, Szelevtzny: Stuhlgerichts-
beziri Feksö-Tisza: ans der Gemeinde AbLd-
Szalvk: Stuhlgerichtsbezirk Tisza-Közäp: aus der
Geineinde Tbrök-Szent-Ariklös, sowie ans den
Stadtgemeindcn Iaszberänh, Karczag. Mezötur,
Szotnok:
Comitat Ä i s- Ä u kül t ö, Ltnhlgerichtsbezirk
Diesö-Szent-MLrton: aus den Gemeinden Alsv-
Basom,, Baläzstölke, Haranglüb, Leppend, Pöes-
tclke, Süvenyfalva, SzLszbonyha, SzLs-CsLvLs;
Stuhlgerichtsbezirk Erzsäbetväros: aus den Ge­
meinden Ann, Gögün, Gögänväralja, Jövcdics,
Särd, Szäsz- Magyaros: Stuhlgerichtsbezirk
gesagt. Die Bedingung war Nina. Nach langem
Hin- und Herschwanken hatte er sich vor einem
Monate entschlossen, zu heiraten, und keine andere,
als Nina. Er hatte ihr seinen Antrag gemacht,
war aber abgewiesen worden. Nun wollte er dem
Squire helfen, wenn Nina ihr Nein zurücknähme.
Lanz sträubte sie sich,— endlich erlag sie den
Bitten von Vater und Mutter, nachdem durch
Bobbys finanziellen Ruin eine Verbindung mit
ihm unmöglich gemacht worden war.
Die Hochzeit sollte im Juni in St. Georges,
Hannover Square, stattfinden und mit dem größten
Pomp gefeiert werden. Ein Bischof sollte da«
Paar verbinden und später großer Empfang zu
Carlto» stattfinden. Otto wünschte den Trousseau
Ninas ebenso reich als kostbar aurgestattet zu sehen,
und hatte zu diesem Zwecke einen Check auf eine
große Summe ausgestellt. Er wusste wohl, dass
Nina ihn nicht liebte, aber er zweifelte nicht daran,
dass sie ihn noch lieben werde. Konnte sie, konnte
überhaupt irgend ein Mädchen lange ihm wider­
stehen? Er verneinte die Frage entschieden, wenn
er sich im Spiegel besah.
Eines Tages, etwa einen Monat vor dem Hoch­
zeitstage, fuhr Otto mit dem Abendzuge, wie ge­
wöhnlich, von der City nachhause. Bequem saß er
in einem Rauchcoupö erster Elasse, zündete sich eine
Cigarre an und nahm die Abendzeitungen vor.
Im Augenblicke des Abgänge« de« Zuges stieg
noch ein Fahrgast in das Coupe. Blitz kümmerte
sich nicht weiter um ihn, nachdem er durch einen
flüchtigen Blick festgestellt hatte, dass er einen sehr
elegant gekleideten Mann vor sich hatte, wie sie
zu Hunderten in den Londoner Morgen- und Abend­
zügen zu finden sind. Kaum aber hatte der Zug
Finsbury Park verlassen, als der junge Mann sich
an den Banquier wandte:
„Sie find Herr Ott« Blitz, nicht wahr?"
Dieser blickte erstaunt und unwillig auf. Es
Hosszuaszä: aus den Gemeinden Keszlör, Magyar-
Bönye, Mikeszüsza, Nagy-Ekemezv; Stuhlgerichts­
bezirk Radnöt: aus den Gemeinden BLbahalma,
Buzäs-Bessenyö, Kerelö, OlLH-Sälyi, Radnüth,
Teremi-Ujfalu:
Comitat Kolo z s, Stuhlgerichtsbezirk Almäs:
aus der Gemeinde Kis-Petri: Stuhlgerichtsbezirk
Banffy-Hunhad-: aus den Gemeinden Bausfy-
Hunyad, Bedecs, Derite, Erdöfalva, Farnas.Kalota-
Szent KirLly. Oläh- Nädas, Sztana, Zentelke,
Zsobok: Stuhlgerichtsbezirk.Gyula: aus den Ge­
meinden Magyar-Fenes, Szäsz-Fenes: Stuhl-
gerichtsbezirk Kolozsvär: aus den Gemeinden
Bodenkut, Borsa, Györgyfalva, Sölyomkö: Stuhl­
gerichtsbezirk Mezö-^rmeuyös: aus den Gemeinden
Mezö-SzilvLs, Nagy-Nyulas. Septör, Uzdi-Szent-
Petcr; Stuhlgerichtsbezirk Möcs: aus der Ge­
meinde Csehtelke; Stuhlgerichtsbezirk Nädasment:
aus der Gemeinde Magyar-Gorbö: Stuhlgerichts­
bezirk Teke: aus den Gemeinden Bätos, Paszmos,
srzäsz-Akna, Szent-Andräs, Teke.
(Fortsetzung folgt.)
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Roth lauf der Schweine im politischen Be­
zirke Klagenfurt Umgebung in der Gemeinde
K l ein- St. Veit in drei Höfen; im politischen
Bezirke Hermagor in der Gemeinde Kirchbach
in einem Hofe.
Schweine s euche (Schweinepe st) im politi­
schen Bezirke Klage nfurt Umgebung in der
Gemeinde Feistritz i. R. in drei Höfen, in der
Gemeinde Graf en st ein in 12 Höfen, in
der Gemeinde Hörtendorf in fünf Höfen,
in der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hofe;
im politischen Bezirke St. Veit in der Ge­
meinde Glödnitz in einem Hofe und in der
Gemeinde St. Veit in vier Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiteroer­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. Oktober 1900.
Solttifche ZLeöerfichL.
Desterrerchisch-rr«gariWe Monarchie.
Klagenfurt, 11. Oktober.
Das Executivcomits der czechischen
Abgeordneten hat am 9, d. nachmittags in
Prag eine vierstündige Konferenz abgehalten, zu
welcher auch Dr. Kaizl und Dr. Stransky ein­
war keine Seltenheit, dass ihn gänzlich unbekannte
Leute auf der Straße, im Straßenbahnzugs oder
sonstwo um Geld für wohlthätige Vereine oder
für sich selbst ansprachen. Deshalb hatte Blitz nie
Lust, sich mit fremden Leuten in ein Gespräch ein­
zulassen; so beschloss er auch, den jungen Mann
absahren zu lassen.
„Was wsllen Sie von mir? Ich kenne Sie
nicht!"
„Ich erfreue mich auch nicht der Ehre Ihrer
Bekanntschaft. Gleichwohl muss ich einige Worte
mit Ihnen sprechen."
„Das thut mir leid, denn ich bin nicht dazu
ausgelegt."
Der abweisende Ton trieb dem jungen Manne
das Blut in« Gesicht, er bezwang sich aber.
„Die Mittheilunz, die ich Ihnen zu machen
habe, ist für Sie und mich von gleicher Wichtigkeit.
Ich habe Ihnen ei» Geständnis zu machen. Ich
habe Ihnen nämlich eine nicht unbeträchtliche
Summe gestohlen."
„Teufel— wie so— erklären Sie
„Ah!" lachte der Fremde, „ich wusste ja, das«
Sie gesprächig würden, wenn Sie hörten, dass
Ihnen einer in die Tasche gestiegen sei."
„Schau an! Wenn das nur eine Finte gewesen
sein soll, mich in ein Gespräch zu verwickeln, so
gteng sie fehl, junger Mann."
„Es ist keine Finte," antwortete der andere
ruhig. „Es ist die volle Wahrheit. Sie «erden
gut thun, mich ausreden zu lasten. Ich bin eine»
Ihrer vielen Opfer, Herr Blitz, einer von denen,
die Sie zugrunde gerichtet haben, wie Sie
tausende zugrunde gerichtet haben. Vor zwei
Jahren noch hatte ich ein schönes Vermögen. Es
ist nun fort, alles ist in Ihre unersättlichen Taschen
gewandert."
„Bah!" rief der Bankier verächtlich und zornig
zugleich, „Genug von diesem Unsinn und Ihren
12. Oktober 1908. Nr. 233.
getroffen waren, lieber den Gegenstand der Be-
rathung liegt eine Mittheilung nicht vor.—
Die Klage, dass die Deutschradicalen die so
wünschenswerte Einigkeit unter den Deutschen
stören, und die Behauptung, dass ja eigentlich
zwischen ihnen und der deutschen Fortschrittspartei
keine wesentlichen sachlichen Differenzen bestehen,
wird in der „Ostdeutschen Rundschau"
mit den schärfsten Angriffen auf die deutsche Fort­
schrittspartei beantwortet. Wenn, sagt sie, eine
scheinbare Annäherung in dem Programme beider
Parteien stattgefunden habe, so sei dies daraus
zurückzuführen, dass die Fortschrittlichen nach und
nach jeden populären Programmpunkt der Radi­
kalen annektiert haben. Die Fortschrittspartei aber
habe kein Recht, sich auf den Friedfertigen hinaus­
zuspielen, denn sie gehe mit allen, auch de» ge­
hässigsten und fragwürdigsten Mitteln gegen die
Nationalen vor.—
Anknüpfenö an eine Rede des früheren Abgeord­
neten Dr. Fort, worin derselbe den Ausdruck
„Cisleithanismus" geprägt hat, spricht das
„Reue Wiener T a g b l a t t" den dringenden
Wunsch aus, dass die diesseitige Reichrhälfte, der
eine Sprache zu geben man sich weigere, wenig­
stens endlich einen besiegelten und verbrieften
Namen erhalte, und die „O österreichische
V o l k s z e i t un g" erwidert dem genannten
Parlamentarier, es sei ungehörig, den alten macht­
vollen Einheitsstaat, den Karl VI. und Maria
Theresia gegründet haben und der heute eine ge­
achtete Stellung unter den Großmächten einnehme,
als „altes Gebilde" zu bezeichnen. Gerade das
czechische Volk habe niemals so gewaltige kul­
turelle Fortschritte gemacht wie in den anderthalb
Jahrhunderten dieses österreichischen Einheitsstaates.
Uebrigens bewege sich der ganze staatsrechtliche
Plan Dr. Forts in nebelhaften Allgemeinheiten,
denn unter seinen „föderativen, für Oesterreich
speciell geltenden Einrichtungen" könne sich jeder
Beliebiges denken.—
(Brschofsconferenzen.) Die Sitzungen
des großen Bischsfscomitös beginnen am Dienstag,
den 6. November, vormittags im Wiener fürsterz­
bischöflichen PalaiS unter dem Vorsitze Sr. Eminenz
des hochw. Cardinals Fürsterzbifchofs Dr. Gruscha.
An den Konferenzen werden theilnehmen: Se. Emi­
nenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Missia, Se. fürst­
erzbischöfliche Gnaden Fürsterzbischof Dr. Frei­
herr v. Skrbensky, Ihre fürstbischöflichen Gnaden
die Fürstbischöfe Dr. N. v. Puzyna,'
Dr. Schuster und Dr. Kahn, sowie die hochw.
Herren Bischöfe Dr. Bauer und Dr. Rößler.
Ausland.
England. London, 10. Oktober früh. Bisher
wurden 337 Ministerielle, 113 Liberale
und 72 irische Nationalisten gewählt.
Brodrick und Morley wurden wiedergewählt. Die
Unverschämtheiten. Wer hat Sie gezwungen, zu
spekulieren? Aber so ist dieses Volk immer.
Zuerst benehmt Ihr Euch möglichst dumm, und
dann nennt Ihr alle die Lumpen, welche ihre
Augen offen hielten."
„Verzeihung; ich tadle die nicht, die ihre Augen
offen halten, sondern nur die, welche in die Augen
anderer Sand streuen. Die Thatsache bleibt, dass
Sie sich auf meine Kosten bereichert haben. Und
nicht minder wahr ist es, dass ich, durch die Noth
gedrängt, eine kleine Summe, die ich nothwendig
brauchte— 100 Pfund— Ihnen aus der Tasche
gestohlen habe. Und zwar that ich das heute
Morgen."
„Dieb!"
„Ganz richtig. Ich bin ein Dieb. Ein Mann,
der einige hundert Pfund stiehlt, ist ein Dieb.
Ein Mann aber, der eine Million stiehlt, ist ein
Otto Blitz!"
Otto wurde dunkelroth vor Wuth.
„Ich werde noch nicht ganz klug aus Ihnen—
aber wenn Sie mir wirklich da» Geld gestohlen
haben, dann bei Gott -"
„Ich habe es gestohlen, Sie können sich darauf
verlassen," erwiderte der junge Wann in ruhigem
Tone, den er bis jetzt immer festgehalten hatte.
„Ich habe aber nicht nur einen Diebstahl, sondern
auch einen Betrug begangen, indem ich Ihre Unter­
schrift auf einem Check auf 100 Pfund fälschte
und ihn bei Ihrer Bank einlöste."
„Sie sind ein durchtriebener Schurke!" rief
Otto, „ich werde -"
„Nicht« werden Sie!" rief jetzt der andere, der
seinen Zorn nicht länger bemeistern konnte.
„Ich bereu« meine That nicht, aber mir brennt
dar Geld, dar ich au» Ihren schmutzigen Händen
genommen habe, in der Tasche, ich will es nicht
länger haben, ich werfe es wieder in die Cloaks
zurück, aus der ich es genommen habe."


[ 2023-06-29 10:38:38.998 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 233
Freitag Klagenfurter Zeitung. 12. October 1900. «Seite 3095.
Ministeriellen haben 26, die Oppositionellen
20 Sitze gewonnen.—
London, 10. October. Der Staatssecretär
für die Äslonien, Chamberlain, hielt
gestern in Stsurbridge eine Rede, in welcher er
ausführte, seine auswärtige Politik lasse sich in
den Wunsch zussmmenfaffen, in freundlichen Be­
ziehungen zu jedem großen Lande Europas zu
bleiben und etwas mehr als freundliche Be­
ziehungen mit den Vereinigten Staaten zu unter­
halten. Redner spottete über den Versuch der
Oppositionsführer, ihn den fremden Nationen
gegenüber als den schwarzen Mann hinzustellen
und betonte, die auswärtige Politik Englands
liege in den Händen Salisburys;erwagees
nicht, sich in dieselbe einzumischen.
Spauie«. Barcelona, 10. October. Die
Schließung der Kaufläden dauert fort. Infolge der
E inst e l l ung der Arbeit seiten» der
Fabriken in Catalonien sind 700 Familien
arbeitslos geworden. Zahlreiche Fabriken in
Lillanueva y Geltru und Calella haben »egen des
Mangels an Baumwolle die Arbeit eingestellt.
Bereinigte Staate«. N ew- Aor k, 9. October.
(,Reuter"-Meldunz.) Die Meldungen über sie
Unruhen in K u a y a m a' (nicht Euayanilla)
stellen sich als übertrieben heraus. Et wurde nur
eine Person getödtet und zwei verwundet.
Me Greigmsse m Gßirm.
London, 10. October. Das „Reuter'schs
Bureau" meldet aus Peking vom 4. d.: Ab­
schriften des EdicteS, welches die Prinzen
Kang-Ai, Tsai-Tien und Toai-Jing
ihrer Titel und Würden entkleidet,
wurden de» Mitgliedern des diplomatischen Corps
zugestellt. Prinz T u an verliert alle Aemter, sowie
die Pension, und wird dem Ministerium des kaiser­
lichen Haushaltes zur Bestrafung übergeben.
K ang- D i und Chao-Shu-Tsia» «erden
dem Censoramte überantwortet. Der Kaiser
legt Wert darauf, festzustellen, dass er nicht ge­
zögert habe, mir den Mitgliedern seiner eigenen
Familie, denen er schlechte Führung der Staats­
angelegenheiten vorwirft, streng zu »erfahren.
New-Aork, 10. October. („Reuter-Mel­
dung.) Eine Depesche aus Peking vom 7, d.
meldet aus „glaubwürdiger chinesischer Quelle":
Die Kaiserin-Witwe ist in Taiyuenfu
ernstlich erkrankt. Der Kaiser hatte in
der letzten Zeit in den StaaLSgeschäften freie
Hand. Eine zusagende Beantwortung der
deutschen Forderungen ist durch Li-Hung-
Tschang übermittelt worden. Danach sollen
Mnghien, Kang-Ai und Chao-Shu-Tstas ent­
hauptet, Prinz Tschwang, der Herzog
T s a i l an und Prinz S i h zu l e b ens läng­
er ch e m Kerker »erurtheilt und Prinz T u an
Er zog ein Bündel Banknoten aus der Tasche
und warf es auf den Sitz neben Otto Blitz. Dessen
Finger krampften sich unwillkürlich um das knisternde
Papier.
Eine Weile sprach keiner mehr ein Wort. End­
lich sagte der junge Mann: „Wie wohl das thut,
riesen Schmutz los zu sein!"
Da fand auch Otto wieder seine Zunge.
„Sie irren sich, wenn Sie meinen, durch dieses
Manöver Ihrer Strafe zu entgehen. Sobald der
Zug hält, übergebe ich Sie der Polizei."
„Schon gut", lachte der andere.
Der Zug lief langsamer, er fuhr in die Station
Watford ein. Blitz streckte seinen Kopf auS dem
Fenster und ries nach einem Beamten. Ein
Schaffner kam aus seinen Rus herbeigelausen.
„Ich will diesen Mann da verhaften lassen—
er hat nach seinem eigenen Geständnis— Teufel!
er ist fort!"
Die offene Wagenthür aus der anderen Seite
des CoupsS zeigte, wohin der Fremdling ent­
flohen war. Er war von dem Zuge abgesprungen
und in der Dunkelheit entkommen. Trotz aller
Nachforschungen fand man keine Spur mehr von ihm.
Am nächsten Morgen gieng Otto Blitz sofort zu
seiner Bank. Man versicherte ihm dort, dass
gestern kein Check über hundert Pfund bezahlt
worden sei, der die Unterschrift Otto Blitz ge­
tragen habe.
„Wahrscheinlich hat der Mensch den Check bei
einer anderen Bank gelöst. Wenn er uns zur
Honorierung präsentiert wird, werden wir Sie
sofort benachrichtigen," sagte der Geschäftsführer.
Aber Tag für Tag vergieng, und der Check
wurde nicht präsentiert. Da» beunruhigte Blitz
ungeheuer; er begriff den Zweck der ganzen
Komödie nicht und witterte eine große Befahr
für sich, eine Gefahr, dis ihm um so größer
erschien, als er nicht wusste, woher sie komme.
^ als weitere Sirase für die den Boxern gewährte
Unterstützung nach den kaiserlich militärischen Post­
straßen an der sibirischen Grenze verbannt
werden.
London, 10. October. Ein Telegramm de»
„Standard", der „Daily News" und der „Times"
aus Shanghai vom 8, d. meldet: Die Chinesen
versicherten, Auanschikai und die V i c e-
könige des Dsntse-GebieteS hätten ge­
meinsam eine Denkschrift an die Kaiserin-
Witwe gerichtet, in welcher sie jede Verantwort­
lichkeit für einen geregelten Transport von Lebens­
mitteln während des Krieges ablehnen, falls der
Hof nach Sing «ns u verlegt werde. Man
glaubt, dem Kaiser wäre sehr viel daran ge­
legen gewesen, nach Peking zurückzukehren, aber
die Kaiserin-Witwe habe so lange ge-
zögert, bis der stellvertretende Vicekönig von Pet-
schili ihr mitgetheilt habe, das» die Verbündeten
einen Angriff auf Taiyuenfu und Paotingsu be­
absichtigen. Die Kaiserin-Witwe habe sich daraufhin
sofort nach Singanfu begeben.
London, 10. October. Der „Morningpost"
wird aus Shanghai vom 8, d. telegraphiert: Li-
Hung- T schang hat dem Kaiser den Rath
gegeben, nach Peking zurückzukehren,
indem er darauf hinwie», dass die Verbündeten
in der Lage seien, die Zufuhr von Vorräthen nach
Schensi zu verhindern.
London, 10. October. Aus Tien-Tsin
berichtet der „Standard" unter dem 7, d.: Die
Chinesenconcentrierensicham Hwanglu-
pass, durch welchen die Straße nach Schensi führt.
Es werden große Vorräthe an Getreide, Silber
und Waffen gesammelt. Augenscheinlich besteht die
Absicht, allen Versuchen, den kaiserlichen Hof zu
verfolgen, entgegenzutreten.
Washington, 9. October. („Reuter"-Mel-
dung.) General CH aff e e berichtet, dass alle
Amerikaner, mit Ausnahme der Schutzwache
für die Gesandtschaft, binnen 14 Tagen China
verlassen haben werden. Die Amerikaner
werden sich an den weiteren militärischen Opera­
tionen nicht betheiligrn, e» sei denn, dass sie an­
gegriffen werden.
London, 10. October. „Reuter» Bureau"
meldet aus Peking vom 4. d.: In Pao-
tingfu sollen 12.000 Mann regulärer chine­
sischer Truppen stehen und eine ebenso starke
Truppe sich zwischen Paotingsu und Peking
befinden.
London, 10. October. Nach einem „Times"-
Telegrsmme aus Shanghai vom 8, d. ist
dorthin die Nachricht gelangt, das» die verbün­
deten Streitkräfte Paotingsu erreicht
hätten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 10. October. Den „Time!" wird
aus Peking berichtet: General-Feldmarschall
Gras W a l d e r s e e hat R u s s l and die Ver-
Lieber hätte er statt hundert Pfund das Zwanzig­
fache verloren, wenn es nur ein handgreiflicher
Betrug gewesen wäre, den man hätte verstehen
können. Die geheimnisvolle Geschichte gieng ihm
aber auf die Nerven. Einer Tages ward er mitten
in den Geschäftsstunden so unwohl, dass der sofort
herbeigsrusene Arzt ihm anrieth, schleunigst nach­
hause zu fahren und sich ins Bett zu legen. Kaum
hatte Blitz die Bank verlassen, als dort der junge
Mann Herrn Blitz zu sprechen wünschte, mit dem
er das Abenteuer im Eisenbahnzug erlebte.
Auf die ihm ertheilte Auskunft fuhr der
Fremde in einer Droschke zum Palast des Banquiers
in Westend.
Der Diener sagte ihm dort, sein Herr sei
krank und könne niemand empfangen. Ob er nicht
wenigstens Herrn Blitz sagen könne, dass der
Mann ihn zu sprechen wünsche, mit dem er die
Unterredung im Eisenbahnzuge gehabt Habs? Der
Diener verneinte auch das zuerst, aber ein Gold­
stück machte ihn schließlich gefügig. Er richtete
seinen Auftrag aus und kehrte schon nach wenigen
Minuten zurück. Mr. Blitz wolle den Herrn
empfangen. Der Fremde ward in die prächtig
ausgestattete Bibliothek geführt, wo er eine
geraume Zeit warten musste, bis Blitz erschien.
Er sah elend aus, sein Gang war müde und
schwankend, seine Augen glänzten im Fieber. Mit
einem Seufzer ließ er sich in einen Stuhl fallen
und drückte die Hand auf die schmerzende Stirne.
„Ich bin krank, sehr krank," begann er das Ge­
spräch mit matter Stimme, „machen Sie Ihr
Geschäft so kurz als möglich ab. Ws haben Sie
den Check, den Sie gefälscht haben, ringelöst?
Er kam noch nicht an meine Dank."
Der Fremde schaute ihm mit einem langen
Blick in die Augen, mit einem Blick, in dem nichts
von Mitleid für den kranken Mann zu lesen war.
„Das glaube ich wohl, Herr Blitz," sagte der
wsltung und die Aufsicht über die Bahnlinien
Tien-Tsin —Shan-Hai-Kwan, sowie Tien-Tfi»—
Dantsun eingeräumt und Deutschland die
Herrschaft über die Linie Jantsun—Peking zuge­
sprochen. Da diese Bahne» rein englische Unter­
nehmungen find, verbesserte Waldersee durch sein
Vorgeben Russlands und Deutschlands Stellu»g
zum Nachtheile der Engländer, die willens und
imstande wären, die Wiederherstellung und den
Betrieb der Bahnen mit fast denselben Betriebs­
leitern, die vor der Krisis dort waren, sofort zu
bewirken.
London, 10. October. Nach den Depeschen
der Rorgenblätter au« Tien-Tsin nehmen die
Beziehungen der verbündeten Truppen,
namentlich zwischen Russen und Engländern,
einen immer unfreundlicheren Charakter
an. Besonders zwei Vorkommnisse, der jüngsten
Zeit waren geeignet, diese Beziehungen zu er­
schweren. Die Engländer waren ausgesordert
worden, sich an der Einnahme der Peitangforts
zu brtheiligen. Die Russen und die Deutschen
besetzten aber die Forts, ohne auf die Engländer
zu warten. In dem anderen Falle handelt e» sich
um ein Vorkommnis bei der Eroberung von
Shan-Hai-Kwan. Die Russen in Port Arthur
trafen Vorbereitungen für eine Expedition nach
Shan-Hai-Kwan, als da« englische Kanonenboot
„Pigmy" ihnen zuvorkam nnd am 30. September
sein- Soldaten in Shan-Hai-Kwan landete. Die
Russen erhielten hievon erst am 2. October
Kenntnis.
London, 10. October. „Reuters Office"
meldet aus Peking, 4. d.: General Gaselee,
welcher hieher zurückgekehrt ist, erklärt, die Eng­
länder würden die zur Zeit hier befindlichen
Truppen während der Winters hier be­
halten. Ein Bataillon de» deutschen ostasiatischen
Infanterieregiments ist mit zwei Geschützen hier
eingetrsffen.
London, 10. October. Die Licekönize des
DantsegebieteS sollen, einer Shanghaier
Meldung hiesiger Blätter zufolge, den Hof nach­
drücklich ausgesordert haben, nach Peking zu­
rückzukehren, widrigenfalls sie ihre Ent­
lassung geben würden.
London, 10. October. Wie zuverlässig ver­
lautet, hat Lord Salisbury seine Zustim­
mung zu der deutschen Circularnote
vom 1. October erklärt, und ist der britische Ver­
treter in Peking demgemäß bereits mit Weisungen
versehen worden.
Pari», 10. October. Minister de« Aeußern,
D e l c a s s 6, hat den Gesandten in Peking an­
gewiesen, sich mit seinen Collegen behufs Aus­
führung der in der Note des Grafen v. Bülsw
vom 1. October enthaltenen Vorschläge in Ver­
bindung zu setzen.
Fremde in triumphierendem Tone. „Der Check
konnte nie an Ihre Bank kommen, weil ich nie
einen Check gefälscht habe. Die hundert Pfund,
die ich Ihnen damals hingewsrsen habe, waren mein
eigenes Geld!"
„Ihr Geld?"
„Ja, unverschämter Wucherer, Plünderer, Zer­
störer von Herzens- und Familienglück. Hör' an!
Du hast mir mein Vermögen geraubt, das war
schon schlecht genug; aber Du hast mir auch mein
geliebter Mädchen geraubt— ich bin kein anderer
als Robert Martin. Ich habe Dir Rache ge­
schworen; mein Mittel wirkt. Ich sehe es heute
schon an Deinen fiebernden Blicken, bald wird Dir
die Krankheit aus allen Poren brechen."
„Was meinen Sie damit," fragte Otto aufs
höchste erschrocken.
„Was ich meine? Ich meine, dass die Bank­
noten, die ich Ihnen gab, imprägniert sind mit
Pockeubacillen! Heute ist der elfte Tag. Morgen
wird Ihr Gesicht, auf das Sie sich, eitler Geck,
so viel einbilden, bedeckt sein mit eiterigen
Pusteln."
Otto starrte ihn in furchtbarem Schrecken an,
der andere näherte sich der Thürs: „Sollten Sie
mit dem Leben davonkommen, so bleiben Sie doch
für alle Zeit entstellt. Doch etwas sagt mir, dass
Sie ein todter Mann sind. Und mag auch Ihr
Begräbnis noch so prunkvoll werden, "keine Seele
wird Sie beweinen."
Er öffnete die Thür und verschwand rasck.
Als der Diener einige Zeit darauf in die
Bibliothek trat, fand er seinen Herrn ohnmächtig
im Sessel.
Noch war keine Woche vergangen, als die
Zeitungen die Nachricht brachten," Otto Blitz, der
große Banquier, sei einem ungemein heftigen
Blatternanfall erlegen.


[ 2023-06-29 10:38:38.998 - 19001012 - Seite 4 ]
-kecke 2096.
Freitag
Klagenfurter Keiiung.
12. October 1AD
M. 233
Der Krieg m Sübasrika.
London, 10. October. Die „Times" melden
aus V r e d e s o r t«R o a d vom Gestrigen: Die
Division der Loloni a l truppen und die
Truppen der Obersten Delisle hatten drei
Tage lang, vom 5. bis zum 7. October, mit D e
W e t zu kämpfen. Sie warfen die Buren
aus ihren Stellungen und zersprengten deren Com-
mando, Welches vollkommen demoralisiert die Flucht
ergriff. De Wet hatte fünf Geschütze und etwa
1000 Mann zur Verfügung. Da« Gerecht fand
angesichts der Berge ssn Vredefort statt. Die
englischen Verluste sind ganz unbedeutend.
London, 10. October. Wie da» „Reuter'sche
Bureau" aus B a dfont e in meldet, hat General
B u l l e r Lydenburg verlassen, um nach dem Süden
zu gehen.
Hagesneuigkeilen.
(Bo» der Erdbebenwarte.) Aus Laibach,
10. d., wird telegraphisch gemeldet, dass gestern
um 1 Uhr 35 Minuten nachmittag« alle Instru­
ments der Warte eine Erdbebenkatastrophe
anzeigten, deren Schauplatz etwa 6000 Kilometer
von dort entfernt fern dürste.
(Deutscher Schriftstellerhei« i» Jena.) Wie er­
freulich da« Interesse der deutschen Städte am
deutschen Schriftstellerheim in Jena
wachst, dafür zeugen wieder folgende neuesten Bei­
träge derselben: Altena i. W. 20 Mk., Bautzen
25 Mk., Bonn 50 Mk., Brieg 20 Mk., Emden
20 Mk., Erlangen 25 Mk., Flensburg 50 Mk.,
Freiburg i. Br. 100 Mk., Fürth 50 Mk., Gleiwitz
30 Mk./Gotha 30 Mk., Greifswald 20 Mk., Herne
25 Mk., HildeSheim 50 Mk., Landsderg a. Warthe
50 Mk., Ludwigshafen a. Rh. 100 Mk., Magdeburg
100 Mk.. Meißen 20 Mk., Mühlhausen i. Th. 30 Mk..
Neumüuster i. Holst. 30 Mk., Posen 100 Mk.,
Reichenbach i. V. 50 Mk. und Viersen 20 Mk.
Zusammen 1015 Mk. Vivant ssgusnttzs!
(Airchcngruudsteinlegung in Jerusalem.) Wie der
„Kölnischen Volkszeitung" aus Jerusalem gemeldet
wird, fand dort am Svnntage die feierliche Grund­
steinlegung zu der Marienkirche auf dem Berge
Zion statt. Die Mitglieder des deutschen Pilger­
zuges waren unter der Führung des Pfarrer»
Düsterwal- vollzählig anwesend. Der deutsche
Consul in Jerusalem wohnte der Feier als Ver­
treter de» Kaiser» Wilhelm bei. Abt Bonzler war
als Vertreter der deutschen Vereine» vvm Heiligen
Lande anwesend. Der Weihbischof vollzog al»
Vertreter des Patriarchen von Jerusalem die
Weihe des Grundsteines. Abt Bonzler hielt die
Weiherede, in welcher er dem Kaiser Wilhelm für
die Schenkung der Dormition und allen Wohl­
tätern den herzlichen Dank abstattele. Nach Cele-
bnerung der Messe wurde die Feier mit einem
dreimaligen Hoch auf den deutschen Kaiser ge­
schloffen.
Local- und Urovinzial-Machrichlen.
KI a g enk u r t, t 1. October.
(Gemeinderathssitzung) am 9. October. sSchluss.s
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz
beantragt, dem kärntn. Landesausschuffe mit-
zurheilen, der Gemeinderath habe mit Freuden
von den Bemühungen de» Landesau»schuffes behufs
Erzielung der ehesten Inangriffnahme der Arbeiten
zur Durchbohrung de» Bärengraben» Kenntnis
genommen, und spreche hiefür seinen ergebensten
Dank au». In Erwägung des Umstande», dass die
Herstellung der zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest zu den bedeutendsten wirtschaftlichen Not­
wendigkeiten gehört, und das» die eheste Fertig­
stellung der Bahnlinie Klagenfurt—Aßling nur bei
sofortiger Inangriffnahme de» Tunneldaue» im
Bärengraben möglich ist, erklärt sich der Gemeinde­
rat dereit, den schon seinerzeit ausgesprochenen
Betrag von 80.000 Krvnen zu dem Zwecke der
Inangriffnahme de» Tunnelbauer zu widmen. Die
Beschaffung diese» Betrage» hängt jedoch »vn der
Gewährung der Stempel- und Gebürenbefreiung
für da» aufzunehmende Darlehen und der Zu­
sicherung der Pupillarmäßigkeit für die allenfalls
au-zugebenden Stadtschuldverschreibungen durch die
Regierung ab. Die bezüglichen Ansuchen sind an
tue Regierung bereit» vor Monaten abgegangen.
Sofort nach Bewilligung der gestellten Birten kann
die Auszahlung Le» oben au»gesprvchen«n Betrages
von 80.000 Kronen an die Negierung erfolgen.
Gemeinderath Röschnar fragt, »b auch alle
anderen Interessenten aufgefvrdert wurden, und
ob selbe sich bereit erklärt haben, Beiträge zu
leisten, endlich ob auch da» Land Kärnten einen
Beitrag zu leisten bereit sei. Vicebürgermeister
Dr. Ritter v. Metnitz erwidert, dass auch an
die anderen Interessenten Aufforderungen zu Bei-
tragsleistungen ergangen sind, und das» der Landtag
einen Beitrag von 100.000 fl. bewilligt hat. Es
handle sich vor allem darum, mit diesen Beiträgen
sofort den Tunnelbau zu beginnen, da diese
Arbeiten nicht beschleunigt werden, und nur ssn
zwei Seiten «m Tunnelbau gearbeitet werden
könne. Wenn das Gesetz seine serfaffungSmäßige
Erledigung findet, könne dann mit den anderen
Arbeiten sofort begonnen «erden, und der Bahnbau
werde dann nicht durch den erst durchzusührendsn
Tunnelbau aufgehalten werden.— Es entspinnt
sich hierüber eine lebhafte Debatte, und wird der
Ausschusssntraz schließlich einstimmig a n-
gen isim m e n.
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz regt
an, e» solle den Herren Gemeinderath en ihre
Pflicht, bei den Sitzungen zu er­
scheinen, eingescharft werden, und die
Keschäftrordnung solle in dieser Hinsichtig strenge
gehandhabt werden. Wenn ein Gemeinderath bei
mehr als zwei Sitzungen unentschuldigt wegbleibt,
solle er schriftlich aufgefsrdert werden, zu erscheinen,
oder sein Mandat nieder; u legen.
Gemeinderath Edler v. Dietrich beantragt,
der Direktion der kärntn. Sparcaffe den angesuchten
Wafferbezug zum Baue de« neuen Wohnhause» in
der Museumgaffe zu den vom Stadtbauamrr an­
gegebenen Bedingungen zu bewilligen. An­
genommen.
Vicebürgermeister Dr. Ritter »Metnitz be­
antragt, dem bisherigen Reich-rathS-Abgeordneten
Joses Wolfgang Dobernig für seine bisherige
Thätizkeit als Abgeordneter die vollste Anerken­
nung und den wärmsten Dank zum Ausdrucke zu
bringen, und den Herrn Bürgermeister zu ersuchen,
Herrn Josef Wolfgang Dobernig im Namen de»
Gemeinderathe» einzuladen, sich neuerlich um da»
Mandat der Stadt Klagensurt im NeichSrathe zu
bewerben. Dieser Antrag ist »sn sämmttichen an­
wesenden Gemeinderäthen unterstützt und wird ein­
stimmig angenommen.
Gemeinderath Perko Nigg beantragt, sofort
eine Eingabe an die Regierung zu richten, dass
sie mit allen ihr zugebote stehende» Mitteln Stel­
lung nehme gegen die immerwährende Preis­
steigerung der Steinkohle. Gleichzeitig möge die
Regierung trachten, das» die künstlich hinauf ge­
schraubten Preise so »iel wie möglich reduciert
werden. (Dem Ver«altung»au»schuffe.)
Gemeinderath Grient s chnig beantragt: Der
Bürgermeister möge den Magistrat veranlassen,
sich wegen Nichtbefolgung de» Gemeinderalhs-
beschluffe» vom 5. Juni d. I., betreffend den
Madile'schen Neubau, zu rechtfertigen. Der V o r-
sitzende wird in der nächsten Sitzung hierüber
Aufklärungen geben.
Gemeinderath Dr. Werner bringt in Er­
innerung, das» der Gemeinderath die Beseitigung
eine» Brunnens an der Ecke der Fröhlich- und
Spitalgaffe beschlossen hat und der Magistrat be­
auftragt wurde, diesen Brunnen entfernen und an
dessen Stelle einen Auslaufbrunnen der Satnitzer
Wasserleitung aufstellen zu lassen. Trotzdem besteht
dieser Ziehbrunnen jetzt noch! Etz kommen Fälle
von TyphuS, Dyrenterie und Ruhr vor, der Ge­
meinderath darf sich die Schuld hievon nicht zu-
schreiben, sondern die Schuld trifft den Magistrat.
Der Vorsitzende erwidert, der Stadt-
Oberingenieur habe gesagt, der Brunnen sei
zuerst schlecht repariert worden; jetzt sei da»
Wasser ganz gesund; e» solle neuerlich chemisch
untersucht «erden. Gemeinderath Dr. Werner
meint, der Ziehbrunnen soll entfernt werden, da
ja beschlossen wurde, einen Satnitzwaffer-Auilauf-
brunnen dort auszustellen; der Stadt-Oberingenieur
soll eben Gemeinderathsbeschlüffe berücksichtigen.
Ueber Antrag des Vicebürgermeister» Dr. Ritter
». Metnitz wird beschlossen, am nächsten
Dienstag keine Gemeinderathrfitzung abzuhalten.
Schlus» der Sitzung 6 Uhr 4 Minuten.
(Karl Sommer -h.) Da» ehemalige Mitglied de»
Hofoperntheaters, der Baryton Karl Sommer,
ist nach Meldungen Ser gestrigen Wiener Abend­
blätter vorgestern in Bleiburg gestorben;
bekanntlich wurde bereits vor einem Monate sein
Tod irrthümlich gemeldet. Sommer war 1855
in Klagensurt geboren und debütierte schon im
Alter von 22 Jahren am Hostheater in Sonders­
hausen mit solchem Erfolge, das» er kurz darauf
am Dresdener Hostheater engagiert wurde, von
wo er 1881 an die Wiener Hofoper kam, wo er
bi» 1887 blieb. Er war hierauf am Stadtthester
in Breslau, dann in Stuttgart, dann wieder drei
Jahre lang in Breslau thätig. Ein schwere»
Magenleiden, dem er nun erlegen ist, zwang ihn,
seine dortige Thätigkeit zu unterbrechen. Vor
kurzem noch erbat er sich von Dirsctor Loewe eine
UrlaubSserläugerung. Im Jahre 1889 wurde
Sommer durch Verleihung de« Ritterkreuze» de»
Franz Joseph-Orden» ausgezeichnet.
(Die zweite Lavantthaler ObstauSsteLuug) wird
Samrtag, den 13. October um 11 Uhr »orrmttag«
im Beisein der Behörden und anderer hoher Per­
sönlichkeiten stattfinden.
(Stadttheater.) Laut Mittheilung der Direction
werden die Vorstellungen von „GaSparone" und
„Der arme Jonathan" vertauscht, s» das» morgen,
Freitag, „Der arme Jonathan" und Sonntag
„Garparone" zur Aufführung gelangt.
(Brand.) Am 30. September kam im Wirt­
schaftsgebäude der Johanna Auer, vulgo Hau»-
pfleger am Pfaffenberge, Gemeinde Obervellach,
ein Feuer zum Ruibruche, welche» da» Wirtschafts­
gebäude, sowie auch daS Wohngebäude der Be­
sitzerin völlig einäscherte. Johanna Auer war mit
1600 Kronen bei der „Wechselseitigen Brand-
schaden-VersicherungSanstalt" in Graz versichert,
erleidet jedoch nach ihre Angabe noch einen Schaden
»on etwa 7000 Kronen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und GrdMagse-
tismns.) Das Luftdruck-Minimum 750 —755 MM.
liegt über den Rokitnosümpfen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 MM. über dem Juragebiet,
ein zweites Minimum nächst den Färöern.— Zu
erwarten: Schwache nördliche Winde, wech­
selnde Bewölkung, kühl, ohne wesentliche
Niederschläge.
(Witterung) der Stationen K l a g e u s u r t s448 W.)
und H sch v di r (2048 m.) im October 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in rar»..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung..
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent....
Ozon (1—14)
Siederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Ssehohe....
10. October
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
60V-8
l72
69
8lV
1
0
du
7274
180
S7
HL
1
0
Obir
600-8
9-2
88
88
I
0
n.
725 8
10-1
St
W
1
0
!1. October
7 Uhr früh
Obir
5S6-8
7-2
53
8L
2
O
68-1
10
L«
Z
722-6
5-8
94
XL
1
10 s»,
6
3
4-S^»
Verdunstung: 0 4 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
14 4 Grad L. im Rsrdschatteil.
(Wafferstard der Dra» a« Pegel z» Villach;:
Am 10. October, morgen»: 0 28 Meter über Null.
Am 11. October, morgen»: 0 25 Meter über Null
Literatur.
Slles unter dieser Rubrik Besprochen« ist zu beziehen durch
di« F. ». S l e inm «H r'sche Buchhandlung in Klagensurt.
(Schule ««d Haus.) Die October-Nummer der
bekannten Elternzeitung „Schule und Hau»" hat
folgenden Inhalt: Der Weg zur Freiheit. Von
Eduard Wagner.— Geistige Erziehung: Musik­
unterricht. Von G. Völckers.— Gesundheitspflege:
Magenleiden. Don Dr. W. Teschen.— Au» der
Kinderwelt: Kinderweirheit.— Gesetzliche Be­
stimmungen: EntlaffungSzeugniffe an erwachsene
Persanen.— Beurtheilungen: I. Werke für die
Jugend. II. Werke für Erwachsene.— Sprech­
halle.— Allerlei Wissenswerte».— Erzählungen:
Mutter Sorge. Novelle von N. ». Plankenberg.—
Den Großen für die Kleinen: Etwa« vom Herbst.
— Kirschbäumchen. Von Th. Sp.— Abschied.
Von L. Treck.
(Bergaugeuheit, Gegenwart, Zukunft des öster­
reichische« Großgrundbesitzers »ud Güterbeamteu.)
Von Franz Günther, Wirtschaftrrath. Wien,
Verlag von Wilhelm Frick, k. und k. Hosbuchhand-
lung. 2 Kronen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 14. October, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagensurr Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Bleueste MchrichLe» und Telegramme.
Mrig'.r-,«OTe!rgramme.)
0. L. Tien-Tsiu, 10. October. Wie verlautet,
weigerte sich Graf W a l d e r s e e, welcher sich in
einigen Tagen nach Peking begibt, Li-Hung-
Tschang zu empfangen.


[ 2023-06-29 10:38:38.998 - 19001012 - Seite 5 ]
Nr, 233.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 12. October I960 Sei!?, U>97.
0. L. Hongkong, 10. October. Am 10. d.
gieng den Behörden die MiLtheilung zu, wonach
ein allgemeiner Aufstand der Süd-
Provinzen im November zum Ausbruche
kemmen dürste.
6. L. London, 10. October. Einer Blätter-
Meldung aus Shanghai zufolge traf der
kaiserliche Hof am 6. d. in Tschao-
I f ch e n g, südöstlich von Schansi, ein.
6. 8. Prag, 10. October. In der heutigen
Sitzung des L a nd e s au S s ch u s s e S inter­
pellierte Dr. Skarda den Oberstlandmarsch all,
oh über den Zeitpunkt de» Zusammentritte» des
Landtages etwa» bekannt sei, und beantragte,
die Regierung aufzusordern, den Landtag ein-
zuberufsn. Der Oberstland m arschall er-
Miderte, er habe von der Abficht der Regierung,
ben Landtag einzuberusen, keine Kenntnis. Die
beiden deutschen Landesausschussbeifitzer sprachen
Ach in entschiedener Weise gegen die Ein­
berufung des Landtages vor Abschluss der Reichs-
xathswahlen aus, indem sie hinwiesen, dass die
durch die Auflösung des ReichsratheS und die
WahlauSschreibung geschaffene politische Lage eine
Gefahr in sich berge, jede ruhige Verhandlung
der LandtagSgeschaste zu vereiteln. Der An­
trag Skarda wurde angenommen.
6. L. London, 10. October. Den „Times" wird
aus S t. I o h n (Neufundland) berichtet: Seit
dem Sturme vom 12. September fehlt jede
Nachricht über 17 französische Fahr­
zeuge au» S t. Pierre. Mit den Unglücks-
Nachrichten von anderen französischen Fahrzeugen
ergeben sich Verluste von mehr als
300 Menschenleben. Außerdem find noch
an hundert Fischer au» Neufundland um-
gekommen.
6. 8. New-Aork, 10. October. Das „Journal
and Ndvertiser" veröffentlicht nachstehende Depesche
au» Tokio vom 8, d.: Marquis I t o erklärte
in einer Unterredung, nachdem er detont hatte,
dass seine Aeußerungen keinen officiellen Charakter
hätten, der chinesischen Dynastie müsse G e-
kegenheit gegeben werden, wieder zur Macht
zu gelangen. Der Kaiser und der Hof müssen
nach Peking zurückkehren, bevor die
Regelung der chinesischen Frage erzielt sei. Die
Verhandlungen mit L i- H u n g- T s ch a n g i
und dem Prinzen T s ch ing würden nutzlos
sein, wenn sie nicht von der wieder in ihre Nechte
eingesetzten Regierung r a l i s i c i e r t würden,
denn diese beiden Unterhändler könnten trotz ihrer
Versprechungen nicht» ausführe». Weitere aggressive
Maßregeln würden das ganze chinesische Reich in
den Kampf hineinziehen und jahrelang würde ein
Chaos herrschen. Der Handel würde ruiniert
werden und nur unier ungeheueren Kosten würden
Leben und Eigenthum geschützt werden können.
Er glaube, dass die Mächte dem Vorschläge
Amerikas zustimmen werden. Japan hätte keine
Wünsche nach Landerwerb in China, sondern nur
Handelsinterefsin. Er sei der Ansicht, dass Li-
Hung-Tschang wirklich vom Wunsche beseelt sei,
eine Zerstückelung Chinas zu vermeiden. Ein
Krieg mit China wäre da« größte
Unglück des I a h r h u n d e r t S, denn
keine Nation würde China auf eigene Hand
erobern können; es würde vielmehr die ganz«
Welt in den Kampf hineingezogen «erden.
6. 6. New-Aork, 10. October. Der vom „New-
Uork Journal and Advertiser" veröffentlichten De­
pesche vom 8, d. zufolge erklärte Marquis Jto
ferner, das« die B e z i e h u n g e n I a p a n s zu
Russland höchst freundliche seien, und dass
keine Reibung wegen Koreas oder der
Mandschurei bestehe. Keiner der beiden Staaten
begehre die Souveränität über diese Länder.
Sladttßealer.
Sperrfitzabonnement gerad Nr. 7.
14. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 12, October:
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Acten von Karl Millöcker.
Jene k. r. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration ans die „Klagenfurter
Zeitung" pro IV. Quartal 1SW noch im
Rückstände sind, ersuchen wir hiermit u«
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung «nseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
WolkswiriHschast und Werkeyr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 8, bis S. October 1SÜS
sn den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
In den Wochenmarkts-Ortschasten
Benennung
der
Getreide-
Eattungen
und
Hülsenfrüchte
N
-!
L!-
>2 L
« l
r-
-S l
«--. s?
Ä
B
«-
e-
L!>,iL>kjL>k
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haid-.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weihe
rothe
6ö
10
7
5
S
7
50' 3
L0-
-stO
75l 5
Lst-
50;
Lüs-
6tt
20
8<
Bon der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, «m 10. October 1900.
Telegraphischer Kurs
am 11. October 19M.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97-—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 63
Ossterreichifche Goldrsnt- 114 65
4"/»igs österreichische Äronsnrente ... 97 30
4«//ge ungarische Äoldrenre ..... 11420
4»/,ige ungarische Kranenrentc... 90'35
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1698
Lreditactien 642 50
London visls. 241971.,
Deutsche Reichsbankiwten für 100 Mark 118-29
Zwanzig Mark- Stücke 33 S1
Zwanzig Francs-Stücke IS S?
Italienische Banknoten 90-45
Rand-Ducaten 1145
Aoman-Ileuilleton.
Der Abvoeatenbauer.
Roman von D i e t r i ch Theben.
Mechdriick »ertöten.)
(39. Fortsetzung.)
„Wollen Sie vielleicht Ihren eigenen Koch
Haben?" fragte der Jnspectsr. „Seien Sie froh,
dass wir Ihnen so viel bewilligt haben..
„Bewilligt— wir? Wer wir?" entgegnet«
Oldekop scharf. „Sie haben überhaupt nicht« zu
bewilligen, bat ist Sache de» Richters. Ein Beamter
in Ihrer Stellung sollte doch ein Buch kennen, da»
sich Strasprocessordnung für das deutsche Reich
betitelt, und wissen, wa» der Paragraph 116 über
die Behandlung der Untersuchungsgcfangenen un­
zweideutig »orschreibt. Ich weiß et ja auswendig:
Ersten»: dem Verhafteten dürfen nur solche Be­
schränkungen auferlegt werden, welche zur Sicherung
de» Zwecket der Haft ober zur Aufrechterhaltung
der Ordnung im Gefängnisse nothwendig sind.
Zweitens— Bequemlichkeiten und Beschäftigungen,
die de« Stande und den VerMögensverhältmssen
de» Verhafteten entsprechen, darf er sich auf seine
Kosten verschaffen. Drittens— die erforderlichen
Verfügungen hat der Richter zu treffen— ver-
stehen Sie? Und so weiter. Alfs kommen Sie mü­
der „Bewilligungen" nicht mit dem Majestäts­
plural „Wir" !"
„Danke für die Belehrung!— Der Gefangene
ist abzuführen," entschied der Jnspector kurz und
brummte hinter dem Aufsässigen her: „Wir werben
Dich schon noch mürbe kriegen." j
Bei der nächsten Gelegenheit führte Oldekop vor
dem Untersuchungsrichter Beschwerde.
„Ich werde Abhilfe schaffen," versprach Dr.
Macken».
„Ich bitte um die Erlaubnis zum Halten einer
Zeitung," fuhr Oldekop fort.
„Bedauere, das kann ich nicht gestatten."
„Nicht? Also nicht einmal wißen darf «an,
was in der Welt vorgeht? Wie ein Blinder oder-
Dummer, der vom Hellen Tag nichts sieht, soll^
man über kurz oder lang hinaustreten?"
„Es wird Ihnen wohl," erklärte der Richter
ruhig, „in erster Linie darum zu thun sein, die
Berichte der Zeitungen über Ihren eigenen Fall
kennen zu lernen... Haben Sie sonst noch
Wünsche?"
„Die Zeitungen sollen mir nichts geben, al»
Anregung. La sie mir abgeschlagen werden, ver­
lange ich wenigstens, mir aus einer Leihbibliothek
meinem Geschmack entsprechende Bücher beschaffen
zu dürfen."
„Sie können aus der GesänzniSbibliothek nach
Belieben wählen."
„Jawohl, Andachtsbiicher. Pardon: erbaut bi»
ich schon genug."
„Die Sammlung enthält auch Neisebeschreibungen
und Romane."
„Bewahre, nichts als fromme Schmöcker."
„Ich lehne Ihr Ansuchen vor der Hand ab."
„Sie haben die Macht! Ich ersuche, mir durch
«eine Frau das Strafgesetzbuch und die Straf-
processordmmg schicken laßen zu dürfen."
„Die Bücher find in billige» Ausgaben zu
haben. Ich gestatte, das« sie Ihnen au» einer
Buchhandlung geholt werden."
„Auch gut, und bri der Gelegenheit Papier und
Schreibmaterialien, damit ich dem Sange der
Untersuchung folgen und meine Vertheidigung
selbst ausardeilen kann."
„Ich »erde Auftrag geben..
Einer der für die Verhaftung angeführten
Gründe siel sogleich bei dem ersten Verhöre fort,
die Unterschlagung. Die Verurtheilung »egen
Betruges galt nach der Vernehmung der Frau
Wichbern als sicher, wenn auch der Angeklagte
jede Schuld zu bestreiten suchte.
Der Alibibeweis für die Mordnacht schien aus
Schwierigkeiten zu stoßen.
„Abends bin ich gegen dreiviertel Zehn zuhause
gewesen," führte Oldekop au». „Hätte ich nach
Reickendors wollen, so wäre die letzte Gelegenheit
dazu mit dem Zuge um ein halb Zehn geboten
gewesen, und ich hätte mich dann kurz nach neun
au« der Wohnung entfernen «üffen. Da meine
Frau erkrankt war, musste ich gerade u« diese
Zeit den Arzt zu mir bitten, und dieser wird,
wenn er den Vorfall im Gedächtnis behalten hat.
bestätigen müssen, das» er noch um halb Zehn bei
mir ein Necept schrieb und mir persönlich
übergab."
Der Arzt wurde commissarisch vernommen uns
gab zu Protokoll, dass er den RechtSconsulenten
D. Oldekop am 27. October abend« 9V, Uhr und
am 28. October morgens 9 Uhr persönlich i»
seiner Wohnung angetroffen und gesprochen habe.
„Wo waren Sie in den späteren Nachtstunden ?"
fragte der Richter in einem neuerlichen Verhör.
„Ich muss die Beantwortung ablehne»,"
entgegnet« Oldekop. „Ich habe an dem Abend
gespielt, von etwa elf Uhr an bi» spät in di« Nacht-
Dem Besitzer de» Local» Unannehmlichkeiten zu
bereiten, kann ich «ich nicht entschließen; e« lieg!
mir um so ferner, al» ich meiner gerechten Sache
vertraue und den lückenlosen Alibibewei» nicht
brauche."
„Sie wollen den Wirt nicht nennen, weil Sre
angeblich Hazard gespielt haben?"
„Ganz richtig."
„Ich würde Ihnen doch rathen, nicht Dritte
zu schonen, wenn Sie sich selbst damit an den
Hals gehen."
„Sie verzeihen, das« ich Ihrem Rath nicht
folge."
„Wie lange soll da» Spiel gedauert haben?"
Oldekop zuckte die Achseln.
„Genau vermag ich e» nicht anzugeben. Ich
schätze: bis gegen drei; ich kann mich aber irren,
«eil ich stark angezecht war."
„Sie find dann nachhause gegangen?"
„Nein. Ich war in der Nähe der „Großen
Freiheit" und bin noch eingekehrt."
„Können Sie da« dortige Local nennen?"
„Bewahre! Die Kneipen liegen Hau» an Haus,
und eine ist mir so unbekannt und gleichgiltig
wie die andere. Ich bin »ermuthlich in die erste
beste, die mir durch irgend einen Umstand aufstel,
hineingetorkelt, vielleicht auch in mehreren gewesen."
„Diese wenig bestimmten Aussagen sind ver­
dächtig unzureichend. Wissen Sie wenigstens, wie
und wann Sie nachhause gekommen sind?"
(x.rts-tzuu, folgt.)
Bsramwortlicher Redakteur Dr. Ott» Groß.— Gedruckt und heraus zegeden v,» der Ferd. v. K l e inm a, r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:38:38.998 - 19001012 - Seite 6 ]
Seite 2098.
Freitag
Magenfurtsr Zeitung.
12. Oktober 1 SOS.
Nr. 233.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rotiemnaen vom 10. Oktober 1900.
Schluss cour»
! «eld! Ware^
ASgememe StaaisschuL.
« (Aste« Mai-Rovember
AH-. F-br.-August.
-Silber Jän.-Juli..
„ Upril-Octsber
1854er Loft 525 L
1360-r
1866er
1864«
1864er
1060 L
260 L
260 L
160 L
4 2»/,
4'2 ..
4'2„
4'2
53"
4„
4„
Staats- Dom.-Pfandbrieft 2^8 L (M6 Fr.)
verz. in Gold »d. Lüber per «t. 5°/,
Staatsschuld der i» ReichSrathe »er.
tretruen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrentc steuerft. 246 L Gold. 4»/,
. Rente i. Kronen-W. steucrsr.. .4.
» Jnvsstitionsrente steuerfr.... 3*/,»
Eise»bahn>StaatSsch«ld»erschreibu»gc».
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4»/,
Franz Joiefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L
Ekisabelhbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2380 X„ öflfl
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Siudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der «ng. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4»/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3^„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839
240 L
, StaatS-Eiscnb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig
. Prämieu-Aulchen d. 200 L..
.^ .. d. 100 L..
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationell...
kroatisch-Slavon. Grüudentl.-Oblig.
in G.
^ /r ,o
4 V,.
^ 4'/- ..
4'/.
4
4,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5»/,
^„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1694. 4„
.„..,„ 1898. 4.
»7.1«
S7.!'S
SS.8S
96.8k
170—
13>.2°
161.-
196—
196—
2»S—
114.6b
97.45
82 4k
1116 t
116 60
SS.SV
487.-
112.50
1I5.K0
95.-
S4.80
114—
90.35
81.15
12S30
98.10
98—
163.2k
16S.LS
138—
89.65
92—
252—
10?.—
S3.40
93.25
98.25
97.3V
97 2
97.95
87.0k
173—
132.2k
163—
197—
197.-
39!.—
114.8
97.65
82.6»!
112.20
117.40
94.2«
491.-
116—
o,;
95.80
114.2«
90.55
81.3k
120.70
99.10
99.-
164.25
164.25
188—
90.65
93.
253—
108—
94.40
93.75
94.2k
l SHlusscour»
Geld! Ware
Türk. Eis-nb. Anl. L 400 Fr. --- 381 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. HypothekaryObligatioirrn
nnd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Ban! in 30 I. Verl... 4'
Bvdenc.-Ansi. ü. a.„ 50„ .....
dctto Präm.-Schuldv. Em. 1880
dctto detto Em. 1889
/-7»
4
3,.
3
5„
103.-.
38S.2K
84.
- 104.-
3S0.25
94.75
4 di
4'/
4,
4,
4,
4,
4,
4)
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Lentr.-Bodencrcditb. oft. iuncrh. 45 I
Cominercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto' 50 I..
Kärntner Land.-Hyvoth.-Anst. oerl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/,J.„.
detto in 50„„.
Sparkasse, erste öst. 60„.
Steiermärkische «sparcaffe.
Unz. Bod.-Cred.-Just. Verl...
dett» 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dtlx-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Rordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Elli.
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 i
Lemb.-Czn.-J.-E.-8. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X
dett» 4M X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombcm) 5 fl.
Credit-Anstält s. Hand. u. Gero. 100„
Laibacher Prüniien-Anlehen. 20„
Palffv. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, vsterr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
4„
4
4 I
1/
/2"
4„
- »7»
-^„
. 4„
. 4 ..
1889
. 47«
- 4.
. 4.
4 V
. '3 I
- 5„
ötück
99.90
93.75
238.75
233.2L
100 4«
100.30
98—
92.2,-
96.50
96.50
97.75
97.75
S8.L5
95.50
99.50
9 r.2 L
98—
W7—
72.80
97.50
97.75
97.60
Ill-
92.50
86.25
91.60
85.80
323.50
451—
IW—
90,40
102.65
12.80
SSt-
49—
128—
4L2K
20.2S
94.75
240.75
234.25
101.40
101.
98.75
93.25
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96—
92.8b
99.
2öS.
73.-
93.50
98.75
98.30
112,
93.40
86.75
92.80
96,70
32k—
l 08X0
91.20
103 65
13,80
391.-
51.—
129—
43.25
21.2k
,' Selb fl Ä«r
Salm..
St. Genois.
40
40
——, Actie» »rn Banken.
7 Rom.
Anglo-österr. Bank .......
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Anst., allg. öst.40»/, E. St.
Credit-Aust. s. Hand. u. Gew. p. U.
Kreditbank, ungar. allgem....
Escompte- Gesellschaft, niederösterr.
Ländcrbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank
Actieu von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschiehrader Eisenbahn C.-M.
d-rto M L.) p. U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdiuands-Nordbahn, C.-M...
Äaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jafly-Eisenb.-Nss.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto M. 2.) p. X.
Staalseisenbahn-G-ftLsch. Fr. p.U.
Siidbahn-Gesellschaft Francs..
Xramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
200
200
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-GesellschLft
Stelirernlüh-flPapieriabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wi-rr
Wienerberger Zicgelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60»/, E.. 406„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa' f.lOOMark
Italienische Banknoten für IVO itnl. Lire.
Papier-Rubel per Stück
C.-M.
-Betrag
240 L
400„
48V.
320„
400.
1000„
400
140»„
400„
1006 X
1050„
4M
1050„
2100
4M„
4M„
1080„
460„
4M„
480„
480
200„
4M„
400„
Aktien von Jndustrir-Unternehmunger!.
4M X
20!)„
4M
IM­
ISS-
271—
467.50
850—
646.25
655.—
1404
498.5S
1688
533—
2985
304»
Z 08k
758—
VOLL
347—
525.—
766—
448—
4K8.—
652,25
105.50
197.-
406—
412—
487—
420,-
rsM
333—
309.—
650—
11.48
19.27
24,17
118 22
90.4«
L.55-
17«.-
20»,-
272,-
4«.5S
854—
647,85
656-
1414
4VS.5«
1'. W
534—
L«,Ä»
ZO«
1ÄVÄ
7LS—
604»
354—
527—
778.—
44S—
460.—
«S,SS
107,-
!S8—
41».-
414—
4SK—
421—
IS»'«
ZSß—
3ir—
686-
11.54
19.8-4
84.N
t 18.40
W.«
LW"
U« »e» Ant eine; Effecte» per Stttik zu ermitteln, ist der für je i»» L notierte Eour» mit dem in Kronen «usgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 1»» M dividieren.
de» Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, i^'"
aber die Tourse stnd statt in Gulden i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 233.
Freitag, den 12. Oktober 190V.
Kundmachungm
Z. 2K60/L.-Sch.-R. 4106—3
Concurs-«uSschreil»u«g.
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
gelangt die Religionslehrerstelle mit den durch das
Gesetz vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
skr Hauptlehrer normierten Bezügen zur definitiven
Besetzung.
Mit der zu besetzenden Religionslehrerstelle ist
laut Stiftungsurkunde vom 12. November 1883,
Z. 9291 L. R., auch die Stelle des HauSpräfecten
i« Maria Theresia Egger'schen Lehrer-Seminar in
Klagenfurt gegen 400 L Jahresremuneration, freier
Wohnung und Gartenbenützung verbunden.
Die entsprechend instruierten Competenzgesuch«
stnd an das k. k. Ministerium für CultuS und
Unterricht zu richten und im Wege der Vorgesetzte»
Kirchenlehörde bis
10. December 1900
bei» k. k. Landesschulrathe in Klagenfurt zu über­
reiche«.
K. k. kärntn. Landesschulrath.
Klagenfurt, am 6. Oktober 1S00.
Firm. 196 414S
Einz. III 71»
z
»««»machunD
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte i»
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Ehepakte dd». Feistritz 30. Juni
1885 zwischen Jakob Groß! und Johanna Großl,
geborene Weißhammer, bei der Einzeln-Firm« Jakob
Großl, Handelsmann in Feistritz an der Drau.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Lbtheilung IV,
a« 4. Oktober 1900.
? 99/00 k 103/00 k 110/00 4142
I' 1 1
Gdiet.
vom k. k. Bezirksgerichte Arnoldstein wird
bekannt gemacht, dass mit dieSgerichtlichen, vom k. k.
Landesgerichte Klagenfurt genehmigten Beschlüssen:
1, über Theresia Lamprecht aus Neuhaus ob
Wahnsinnes;
2, über Johann Aigner in Arnoldstein ob Blöd­
sinnes;
3, über Blasius Wertschnig in Feistritz sb Schwach-
recte Blödsinnes dir Curatel verhängt worden ist.
Als Curatoren wurden bestellt:
»ä 1. Herr Oswald Urschitz, Wrrkführer in
Villach;
»ä 2. Herr Josef Plack, MagazinSausseher in
Arnoldstein;
»ä 3. Herr Gregor Schnabl, vulgo Staller in
Achomitz.
K. k. Bezirksgericht Xrnoldstein, am 6. Oetober
1900.
Licilationen.
He 41/00 4011-2
1 Vtrstergerurrgs-Sdict.
Auf Betreiben des Herrn Conrad Presch, ver­
treten durch Herrn Dr. Gebert, Advocat in Klagenfurt,
findet am
25. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet««
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
Hintermößlacherhube in Mitterbrrg, einkommend in
der kärntn. Landtafel, E.-Z. 434, sammt Zubehör,
bestehend aus zwei Stück Milchkühen, zwei Kälbern
und verschiedenen WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 10.445 L LS k, da» Zubehör auf 763 L 40 d
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7472 L 42 !i.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen
dei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der GeschäftSstunden eingesehsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumtL«
Versteigerungstermine vor Beginn der VersteigemnZ
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr Zeltens gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deL Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, sH«
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder:
Lasten begründet sind oder im Laufe des BersteigsrungZ-
VerfahrenS begründet werden, i« dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprenge! des unten Lezeichnetm
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichLS-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft mache«.
A. k. Bezirksgericht Greisenburg, Abteilung II,
am 24. September 1900.
L 184/00 4116
4
VerstsigrrnuzS-Udict.
Aus Betreiben des Alois Huber in Gendorf,
vertreten durch Dr. Karl v. MSrl in Spittal,
findet am
17. November 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichnetrn
Gerichte, Zimmer Nr. I, dir Versteigerung der vulgo
Paulekeusche, Haus Nr. 30 m Gschieß, G.- Z. 18.
C.-G. Gschieß, sammt Zubehör, bestehend aus einer
Kuh, Wirtschaft«- und HauSgeräthrn, Hslzvsrrsth
und Stroh, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist, und zwar die Realität auf 1408 L 11 d und
daS Zubehör auf 234 L 30 ii bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1094 L »7 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, CatafterauSzug, Schätzungs-Protokoll u. s. «.)
können von den Kauflustige» bei dem unten be­
zeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 1, «ährend der
GeschäftSstunden eingesehen werden.


[ 2023-06-29 10:38:38.998 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 333.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
13. October 1 SW.
Veite 3099.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Dersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
19. September 1909.
-Z. L 595/99
36"
4? 7«
-Z. L 313/00
r"
4030
Derstei-erungS-vdiet.
Da der beigetretens betreibende Gläubiger, das
k. k. A e rar, durch die k. k. Finanzprokuratur i«
Klagenfurt rechtzeitig die Erklärung abgegeben hat,
dar VersteigerungSverfahren fortzusetzsn und da
nunmehr die Versteigerungs-Bedingungen in Rechts­
kraft erwachsen sind, findet auf Betreiben dei k. k.
AerarS durch die k. k. Finanzprokuratur in Klkgen-
furt am
S. November 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der Liegen­
schaften, und zwar:
1. Rakautzhube in Obergreutschsch, E.-Z. 11, C.-B.
Obergreutschach,
2. Gauankoge! m Obergreutschach, S.-Z. 12,
k.-E. Obergreutschach, ohne Gebäude,
3. Ruprechthube in Obergreutschach, E.-Z. 13,
C.-G. Obergreutschach,
4. Wukounig in Obergreutschach, E.-Z 37, C.-G.
Obergreutschach, ohne Gebäude,
5. Wuschounig in Obergreutschach, E.-Z. 38,
G.-G. Obergreutschach, ohne Gebäude,
6. Dabanhube in Obergreutschach, E.-Z. 32, C.-G.
Obergreutschach,
7. Potrmusch in Obergreutschach, E.-Z. 37, C.-G.
Obergreutschach, ohne Gebäude,
8. Glantschnig- Alpc-nwiese in Obergreutschach,
E.-Z. 3S, C.-G. Obergreutschach, ohne Gebäude, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind bewertet, wie folgt:
sä 1 ......... 9.463 L 43 k
Aä 8 3.116 L 73 k
sä 3 5 064 L 37 Ii
sä 4 4.968 L 35 ft
Wä 5 4.738 L 66 !r
aä 6 5 671 L 60 si
«67 2.041 L 79 II
Lä 8. 764 8 36 II
Gesammtwert. 34.839 L 39 k
Ein Zubehör ist bei keiner Liegenschaft vorhanden.
Das geringste Gebot betragt:
kä 1 6308 L 95 II
«62 1411 L 16 II
sä 3 3376 L 24 II
sä 4 3313 L 34 Ii
sä 5 3159 L 10 si
sä 6. 3781 L 06 II
sä 7 1361 L 93 II
sä 8 509 L 58 II
Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von de» Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstunde» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
dei Gericht anzumelden, widrigsus sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falls nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zustellungs-
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Vöikermarkt, Abtheilung II,
am 32. September 1900.
D 17/00
33V5-3
VersteigerrittgS-L-ikt.
Aus Betreiben de» Herrn Johann Engelbogen
in Schwarzenbach, vertreten durch Dr. Martinek,
findet am
20 November 1900,
vormittag« 10 Uhr, hiergerichtk, Zimmer Nr. 3,
dir Versteigerung der Liegenschaft E.-Z. 30, C.-G.
Schwarzenbach (Schulleikeusche), sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
sammt Zubehör ist auf 3943 L 80 II bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1963 L 53 I».
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen, die unter Einem
genehmigt werden, und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
während der GeschäftSstundrn eingesehcn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermins vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen; sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen der Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Laste» begründet sind oder im Lause des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellung- Bevollmächtigten namhaft s
machen./
K. k. Bezirksgericht B l-. i b arg, Abthsilung I, a«
39. E-ptember 1900.-
G.-Z. L 43 3/00 4015^
B«rKei-er«UKS-G»iet.
Auf Betreiben der Gewerkschaft Hohenmauthen
durch Dr. Adolf Martinek in Bleiburg findet am
27. November 1900,
vormittags 10 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, die
Versteigerung der Liegenschaften E.-Z. 75 und 178,
C.-G. Bleiburg, statt.
Die zur Versteigerung gelangende» Liegenschaften
sind, und zwar: Die Launer-Behausung mit 5600 L,
der Schleich-Stasel mit 1000 L und die Grundstücke
mit 905 L 95 II bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3003 L 96 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen Hiergerichts, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstunden eingesrhen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würde», sind spätestens im «»beraumten^
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie i» Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von de» weiteren Vorkommnisse» des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dir Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur Lurch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
al» sie weder im Sprengel dieses Gerichte»
wohnen, noch diesem eine» am GerichtSorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
34. September 1900.
«siet.
Erinnerungen.
1386/00 «Siet. 36S6-3^
Es wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen<
des Josef Mratschinger, vlg. Augustin in Testen«i
d,-f, in dis Einleitung der Amortisation der im/
Grunde der Schuldverschreibung vom 10. Mai 1814
für Andreas Gaugel pfandrechtlich haftenden For-/
derung per 700 fl. W.-W. s. A. bei der Augustin- s
Hube in Tsssendorf, G.-E.-Z. 1, C.-G. Ehrenthal,
gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekarforderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
1. October 19S1
Hiergerichts anzumelden, widrigens nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen de« Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagsnfurt, Abtheilung IV,
am 13. September 1900.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt, Abth. IV.
wird bekannt gemacht: Es wird über Ansuchen des
Martin Brugger, Oberlehrer in Pusarnitz, die Ein­
leitung des Verfahrens zur Todeserklärung de- am
39. December 1837 geborenen Peter Ebner, ge­
wesenem Besitzer der Tomelehube in Eben. Gemeinde
Brüggen, Bezirk Greifenburg, welcher angeblich seit
dem Sommer 1870 verschollen ist, bewilligt, für den
Abwesenden Herr Johann Wsneberger, Realitäten­
besitzer und Bürgermeister in Brüggen, als Curator
ufiksntis bestellt.
Es werden demnach alle, welche von dem Leben
oder Tode des Peter Ebner Kenntnis haben oder
sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des Ge­
nannten Zweckdienliches mitzutheilen, aufgefordsrt,
dies dem Gerichte oder dem bestellten Curator bis
längsten»
1. September 1901
bekannt zu geben, widrigens über neuerliches An­
suchen über das Begehren um Todeserklärung ent­
schiede« werden wird.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilunz IV,
am 16. August 1900.
5. -Z. 995/00 4181
2
«»iet.
Dom Herrn Johann Pcessiazer, zuletzt in Wien.
VI. Bezirk, Liniengasse Nc. 39, II. Stock, Thür 13,
ist in der bei diesem Gerichte anhängigen Gcundbuchs-
angelegenheit, betreffend dir Löschung des Pfand­
rechtes für die Krufschillingsrestforderung des Johann
Preßmger aus dem Kaufvertrag« vom 1. October
1898 per 2000 8 der Realität G.-E.-Z. 33, C.-G
Treffen, der Beschluss vom 39. September 1909,
G.-Z. 995/00, zujustellen.
D« der Aufenthalt de« Herrn Jo/ann Pressinge:
unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte
dessen Vater Georg Pressinger zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird de« Herrn Johann Pressings:
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Koste» so lange vertreten, bi» dieser entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten »am-
hast macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abthsilung I. »m
6. October 1800.
^ 175,00 S59S—3
3 «diet
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach wird bekannt
gemacht, dass am 38. April 1900 Thomas Koder,
Fabrik«arbeiter in Obere Fellach Nr. 38, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlaffenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
wa« immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten angesetzten Tage ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechte» ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigens die V-rlassenschaft, für welche
inzwischen Herr k. k. Notar Josef Fresacher in Villach
als Verlaffenschasts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts-
titel auSgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlaff-n-
fchrft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos ein-
gezogsn werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, am 30. August
1900.
ä 375/00 S75S-3
4 «Litt
zur Einberufung der Verlaffenschafts-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Villach werden die-
jenigen, welche als Gläubiger an die Verlaffenschaft
des am 6. Juli 1900 ohne Testament verstorbenen
Alois Tiffner, Jäger in Unter-Federaun, eine For­
derung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am
15. November 1900
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 1, zu
erscheinen «der bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu
überreiche», widrigen« denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zuftünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Villach, am 8. September
1S0S.


[ 2023-06-29 10:38:38.998 - 19001012 - Seite 8 ]
Seile 810S.
Fre tag
Klagenfurter Zeitung.
12. Oktober 1906.
Rr. 238.
Anzeigeblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 233
ftootoeeelokisoti« N»»ilk-V«rl»g»- »ml t KV.NVV ilvonen, detrsZt äer Usupttreiker äer lursUckeuckauk-Lotlerie,
8oetl«eit»-XotIi»-8e»«>I»vd»it? veleder mit 20°/g chdrux »iisgersiüt rrirä. iVir wscliei! unsere zeedrten I.e»er
N
U
- äsrsuk sukmerlcssm, ässs äie 2iekunz SM IV. ktoremder 1900 ststiünclst. sä 4072
««»»»1» k'. SLoieN.
Ärtiru rapiial 3VO.OVO Sromn Gr. W.?
Lwklk ier Oerrüschüst: S^unZ^^öst-rr. s
östrrr. Musikalienhandels, Unterstützung der'
heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Pro-
- specte gratis und franco.
XI!« «o immer »nxeroixton n»ä ^eärnekl
«roedieueaeu NusikaÜe» «iuel »olinell
uiiä dilliA en deoiolivn vom
„Wikner Mufik-Berlagshaur".
Ke»«liikt5-i.ovsIitLt«n- l.,Iohan»e«gaffe 17,
Ecked.Seilerstätte.gegenüberd.St Ulsiiline»
Kloster; I., Lotstmarkl 11 (vor m. F. Siörich),
neben der Michaclerkirche; V»., Alaria-
hilfrrstrnßr 86 svorm. Jul. Cb«el), gegen­
über dem Cafe Gabesam, Ecke d. Andreaagaste.
Terlretaoxe»: Für Steiermark: Hans
Wagner, Musikalienhandlung in Graz:
'ür Li r »l: Iah. Gratz, Musikalien­
handlung in Innsbruck,' für Kärnten:
ftfer». t». Sletumahr i» »lagsnfurt.
Orxsn Ser kesvllsokaktr
Zölitseliö Kun8t- ulil! lilusül-Ieilung."
AeltesteS und billigstes Aachblatt mit wert­
volle» Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträt« und »orzüglich ousgcwähltcn
Musitbeiiagen. 4137—1
Prodrnimmrrn gratis »ad franco.
At»u«e«e»t pro Quartal L 1.»«
sammt Znstellnng.
Ißvuvn, süssvn
lifoisn ^Vsinmosl
im Lussoksnk in äer 3796
vorm SanvNi
nedou Lake 8etridertd. -MW
Werner ist sd I. Oetvlber im Lusscdsnd
ein vorrkizlielier
4i3knig«n OluscrslsIIsn-
Sssein.
3779-7
Ob neben, jlolrkolile, Loskr. 8rs-
IF Kölner Sekmiellekokle, 8ellM-
M» tkaler, Vierer unä Sueliderger
lgaur-Xokle^^
emxüelilt bestens 4146—1 l
Knlon IKvi'i'v,!
Xableatiaaillu»,, ltlogoaturt, vaoiioavalit.;
Llviuvr kurviger. i
L»» r«tt 4 G.
L»««is der Spezerei- oderGemischiwarrn-
branche, gesetzteren Alters, mititärsrei,
deutsch und slovenisch sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „üiereur IVO"
Postlagernd Klagenfurt. 4061—5
H«»s i» «lage»furt, »dlergasse 12, mit
zwei Geschäfrolocaien, für Fleischhaunei
oder Gemischtwarenhandlung geeignet,
wird prciswürdig verkauft. Nähere« von
der Besitzerin Frau Maria Krall Isch zu
erfahre». 4140—1
Verlässliche, fleißige »Schi» für alle»
wird zu einer größeren Familie gesucht.
Schiffgasse 27. 4141-1
Kleiner, gut erhaltener Flügel zu der-'
kausen. Von 11—12 Uhr vormittags zu
probieren. Villacher Straße 6, II. Stock.
4125—2
Sin nett möblierte« Zimmer ist bi«'
IS. Oktober zu vermieten. Anfrage,
Bictringcr Straße Sir. 10, I. Stock.
4l24-2
Mobliertes Zimmer mit Gartenbenützung,
eventuell m,l Verpflegung, sofort zu be­
ziehen. Daselbst Zimmer mit Küche
an eine kinderlose Partei mit 1. November
zu vergeben. Auskunft Villa Hauger, Lend,
Schiffgasse 30 oder Burggasse 10. 4120—2
Sine tüchtige Tailleunäherin wird nach
Hermagor gesucht. Adresse in der Ad­
ministration. 4405—2
Meine» ZinShan» in Klagenfurt. z«
kanfeu gesncht. Briefe an die Adm. d.
Bl. unter .L. 1.« 4112-3
«affeeschank ist wegen Familienverhältnisse
zu verpachten. Anfrage in der Adm.
d. B1. 4109—3
Mtef- kÄimölMg
Mr ?6r80iEnvtzrkvIir
auf äsn L.iniTn üs? k. k. äsiTk-e. 8lAaisdLlmsn, üsn lr. k. peiv.
8liüdLtm-8AStz!!8ekLtt unü Äsf Ma ltaliL Zie.
Ml k'obrxreisen »d Llrixenstut, VcrMiosinis Zor j?v8Lkabrt6» mit
?6r80L6L-^iiknlldui6 i» LÄrLten ANtl I'iLscoitklrik.
I LL1D SlLLSH? 2L»>27lKS. k-
WM- Ausgabe vom I. beloben tTLO. "WW
?rsis 30 si, per kost 38 k FS8«n VorsisroivssQäuiiA 6ss LstrsZs».
fvni!. v. rdsinma/ns VsrlagsduolitiaMung
SS28 in LIsZöltturt.
Vis^sevvekZufsn Lnksllso koken Ksdsir.
Vsvgge RViÜtLf-InvsIilivN- s l-slrter Monkt
unk! Mlldni'-Läoltsnl«.
Usvxltrviker: Aronen
dar mit 20°/» 4dri>^.
Invsiiüon-L.oss ä 1 ßtnono 0 2
empLelllt koi-tvn, ^okmnn Suppsn, »isganrun«.
Kundmachung.
Für den Batt des Arbeiter-Wohnhauses bei dem städtischen
Elektricitätswerke an der Gnrk kommen hiemit die Spengler-
arbeiteu im Betrage von 357 fl.
und die Tischlerarbeiten im Betrage von 1487 fl.
zur Aurschreibung.
Die Pläne und Kostenanschläge sind täglich von 11 bis Vzl Uhr und
von 5 bis 7 Uhr im Etadtbouamte einzusehen.
Die Offerte müssen bis Samstag, den LO. Oktober, bei dem
Stadtbausmte eingereicht werden.
Werrvattmrgsralk vom Gkektricilatswerk Ktagenfurl,
2u psvklvl, gesuvkl
von tüchtigem, jüngeren, strebsamen Hoteli-e»'
größere« 41 W—s
Gasthaus oder Hotel mit
Nestauraut
in besserer Lage und nachwiisbar M-
gehend. Äefl. Offerten an die Admim-
ftration d. Bi. umer „Xr. 4108".
am 10. Oktober 1900.
4139—2
Die schönsten und feinsten Ehaffeln»,
Muskateller in ciegarten PostkistcheU
s 5 Kgr. postfrei 4 Kronen; »ur re«
MuScaOIler 5 Kronen per Nachnahme,
Primissima «zeztznrder Rothtvei« drei
O 70 Liier-Fiaichen versende ich vostfrei u»
3 L 60 b v er Nachnahme. Martin v. Wtt-
linger, Grotzweiuproduceut i« Zomd»,
Ungarn. 4117- t
zum «inkochen, große, schöne, rotbe FrLck»te,
1 Kilo« kr, s» Kilo 2 fl, 5v k>, gibt ab jedes
Quantum P. Wiunar» Olemüsegärtuevei
Klagenfurt, Laidacher Slrutze4Ä. 4113—Z
„Wreur
Kalonstvi»
für ilsnäslssokülse
8tuäie»zsdr 1900/1901
xodnnäsa s t L i> rorrstliiz ia
k'orä. v. LIoivmAA'rs Luodlmnäliiüx,
Llszenkurt, 41t»r klstr 24. gr«-.:
Fremden Verzeichnis.
Hvtel M-f-r. 10. Oktober.
Hr. S. H s ml: sch. H. Carmin, Kfm., E.
Kn«», RsLr. Wien.— F. T»hn. Ks«.,
Gr«-.— U, Piaster, Bergverwalter,
Raibl.— Dr. S, Porges, Arzt. LrcbstsS,
- I. Ehrlich, Kim.. Uggowitz— S,
Calunrsakiewicz, Bergbau-Eleve, Rais!.—
F. Littnrr s. Sottin, Eüdbshnbeamtrr,
Mühlböck,— Dr. H. Brandeis. Gaitm,
Arzt, München.— H, Gold, Driv,,
Villach.- S. Degischer, Kf«. Domschale.
— M. Megej, Rsdr., Store.— Fr.
A Ortner s. Tochter, Bei.; Jnnichen.—
N, Fahnbigl.OberstsbSarztensiatt!». Mar­
burg.— M. Erisn, Äasthofbes, Gmk.
— M. Holzknecht, Brio,, Murau.—
T. Megerle, Priv-, Wie».
«afthof Hanach. 1- Octobcr.
Hr. F. Brenci. Lehrer, Beitau.— H,
Master. Sehrer. Bsternion,— S. Janisch,
Gold«: beiter, Laidach.— R. Hüb»«,
Maturant. A. piibernig, Pris., Klage»,
furt.— G. Leitner, Aimmermeister.
Millst«tt.— F. Koss, Tischler, Graz.-
I. Krowath, Priv, »rnsidstem.— Z.
Sartnig, Bes.. Bsilitz.— H. SuttH«,
Uhrmacher, Krainburg.— I. Gersten-
dcrger, Thicrsrzt, Villach.— Dr. N
Graf, B' ,t, Ischl.— F. Herzog, Beamter,
völkermarkt.— I. Pirker, Schuhmacher.
Gurk.— V. Vinecher, Eonditsr, St Ulrich,
Tirol.— Z. Pittale s. Gattin, Kim.,
Faistcn, Tirol.— R. Riedermüller,
Gastbofbes., GreifenLurg.— I. Laurer,
FsblikSdes,, Dcllach. Dramhal.— Fr,
K, Tierk, M. I. Bram», Pri»., Wolf»-
b«z.— S. Niedcrdorser, Lehrerin, K.
Mannhsrdt, Priv.. Ob«drauburg.
«afthof r«« Mohre«. 3, bis 10. Oktober.
Hr. B. Hofer, Beamter, A. Adam, Fabrikant,
Wien.— B. Trabusincr, Lehrer, Gonobitz.
— M. Pauliza s. Gattin Lehrer, Graz.
— V Sollmitzer, Lehrer, Lölling.— L.
Kördl, Montenr, Brün».— F. Parutz,
Agent, Judenburg.— S. Scheriau, Holz­
händler, Möllbrücken.— zz. Stowasser,
Hopfcnhändler, Grün.— S. Mandl,
Babnbediensteter, Toklach.— M. Berg«,
Bergknappe St. Stephan.— Frl. E.
Fließ, Lehrerin, Spielfeld. -- M. Ärast,
Lehrerin L. Hopfgartner, Kaufmanns­
tochter, Lavamünd.— M. Hamburger,
Priv., Pols.

