
[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 1 ]
M 227
PrSvnureratiovspreise-
Zm Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Freitag 5. Oktober.
((24. Jahrgang.)
RedactionS'Telephon Nr, 92.
Inserate sind an die I. v. Kleinmayr sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jafertioasgebnr.-
Di« Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Sc. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. October d. I.
den Landesgerichtsräthen Anton Rein war LH in
Tarnopol, Ottokar Ansion in Zloczöw und
Heinrich Garrvolinski in Brody taxfrei den
Titel und Charakter eines OberlandeSgerichtsratheS
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens in. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. September d. I.
den Lehrern an der Theresianischen Akademie
Friedrich Spike nreiter und Eugen O y ex»
Delafontaine das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Rach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 226 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Rr. 39 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
23. September 1900.
Nr. 18 „Katholische Arbeiter-Zeitung" (Linz) vom
21. September 1900.
Nr. 75 „Katholische Kirchen-Zeitung" (Salzburg)
vom 25. September 1900.
Nr. 220 „Sloveiiski Xuroä" (Laivach).
Rr. 220 „81ov6v66" (Laibach) vom 26. Sep­
tember 1900.
Nr. 757 „Avanti" (Triest) vom 25. September
1900.
Nr. 18 „Miltheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) voni 26. Scheidings 1900.
Nr. 138 „11 Espols" (Trient) vom 25. Sep­
tember 1900.
Nr. 76 ,,8liwo8t»tno8t'' (Prag) vom 22. Sep­
tember 1900.
Nr. 263 „Mroäni l-mt.v" sMorgenausgabej (Prag)
vom 23. September 1900.
,,8vodo<1a," (Prag) vom 23. September 1900.
Nr. 77 „Deutsche Nachrichten" (Jiöin) vom 27.
September 1900.
Nr. 73 „Volksrecht" (Leitmeritz) vom 26. Sep­
tember 1900.
Rr. 265 „Lurjkr I-ivoiv8lrP° (Lemberg) vom 24.
September 1900.
Jeuilleion.
Aur meiner Jugendzeit.
LuS dem Italienischen von Pietro M a s c a gni.
Gott sei Dank, die Nacht war überstanden: Bis
in die Knochen durchkältet, das« uns die Schauer
nur so überliefen, mit Schmerzen in allen Gliedern,
hatten wir uns von der Streu erhoben, die Deppe
und Tonino unt, s« gut e« eben gieng, bereitet
hatten. Namentlich meine Frau hatte schrecklich
gelitten. Trotzdem versuchte sie, mich anzulächeln,
um mir nicht den letzten Rest von Muth zu nehmen,
den zu verlieren ich wahrhaftig nicht weit war.
Und ich möchte den sehen, der ihn nicht verloren
hätte!
Der Augenblick, schrecklich, unauihaltbar bei­
nahe! Die Zukunft trostlos, düster! Ich selber
auf der Flucht vor einem Impresari», mit dem ich
mich tag« zuvor geprügelt und der geschworen
hatte, ich müsse ihm dennoch nach Sicilien folgen,
und müsse er, ich weiß nicht wen alles aus mich
Hetzen, vom Präfecten an bi» hinab zum letzten
Carabiniere. Dabei nahezu ohne Geld, nicht» mein
eigen nennend, al» ein tapferes Weib, für das ich
doppelt litt, eine Fülle von Hoffnungen, die nahe
daran waren, zu scheitern, eine Oper, die nie
fertig wurde, und einige gute Freunde, die mich
bei meiner Flucht unterstützt und mir versprochen
hatten, mir weiter mit Rath und That und Em­
pfehlung zu helfen.
Und nun? Was nun! Hier in der Winterhüttr
zu bleiben, in der ich di« eine Nacht Unterkunft
gefunden hatte, war unmöglich. Ohne Bett, ohne
Nr. 77 ..11 Okelmnt»" (Jara) vom 26. September
1900.
Wokittsche Hleöerstchl.
Oesterreichisch-rr«garijche Monarchie.
Klagenfurt, 4. October.
(W a h l b e w e g u n g.) Ueber die gestern nach­
mittag» in Wien stattgesrmdene C» ns e r enz der
Vertrauensmänner des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes aus allen Kronländern
wird »erlautbart:
An der Conferenz nahmen nebst dem Vor­
sitzenden Grakcn Oswald Thun theil die Herren:
Fürst Karl Auersperg, Fürst TrauttmanSdorff,
Dr. Baernreither, Graf Guido Dubsky, Freiherr
v. Chlumecky, Freiherr v. Spens, Graf Colloredo-
Mannsfeld, Freiherr v. LudwigStorff, Freiherr
v. Doblhoff, Eltz, Freiherr v. Skrbensky, Freiherr
v. Ehrenfels, Graf Edmund Attems, Graf Kottu­
linsky, Graf Stürgkh, Graf Franz Attems, Gras
Terlago, Dr. v. Grabmayr. Ihr Fernbleiben hatten
entschuldigt die Herren: Fürst Fürstenberg, Fürst
Rohan, Freiherr v. Berg, Gras Strachwitz, von
Pirko, v. Plank.
Der Vorsitzende, Graf Thun-Salm, eröffnet« die
Versammlung mit einer gedrängten Darstellung
der politischen Situation und verwies unter Be­
grüßung der Anwesenden auf die Nothwendigkeit,
angesichts der Auflösung des Abgeordnetenhauses
und der im Zuge befindlichen Neuwahlen die
Wahlserhältnisse in der Curie einer gemeinsamen
Besprechung zu unterziehen. Von den dem Ab­
geordnetenhaus« ungehörigen Mitgliedern der Con­
ferenz wurde hieraus über seu Verlauf der letzten
ReichsrathSperiode, über das Zusammenwirken der
Vertreter de» Großgrundbesitzes mit den anderen
deutschen Parteien in der Obmännerconferenz,
sowie über die Haltung, welche der Großgrund­
besitz in derselben im Interesse eine« gemein­
samen, möglichst einheitlichen Auftretens stets ein­
genommen hat, eingehend Bericht erstattet. Von
den dein Abgeordnetenhause nicht angehörigen
Rednern wurde der Haltung, welche die Mit­
glieder des Großgrundbesitzes der verfassungstreuen
Vereinigung im Abgeordnetenhause eingenommen
haben, vollste Anerkennung und wärmster Dank
gezollt und der Wunsch ausgesprochen, dass die
decken, ohne das Allernothwendigste, nahezu schutz­
los der grimmigen Kälte auSgesetzt, das gieng
nicht an, dem konnte ich mein HerzenSweib nicht
aursetzen; da» hätte selbst ich nicht auszuhalten
vermocht.
„Ist denn kein Dorf mit einem Wirtrhause in
der Nähe, wo wir einkehren könnten?" fragte ich
Beppe.
Doch dieser zuckte verlegen die Achseln und sah
Tonino an, der seinerseits, mit den Fingern hinter
den Ohren krauend, meinte: „Hm, wenn Sie nicht
gerade nach Cerignola zurückkehren wollen.. ."
Das wäre gerade das Richtige gewesen. Dort­
hin zurück, woher ich geflohen war. Direct dem
Löwen in den Rachen, um gepackt und mit hinüber
geschleppt zu werden nach Sicilien, und weiter in
dem Zigeunerleben stecken zu bleiben, das mich
schon anekelte und dessen ich mehr al» überdrüssig
war.
Nein, nein, nein, lieber sterben. Ein Blick aus
mein Weib aber, und ich ward anderen Sinne«.
Nein, wenn es fein musste, dann meinetwegen
zurück nach Cerignola, zurück zu MareSca, zurück
zu dem verhassten Theaterleben, um ihretwillen,
die ein Anrecht hatte, zu leben, die mir vertrauens­
voll gefolgt war, für die ich sorgen, die ich be­
hüten und beschützen musste. Aber wie dahin
zurück? Der Wagen, der uns hierhergeführt
hatte, war noch in der Nacht zurück, und die
zwanzig Kilometer zu Fuß machen ... Da kam
mir meine Frau zuvor.
„Aber es wird doch in der Nähe ein Dorf
geben, ein Haus, ein Etwa«, wo man absteigen
kann... ?"
„Hm, ja ein Dorf gibt es schon und ein Wirts­
haus auch, ob man dort aber schlafen kann.. ."
„Dar ist meine Sache. Wo ist da« Dorf? Wie
au» dieser Gruppe zu wählenden Abgeordneten
im künftigen Hause im gleichen Sinne wirken
mögen.
Hieraus wurde eine eingehende Debatte ge­
pflogen, in welcher die ganze politische Lage nach
verschiedenen Richtungen zur Erörterung gelangte.
ES ergab sich volle Uebereinstimmung der Mei­
nungen, und zwar sowohl was die Beurtheilung
der politischen Situation betrifft, als auch was
das Verhalten der verfassungstreuen Großgrund­
besitzer in der Zukunft an langt. E» wurde den
WahlcomileS in den einzelnen Kronländern Vor­
behalten, diesen gemeinsamen Anschauungen in
ihren demnächst zu erlassenden Wahlaufrufen Aus­
druck zu geben.
Hierauf wurde die Wahlactisn einer eingehenden
Besprechung unterzogen, wobei die Obmänner der
verschiedenen Landes-WahlcomitsS die Wahlver­
hältnisse darlegten. Der Vorsitzende der Versamm­
lung wurde ersucht, dieselbe dann wieder ein-
znberufen, wenn sich hiezu ein Anlass ergeben
sollte.—
„Sloven e c" und „Ed inost" constatieren
den enthusiastischen Empfang, welcher Sr. Majestät
dem Kaiser anlässlich der Reis« nach Görz
überall zutheil geworden, sowie dieThatsache, das«
die Festlichkeiten ohne die geringste Störung bei
musterhafter Haltung der Bevölkerung verlausen
seien.
Die „Neue Freie Presse knüpft an die
vorgestrige Wahlbesprechung des versa s s ung tz-
treuen Großgrundbesitzes die Bemerkung,
der Verlauf der Besprechung habe gezeigt, dair
auch in dieser Gruppe, gleichwie bei den anderen
deutschen Parteien, der Gedanke der deutschen Gc-
meinbürgschaft an Kraft und Wirksamkeit nichts
eingebüßt habe. Bis auf die Freie deutsche Ver­
einigung hätten nunmehr sämmtliche Fractionen,
die im vorigen Abgeordnetenhaus« in der deutschen
Gemeinbürgschaft geeinigt waren, die Fortsetzung
des bisherigen Zusammenwirkens in allen natio­
nalen Angelegenheiten beschlossen, und was immer
das Wahlergebnis sein mag, in dieser Beziehung
werde da« neue Abgeordnetenhaus keine wesentliche
Veränderung aufweisen. Die Rückkehr zur Politik
der Autonomistenmajorität, die neuerdings sehr
angelegentlich und geschäftig empfohlen werde, sei
dadurch aussichtslos geworden.— Zu dem gleichen
Gegenstands constatiert die „Reichswehr",
lange hat man zu gehen?" rief ich, mich an diese
Aussicht, eine Unterkunft zu finden, wie an einen
Strohhalm klammernd.
„Nicht weit. Einen halben Kilometer vielleicht."
„Wirst Du so weit gehen?" fragte ich meine
Frau.
„Aber gewiss, auch weiter, wenn es sein
muss."
„Und der Weg ?" fragte ich Beppe.
„Da geradeaus. Er ist gar nicht zu verfehlen."
„Bravo!" Und ihm ein Geldstück in die Hans
drückend, reichte ich meiner Fran den Arm:
„Wenn's gefällig ist, gnädige Frau!" Sie lachte,
und wir schritten hinaus in den kalten, eisigen
Morgen...
Das Gehen that uns gut. Es fror uns zwar
ordentlich, aber die Bewegung brachte unser
Blut wieder in Wallung und renkte meine zer­
schlagenen Glieder wieder ein. Auch mein Humor,
den ich nie auf lange verliere, kehrte wieder uns
hob auch den Muth meiner Frau; selbstverständlich
schmiedete ich allerlei Pläne, gründete mir eine
neue Zukunft, deren Himmel voll Geigen hieng,
und meine Frau lächelte dazu, stützte sich fester auf
meinen Arm und schritt tapfer weiter. Endlich
sahen wir ein Haus, dort weiter ein anderes,
dann ein drittes und viertes, und dort, nein,
mein Auge trügt mich nicht, dort über dem Thors
des einen hieng der „Buschen", der es a!tz
Wirtshaus kennzeichnet«.
Wir traten natürlich sofort ein. Ein Köter fuhr
kläffend auf uns los, sieng aber sofort zu winseln
an, duckte sich wieder und kroch auf dem Bauche,
mit dem Schweife wedelnd, aus uns zu. Eine
schnurrende Katze rieb ihren Buckel an dem Kleide
meiner Frau, und so ließ der Empfang von
Seiten der lieben Viehes nichts zu wünschen


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 2 ]
Gelte 2038
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
5 October 1908.
Nr. 227.
dass dje Kundgebung des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes zu den politischen Fragen keine Stel­
lung nimmt.
Der d e u t s ch s o r t s ch r i t t l i ch e Partei­
tag in T r a u t ena u erfüllt die „S i l e s i a"
mit guten Hoffnungen für die Zukunft der Deutsch-
Oesterreicher. Es sei dort ein Beitrag zur Ent­
scheidung der Frage geliefert worden, ob derjenige
sein Volk liebt, welcher der Einigkeit die schwersten
Opfer bringt, oder der anders, der unbekümmert
uni Disciplin vorwärtsstürmt.— Die Linzer
„T a g e s po st" findet es nach den Kundgebungen
der Trautenauer Parteitage unbegreiflich,
warum zwischen Fortschrittlichen und Radicalen
nicht Verträglichkeit herrschen sollte, da sie that-
sächlich nur durch persönliche Momente, durch
Fragen der Taktik und des Temperaments von
einander getrennt seien.— Auch die „Politik"
meint, dass sich die Reden aus dem fortschritt­
lichen Parteitage nur äußerlich von den Kund­
gebungen der Radicalen unterscheiden, und hält der
Fortschrittspartei vor, dass sie keinen Grund habe,
sich über die Haltung der Radicalen zu beschweren,
da sie selbst das üppige Emporwuchern dieser
letzteren verschuldet habe.
„Närodni Politika" zieht aus den
Trautenauer Parteitagen die Lehre, dass weder
mit den Deutschsortschrittlichen, noch mit den
Radicalen eine ernste Discussion möglich sei, meint
jedoch, man müsse vom czechischen Standpunkte
wünschen, dass bei den Neuwahlen den
Schönerianern der Sieg zusalle. Dann werde der
Staat gezwungen sein, im Interesse seiner Selbst­
erhaltung sich an die Seite der Slaven zu stellen.
— „Lidovä Novini" bemerken gleichfalls,
nach den Kundgebungen auf den Trautenauer
Parteitagen, die den alten Geist der nationalen
Unduldsamkeit aufweisen, werde man die Hoffnung
aus eine friedliche Auseinandersetzung mit den
Deutschen aufgeben müssen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 3. October. Sämmt-
liche Morgenblätter besprechen den.Briefwechsel
zwischen dem Kaiser von China und
Kaiser Wilhelm und bezeichnen das Hand­
schreiben des letzteren als ebenso energisch wie
versöhnlich. Des Kaisers persönliche Auffassung
des chinesischen Conslicts harmoniere durchgehends
mit BülowS Chinaprogramm und sei daher
geeignet, jedes Misstrauen gegen Deutschlands
Politik bei denjenigen Mächten zu beseitigen,
deren Haltung noch immer von solchen Hinter­
gedanken bestimmt werde. Der Kaiser habe zu
zeigen, ob er thatsächlich den Willen und die
Macht habe, seine Friedensliebe durch dis R ü ck
kehr nach Peking zu bestätigen. Davon
hauptsächlich hänge die weitere Entwicklung des
chinesischen Problems ab.
Frankreich. Paris, 3. October. Wie ver­
sichert wird, steht die Ernennung Ballst-
Beauprsis zum ersten Präsidenten des
Caffationshofes und Jonnarts zum Gouverneur
von Algerien bevor.
Italien. Rom, 2. October. Nach einer Privat­
depesche aus Mailand wurden dort fünf In­
dividuen verhaftet, darunter ein gewisser
Johann Milich aus Slano (Dalmatien). Bei
letzterem fand man einen Dolch und einen
Revolver, 160 Dollars in Gold und andere Geld­
münzen, ferner einen Aufgabsschein über 100 an
seine Familie gesendete Dollars. Alle Verhafteten
sollen aus den Vereinigten Staaten kommen und
geben »n, sie hätten sich an Bord eines Schiffes
kennen gelernt.
England. London, 3. October, halb 2 Uhr
früh. Bisher wurden gewählt: 178 Regie-
run g s cand i d a t e n und 54Candidaten der
Opposition, darunter 19 Irländer. Die Regie­
rungspartei gewinnt 6, die Opposition 7 Sitze.
Bulgarien. Sophia, 2. October. Dis bulga­
rische Antwortnote an den rumänischen Ver­
treter theilt die Ergebnisse der Untersuchung gegen
die der Erpressung an Rumänien beschuldigten
Macedonier mit. Von den vernommene« Zeugen
erklärten fünf, an einen gewissen Murdjew unter
dem Einflüsse von Drohungen Geldsummen gezahlt
zu haben; die Untersuchung betreffs der übrigen
Beschuldigungen ergab keinerlei Resultat. Gegen
Murdjew wurde die Untersuchung eingeleitet.
Türkei. Constantinopel, 2. October. Nach­
richten aus Erzerum zufolge wurden der Gerant
des russischen Generalconsulats und ein
russischer Oberst, sowie deren aus 22 Soldaten
bestehende Escsrte bei Erzinghian von Kurden
angegriffen, welche das Gepäck raubten. Von
der Escorte wurden zwei Mann, auf Seite der
Kurden fünf Mann getödtet.
Mexico. Mexico, 3. October. Die neue Amts­
periode des Wiedergewählten Präsidenten Porsirio
Diaz beginnt am 1. December d. I. Aus diesem
Anlässe werden große Festlichkeiten vorbereitst.
Die Ereignisse in Wna»
Berlin, 2. October. Das „Wolff'schs Bureau"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Nach
einem kaiserlichen Edict vom 26. September wurde
Aü-Hsien, der bisherige Gouverneur von
Scheinst, seines Amtes enthoben. Das Edict
ordnet ferner die Besetzung einiger wichtiger Posten
mit Personen an, hie- soviel man weiß, an der
Boxerbewegung nicht betheiligt waren.
London, 2. October. Chinesische Blätter be­
richten, Li-Hung-Tschang werde demnächst
das vicekönigliche Siegel von T s ch i l i über­
nehmen; in Kreisen der Fremden misst man dieser
Meldung keinen Glauben bei.
New-Aork, 2. October. Einer hier aus
Tien-Tsin'eingetroffenen Depesche vom 29. d. zu­
folge gab Li-Hung-Tschang die Absicht auf, nach
Peking zu gehen. Wie verlautet, wird er mit dem
russischen Gesandten, sobald letzterer in Tien-Tsin
eingetroffen sein wird, die Verhandlungen beginnen.
Petersburg, 2. October. Der „Nossija"
wird aus Odessa geschrieben, dass die Schutzwache
der mandschurischen Eisenbahn auf
11.000 Mann verstärkt werden soll.
Petersburg, 2. October. Die „Nswoje
Wremja" veröffentlicht ein Telegramm des
Generalgouvsrneurs des Amurgebietes, G ro d e kow,
in welchem dieser den Truppen des Generals
R ennen k am p s und letzterem selbst höchstes
Lob spendet und ihnen seinen Dank ausspricht.
Der Marsch Renne nkampss von Aigun nach
Merzen und die Einnahme dieser Stadt, heißt es
in der Depesche, seien ein Muster dafür, wie man
kämpfen und den Feind unermüdlich «erfolgen
müsse. Jede Sotnie der Truppenabtheilung
Rennenkampfs erhält fünf, jede Batterie vier und
jede Compagnie zwei Militärsrden.
Petersburg, 2. October. Ein an den
Generalstab gelangter Bericht besagt: Eins
Schwadron des Aigun'schen Kosakenregiments unter
dem Commando F a d i ejews wurde am 19. Sep­
tember aus A mos so abgeschickt, um die Verbin­
dung mit dem Obersten O r low hsrzustellen. Das
Detachement traf auf dem Wege zwischen O mos so
und C h unt s ch un am Passe über die Charbalin-
Gebirgsketts eine Abtheilung Chinesen in der
Stärke von 2500 Mann. Die Kosaken griffen
die C h ine s en an und schlugen sie aufs
Haupt; sie erbeuteten sechs Fahnen, sechs Ge­
schütze und mehrere Proviantsuhren. Die Chinesen
erlitten große Verluste und flohen. Die Kosaken,
welche den Kampf zuerst zu Fuß geführt hatten,
setzten dann den Angriff zu Pferde fort. Die russischen
Verluste sind nicht nennenswert.
London, 2. October. Das „Reuter'schs
Bureau" meldet aus T a k u vom 29. v. M.: Die
Expedition nach Paotingfu wurde bis zum
6. d. M. hinausgeschoben. Die daran theilnehmsn-
den Truppen aus Peking werden von General
G a s e l e e, die aus Tien-Tsin von einem
deutschen General befehligt werden. Die Zahl
der amerikanischen Truppen, die unverzüg­
lich nach Manila zurückkehren, beläuft sich auf
4000 Mann. Die Russen besetzten ohne Wider­
stand Tangtschau.
London, 3. October. Dem „Standard" wird
aus Tien-Tsin vom 29. September gemeldet: Die
öffentliche Meinung pflichtet ent­
schieden der Haltung Deutschlands be­
züglich der geforderten Bestrafung der Ur­
heber des Ausbruches der ftemdenfeindlichm Be­
wegung in China bei. Leider müssen gerade die­
jenigen militärischen Operationen, die in erster
Linie erforderlich wären, für jetzt zurückgestellt
werden, weil es wegen Russlands isolierten Vor­
gehens gegen Tungshan nothwendig geworden ist,
dass dis Verbündeten Sh an- Hai- Kwan
besetzen.
Ein Telegramm der „Morning Post" aus
Washington vom Gestrigen besagt, die
Antwort des deutschen Kaisers aus
übrig, und wenn der von Seiten der Mentschen
dem auch ein wenig entsprach, dann konnten
wir zufrieden sein. Von irgend einem mensch­
lichen Wesen war aber vorerst nichts zu sehen.
„OI1L xaäronö si' rief ich, und „vsnAo, vknZo",
schallte aus irgend einem Nachbarraums zurück.
Es dauerte denn auch nicht lange und eine dralle,
lebhafte Frau in der etwas vernachlässigten Tracht
einer toscanischen Bäuerin trat ein, um, als sie
uns ersah, staunend die Hände über dem Kopse
zusammenzuschlagen und beim Anblick meiner Frau
den Kopf zu schütteln und bedauernd auszurufen:
„Mein Gott, das junge Blut! Das junge Blut!"
Ohne mich um das Erstaunen und den sonder­
baren Ausruf zu kümmern, überschüttete ich die
Frau mit einer Flut von Fragen: „Fürs erste:
Können wir einen warmen Kaffee bekommen, denn
wir sind ausgehungert und durchfroren! Zweitens,
können wir hier Unterkunft für ein, zwei Nächte
bekommen? Drittens werden wir.. ."
Aber die gute Frau schien mich gar nicht zu
hören. Sie sah immer nur auf meine Frau und
murmelte wieder: „So ein junges Blut," und
erst auf mein energisches ,.äniMi8?zuckte sie
zusammen und antwortete.
Kaffee. Wo sollte sie Kaffee hernehmen. Wenn
wir ein bisschen Polenta wollten und einen Napf
Milch, das konnte sie geben, und Unterkunft?
Mein Gott, Unterkunft, wie sollte sie die schaffen.
Sie war nicht darauf eingerichtet, s» was kam ja
gar nicht vor. Aber freilich, so ein junges Blut,
sg ein junges Blut. Da müsse man ja kein Herz
im Leibe haben, müsse selber nie jung gewesen
sein. Sie werde es schon machen, ihre Tochter
müsse halt im Stalle schlafen und sie selber, na,
sie selber werde schon auch ein Plätzchen finden.
„Nein, so ein junges Blut! So ein junges Blut!"
Und ihre Verwunderung, die ich höchst belustigend
fand, wollte kein Ende nehmen.
Fürs erste waren wir aufgehoben. Der Napf
Milch und die Schnitte grober Hauspolenta
schmeckten vortrefflich und richteten unsere Lebens­
geister vollends auf. Die behagliche Wärme, die
das Herdfeuer ausströmts, that ein klebriges, und
so saßen wir denn bald in hoffnungsreicher
Stimmung Hand in Hand vor dem Herde und
plauderten von der allernächsten und allerfernsten
Zukunft. Lange konnte unsere Verbannung nicht
dauern. In einem, längstens zwei Tagen musste
Maresca Cerignola verlassen haben, dann konnten
wir beruhigt dahin zurückkehren und ich dort das
neue Leben als Musiklehrer beginnen und wacker
an meiner Oper Weiterarbeiten. In jedem Falle
brachte uns Signor Ceccs, der Schwiegersohn des
Bürgermeisters, bald Nachricht, wie die Sachen
stünden.
Das alles besprachen wir, und während wir so
sprachen, gieng wiederholt die Thür auf und
irgend eine Frau, oder ein Mann, oder ein
Mädchen, oder zwei, drei auf einmal, sahen herein
und beguckten uns und bekreuzigten sich und flüsterten
und zischelten miteinander. Das wurde uns nach­
gerade unangenehm.
„Was haben denn die Leute?" fragte ich die
Wirtin, als sie wieder hereinkam und sich am Herd
zu thun machte. „Warum starren sie uns denn so
an wie Wunderthisre?"
„Mein Gott, nichts, nichts," und mit einem aber­
maligen Blicke auf meine Frau: „Aber das junge
Blut, das junge Blut!"
So ärgerlich ich war, ich musste lachen, und
meine Frau lachte, allerdings etwas gezwungen,
mit. Die Wirtin aber streichelte ihr mit ihrer
dicken, fleischigen Hand das Kinn und die Wangen
und sagte, wie beruhigend: „Nur unbesorgt, nur
unbesorgt, so lange Sie bei mir sind, geschieht
Ihnen nichts," und damit wackelte sie, uns noch
einmal aufmunternd zunickend, hinaus.
Wir, ich und meine Frau, sahen uns an und
brachen in ein lautes, vom Herzen kommendes
Lachen aus, und es dauerte lange, ehe wir de»
früheren Ernst wieder finden konnten. Bei Tisch
aber fieng die Sachs an, uns ungemüthlich zu
werden. Jeder Gast, der kam, gieng an unserem
Tische vorüber, glotzte uns lange an, setzte sich
dann kopfschüttelnd an einen der anderen Tische,
wisperte mit seinem Nachbar, reckte sich den Hals
nach uns, zeigte mit dem Daumen auf uns, dann
kicherte die ganze Gesellschaft, sah wieder halb be­
dauernd, halb spöttisch, herausfordernd auf uns—
kurz, es war recht ungemüthlich, so ungemüthlich.
dass ich fragte, ob wir uns nicht auf unser Zimmer
zurückziehen könnten.
„Gewiss, gewiss, das arme, junge Blut!"
Den ganzen Tag giengen wir nicht mehr hinab,
und der nächste musste ja die Erlösung bringen.
Aber er brachte nichts. Und so vergieng noch einer
und noch einer und keiner brachte eine Nachricht.
Am fünften Tage endlich war ich von fieberhafter
Unruhe gepackt.
„Aber um Gotteswillen, hat denn niemand nach
uns gefragt?" fragte ich dis Wirtin.
„Ö gewiss, vor drei Tagen kam ein Herr an-
gesahren und fragte, ob nicht ein junges Paar
hier abgestiegen sei. Aber ich werde Sie doch nicht
verrathen. Ein so junges Blut. Und so ist er ganz
wüthend wieder abgefahren, weil er Sie nicht ge­
funden hat, und ich habe Ihnen nichts gesagt, um
Ihnen nicht unnöthige Angst zu machen.
Eine entsetzliche Ahnung überkam mich.
„Wie sah denn der Herr aus?" rief ich.


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 227,
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
das Telegramm des Kaisers von China werde
dort so aufgefasst, als ob Deutschland dadurch
thstsächlich seine Geneigtheit, der Führung
Amerikas in der chinesischen Frage zu
folgen, zugegeben hätte.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 3. October. Lord Roberts theilte
dem Lordmaysr mit, dass er nicht rechtzeitig zu
dem in der Guildhall am 9. November stattfinden­
den Bankett eintresien könne.
Hagesneuigkeilerr.
(Erzherzog Otto in Lebensgefahr.) Erzherzog
Otto, der kürzlich in den Revieren von Nad-
worna jagte, wäre beinahe datz Opfer eines
Jagdabenteuers geworden. Der Erzherzog hatte
sich, nur von einem Heger begleitet, auf die Birsch
in das Revier, in welchem wegen der Nähe der
Karpathen zahlreiches Hochwild vorkommt, begeben.
Die Jagd war ohne Zwischenfall verlaufen und
hatte gute Resultate geliefert, als plötzlich sich ein
Bär auf den Erzherzog stürzte. Der Erzherzog hatte
nur noch Zeit, einen Schuss in die Brust des
Bären abzugeben. Das schwerverwundete und des­
halb umso gefährlichere Thier erhob sich und gierig
auf den Erzherzog, der keinen Schuss mehr im
Gewehre hatte, los. Im Augenblicke der höchsten
Gefahr sprang der Heger herbei und streckte mit
einem wohlgezieltsn Schüsse den Bären nieder.
(„Reichswehr.")
(Redactionswechsel.) Mit 1. October hat der
hochwürdige Herr Dr. Theodor Wiedemann,
Chefredacteur der „Salzburger Zeitung", diese
Stelle nach zwanzigjährigem Wirken niedergelegt.
Mit der interimistischen Leitung der Redsctisns-
geschäfte der „Salzburger Zeitung" wurde der
langjährige Subredacteur Herr Louis O r s ani
betraut.
(Lösnng der Militärmusiksrage in Graz.) Wie
das „Grazer Volksblatt" erfährt, sind von den
dortigen größeren Vergnügungs-Etablissements Ver­
träge abgeschlossen worden, wonach bei Concerten
abwechselnd Militärkapellen und das städtische
Spörr-Orchester zur Verwendung kommen sollen.
Den Osficieren wurde der Besuch der Spörr-
Loncerte sreigegeben. Somit erscheint die Militär-
musitfrage endgiltig gelöst.
(Ranbmord.) Vorgestern nachmittags wurde in
Graz auf dem Schlossberge nächst der sogenannten
„Teufelsbrücke" ein freches Naubattentst verübt.
Ein sehr junger, gut gekleideter Mann feuerte auf
den 77jährigen Theatermusiker Karl Steirischerer
drei Revolverschüsse ab und beraubte ihn seiner
Geldbörse, die einen Inhalt von zwei Kronen barg.
Der erste Schuss drang Stsinscherer in den Rücken,
der zweite in den Kopf. Als er sah, dass der alte
Mann noch lebe, feuerte er einen dritten Schuss
„Blond, einen großen Bart..
„Er war's, er war's! Unglückselige, auf den haben
wir doch gewartet, ich und meine Frau."
„Was, das ist Ihre Frau?"
„Ja, wer soll sie denn sein ?"
„Und sind Sie kein durchgegangenes Liebes­
paar ?"
„Sind Sie verrückt? Ein durchgegangener Kapell­
meister bin ich, aber..."
„Was?! und das schleicht sich bei mir ein?!
und das lässt sich für ein Liebespaar halten?!
und einem Landstreicher habe ich mein Zimmer ab­
getreten? Wenn Sie mich nicht gleich bezahlen..!
Nein, wer hätte sich das gedacht, so ein junges
Blut, und schon so verderbt," und mit der Kreide
in wilder Hast eine ganze Flut von Kreuzen und
Kringeln und Strichen machend, rechnete sie:
„Eins und sechs macht sieben und acht macht fünf­
zehn und zehn macht.. ." bis sie mit dem Finger
aus die Platte zeigte und sagte: „Ich habe sieben
Lire und 78 Centesimi zu bekommen." Und erst,
als ich den allerdings schmalen Beutel zog und die
billige Zeche bezahlte, glätteten sich die Falten in
dem holden Antlitz der wackeren Wirtin, und treu­
herzig fragte sie mich: „Sie sind also wirklich kein
Liebespaar?"
„Nein, wirklich nicht, wenigstens kein unver­
heiratetes."
Da seufzte die Wirtin auf: „Wie schade, das
arme, junge Blut."
Und als am Abend der schnell durch einen Boten
verständigte Bürgermeister seinen Schwiegersohn
abermals schickte und uns in seiner Kalesche ab-
hslen ließ, da wischte sich die gute Frau beim
Abschiede die Thränen aus den Augen und sagte
wieder: „Wie schade, so ein armes, junges Blut,
und ist an einen Comödianten verheiratet."
Was würde sie wohl heute dazu sagen?
gegen den Kopf des unglücklichen Opfers ab. Die
Verletzungen des alten Mannes sind lebensgefähr­
lich. Der Räuber ergriff gegen den Stadtpark die
Flucht und entkam.
(Großer Diebstahl im Vaticau.) Wie versichert
wird, erbrachen im Vatican unbekannte
Thäter mit Stemmeisen eine eiserne Lasse und
stahlen daraus 357.000 Lire in Rententitres
und 3000 Lire Geld. Die Sasse befand sich im
zweiten Stock des Vaticans und gehörte der
Verwaltung der päpstlichen Paläste, der die Er­
haltung der Equipagen und Pferde, sowie der
Decoration für die St. Peterrkirche obliegt. Es
steht fest, dass die Diebe mit den Räumlichkeiten
vertraut gewesen sein müssen und den Dieb­
stahl bequem vorbereitet hatten. Der Unter­
suchungsrichter im Vatican, Zingarelli, pflegt
Nachforschungen nach den Thätern, von denen bis
jetzt jede Spur fehlt.
(Wolkenbrüche in Oberitalien.) Aus Genua
wird vom 2, d. gemeldet: Ein neuerliches Un-
gewitter hat in der Stadt und ihrer Umgebung
großen Schaden angerichtet. In der Stadt
Sampierdarena steht das Wasser einen Meter hoch;
die dortige Gasanlage wurde total zerstört. Der
Fluss Bormida ist aus den Ufern getreten und
riss mehrere Brücken mit sich fort. Das Elend ist
überall sehr groß.
(BolkSarten in Europa.) In der Pariser anthro­
pologischen Gesellschaft wurde kürzlich von dem
Ethnographen Deniker das Thema der Volksarten
erörtert. Er hält für die wichtigsten Unterscheidung»'
Merkmale zwischen den einzelnen Menschenrassen
drei: die Schädelmaße, die Körpergröße und die
Farbe von Haut und Haar. Im ganzen wären
darnach 27 Combinationen möglich, wenn man
unterscheidet: lang-, mittel- und kurzschädelige;
große, mittelgroße und kleine; blonde, braune und
schwarze Menschen. Von den 27 möglichen Kom­
binationen kommen aber in Europa in der Haupt­
sache nur sechs vor, daneben untergeordnet noch
vier weitere. Deniker theilt darnach die ganze Be­
völkerung von Europa in folgende Classen ein:
Die Rasse des nordwestlichen Europa,
blond, mit langem Schädel und sehr groß (Eng­
länder, Norweger, Nordwest-Deutsche); die Raffe
von Ost-Europa, blond, weniger langschädelig
und klein (Russen); die iberische Nasse
(Spanier), braun, sehr langschädelig und sehr klein;
die westliche Nasse, braun, sehr kurzschädelig
und klein (Franzosen); die V ö l k e r a m M i t t e l-
me e r e, braun, ziemlich langschädelig und groß;
die Völker am A d r i a t i schen Meere im
besonderen, braun, kurzschädelig und groß. Dann
als ihrer Verbreitung nach geordnete Abarten:
Die östlichen Preußen, blond, mittelschädelig
und groß; die S chwe d en, blond, mittelschädelig
und sehr klein; die I r en und Belgier, Mittel­
farbe zwischen blond und braun, ziemlich lang­
schädelig und groß; endlich die W e st- und Süd­
deutschen von Holland bis Baier n
kastanienbraun, ziemlich langschädelig und mittel­
groß. Diese Angaben sind selbstverständlich noch
zu allgemein; sie tragen z. B. dem Völkergemische
auf der Balkan-Halbinsel und in U n-
garn nicht genügend Rechnung, aber sie geben
einen wesentlichen Anhalt für die hauptsächlichen
Rassenunterschiede unter den Bewohnern Europas.
Local- und Vrovinzial-Uachrichlen.
K l a g enfu r t, 4. October.
Wetterschießen.
Die Frage, ob die Hagelbildung durch Schüsse
aus entsprechend construierten Apparaten verhin­
dert werden kann, eine Frage, welche nicht nur
die landwirtschaftlichen, sondern seit neuerer Zeit
auch wissenschaftliche Kreise lebhaft beschäftigt, hat bis
heute noch keine befriedigende Antwort gefunden.
Dass Schüsse aus gewöhnlichen Pöllern keine
Wirkung haben können, darüber ist man sich aller­
dings klar geworden; anders verhält es sich mit
den auf Grund wissenschaftlicher Erörterung con­
struierten Schießapparaten, welche der Hauptsache
nach aus einer senkrecht gerichteten kleinen Kanone
und einem über der Mündung angebrachten,
mehrere Meter hohen Trichter bestehen, wie solche
namentlich von der Firma Greinitz' Neffen in
Graz hergestellt werden.
Wenngleich heute noch keine einwandfreie Theorie
der Hagelbildung aufgestellt ist, so neigt man doch
in wissenschaftlichen Kreisen zu der Ansicht, dass
eine Verhinderung des Entstehens der Hagel­
körner durch Anwendung der geschilderten Vor­
richtungen zum mindesten nicht unmöglich ist. Es
ist also die Hoffnung gerechtfertigt, dass es durch
sorgfältige Versuche vielleicht gelingen wird, in
dem Wetterschießen ein wirksames Mittel gegen
5. October L900. Sette 2039.
Hagelwetter zu gewinnen. Verfrüht aber wäre es,
jetzt schon die immerhin kostspieligen Apparate
allgemein einzusühren, bevor die Frage entschieden
ist, ob ihre Anwendung überhaupt von Erfolg
ist und in welcher Weise dieselbe geschehen muss.
Auf diesem Standpunkte steht, in Uebereinstim-
mung mit der k. k. Centralanstalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus, auch das k. k. Ackerbau­
ministerium, welches der Frage des Wetterschießens
seine volle Aufmerksamkeit zuwendet. Zunächst
handelt es sich um die Gewinnung möglichst ge­
nauer Beobachtungsresultate, sowohl über die Er­
folge des Schießens selbst als auch über Bildung
und Bewegungsrichtung der Gewitter.
Zu diesem Zwecke erschien es nothwendig, vor­
erst ein räumlich nicht zu großes, dafür aber mit
allen den modernen Anforderungen entsprechenden
Mitteln ausgerüstetes Gebiet für die Versuche zu
gewinnen; ein solches ist in Windisch-Feistritz in
Steiermark gegeben, wo das Wetterschießen von
Albert Stiger, dem Begründer und Förderer
der Action, bereits eingeleitet und organisiert
worden war. Durch eine namhafte Subvention
hat es das Ackerbauministerium im Vereine mit
der steiermärkischen Landesvertretung möglich ge­
macht, das Gebiet von Wmdisch-Feiftritz und Mar­
burg mit einer genügenden Anzahl von den neuen
Forschungen entsprechenden Wetterschieß-Stationen
zu versehen.— Hier nun wurden und werden
sorgfältige Versuche angestellt, sowohl bezüglich der
Wirksamkeit der Schießvorrichtungen als auch der
Vertheilung und Organisation der einzelnen Sta­
tionen. Ein Schießnormale für das Versuchsgebiet
befindet sich in Ausarbeitung.
Hand in Hand mit diesen Versuchen geht die
Verdichtung und Ausgestaltung des Gewitter-
Beobachtungsnetzes, welche ebenfalls durch Staats­
und Landesbeiträge ermöglicht wird. Die Versuchs­
ergebnisse werden wie bisher von Professor Pro­
haska in Graz wissenschaftlich bearbeitet und der
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetis­
mus in Wien übersendet.
Uebrigens wurde zu Parallellversuchen auch in
Krain ein kleines Beobachtungsseld mit Hilfe einer
Subvention des Ackerbauministeriums eingerichtet.
Ob die solchergestalt eingerichteten Versuche zu
einem günstigen Ergebnisse führen werden, muss
die Zukunft lehren. Jedenfalls muss daran fest-
gehalten werden, dass die Frage auch heute über
das Versuchsstadium hinaus noch nicht gediehen
ist und dass eine schon jetzt stattftndende Ver­
allgemeinerung des Wetterschießens nach dem
gegenwärtigen Verfahren möglicherweise den Er­
wartungen nicht entsprechen könnte, woraus einer
etwaigen späteren Einführung eines nach allen
Richtungen erprobten Verfahrens vielleicht Schwierig­
keiten erwachsen würden. („Wiener Abendpost.")
(Allerhöchste Spende.) Se. Majestät der Kaiser
haben den durch Brand verunglückten Bewohnern
der Ortschaft St. Magdalena bei Villach eine
Unterstützung von 1600 Kronen aus Allerhöchst-
ihren Privatmitteln Allergnädigst zu bewilligen
geruht.
(Namcnsfest Sr. Majestät des Kaisers.) Aus
Anlass des Namenssestcs Sr. Majestät fand mu
10 Uhr vormittags in der Domkirche zu Klagen-
furt ein von Sr. Excellenz dem Herrn Fürstbischof
Dr. Kahn celebriertes Hochamt statt. Demselben
wohnten bei: Der Herr Landespräsident Ritter
v. Fraydenegg und Monzello mit den
Herren Beamten der k. k. Landesregierung, Seins
Excellenz der Herr Landeshauptmann Graf Zeno
Go 6 ß mit den Beisitzern des Landesausschusses,
der Herr Präsident Dr. U l l e p i t s ch v. Krainfels
mit den Beamten des k. k. Landesgerichtes, die
sonstigen Spitzen der Civilbehörden, der Bürger­
meister Herr kais. Rath Julius Neuner. Im k. k.
Gymnasium, sowie in der Csmmunal-Handels-
schule und in anderen Lehranstalten fanden nach
den Gottesdiensten Schulfeierlichkeiten mit An­
sprachen, Declamationen und Gesängen statt. Das
Gymnasium, wo Professor Dr. Hann die An­
sprache hielt, und der Director ein dreifaches Hoch
ausbrachte, war decoriert, ebenso das Präparanden-
heim, wo Herr Canonicus Bittner sprach. In
der Volksschule auf dem BGiedictinerplatze wurden
nach der Ansprache des Directors, Gesängen und
Declamationen, in besonders sinniger Weise die
Kaiserbilder in den Schulzimmern durch die
Kinder selbst geschmückt, welche auch die Kränze
gewunden hatten.— In der Benedictinerkirche
fand der feierliche Garnisonsgottesdienst statt.
(Gemcinderathssitznng) am 2. October. (Schluss.)
Gemeinderath Edler v. D i e t r i ch stellt namens
des Bauausschusses den Antrag, die Eingabe des
Herrn Karl de Roja dem Magistrate zur Amts­
handlung abzutreten und denselben anzuweisen,
zu berichten, ob und aus welchen Gründen Herrn


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 4 ]
Lrttr 2040,
Freitag Klagenfurter Zeitung 5, October 1906
Kr. 227.
Karl de Roja nur ein Zurückiveichen mit seinem
Zaune beim Annakreuz von einem Meter vor-
geschneben wurde? Nach einer längeren Debatte
beantragt Gemeinderath Achatz, es solle der
Magistrat ausgefordert werden, über diesen Gegen­
stand innerhalb acht Tagen Bericht zu erstatten,
welche Anregung der Berichterstatter in den Antrag
kusnimmt. Der so ergänzte Antrag wird ein­
stimmig angenommen.
Eemeinderalh Kleinberger stellt namens
der RechtLausschusses folgenden Antrag: 1. Es
seien sowohl am Ende der Gartengasse (Post­
gebäude) als auch am Anfangs der LidmanSky-
gasse Tafeln aufzustellen mit deutlicher Aufschrift:
„Im Schritt fahren*. Der Magistrat werde mit
der strengen Durchführung dieses Beschlusses be­
traut. 2. Die Bassin» auf dem Benedictinerplatze,
Garten- und Ursulinengasse sind einzuwölben und
zu verschütten. Er entspinnt sich hierüber eine
längere Debatte, und regt Gemeinderath Edler
v. Dietrich an, im Absätze 1 statt „im Schritts
fahren" „langsam fahren" zu sagen; Gemeinde­
rath Megerle regt an, im Absätze 2 auch das
Bassin in der Paulitschgasse aufzunehmen. Absatz 1
des Antrages wird angenommen. Absatz 2 wird
abgelehnt. Bicebürgermeister Dr. Ritter von
Metnitz stellt den Abänderungsantrag: Das
Stadtbauanit wird angewiesen, für die Einwölbung
dieser Bassin» einen Betrag in da» Präliminare
pro 1901 einzusetzen. Angenommen.
Gemeinderath Birnbacher beantragt namens
dei Rechtsausschusses, die Durchführung de» Kauf­
vertrages mit Herrn Mratschnegger zur Kenntnis
zu nehmen und dem Magistrat die nöthigen
Weisungen zu geben.
Gemeinderath Kollmayr stellt namen» des
Rechtsausschusses den Antrag, die vom Communal-
rechtsfreund unterm 15. September 1900 vor­
gelegte Aeußerung betreffs Abtrennung der Par-
celle 114/2 vom städtischen Friedhof« in St.
Ruprecht ist an das k. k. Bezirksgericht Klagenfurt
zu leiten. Angenommen.
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz be­
antragt namens des Rechtsausschusses, die vom
Herrn Communalrechtsfreund Dr. Ivo v. Hibler
für da» Jahr 1898 gelegte Expeusarrechnung zu
genehmigen. Angenommen.
Bicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz be­
antragt namens des Rechtsausschusses, den Schaden
der Firma Sigmund Fischel für die Grabungen
zu Friedhofzwecken im angesprochenen Betrage von
200 Kronen zu genehmigen. Angenommen.
Bicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz be­
antragt namens des Verwaltungsausschusses, dem
Eisiausverein bekanntzugeben, dass die Benützung
des Jugendspislplatzes in dem bisherigen Umfange
für den Winter 1900 1901 zu Eislauszwecken ge­
stattet wird. Die definitive Erledigung des An­
suchens kann erst erfolgen, wenn die Antworten
jener Behörde, welcher der Platz bisher zu Jugend­
spielen überlassen wurde, emgelausen sein werden.
Angenommen.
Schluss der öffentlichen Sitzung 5 Uhr 30 Min.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(K. k. Staats-Handwerkerschule.) Heute früh
fand in dem festlich geschmückten Zeichensaale der
Staats-Handwerkerschule eine Doppelseier statt.
Es wurde das Namensfest und das in die Ferien
gefallene 70. Geburtsfest Sr. Majestät Kaiser
Franz Josephs I. gefeiert. An diesem feier­
lichen Acte nahmen der ganze Schulausschuss der
Schule mit seinem Obmanne, Bürgermeister kaiser­
lichen Rath Neuner, der ganze Lehrkörper der
Anstalt und sämmtliche Schüler der zweiclassigen
allgemeinen Handwerkerschule theil. Der Director
der Anstalt, Architekt W. Heß, hielt eine An­
sprache, worin er die Regierungszeit Sr. Majestät
in kurzen markigen Worten schilderte, worauf die
Schüler die Vol k s h y mne sangen. Der Schüler
Groß der zweiten Classe trug das Gedicht „Hoch
Habsburg" vor, welchem der Chorgesang „Mein
Vaterland, mein Oesterreich" folgte. Ein Schluss­
wort des Directors, welches in ein dreifaches Hoch
auf Se. Majestät ausklang, beendete diese schöne
und gelungene Feier.
(Uebrrsrtzung im Psstdienste.) Die k. k. Post-
und Telegraphen-Dirpction hat die Post- und
Telegraphen-Manipulantin Maria v. H erb i g
von Klagenfurt nach Graz übersetzt.
(Höhere Forstlehranstalt.) Am 3, d. wurde in
Bruck a. d. Mur die erste deutsche Forstlehranstalt
zur Ausbildung von Forstwirten zunächst für die
Alpenländer eröffnet. Zur Erinnerung an die
Feier der Eröffnung dieser Schule hat der Central­
geschäftsleiter des Steiermärkischen Forstvereine»,
Herr Forstmeister V. Hess, eine Festschrift ver­
fasst, die den Titel führt: „Die höhere Forst­
lehranstalt für die österreichischen Alpenländer zu
Bruck a. d. Mur."
(Die Eröffnung der kärntu. Jdiotenanstalt)
hat heute mittags stattgefunden. Bericht folgt.
(Programm der Platzmusik auf dem Nrneu
Platze a« 7, d.) 1. „Heimkehr von der Nebung",
Marsch von Wagner. 2. Potpourri aus der
Operette „Der Mikado" von Sullivan. 3. „Coletta",
Walzer aus der Operette „Das Modell" von
Suppö. 4. Divertissement aus der Oper „Carmen"
von Bizet. 5. „Au« schöner Zeit", Polka Fran^aise
von Horny.
(Hans Wahliß -s-.) Dem im Sommer ver­
storbenen Chef und Begründer des großen
Porzellanhausc» Wahliß, Commercialrath Ernst
Wahlitz, ist unerwartet schnell sein ältester Sohn
und zweiter Chef des Hauses, Hans W a h l iß,
ein tüchtiger Industrieller, im Tode gefolgt. Schon
in jungen Jahren konnte er die Leitung der
Psrzellanfabrik in Turn-Teplitz und die Procura
der Firma übernehmen. Sein liebenswürdiger
Charakter erwarb ihm allgemeine Sympathie.
Bor drei Monaten war er in Turn schwer er­
krankt und musste nach Wien gebracht werden.
Hier ist er vorgestern abends im Alter von
30 Jahren in seinem Vaterhause einer Lymph-
drüsen-Entzündung erlegen.
(Südbahn.) Am 14. d. wird auf der Linie
Marburg—Franzensfeste der Südbahn zwischen
der Personen-Haltestelle Weitlanbrunn und der
Station Jnnichen die Haltestelle „Vierschach"
für den Personen- und Güterverkehr eröffnet.
(Fahrordnuug für 1901.) Die Kärntner
Handels- und G e w s r b e k a m m e r ersucht
Hiemil alle Interessenten um Bekanntgabe ihrer
eventuellen Wünsche in Bezug auf die Sommer-
fahrordnungen für 1901 der k. k. Staatsbahnen
und der k. k. priv. Südbahngesellschaft (Kärntner
Linie), um bei Begutachtung der Fahrplanentwürfe
diese Wünsche vertreten zu können.
(Velociped-Unfälle.) Der Leiter de» städtischen
ElektricitätSwerkeS, Herr Ingenieur Mikesch,
stürzte gestern Mittwoch Nachmittag bei der In­
spektion de» Baues an der Glan so unglücklich
mit dem Velociped, das» er bewusstlos in das
Landesspital übertragen werden musste; er hat
indessen laut telephonischer Erkundigung die Nacht
ziemlich gut verbracht, und dürfte in einiger Zeit
vollkommen hergestellt sein.— Fast zu gleicher
Stunde stürzte bei Maria Wörth an der Franz
Joseph-Straße ein Schüler der zweiten Gymnasial-
classe, Udo Freih. v. M-, an einer abschüssigen
Stelle im Abspringen mit dem Kopse an die
Wand einer Scheune; er konnte sich noch zum
nächsten Hause begeben, wurde aber dort ohn­
mächtig und musste per Wagen nachhause gebracht
werden. Glücklicherweise hat in «diesem Falle
weder ein Knochenbruch noch eine innere Verletzung
stattgefunden.
(Stadttheatrr.) Gestern wurde die Vorstellung
anlässlich des Vorabends des Namenstages Seiner
Majestät des Kaisers mit einer kräftig aus­
geführten und beifälligst aufgenommenen F e st-
ouverture der Stadtmusik al» Theaterorchester
eingeleitet. Hierauf folgte als erste Operetten­
vorstellung der Saison Millöckers „Der arme
Jonathan* mit sehr hübschem Erfolg; es hatten
alle Darstellenden für Beifall zu danken, was wir
ihnen herzlich gönnen. Ganz besonders und in sehr
verdienter Weise wendete sich diese Anerkennung
dem Frl. N oll in zu; als jugendlich-dramatische
Sängerin durch den Zwang der gegenwärtigen
Verhältnisse an die Operettenpartie gerathen, be­
hauptete sie sich sehr gut im Ensemble; es wird
ihr Schaden nicht gewesen sein, sich in so ange­
nehmer Weise dem Publicum vorgestellt zu haben,
das offenbar an ihrer schlichten Gssangsvortrags-
weise und besonders an ihrer äußeren Erscheinung
Gefallen fand, was ihrer ferneren Wirkung nur
zum Vortheile dienen kann. In ähnlicher Weise
gab sich Frl. Bartl al» „Mally"; es liegt nicht
scharfe Operettenkraft in ihr, aber auch eine mildere
Auffassung ist bei sonstigen angenehmen Begleit­
erscheinungen wirksam. Ein sehr angenehmer
„Jonathan" ist Herr Hesse, von seinen Bühnen­
anfängen hier bekannt; er wird die übermäßige,
noch eckige Geste etwas einschränken, da« seinem
unbestritten angenehmen Wesen nur zum Vortheil
gereichen wird. Von der richtigen Auffassung der
Rolle de« blasierten „Vandergold" ist Herr Weber
fern, umso wertvoller sind seine Stimmittel; die
Partie war sehr gut gesungen. Die ganze Auf­
führung, in welcher sich auch der artistische Leiter,
Herr Indra, als „Quickly" und als alte ange­
nehme Erinnerung Frl. Schweickhardt als
„bemoostes Haupt" »erstellten, kann zwar nicht
als Probierstein für dis Operettenserie gelten—
es fehlt noch da« Debüt des Soprans -, hat
aber angenehm berührt. Welches Interesse das
Publicum den Ausführungen auf diesem Gebiete
entgegenbringt, zeigte der sehr zahlreiche Besuch
de» Publicums, das unstreitig einen guten Eindruck
mitgenommen hat. 8—.
(„Karntnrrisches Gemeindeblatt.") Nr. 19 dei
28. Jahrganges enthält: Die Prüfungen für Ge-
meindesecretäre (1891 bis 1900),— Aus­
schließung jener Sendungen vom Posttransportr,
deren Beförderung mit Gefahren verbunden ist;
k. k. österr. Stastsbahnen: Ausgestaltung der
Haltestelle Klagenfurt Staatsbahn zu einer
Frachtenstation für den beschränkten Wagenladungs­
oerkehr; Lieferungs-Aurschreibung; Kärntner
Fremdsnwesen.— Berufswahl (Mädchen-Arbeits­
schule in Klagenfurt).— Abänderung des Namens
der Gemeinde Schiefling in Schiefling am See;
Radfahren ohne Licht; Reisekosten der Fsrst-
techniker der politischen Verwaltung in den durch
die Forstgesetznovelle vom 1. März 1885, Nr. 13,
vorgesehenen Fällen; Einquartierung in dir
„magistratlichen" Häuser in Klagenfurt; Be­
schwerden an den Verwaltungsgerichtshof in
Armensachen; Zu den neuen heimatsrechtlichen Be­
stimmungen; EinquartierungSgebür; Zeugengebür
in Nechtsstreitigkeiten; Beitragsleistung für
Feuerlöschspritzm und Spritzenhäuser; Erfordernis
einer Jagdkarte für den Abschuss von Dorn-
drrhern und Krähen am Eigenbefitzs.— Per-
mischte Nachrichten.— Ltterarisches.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 M.)
und H ochodir (2043 m.) im October 1800.
October
2 Uhr nachm, d Uhr abends
Obir
L»
s.--
Obir
723-0
»7 0
73
svv
l
10
4. October
7 Uhr frü»
Obir
K—
726
133
00
XL
1
10
53 4
S
ü-o
Regen
,«R-18S
Luftdruck in mm..^ 722-5
Temperatur in° 6.. 225
Feuchtigkeit in Perc.! 58
Windrichtung.. j 8tV
Stärke (0-10).. 2
Bewölkung (O—IV). 6
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: 0 8 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr »nittag«: Temperatur
14 8 Grad O. im Nordschatten.
Nachts Regen, der fortdauert. Abends Wetter­
leuchten.
(Wafferstarrd der Drau am Pegel zu Villach»:
Am 2. October, morgen«: 0-55 Meter über Null.
Am 3. October, morgen«: 045 Meter über Null
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. 8. Wien, 4. October. Anlässlich des
N a m snsfe st e s des Kaisers wurden in
allen Kirchen und Gotteshäusern feier­
liche Gottesdienste abgehalten, denen die staatlichen
und städtischen Behörden, die Bürgerschaft und die
Schuljugend beiwohnten. Dem Gottesdienste in
der Votivkirche wohnten Erzherzog Rainer, die
Generalität, Stabs- und Oberofficiere bei. Nach
dem Gottesdienste defilierten die Truppen vor dem
Erzherzog.
Dem Hochamte in der Stephanskirche wohnten
Ministerpräsident Dr. v. Koerber mit den
Ministern, der M a ri n e c o m m a n d a n t, der
Statthalter, die Spitzen der Civil- und
Militärbehörden, der B ü r g e r in e i st e r init den
Gemeinderäthen, zahlreiche hohe Beamte und viele
Andächtige bei.
6. L. Wien, 3. October. Ein Görzer Brief der
„Pol. Corr." constatiert die besonders dankbare
Genugthuung der Bevölkerung über das Aller­
höchste Handschreiben anlässlich der
jüngsten Jubelfeier und betont, dass bei der groß­
artigen Huldigung des Landtages die politischen
Gegensätze und der nationale Hader verstummten,
sowie dass man von einer Fühlungnahme des
Ministerpräsidenten mit den leitenden politischen
Persönlichkeiten wesentlich die Förderung eines
Einvernehmens beider Nationalitäten auf wirt­
schaftlichem Gebiete erhoffe.
0. L. Wien, 3. October. Mittag« fand bei
Sr. Majestät dem Kaiser ein vöMnsr ckina-
toir« statt, an dem Graf Soluchvwski, General­
stabschef Freih. v. Beck, Graf Uexküll, Oberst­
jägermeister Baron Gudenus, FML. Alois Graf
Paar, die Flügeladjutanten und das Gefolge


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 227.
Freitag
Kkagenfurler Zeitung.
5. October 1SOO
G-Äe 2641.
Sr. Majestät des Kaisers theilnahmen. Um 2 Uhr
16 Minuten nachmittag- begab sich Se. Majestät
mit den Jagdgästen mittels Hosseparatzuges zu
den Hofjagden nach Nadmer. Se. Majestät
der Kaiser kehrt am 8, d. abends nach Wien
zurück. Die Prinzen Leopold und Georg von
Baiern begaben sich von München, Erzherzog
Franz Salvator von Wallsee zur Theilnahme
an den Jagden nach Radmer.
O. L. Budapest, 3. October. Die „Budapester
korrespondenz" meldet: Angesicht» der verschiedenen
Ausstreuungen über Verhandlungen, welche
d-.« ungarische Regierung behufs Aufnahme
einer neuen Anlehens pflegen soll, ist die
„Budapester Korrespondenz" von zuständiger Seite
zu der Erklärung ermächtigt, dass die ungarische
Regierung seit dem Vertrage, welchen sie mit der
Rothschild-Gruppe hinsichtlich der vierpercentigen
Kronenrente abgeschlossen hat, weder mit dieser,
noch mit einer anderen Gruppe irgend welche
Verhandlungen betreffs einer neuen Anleihe ge­
pflogen hat und dass ihr auch die Absicht fern
liege, in solche Verhandlungen einzutreten.
0. L. TemrSvär, 3. October. Die Gemeinde
Liebling im Temeser Comitat steht in
Flammen. Bis Mittag sind 22 Häuser ab­
gebrannt.
6. L. Wien, 3. October. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M Schiff „Elisabeth" in Woo-
sung eingelaufen. Abfahrt am 4. October mit
dem k. und k. Gesandten nach Taku. An Bord
alle» wohl.
6. 8. Wien, 3. October. Da» Escadre-
Lommando für Ostasien meldet, die Seecadeten
Hild und Burgstaller sind mit 17 Mann
von Peking eingerückt. In Peptang verbleibt als
Flaggenwache Seecadet L u k a c S und acht Mann,
der Rest wurde eingezogen. Zufolge Aufforderung
des Feldmarschall- wurde die Wegnahme Sch nu­
tz a i-g um s und CH en-wan-tao- im Ad-
miralsrathe am 29. September beschlossen und
alles für die Action vorbereitet. Vorher wurde ein
englisches Schiff abgesendet, um den Platz
zur Uebergabe aufzufordern, woraus die chinesischen
Forts und der Platz bedingungslos ge­
räumt wurden. Die englische Flagge wurde
in Schan-hai-gum gehisst: alle Nationen
sandten sofort Schiffe, um ihre Flaggen auf den
Forts zu hissen. Die „Aspern" ist abgegangen.
Die Admiralsschiffe liefen heute nachmittags nach
Schau hai-gum aus. Dar Schiff „Zenta" ist von
Chefo nach Weihai-wei abgegangen.
0. V. Paris, 3. October. Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Minister der Neußern,
D e l c a s s «, die Abschrift eines Telegramme»,
das er aus Shanghai erhalten hat. Da»
Telegramm enthalt den Text eines Decretes vom
2, d., durch welcher die Maßregelung des
Prinzen T u an und hoher Beamter, die schuldig
sind, die Boxer unterstützt und sich den Fremden
gegenüber feindselig benommen zu haben, mit-
getheilt wird.
Fokksrvirlyschaft und Werkeyr.
««Swei»
(Städtische Sparcasse i« Klagenfurt.) P?»
September 1900:
Von 213 Parteien wurden ein­
gelegt bi 59.07273
Von 147 Parteien wurden be­
hoben X 57.29212
43 neu eingetretene Interessenten,
35 ganz enlfertigte Interessenten.
Stadtthealer.
Sperrsitzabonnemcnt ungerad Nr. 3.
7. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 5. October:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Acten von Ernst v. Wildenbruch.
über die in der Zeit vom 26. September bis 2. October 1SS4
an den Wochenmarltsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Äochenmarlts-Ortschaften"
Ljd
r.- -s-
S?! L
! L
s
V
Ä
s
-- Z
sr^^
L^
«2
S
Nach halben Hektolitern tn Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 65 6 60 6 80 6 SL 740 6 W
Roggen.. 6 37 6 20 6 4S 6 83! 5 80 6 60
Gerste... 5— 488 520
Haide.. .8 8 630 540 790
Safer... 2 75 270 280 280 390 290
Hirse... 6
Brein ... 875 9- 859 1020
Türk. Weizen 4 75 4 55 4 80 5 87! 5 40
Erbsen...
Linsen...
Bohnen..
Fisolen, weiße
„ rothe 8j66
HelegraMscher Kurs
am 3. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber-.
Oesterreichischs Goldrente .....
4»/,ige österreichische Kronenrente...
4*/yige ungarische Goldrsme
4»/,igs ungarische Kroneueeme ....
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London V18tÄ
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark
Zwanzig Mark- Stücke .......
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze
96-95
96 65
114 80
97 05
113 75
9160
1698
653 25
24205
11830
23 65
19 28
9040
il-4«r
UränumeraLions-Ginladung.
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 3. October 1900.
(Kiirntuerische Sparcasse in Klagenfurt.) Für
September 1900:
Von 1329 Parteien wurden ein­
gelegt L 524.077-29
Von 1334 Parteien wurden be­
hoben L 556.96182
322 neu eingetretene Interessenten,
335 ganz entfertigte Interessenten.
Dar Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro IV. Quartal 1900:
Im Comptoir abgeholl .... 6 L— L
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit Zustellungrgebür .... 6„ 54.
„ Postversendung .... 8„—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsenoung des
Pränumerationrbetrage», damit die Versendung de;
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störmtg
erleide. Von auswärt» am aeeipnrtüen mittels
Postanweisung. Die Administration.
Koman-Ieuiflelon.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r ich Theben.
»rrboteii.)
(84. Fortsetzung.)
So konnten die Pferde, zwei nicht
gerade schöne Thiere, aber gute Läufer,
so rasch vorwärts kommen, das» das land­
schaftliche Winter tzild ein in schneller
Folge wechselnde» war und Ermüdung nicht ein-
lreten ließ.
Im Winterschmuck wie die Dörfer lag da«
Endziel der Fahrt Die Bäume der langen Allee,
die in gerader Richtung auf da» Gut zuführte
und da» Herrenhaus schon von ferne erkennen
ließ, waren in glitzernden Reif gehüllt; der Rauch
au» den Schornsteinen des Herrenhauses kräuselte
über weißen, in der Sonne leuchtenden Dach­
flächen. Arbeiterhäuser, Scheunen und Ställe lagen
wie das Gutrhaus weiß in weiß, und nur in die
lichte Silhouette de» Parkes zeichneten die auf­
ragenden, schneefreien Stämme der Bäume dunkle
Linien —.
Al» Frau Wichbern die Freitreppe zum Herren­
haus hinaufgeschritten war und der Diener ihr
die schwere eichengeschnitzte Thür öffnete, sagte sie
anweisend halblaut über die Schulter: „Ich wünsche
hier nicht bekannt zu werden, Johann."
„Zu Befehl, gnädige Frau!"
„Sie erwarten mich am Schlitten ..."
Von einer Bank im Hintergrund de» saal­
artigen, mit Jagdtrophäen decorierten Flur» erhob
sich beim Eintritt der Fremden eilig ein Mädchen,
da» nach Art der Hamburger Hausmädchen auf
dem blonden Haar ein weißes Häubchen trug.
„Melden Sie mich Ihrer Herrin."
Da» Mädchen blieb zögernd stehen, als wolle
sie noch etwas fragen, ging dann aber doch. Sie
kam bald zurück und nöthigte die Fremde in ein
Zimmer, dessen Gediegenheit Frau Wichbern auffiel.
Grüne Tapete; kräftig von dieser sich abhebende
Eichenmöbel; einfach, aber wirkungsvoll mit Alt­
gold bordierte, dunkelrothe Tuchbezüge auf Stühlen
und Sopha«; an den Wänden Gemälde in schweren
Goldrahmen, darunter ein Seestück— sie ent­
zifferte den Künstlernamen— ein Achenbach! LH!
s auch auf dem Lande Kunstschätze, die sie bis dahin
? allein den reichen Städtern zugänglich gewähnt
: Hatte -.
s Eine Frau in dunkelgrauem Wollkleid, um den
l Hals eine gleichfarbige Federboa geschlungen, war^
geräuschlos eingetreten.
„Darf ich wissen, wer mir die Freude macht?"
fragte sie den Gast freundlich, mit weicher, wohl­
klingender Stimme.
Frau Wichbern forschte secundenlang in dem
^ sympathischen Gesichte der Gutsherrin. Nicht mehr^
jung, überlegte sie mit Gedankenschnelle, aber eine>
gewinnende Erscheinung, der Klugheit und Güte,
in den offenen Zügen geschrieben stehen.
„Werden Sie mir böse sein", fragte Frau!
Wichbern, „wenn ich Sie um die Liebenswürdigkeit
bitte, mir die Vorstellung in diesem Augenblick
noch zu erlassen? Ich bitte darum, gnädige Frau—
Die Gutsherrin nickte lächelnd.
„Ein wenig Geheimnisvolles erhöht den Reiz",
^ meinte sie freundlich. „Aber auch die Neugierde",
, fügte sie mit leichter Schelmerei hinzu. „Wollen
! Sie Platz nehmen und mir sagen, welchem Umstand
ich die Ehre Ihres Besuches verdanke?"
Frau Wichbern ließ sich der Gutsherrin gegen­
über auf einen Stuhl nieder und fragte:
„Wollen Sie mir die Erlaubnis geben, Ihr
Gut in Augenschein zu nehmen? Es ist mir—
s seiner Musterwirtschaft wegen gerühmt worden,
und ich möchte es kennen lernen, weil ich— die
Absicht habe, mir selbst einen Landsitz zu kaufen
und, wenn er sein kann, in Ihre Nachbarschaft
zu ziehen.. ."
„Aber gern!"
, „Ich bemühe Sie nicht selbst— nein, da»
! dürfte ich gar nicht annehmen! Aber um die Güte
würde ich Sie bitten, durch einen Sachkundigen
unter Ihren Angestellten mich führen zu lassen—
ja, meine gnädige Frau?"
„Ich werde Herrn v. Löhnau Herbitten lassen",
erklärte die Gutsherrin bereitwillig. „Unseren
Jnspector", fügte sie erklärend hinzu. „Da haben
Sie auch gleich den, der hier, wenn nicht der
Herr, so doch der maßgebende Leiter ist."
„Wie war der Name?" fragte Frau Wichbern
mit kleiner Heuchelei.
„Bernd v. Löhnau," wiederholte die Frau vom
Hause. „Ich werde inzwischen für eine Erfrischung
sorgen, und wenn Sie Ihren Rundgang beendet
haben, dürfen Sie mir die Bitte, ein Stündchen
mein Gast zu sein, nicht abschlagen."
„Nein, ich werde Ihnen herzlich dankbar sein."
„Soll ich rufen, gleich?"
„Wenn Sie belieben wollen—
Nach einigen Minuten war der Jnspector zur
Stelle, begrüßte ehrerbietig die Gutsherrin und
verbeugte stch vor dem Gaste.
„Gnädige Frau befehlen?" fragte er Frau
Böhm.
„Mein Besuch wünscht dar Gut zu sehen",
erklärte die Herrin, „Sie sind von mir als Führer
vorgeschlagen und von der Dame acceptiert worden
Aber bringen Sie mir meinen Gast nach dem
Gange zurück—
Bernd v. Löhnau trug Jägeruniform und hohe
Schaftstiefel, in der Hand eine Reitgerte.
Frau Wichbern gieng an seiner Seite, horchte
auf seine Erklärungen und beobachtete ihn, so oft
es unbemerkt geschehen konnte. Die grüne Uniform
stand ihm. Sein Reden und Auftreten war einfach
und männlich sicher.
Manches in den Wirtschaftsgebäuden interessierte
sie, und die Fülle der Eindrücke ließ ihre Usber-
zeugung von der Eintönigkeit des Landleben»
wankend werden.
„Die Bewirtschaftung des Gute» scheint in
berufenen Händen zu liegen", bemerkte sie.
„Das Gut ist eins der besten Holstein»", ent-
gegnete er, „und seine Verwaltung macht wenig
Mühe."
„Ich— -ehe mit der Absicht um, mich aus
dem Lande anzukaufen: Können Sie mir ein Kauf­
object nennen und zugleich empfehlen?"
„Nein, ich wüsste nicht— hm— wenn ich
Ihnen nicht unser Depenau selbst anführen sollte."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeden von der Ferd. v. K l e in >na H r'schen Buchdruckern.


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 2042.
Freitag
Magenfurker Zeitung.
5. Oktober 1909.
Nr. 227.
Cours-Bericht der Wiener Börse aus Grund der amtlichen Notiemntlen vom 3. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
^ ^Roten Mai-November
Febr.-Angust
> Silber Jan.-Juli
"V.
4L
4'3"
4'3.
32^
4„
-L
'«Zj
»^1„ Äpril-Octoü
1384er Lose 523 L..
18M-r 1000 L..
1300er„ 300 L 4„
1864er„ 300 L
1864er .. 100 L ...
Staats- Dom.-Pfanbbriete L'Ä X p300 Ir.
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Orsi. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
. Rente i. Kronen-W. stenerir... 4
, Jnvcstitionsreiite steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-StratSschuldverschrtibnngen.
Eltsabethbahn in Gold steuerfrei 340 X 4'/,
Franz Josefbahn in Silber„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Slisabethbahn 430 X 3-/.„
Msabethbahn 703 und 3540 X Mark S°/7„
dto. 472 und 2360 X„ 3'/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
-. 4.,
3V, -,
in G.
4V?/o
4'-
-t,,„
417 ..
in Kronen-W. steuerfrei
„„ iu Kronen-W. steuerfrei
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
, Schankreg.-Abl.-Oblig
. Prämicil-Anlchen k 200 X ... s.
a 100 X
. Theih-Reg.-Präni.-Obl. verl... 4°/,
., Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»„„ ,,„ 1898, 4„
Schluss courS
«eld! Ware
96.95
98.80
S6.6S
96.70
170.—
181.23
16!.-
195.75
195.
2SS.-
Ü4.8S
97.0b
824?
111.75
m.eo
93.35
488.-
111.75
115.i>0
9S.5S
94.70
113.75
90.60
80 80
120 SO
07.60
98.30
163.25
1K2.S0
188.-
89.65
98.-
253.56
107.-
93.25
92.75
93.-
97.1 t
97.-
96.85
96 90
172—
132.25
163.50
196.50
1S7.—
301.—
115-
S7.2o
82 6?
112.—
112.20
94.85
491.-
116. N
92.—
95.60
113.95
90 80
81.-
12!.-
98.60
98.90
164.25
163.50
139.-
90.65
93.7-
255.50
108.-
94.25
93.75
98.80
Türk. Eise nb.-Anl. 5 400 Fr. --- 334 L
Br. Communai-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Diest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4s///,
Bodsnc.-Anst. ö. a. SO„„... 4„
d-tto Präm.-Schuldv. E>n. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhin. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencrsditb. oft. innerh. 45 I. 4H',„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 80 I...
Kärntner Land.-Hypvth.-Anst. verl..
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/gJ.„
detto in 50
Spcircasse, erste oft. 60„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnsi. verl...
'detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42-/,„„
» detto Hram.-Obl.„
4-/
- /r
.. 4
- 4-/-
Prisritäts-Oblizationen.
Dnx-Bodenbach, Em. 1893 I"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1387 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Eni. 1889
118 X Mark ........ 4°/,
Kaschau-Oderberg. EisenL. Em. 1839 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884,... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.----480 X 4'/, ,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X /3„
detto 480 X Gold S„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Westb. (St.-N.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Bnsilica lDomban) 5 fl.
Credlt-Anstaltf.Hand.n.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy. 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss courS
Geld! Ware
107.50
3S8.-
94.-
99.00
94.20
238.75
233.25
100 50
100.25
98.2
92.Ä
97.-
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
01.25
98.
236.
72.80
97.60
97.75
97.50
III.—
94.-
86.-
91.30
96.75
317.70
459.-
103.50
90.80
103.25
12.80
39o.—
49.—
128.-
42.25
20.50
108.50
890.-
94.7!
95.20
240.75
234.25
101 5V
100 75
99.—
93.25
98.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.—
92/25
99. --
238.-
73.-
98.49
98.75
98.30
112-
95.—
86.70
91.90
97 25
818 78
441.-
t04.10
91.6?
104.25
1886
393.-
51.—
129.-
43.25
2!.b(
Salm..
St. Benois
40 fl.
M„
Actien von Banken.
Actie» von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitats-Gesellschast, intern...
INontan-Gesellschaft. österr.-alpin-
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
SteyrermühI.PaPiersabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stiic!
20 Francs-Stücke
Sovereigns'
Deutsche Reichsbank,loten Pr. Cassci s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
Schlusscour»
Seid i Wm«
C.-M.
c-r Ö --^ Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 X
VLnkvercin. Wiener 4M.
Bodencr.-Anst., Mg. Ast. 40°/, L. St. 480"
Lredtt-Anst. f. Hand. u. Geiv. p. U. 320
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Lünderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400"
Unionbank 400
Actien von Transport-lluternehmungei!.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 10S0 ..
detto (Ut.L.)p.U. 400„
Donan-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 10S0,
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, östsrr,-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn..... 400
detto slU. L.) p. ss. 400^
StaaMtsenbahn-Geseüsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400.,
4l,0 L
200„
40<»„
200„
200
17ö.-
195.-
272.-
481.-
853.-
658.25
663,—
1464
413.-
1698
SS9.-
2985
8056
1079
766.-
6810
S47.-
528.-
783.-
4ö«'.-
462.—
662.75
108—
1S7.-
406.-
412—
496.-
459 75
1794
- 329.-
818.—
660-
-
11.47
19.28
24.17
118.82
90.40
2.55 --s
178.-
19'/.-
274.-
48L.-
857—
653,»V
s«r-
1414
414.-
1'W
Sil.—
2995
S0Ü»
1885
768.—
LOS»
SSO-
528.—
785.-
451,—
464,--
662 7s
109,—
1S8.-
41»,-
415.-
500,—
430.75
- iroi
831,—
322,—
665.—
11.51
19.51
24.Lv
118.55
SO.«
s.gs»
U« de« Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Tours mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbetrag« der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch roo zu dividiere«. Bei
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunds gelegt, aber die Lourse sind statt i» Gulden in Kronen notiert.
.227.
Freitag, den 5. Oktober 1900.
E«
F.--D.-Z. 14.695 äo 1900.
Kundmachung^
3985—S
Im Monato Ortoder l. I. finden die Abfindungsverhandlnngen wegen Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Fleisch, Wein, Weinmost und
Obstmost sür die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901, bedingungsweise auch sür die Zeit vom 1. Jänner bis 31. Deeember 1902 und 1908,
mit den verzehrungsstcuerpslichtrgen Gewerbsuutcrnehmern statt, wie folgt:
i J-manz-
i wach
N- i Controls-
Einhebungsbezirk
Lteuer-
bezirk
Name
Umfang nach Orts­
gemeinden
Bon der Fmanzverwaltungj
geforderte
Abfindungssumme i
sie Abfindungsverhandlung wird
vorgenommen
für
Wein,
Wein-
most und
Obstmost
für
Fleisch
cn
r o n e n
Anmerkung
irt
Zcit
Spittal
Spittal
-pittnl
Spittal, Lcndorf,
Baldramsdorf,Molz-
bichl, Lieserhofen,
n. St. Peter-Edling
5.000
II
Hachsen-! Sachsenburg, Pnsar-
bilrg i nch und Lind
^ Gmünd, Malta,
^Trebesing u. Puchreit
Krems- Kremsbrücke und
brücke Rennweg
2.500
8.00(1 8.000
1.100
3.600
Spittal, Gasthaus 20. Oetober,
des Ferdinand Lader 9 Uhr Vormittag
Tachsenburg,
Gemeindekanzlei
20. Oetober,
Vg3 Uhr Nachmittag
Diese beiden Ein-
/ Hebungsbezirke
bilden eine
Gruppe
22. Oetober,
9 Uhr Vormittag
vpittal
Gmünd
I i
II
Gmünd
3.000!
1.300
1.500
500
4.500
1.800
Gmünd,
Gemeindekanzlei
Eisentratten, Gasthaus
der Filomena Brugger
22. Oetober,
2 Uhr Nachmittag
dto.
Spittal
Millstatt
Millstatt
II Seeboden
Millstatt und Ober-
millstatt
Seeboden
2.100
1.300
1.400
700
3.400
2.100
Millstatt,
Gemeindckanzlei
23. Oetober,
1 Uhr Nachmittag
Völker-
markt
rcchendors, Gasthaus
des Johann Ertl
23. Oetober,
9 Uhr Vormittag
dto.
22. Oetober,
10 Uhr Vormittag
20. Oetober,
Eberndorf
mttersdors
'Littersdors und
Gallizien
1.100
500
1.600
'Snttersdorf,
Genreindekanzlei
8
9
10
Eisenkappel
Vvlker-
markt
Eisenkappel! II Vellach
—'
' III^ Seeland
Eisenkappel
Vellach
Seeland
2.000
1.300
1.200
200
3.200
1.500
Eisenkappel,
Gemeindckanzlei
850
Eisenkappel,
Gemeindckanzlei
150
1.000
Seeland,
Gemeindekanzlei
10 Uhr Vormittag
20. Oetober,
11 Uhr Vormittag
19. Oetober,
9 Uhr Vormittag
s Diese drei Em-
I Hebungsbezirke
bilden eine
i Gruppe


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 7 ]
Rr. 227.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
5. Oktober 1900.
Seite 3043.
L.
M-
l Finanz-^
wach-
ControlS-!
Einhcbungsbezirk
Don der ivinanzverwalumgi
gefordert«
Abfindungssumme!
Die Abffndungsverhandlung wird
vvrgenvmmen
L teuer-
bezirk
bezirk
, Nr.
,ur
! Umfang nach Orts-! Eein-:
Name, !mostund Frisch
gemeinden .-bstmos,
s
cr?
-r t
Zcir
Aninerknng
Kronen
11
12
13
14
15
Bleiburg
Bleiburg!—
Reifling
Reifling
.200
200
140(1 Leifling,
I Gcmeindekanzlci
Bleiburg,
Kanzlei der k. k. Finanz
Wach-Controlsbezirks-
leitung
dto.
20. Oktober,
il Uhr Vormittag
1
Bleiburg
Bleiburg
Bleiburg
! Feistritz mit Aus
Bleiburg ll Feistritz! nähme der Ortschaft
Unterpetzen
! III
! IV
Loibach
Moos
Loibach
Moos u. Schabegg
2.800
r
700
1.600! 4.400
300! 1.000!
440
400
Schwarzenbach,
Blies und Ortschaft
Untcrpetzen derOrts-
gemcinde Feiftritz
1(X)
100
540
500
dto.
dto.
23. Ortober,
9 Uhr Vormittag
23. Oktober,
I O Uhr Vormittag
23. Oktober,
II Uhr Vormittag
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
23. Oktober,
Vz12 Uhr Vormittag
16
Bleiburg
Bleiburg!
xchwarzcn-
bach
3.700
1.000
4.700
Schwarzenbach,
Gemeindekanzlei
22. Oktober,
11 Uhr Vormittag
17
18
Bleiburg j St. Paul i
11
St. Paul
Unter-
drauburg
St. Paul, Legerbuch,
Granitzthal, Kollnitz,
Lindhof und
St. Georgen
Unterdranburg-
Lavamlind u. Etten­
dorf
8.000
5.300
2.300
2.100
10.300
7.400
St. Paul, Gasthaus
des Joh. Poppmaier
Lavamüud, Gasthaus
der Anna Eberrvcin
25. Oetober,
2 Uhr dlachmittag
25. Oetober,
10 Uhr Vormittag
Diese zwei
Bezirke bilden
eine Gruppe
19
20
Pontafel
Pontafel
22
23
24
25
-rarvls
1
11
LmrUis
-r arvis, Lraifnitz
und Uggowitz
Pontafel
Arnoldstein
I
,
! II
St. Veit! Feldkirchen^
, III
26
27
28
29
30
31
IV
St. Veit I St. 'Veit
I
II
Arnvldsteiit
Pontafel, Leopolds
kirchen n.Malborghet
Ärnoldftem, Hohen-
thnrn u. Emmersdorf
4.400
2.400
4.000
800
8.400
Tarvis,
Gemeindekanzlei
3.200
3.390
1.900
5.290
Pontafel,
Gemeindekanzlei
Arnoldstein,
Feldkirchen'
Himntelberg
Albeck
en, Waiern,
Stcindors u. Ossiach
Himmelbcrg, Gnesau
und Ebene Reichenau!
Klein-
St. Veit
4.400
1.500
Albeck u. Steuerberg f^ 560
Klcin-St. Veit,
Glanegg, Maria
Fercht, Sittich,
Teuchendors und
St. Urban
3.600
1.000
W
8.000
2.500
900
Gemeindekanzlei
Feldkirchen, Gasthaus
des Anton Truntschnig
dto.
22. Oktober,> -..
W u», B-rE-s -A
450
Lt. Veit r
Sr. Veit
6.400
Ober-! Obermühlbach und
mühlbach' Schaumbodcn
250
200
650
dto.
dto.
23. Oktober,
10 Uhr Vormittag
24. Oetober,
10 Uhr Vormittag
2lfi Oktober,
st'zll Uhr Vorinittag
dto.
dto.
eine Gruppe
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
dto.
6.000
St. Georgen am!
7,-s St.GeorgenlLängsce, St. Donat,!,
am Langsee! Kraig, Meiselding s
! und Piswcg
IV! Hörzendorf
Hörzendorf,Hardegg,!
Pulst, Sörg und
Liembcrg
800
Obervcllach.FIattach,!
Mallnitz und Penk!
150
1.M0
600
12.400
400
Zö-Lmö
Gasthaus „zum Sterio
dto.
2.600!
1.400
dto.
dto.
22. Oetober,
10 Uhr Vormittag
dto.
dto.
Diese vier
Bezirke bilden
eine Gruppe
dto.
Obcrvcllach, Gasthaus! 20. Oetober,
des Franz Pacher^ 10 Uhr Vormittag
Obervellach
Obcrvellach
I! Obcrvellach
II Kolbnitz
Kolbnitz
650
1.000
250
3.000
900!
dto.
Kotschach, Dcllach,!
Kirchbach, Manchen,^
u.Würinlach
dto.
Diese zwei
Bezirke bilden
eine Gruppe
32
33
I Kötschach
Manchen
Kötschach
1 II! Luggau
Luggau, Birnbaum,
Licffng,St.Laurenzen
und St. Jakob
2.600
800
1.400
200
4.000
Kötschach,
Gemeindekanzlei
1 000! Liesing,
! Catchers Gasthaus
20. Oetober,
10 Uhr Vormittag
22. Oetober,
10 Uhr Vormittag
dto.
Anmerkung
In den zu einer Gruppe vereinigten Einhebungsbezirken kann die Abfindung ans Grund des für jeden Einhebungsbezirk festgesetzten Pauschal
betrages nur dann genehmigt werden, wenn die Abfindung in allen zu der Gruppe gehörigen Einhebnngsbczirken gelingt und die Steuerpflichtigen sich
der Bedingung unterwerfen, dass die Aufkündigung der Abfindung, soweit sie überhaupt zulässig ist, nur dann Giltigkeit haben soll, wenn sie von allen
zur Gruppe gehörigen Abfindungsgcfellschaften rechtzeitig oorgenommen wird. Die Vcrzehrungsstenerpflichtigen werden eingeladcu, zu der für jeden Ein­
hebungsbezirk bestimmten Zeit zur Verhandlung möglichst vollzählig zu erscheinen, weil zur Eingehung des AbfindungsvcrtrageS die Anwesenheit und die
Zustimmung der an Kopfzahl und Gcwcrbenmfang überwiegenden Mehrheit der im Umfange des Eiichebungsbezirkes befindlichen verzehrungssteuer-
pflichtigen Gewerbsparteien, sowie ihre Mitfertigung im Absindungsprotokolle erforderlich ist.
Im Falle der Bevollmächtigung einer Gewerbspartei für eine oder mehrere Personen ist die amtlich beglaubigte Vollmacht, welche dem
Absindungsprotokolle angeheftet wird, beizubringcn.
Pachtofferte, welche nach der Bekanntgabe des Abfindungspanschales eingebracht werden, haben nur dann auf Berücksichtigung Anspruch, wenn
sie das Abfindiingspanfchale um wenigstens 10"/^ übersteigen, verlässlich sind, nnd wenn sie zugleich so zeitig bei der k. k. Finanz'-Direction eiulaugeu,
Angesehen werden.
K l a g ensn r t, am 28. September 1900.
K k. Aina«t°Directiv«


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 2044.
Freitag
Kkagsnfurler Jeilung.
5. October 1900.
M. 827.
Licilationen.
«eschäftszahl L 57/00
Berfleigerungs-Sdiet.
Auf Betreiben des Jakob Kohlmaier, vulgo
Ruepp in Feicht, vertreten durch Dr. Ambros Huber,
Advocat in Spittal, findet am
12. November 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichmten
Gerichte, Zimmer Nr. 78, die Versteigerung der
RebernigS Gositzenalpe, eingetragen in der kärntn.
Landrafel, E.-Z. 518, bestehend aus der G.-P. 1330/2
Alps, C.-G. Hühnersberg, Bez. Spittal, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 286 L 85 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 191 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Vsrsteigerungs- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (GrundbuchsauSzug, Schätzungsprotokslle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 35, «ährend der
Geschäftsstunden eingesehen wersen.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im »»beraumten Versteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
amurrrelden. widrigen s sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dir Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten b-zeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigte» namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 3. September 1900.
G.-Z. L 1276/00 ZM2-L
5
Bersteisertt«sS- Ndiet.
Auf Betreiben der kärntn. Sparkasse in Klagen-
surt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl, Rechts­
anwalt in Klagenfurt, findet am
3. November 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnsten Ge­
richts, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Simitsch-
hube in Oberwuchsl, E.-Z. 24, C.-G. Replach, sammt
Zubehör, bestehend aus Vieh, Haus- und Wirt-
schastSgeräihsn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 10.512 L 68 Ir, das Zubehör aus 828 L
88 st bewertet
Das geringste Gebot beträgt 7561 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und dir auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheksnauszug, Catastsr-
auszug, Sckätzungsprotokoll u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet?» Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Verstrigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de« Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«?! Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 18. September 1900.
G.-Z. L1295/00 3886-1
Das geringste Gebot beträgt 13.132 L 25 st
' Unter diesem Betrage findet ei« Verkauf nicht statt.
3584—2 Dir hiemit genehmigten Versteigerungs-
Bedingungen und dir auf die Liegenschaft sich be-
? ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasteiauszug, Schätzungs-Protokoll) können von
.den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden
eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im ««beraumten
Versteigerungstermin« vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigeres sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit a» der Liegenschaft Rechte oder
, Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber steigerungs--
i Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
^ sie weder im Sprengel des unten bezeichnet?» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSsrte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen-
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Lbthrilung IV,
am 22. September 1900.
L 1284/00 3774-2
. 4
Versteigerungs-Edikt.
Aus Betreiben des A. I. Willner, Glashändlers
in Klagenfurt, vertreten surch Dr. M. Messmer,
Rechtsanwalt in Klagenfurt, findet am
9. November 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichnte» Ge­
richts, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Schojoutz-
keusche in Portschach am Ser, E.-Z. 13, C.-G. Pört­
schach am See, sammt Zubehör, bestehend aus einer
Kuh, Dünger und Heu, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 19.498 L 17 b, daS Zubehör aus 1S1 L
20 b bewertet.
Bersteigrrrmss-Gdiet
Auf Betreiben der kärntn. Sparkasse in Klagen­
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ub! in
Klagenfurt, findet am
6. November 1900,
vormittags 10 Uhr, Lei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Krenn-
keuschs in Trieblsch, E.-Z. 59, C.-G. St. Martin
am Techelsberg, sammt Zubehör, bestehend aus einigen
Haus- und Wirtschaf-Sgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3559 L 21 Ir, das Zubehör auf 46 L be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 2403 L 48 Ir.
Un'er diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Verskigerungs- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) köykpn von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäftsstundm eingesshen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermins vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelsen, widrigen? sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werde» könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag Lei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen «m Gsrichtsorts
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 15. September 1908.
L 151/00 E2-t
6 BrrsteigerungS-Svict.
Auf Betreiben des Herrn Josef Flock, vertreten
durch Dr. Josef Schell, Advocat in Grsifenburg,
findet am
13. Deeember 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der
Liegenschaft E.-Z. 162, C.-G. Gerlamoos, bestehend
^ aus der Parcrlle Nr. 177 Wiese, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 490 L 95 st bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 327 L 30 d.
, Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
- Die unter einem als den gesetzlichen Bestimmungen
- entsprechend genehmigten Versteigsrungsbedingungen
i und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Ur-
^ künden (Grundbuchs-, Hypotheksnauszug, Tataster-
auszuß, Schätzungs-Protokoll u. s. w) können von
- den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
- Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden ein-
! gesehen weroe».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im aaberaumren
Bersteigerungstermins vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den werteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte »der
Lasten begründet find oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel de» unten be­
zeichnten Gerichtes wohnen, noch diesem einen »m
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilunz I,
am 30. September 1900.
Ho 41/00
1
4S11—1
B«rsteig»vttnas-«siet.
Auf Betreiben de» Herrn Conrad Prasch, ver­
treten durch Herrn Dr. Gebet, Advocat in Klagenfurt,
findet am
25. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. L, dis Versteigerung der
Hintermößlacherhube in Mitterberg, einkommsnd in
der kärntn. Landtafel, E.-Z. 434, sammt Zubehör,
bestehend aus zwei Stück Milchkühen, zwei Kälbern
»nd verschiedenen WirtschaftSqeräthen, statt.
Dis zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
aus 10.445 L 22 k, das Zubehör aus 763 L 40 Ir
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7472 L 42 Ii.
Unter diesem Betrags findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung»- Bedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypotheksnauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen
der dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftsstunden emgesshsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbsraumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigsns sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr gelten» gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Bersteigerungs-
Verfshrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnter;
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtL-
orte wohnhaften Zustellung?- Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Grsifenburg, Ab heilung II,
«W 24. September 1900.
L 13L/00 3707—2
Brrstelgervuss-Sdiet.
Auf Betreiben des Engelbert Brttschwann'sche»
Nachlasses, vertreten durch Dr. Josef Schell, Advocat
in Grsifenburg, findet am
20. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der vulgo
Müllerwölfels-Liegenschaft, T.-Z. 66, C.-G. Steinfeld,
sammt dem^- Miteigenthumsantheil an dem so­
genannten Jordanhof, E-Z. 49, C.-G. Steinfeld.
Vr,»-Antheile an E.-Z. 186, C.-G. Steinfeld, und
ftziz-Antheile an der sogenannten Stierwiese, E.-Z. 204,
C.-G. Steinfeld, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
sammt den oben genannten Antheilrn ist auf 4078 8
40 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2718 L 94 Ir.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die unter einem als den gesetzlichen Bestimmun gen
entsprechend genehmigten Versteigerungs-Bedingung en
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheksnauszug, TatastsrauSzug,
Schätzungs-Protokolle u. s.w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten Vsr-
steigerungstermins vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, wisrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Eon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsverfshrens werden dis Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel deS unten bezeichnten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
" K. k. Bezirksgericht Grsifenburg, Abtheilung I,
am 5. September 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 9 ]
Nr. 227.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
5. Octoöer 1900.
Seite 2045.
ScschäftSzahl L 40/00 4032
5
BerfteigernngS-Sdict.
Auf Betreiben der Frau Mathilde Koller, ver­
treten durch Hcrrn Dr. Josef Koller, Advocat in
Feldkirchen, findet am
7. November 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Karl Fercher, vulgo Schwambacher in Schwambach,
G.-C.-Z. 29, C.-G. Glanegg, sammt Zubehör, be­
tzehend aus verschiedenen Viehstücken und Wirtschasts-
xeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aul 11 427 L 41 k, das Zubehör auf 1337 L
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8509 L 60 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu'ässig
»achen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, rvidrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
»erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
Keigerungs-Verfahrens werden dis Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
Lurch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gericht Sorte
»ohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
«m 28. September 1900.
Geschäftszahl L 177/00 3655
4 ''
Versteigerungs-Edlet.
Auf Betreiben der Sparkasse in Wolfsberg, ver-
treten durch Dr. Ferd. Wölwich, Advocat in Wolfsberz,
tzndet am
8. November 1900,
vormittags 10 Uhr, bei d-m unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 8, im Verhandlungssaal dir
Versteigerung der Rebernig-Reslität Haus Nr. 12
am Lamprechtsberg, E.-Z. 10, C.-G. Lamvrcchtsberg H,
sammt Zubehör, bestehend aus Vieh, Ack r. Wiesen
u. s. w., dann Wirtschafisgeräthen und Futter-
vorräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft,
T -Z. 28, C.-G. Lamörechtsberg H., ist auf 6652 L
Z5 la, das Zubehör auf 1020 L 50 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5115 X 62 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszua, Schätzungk-P.vto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer "Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingeschen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte »der
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al« sir
weder im Sprengel de« unten bezeichnten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Nbtheilung II, am
12. September 1900.
G.-Z. L 836/00 3725
6
Versteigerungs Edikt.
Auf Betreiben der Villacher Sparcasse, vertreten
durch Dr. Arnold Clementschitsch, Advocaten in
Villach, findet am
14. November 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Kamnig-
keusche Haus Nr. 9 in Unberg, E.-Z. 6. C.-G.
Umberg, sammt Zubehör, bestehend aus Wirtschafts-
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
sammt Zubehör ist auf 3217 L 77 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2l45 L 18 la
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Eeschäftsstundsn eingeschen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VerpeigerungStermins vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnte».
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falls nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilunz III, am
11. S ptember 1900.
Krinnerungen.
Geschäftszahl O 146 00 O 147/00 6149/00 0150 00
1-" 1' 1" 1
«diit. 3800
Wider Anton Berger, Christof Schoba, Franz
Guggenberger, G-org Egger, Thomas Walker und
Anna Ainttsr, verehel. Ebenwaldner, resp. deren
Erben und Rechtsnachfolger, sämmtliche aus dem
Obergailthale, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Kötschach von Kilian.
Ortner, Kaufmann in Maulhen, wegen LöschungS-
gestattung des für die Forderungen, u. zw. per
585 fl. --- 1170 L, 217 fl. 64 kr. --- 541 L
28 Ir, 186 fl. 50 kr. --- 373 X, 200 fl. C.-M.,
255 fl. -- 510 L, 100 fl. --- 200 X, bei E.-Z. 178,
179, C.-G. Kirchbach, haftenden Pfandrechtes eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
14. Novembe: 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Ne. 5,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten, resp.
deren Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr Peter
Berger, Kaufmann in Kirchbach, zum Curator bestellt.
Dieser Carator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieselben entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung I, am
17. September 1900.
Xo 74/00 2931-3
1 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Rosegg ist über
Ansuchen des Josef Raßinger, B-sitzec der Paule­
keusche in Winkl, die Einleitung des ÄmortisierungS-
verfahrenS bezüglich der auf der Paulekeusche m
Winkl, E.-Z 68 der C.-G. Mühlbach, auf Grund
des Ehevertrages vom 24. Jänner 1828 haftenden
Forderung der Maria Raßinqer, geborenen Lepuschitz,
per 240 fl. ö. W. sammt Anhang bewilligt worden.
Es werden alle jene, welche auf diese Forderung
einen Anspruch erheben, aufgefordert, denselben bis
längstens
10. August 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, als s»ift
nach fruchtlosem Verlause dieser Frist über neuerliches
Ansuchen des Josef Raßinger die Amortisation der
Einverleibung dieser Foroerung, sowie zugleich deren
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 20. Juli 1900.
Aryeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 227.
veltberüdmtes Lsdarvasser
Leinen uiivenxleieN-
I!cUenI^!i-kunAtüAl!ckbenu1rt
von ULcksten ^snorcliakten.
Millionen
^larclien im Asbi-auob.
br-o««« -/oklstte Lkeckttttksn
L» rtsssk eke.
kOscov Kr. 2, übers» käuklicd.
kin «lo-'» 2 k, «s« 4
3779-5
Gasthaus- Küchentische und Kästen ab-
zugebcn Villacher Straße 31. 4025—2
Lehrling findet Ausnahme: Buchhandlung
Hehn. 8S91—3
Grosser, gusseiserner Ose«, Spiegel,
Tische, Sessel, Musik-Automat, billig zu
verkaufen. Villacher Straße 31. 4026 —2
Gasometer, Messinz-Lhras und Doppel­
arme billig abzugcben Villacher Straße 31.
4024-2
Ein verlässlicher Bursche, der auch Garten­
arbeit versteht, wird für Jahresdienst aus­
genommen. Adresse in der Adm. d. Bl.
<017-2
Ein schöner Stutzflügel ist billig zu ver­
kaufen. Anfrage in der Adm. d. Bl.
4020-2
Zwei hübsch möblierte Zimmer, even­
tuell sammt Verpflegung, sind sofort zu
vermieten. Anfrage Südbahngürtel Nr. 18.
4 28-1
Zu Verkaufen: eine Obst-Presse, ein Kupfer-
Kessel mit 3 Hektoliter Inhalt, Kupfer-
gcschirre in allen Formen und Größen,
5 Klafter Kupfer-Röhren, ganz neu,
2 Eisenblech-Oefen, 500 Pressspäne in
sechs Dimensionen. Anfrage Getreidegasse
Nr. 4 im 1. Stock. 387S—L
Certificate für Felle a i kr., Certificate
für Fleisch s 1 kr., vorräthig in Ferd.
v. Kleimmahrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24. 3634 —4
Größeres, eisernes Kinderbett, sehr
gut erhalten, ist Salmstcaße 5.
Parterre rechts, sofort zu verkaufe«.
3090-3
Die Citronencur. Mit brieflichen Nach­
richten mehrerer durch diese Cur geheilter
Leidenden. Preis L 1 20, bei Einsendung
von X 130 franco durch Ferd. vo»
Kleinmahr» Buchhandlung, Klagen­
furt, Alter Platz. 603-4
Pächter für eine Wirtschaft gesucht, sehr
günstige Pachtbedingnisse, für 1. November.
Adresse in der Adm. d. Bl. 3083—3
Sonnseitige Wohnung, 2 Zimmer, Cabinct,
Küche sammt Zugehör, sofort zu miete«
gesucht. Anträge an die Adm. d. Bl. unter
,Xr. 8982". 3982—3
Grosses, möbliertes Zimmer zu ver­
geben: Fröhlichgasse 35. 3986—3
Vom Baum gepflücktes Obst verkäuflich.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4018-2
BezirkShauptmannschaft BölkermarkL
suchtgewandten, anständigenLchreiber
Monatlich 60 X. Gute Zeugnisse uner­
lässlich. 4033
Wohnung. Ein Zimmer, Küche, Spei«
und Gartcnantheil zu vermieten. Villa
Langer, St. Vetter Gürtelstraße 8. 4006
Gemeinde-Wahlordnnng für KSrnte«
bei Einsendung von 36 N sraNco durch
Ferd. v. KleinmayrS B«chhandln«g.
Klagenfurt, Aller Platz. 3182-S


[ 2023-06-29 10:38:38.993 - 19001005 - Seite 10 ]
Grit« 2046.
Giftfreies
kLttsn- v. UMMleet.
(Fabrikant Oskar Schcrff, Leipzig) Radical-
vcrttlaunaSmitlel gegen alle Nagcthiere, un­
schädlich für Men'chen und Hausihierc. In
Packungen zu IV, 3V und »v kr. allein
z» haben bei Alois Schaffer. 2745—7
Freitag
Ftkagenfurker Zeitung.
5. Octobcr 1 SOS.
Rr. 327.
Sin
3910-4
Geschästsloml
aus gutem Posten wird zu miete» gesucht.
Adresse in der Administration d. Bl.
Freiwillige Mutation >! 3«"«" Mann
H.^ h, V» r*» N 4-^ «r 4- 4 4 4 r G. 4 4. s der Buchhaltung, sowie Korrespondenz voL-
^^- kommen mächtig, sucht Stelle. Gefl An-
Jm „Hotel Kärntuerhof". Cardinairplatz 8 «r Klagen- träge unter „Tüebiis" an die Admm-i-
fnrt» findet wegen Umbaus die freitvillige FeilbiettlSg der^Ci«: j stration d. B1. 398S--S
richtnng des zweiten Stückwerkes, bestsh nd in Betten» Bett-
Große»
GeschästÄocal
Z
pnvis- kä1ksv>.
Mine deuüchk Tugend ist dar Ganze,
And dennoch wandelbarlft meines Wesens Sinn,'
Term entfernest Tn des Wortes erstes Zeichen,i
L» bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe wach
ich bin?
7 0121^«
der die Lösung dieses Räthscls unter Beij
»er Abonnementsqnittungd.JllnkrirtkN 8on>
lagsZeiimig für October'Decenchcr 1SOV*) m
idle Berwaltn», der Jllnftrirten Sonntags
iZcitnn», Men, I, Schönlaterngasse s einsendet^
«s n? La 1
.gratis ein Los einer staatlich concessiouirteil!
'Lotterie mit einem Haupttreffer im Wertste «o»
2V.VVV Knonvn
,und SOVV anderen Gewinne«.
-) Man abonnirt die
ur»»titrt» so»>»t«s» rc«itr»»s o»»
»ornehmste und beste Familicnzeitschrsft be«j
Monarchie mit den Gratisbeilagen
für KLche und Hans
»osrsosvLllSL», r-ntscht »ialeci-t
dlchtnngen aus Oesterreich-Ungarn
»ovLrLirvuo iür's deutsche Haus
mvs-rn. avoi»»- Lnrrv»»
HLVSILILMS LHN»W»VVL
Li-sv« rnLrcrrsvsLn a»» a
»osirrrriivsrMLoaM o« a
bei jeder Buchhandlung oder Lolporteur
« o o o o o o oder direct bei der
- VsrooaltnirL U«r S
Nlunlrirt. Sonntaxi-Aoidunx
tVia», SodS»I»t«r»L»»»« »I
mittels Sinscndiing des NbonnementSbetragr»
von «. 3.S8 »tertcljlihrl, (IS Hefte). liSSI
öäekerei
i« St. Veit a» der Glan ist an leistnngs-
fähigen Pächter ab I. Jänner k. I.,
allenfalls auch früher, zu verpachten. Adresse
Josef Mnralt daselbst. 4029-1
Einrichtungen
für Zimmer und Küche, dann Kleider
werden i« Hanse Rr. 2-, Mötzlacher
iHofgebände), Villacher Straße, jeden
Tag vormittags von S-11 llhr nach
de« Schätzwerte stückweise gegen so­
gleich« Varzahlnng freiwillig verkanft.
4036—1
VoIIstLlLMKV
Winter- fskrorillMg
kür ävu k6r80N6irv6rkeIir
nuf lisn l.ini»n kisr k. k. öfitsrr. 8tLStsbaknsn, tzsr k. k. prlv.
8Uäbskn-6«r»!IsekLft unä llsr Kltn Halis sie.
Uil kufirpreisen ad LIsAtznkiu t, VekLkivdnis N«r kostkakrt«« mit
kersonen-^uknLÜniv il» Lrirulen nncl I'Laktzrtrlrit.
7 LLLD «1LLSL7 I
WM* Ausgabe vom I. Volodvn 1SV0.
krois 30 b, per ?ost 36 b §sxsv VorfisreinssnäuiiK äs» Lstra-As».
fsrä. v. Kivinma^tz Vsrlagsbuvlilianülung
3928 i» DaASnturl.
VivilsnvonIxSvkLn «nkallsn kokvn Kabstt.
4022—2
«in
4021—2
Kostort
für er» vierjähriges Kind wird bei einer.
Bürgersfamilic gesucht. Gefäll. Anträge;
»»«er „I. L." postlagernd Windischgraz. s
i
s
ebenerdig, bestehend aus einem Zimmer,-
Küche SpeiSgewvlbe nebst Dachboden- s
abtheilung sogleich zu beziehen. Anfrage
Gbenthaler Allee, Haus Rr. 28, nächst
der Bahnübersetzung. 4V10—2
Stenograph
findet sofort Ansnahme in der Kanzlei
der Loetoren v. Metnitz und Mitter­
egger. 4008—2
«ine tüchtige, sehr nette
Zahlkellnerin!
sucht baldigst eine Stelle. Geht auch
auswärts. Briefe werden erbeten unter'
k." xosts restante Klagensnrt.
4007—2-
zeug, Käste», Waschtischen und sonstigen Möbeln» am
Donnerstag, den 11. Kctoöer 1900,
„»mittag« von 10—12 Uhr und nachmittag« von 2—5 Uhr, eventuell die Hauptplatz^ Wolfsberg. Kärnten, ist
folgenden Tage statt.! sofort zu vergebe«. Adresse in der Ad-
Di« Besichtigung der zur Feilbietung gelangenden Objecte kann am ministralion d. Bl. zu erfragen. 3089—3
I L. Oktober 1VVO, von s—10 Uhr vormittag», stattfindcn. 4V3S—1
Fremden Verzeichnis.
Hvtel Moser. 1, bi« S. Octobcr.
Hr. H, Chrietl s. Sohn, Fleischen»,, S.
R»ede, Kfm., Bmünd,— C. Crcmm,
Nsdr., Preßburg.— I König, Ingenieur.
A, Bernardiner, Kfm, E. Koshauer, Rsdr.,
I. Braun, Oberingenicur. H. Melder,
Beamter, A. Melon, Rsdr., Wien-— Dr.
I. Siigllcitner, Pri»., Untenvinklern.—
I. Berger, Ks«, Spital a Drau.—
C. Samuel, Kfm., W. Rettenbacher, Priv.,
Kirchdorf.— O, Capr«, Hauptmsn», st.
Torso s. Frau. Holzh., Triest.— P
Wrany. Rsdr., Warnsdorf.— O. Hei»,
Oberlieut., A. Hanser, Musiker, Graz.
— G. Tbierbeimer, Kfm, Domschale.—
K. Unzer s. Tochter, Privrtbeamicr, Wim.
H. Blaas, Auscuttant, Fcldkirchen.—
A. Helimann. Priv, V llach.— I. Barzi.
Holzb, Kötschach.— S. Fischer, Priv.,
St. Leit.— A. Graf Vay, Cadetofficier-
Stellvertrcter, Budapest.— 8. Gärtner,
Cadetofficier- Stellvertreter» Seebach.—
G. Grabner s. Gattin, GeschäftSleiter.
Villach.— C. M. Teffer, Nsdr. Wim.
— S. Launschck, Priv, Znaim.— K.
Lauschek, Oberlieut., Bielitz.— M. Rein!,
Nsdr., Eger.— K. Schmidt s. Schwester,
Haupim., Prcg— I. Jannach s. Gattin,
Conducicur, Leoben.— E. Seltner s.
Gattin, Kfm-, Köln— F. Seeger,
Assistent, Graz.— K. Paradi«, Rsdr.
Marburg.— F. Tobeitz, Werksdircctor
i. P, Mosrrau.— H. Lautner, Koo­
perator, Prcding.— H. Clement, Kim.,
Graz.
Sasthof zum Mohre«, l b. 3. Oer,
Hk. R. Binichab, Bes., Reichenfels.—
A. Hatujev tz. Rsdr, Amerika.— I Land,
Fiaker, Saliburx.— F. Schindler,
Schlosse- G otzschau.— G. Janschitz,
Lehrer, Egg.— 3 Fleiß, Lehrer. Leifimg.
— I. Muzgl, Lehrer, Pusarnitz.— y.
Gori'schnig, Moweur, Saag.— I.
Vorchegger. Schauspie'cr, Graz,— W.
Unter kreuter. Handclsangestcllter, Zwicken-
bei g.— A. Fasolnig, Lokomotivführer.
Donowitz.— O. Kluger, Buchh., Spittal
a D- au.— I. Spitaler, BetriebSaMeM.
Jauerburg.— I. Baldauf. Bes., Lienz.
— G. Kunt Bes., Vollain.— F Düchler.
Monteur, CH Körner, Privatbeamter,
Wien— Fr. G. Strohmeier s. Schwester,
Bef, Villach.— A. Brenner, A. Fried!,
Priv., Graz.— B. Kramer, Priv., Sters-
berg.— G. Wok. Bes, Oberwölz.— A.
Ankele, Köchin. Neumarktl-— M. Schipik,
Stubenmädchen, Prrvali.
Sasthof Janach. 3. October.
Hr. F. Mcklin. Tischler, F. F-riau, Schuh­
macher, I. Korand», Lebzelter, Eisen-
kappel.— A. Schrott, Kim. Salzburg.
— F. Weber, Meßner, Preblau.— U.
Pichler, Schlossermeister, Mauchen— I.
Jobam Sattlermeister. Würmlach.— I.
Glantschnig, Priv-, Kotbnitz.— W.
Kabalircch, Schuhmacher, Köflenberg.—
I- Poßcggo. Priv-, FresaL.— M,
Schallt, Tischler Döbenng. —E Naggler,
Metallarbeiter, Gratschach,— F- Nindrl,
Priv.. St. Andr ä.— A- Mayer, Kleider-
Macher. St- Stephan.— M. Bär. Prw,
F. Mayer, Schuhmacher, Stall.— I.
Winkler. Priv, Techendors.— L. Swo­
boda, Koch, Wien.— F. Langegger,
Schmicdmeister.Wcißbriach.— H. Schner«
mann s. Tochter, Kfm.» Wolssberg.—
H. Gradischnig, Bergmann St. Veit.—
I. Kreuth, Postbeamter, Feistritz, a. d, Gall.
— T. Grach. Lehrer, Bleiburg,— K.
Müller. Student, A Goglia, Fürstbeamte.
Paternion.- F. Katzenberger s. Gattin
und Sohn. Beamter, Triest.— W. Krebser,
Wagenschmied, Admont.— A. Jaklitsch,
Priv.. Klagensurt.— T, Große!. Lehrer.
Ariack-— L. Kumcr s. Gattin, Gastwirt,
Wolssberg.— H. Filla, Lehrer, Schwarzen­
bach.— I. Schuster, Postmeister, Sr.
Jakob, Rosenthal.— M. Demartinz,
Admont.—A smollt. Commis,Pontascl.
— I. Jang, Schulleiter, Siebing, Steier­
mark.-- A. Ditrich, Oberlehrer, St.
Veit.— Fr, M. Unterwandling s. Familie,
Apothekcrsgattin, Klagenfurt.— A.
Sablatnig s. Tochter, Oberförstersgatiin,
Mieß.— M. Dier, Cassiereri», Murau.
- Frl. T. Übel. St. Andrä Lavantthal.
— E. Zametter, Priv, Rcisach— F.
stainaker, Stubenmädchen, Bozen.
Z. 64/?r,.
Concurs-Ausschreibung.
Zufolge GemeinderathS-Beschlusies vom 4. September 1900, Z. 725/8,
und vom 25. September 1900. Z. 837/2, kommen keim gefertigten Stadtmagistrate
zwei Wachmannstellen
mit den systemmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre gehörig gestempelten, eigenhändig
geschriebenen Gesuche bi« längsten« t 5. d. M. in der Magistratbkanzlei
Nr. 44 mit dem Ausweise ihrer bisherigen Verwendung, womöglich persönlich,
zu überreichen.
Zur Aufnahme wird gefordert:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. deutsche Nationalität;
3. ein Alter von nicht unter 24 und n cht über 40 Jahren;
4. vollkommene Gesundheit und ein rüstiger Körperbau bei entsprechendem
Aeußeren;
5. einen in jeder Richtung unbescholtenen Lebenswandel;
6. Kenntnis de« L.sens, Schreiben« und Rechnen«.
Magistrat Kkagensurt,
am 2. October 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Die an der
38I2-S
höheren Töchterschule
vorgeschrießenen Lehrbücher
sind in den neuesten Auflagen in Original-Einbänden vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt, Alter Platz 24.
Verzeichnisse sind gratis zu Haben.

