
[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000707 - Seite 1 ]
M 152
Pramrmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Nummer IV d.
Samstag 7. Juli.
((24. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die A. v. Klcinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Juni d. I.
dem Professor an der Staatsrealschule in Klagen-
surt, Dr. Josef Mitteregger, taxfrei den Titel
eines SchulratheS allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Juni d. I.
dem pensionierten Official der Polizeidirection in
Wien, Johann H ummen b er g er, in Anerken­
nung seiner vieljährigen zufriedenstellenden Dienst­
leistung das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 151 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 45 „Die Fackel" (Wien) Ende Juni 1900.
Nr. 13 „Freie deutsche Schule" (Wien) Juli 1900.
Nr. 96 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
28. Juni 1900.
Nr. 26 „Der Gebirgsbote" (Reichenberg) vom 30.
Juni 1900.
Nr. 52 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 30.
Juni 1900.
Nr. 96 „Morchenstern- Tanmvalder Nachrichten"
(Reichenberg) vom 28. Juni 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 3. Juli
1900, Z. 23.389, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiets findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus dem Stuhlgerichtsbezirke Marczal
(Comitat Somogy) in Ungarn, sowie aus den
Bezirken Bjelovar (einschließlich der gleichnamigen
Stadtgemeinde) und GareZnica (Comitat Bjelovar-
KriLevci) in Croatien-Slavonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
zu verbieten.
Dies wird im Nachhangs zu den h. o. Kund­
machungen vom 16., 20. und 26. Juni 1900,
Z. 20.867, 21.574 und 22.476 („Wiener Zeitung"
vom 16., 20. und 26. Juni 1900, Nr. 136, 139
und 145) zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
politische Hlebkrficht.
Dtsterreichisch-migarNche Monarchie.
Klagenfurt, 6. Juli.
Die im schrecklichsten Sinne des Wortes welt­
bewegenden Ereignisse in Ostasien nehmen die
öffentliche Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch,
dass jetzt umsomehr die stille Zeit für die innere
Politik sich geltend macht. Selbstverständlich
nehmen auch hier die Nachrichten und Erörterungen
über China fast ausschließlich die öffentliche Auf­
merksamkeit in Anspruch.—
In Wien hat die Beeidigung des Bürgermeisters
Dr. Lueger als Ehrenbürger im Festsaale des
Rathhauses unter großer Betheiligung statt­
gefunden. Der Gefeierte sagte in feiner dankenden
Ansprache, er werde stets der Alte bleiben und
unermüdlich sortkämpfen, bis der Tag anbricht,
an dem man sagen kann: Reich, Land und Stadt
sind dasjenige, was sie immer hätten bleiben
sollen: Eine glückliche SMte ehrlicher Arbeit, ein
Bollwerk des christlichen Volkes.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 5. Juli. Hier sind Ge­
rüchte von bevorstehenden, wesentlich umfassenderen
militärischen Vorbereitungen für China im Um­
laufe. Kenner der Verhältnisse verlangen die Ab­
sendung eines ganzen Corps.
Berlin, 5. Juli. Die Frage der Reichstags-
einberusung wurde noch nicht in Erwägung ge­
zogen. Die Regierung weist aber den Gedanken
nicht ab, dass diese nothwendig werden könnte,
falls weitere Verstärkungen und dadurch erwachsende
beträchtliche Mehrauslagen erforderlich werden.
Berlin, 5. Juli. Die „Vossischs Zeitung" be­
spricht die zweite Rede Kaiser Wilhelms, an-
knüpsend an dis Wsrtp d« Herrschers,, dass fortan
ohne Deutschland und den deutschen Kaiser keine
große Entscheidung mehr fallen darf; die Rede
des Kaisers könne unmöglich so gelautet haben.
Unmöglich könne der Kaiser gemeint haben, dass
er bei jeder großen Entscheidung, an der Deutsch­
lands Interessen nicht berührt werden, Mitwirken
müsse, und zur Durchführung dieser Mitwirkung
die schärfsten Mittel rücksichtslos snwenden werde.
Eine solche Anschauung stünde im schroffsten
Gegensätze zu der von Vismarck verfolgten aus­
wärtigen Politik. Eine solche Politik würde die
Mächte gegen Deutschland und seine Ansprüche
aufbringen. Es sei bedauerlich, dass die Worte
Kaiser Wilhelms in zum Theile offenbar unrichtiger,
jedenfalls aber wieder missverständlicher Fassung
verbreitet wurden. Das Blatt verlangt, dass die
verantwortlichen Staatsmänner die Fassung politi­
scher Kundgebungen des Kaisers so einrichten, dass
die Wirkung der Absicht entspricht.
Kiel, 5. Juli. Das erste Geschwader ist von
Danzig zurückbeordert worden und mittags hier
eingclaufen.
S t u t t g a r t, 5. Juli. Mehrere württembergische
Offiziere sind nach Wilhelmshaven abgereist, um
an der Expedition nach China theilzunehmen.
Frankreich. In den leitenden Stellen der fran­
zösischen Armee ist abermals ein Wechsel einge­
treten, der sich als eine Folge der Affaire Dreyfus
und ihrer Verquickung mit politischen Bestrebungen
darstellt und insofern nicht unerwartet kam, als
schon seit einiger Zeit sich ein Widerstreit in den
Anschauungen des Kriegsministers Andre und des
Generalstabschefs Delanne geltend machte. Als
General Andre zu Ende des Monats Mai als
Nachfolger des Marquis de Gallifet sein Amt an­
getreten hatte, verfügte er einige Aenderungen in
den Bureaux des Generalstabes, die dessen Chef,
den General Delanne, veranlassen, seine De­
mission zu geben. Delanne ließ sich zwar später
bewegen, weiter in seiner Stellung zu verharren,
die Spannung zwischen ihm und dem Kriegs­
minister blieb indes bestehen. Ehevorgestern hat nun
der Vicepräsident des Obersten Kriegsrathcs,
General Jamsnt, der als Höchstcommandierender
in einem etwaigen Kriege zu fungieren hätte, an
den Kriegsminister das Ersuchen um Dienstesent­
hebung gerichtet und dasselbe hauptsächlich mit
dem von Delanne hervorgerufenen Zwischenfalle
und mit den Veränderungen in dem Perssnal-
stande des Generalstabes begründet. Der Kriegs­
minister nahm die Demission Jamonts an und
bestellte den bisherigen Militärgouverneur von
Paris, General Brugvre, zum Vicepräsidenten des
Obersten Kriegsrathes, während gleichzeitig Peudezec
an Stelle Delannes zum Generalstabschef ernannt
wurde.— Die Pariser Blätter besprechen diesen
Wechsel in lebhafter Weise und erörtern seine
Bedeutung hauptsächlich von parteipolitischen Ge­
sichtspunkten aus. Die nationalistische Presse
greift die Regierung und insbesondere den Kriegs-
minister in heftigster Weise an und sagt, die
Armee werde mit Verblüffung das Scheiden
Jamonts erfahren, welcher ihr vollstes Vertrauen
genossen habe. Gerade jetzt, wo der politische
Horizont sich so bedrohlich gestaltet, lasse die fort­
schreitende Desorganisation der Armeeleitung das
Schlimmste befürchten. Die republikanischen und
die radicalen Blätter hingegen zollen der Energie
Jeuilketon.
Das Cröffnungsconcert im Mufikvereins-
Gebiiude.
Mit dem 89. VereinsconcerL vollzog sich in
mehr als einer Hinsicht, besonders aber auch für
das Musikleben der Landeshauptstadt, ein Ereignis
in des Wortes voller Bedeutung. Es war damit
eine neue Kunststätte in feierlicher Weise geweiht
und für Auge und Ohr der Beweis erbracht, dass
es ein würdiges Heim sei für Frau Musica, die
hehre Freundin aller guten Menschen. Der pracht­
volle, ltchterfüllte Saal bewährte sich auch in akusti­
scher Hinsicht, und das bei dieser Gelegenheit Ge­
botene darf uns mit dem stolzen Bewusstsein er­
füllen, dass das musikalische Kunstleben Klagen-
surts und Kärntens auf der Höhe der Zeit steht.
Sind es ja auch zwei Töchter der Stadt und des
Landes, die Concertpianistin Fräulein Marie
Baumayer und Fräulein Anna v. Milden­
burg, welche von hier, als ihrer Heimat, aus-
giengen, um der Kunst zu dienen und dadurch sich
und uns den Ruf und Ruhm einer Pflanzschule
solcher Kunstkräfte in der weiteren Welt zu
erobern.
Im prachtvoll ausgestatleten Saale hatte, das
große Podium ganz erfüllend, sich eine stattliche
Anzahl von Musikern in sehr gelungener Auf­
stellung placiert. Es waren nicht nur die aus­
übenden Mitglieder und Schüler des Musikverein«
und die neugegründete Stadtkapelle versammelt,
sondern waren auch Mitglieder der Regiments­
kapelle zu erblicken, so dass eine Anzahl von
Musikern gemeinsam vor das Publicum trat, wie
eine solche nicht oft in einem Concerte einer
Provinzstadt gehört wird.
Nr. 1 der Vortragsordnung -. Vorspiel zu „Die
Meistersinger von Nürnberg" von Rich. Wagner
wurde infolge der zur Verfügung stehenden Anzahl
Mitwirkender unter der umsichtigen Leitung des
Dirigenten Herrn Directors Josef Reiter in
schöner Weise zu Gehör gebracht; es wurde bei
den Pianostellen auch eine genügende Mäßigung
erzielt, durch die entsprechende Anzahl der vor­
handenen Holzbläser auch die Wiedergabe der für
dieselben vorkommenden Stellen in schöner Weise
ermöglicht und der Schlusssatz glänzend zu Gehör
gebracht.
Nr. 2 Einleitung und I. Scene aus dem 2. Act
der Oper „Tannhäuser": „Dich, theure Halle,
grüß' ich wieder" von Rich. Wagner sang
Frl. Anna v. Mild en bürg, k. und k. Hsf-
opernsängerin aus Wien, unter Begleitung des
Orchesters, aber ohne den Mitgliedern der Militär­
kapelle, mit bekannter Meisterschaft jund erzielte
einen durchschlagenden Erfolg und 'musste sich,
wiederholt stürmisch gerufen, zu einer Beigabe ent­
schließen.
Nr. 3 Clavierconcert Nr. 5 Ls-änr von
Ludwig van Beethoven, ox. 37, spielte
Frl. Marie Baumayer, Concertpianistin aus
Wien, mit Begleitung des Orchesters frei aus dem
Gedächtnisse mit gewohnter Meisterschaft. Die Be­
gleitung des Orchesters war discret dem Vortrage
der Künstlerin angepasst. Besonders gefiel der
^.äs.ssjo-Satz, der von den Streichern oon sorckmo
zart begleitet wurde. Die Künstlerin erzielte durch
ihre schöne Wiedergabe des elastischen Werke«
und dann einer Beigabe ohne Orchesterbegleitung
allgemeinste Bewunderung.
Nr. 4 Scene und Arie aus der Oper „Oberon":
„Ocean, du Ungeheuer" von K. M. v. Weber
gab dem Frl. Anna v. Mildenburg unter der
guten Begleitung des Orchesters Gelegenheit, ihre
herrlichen Stimmittel, welche einen außergewöhn­
lichen Umfang haben, voll und ganz zur Geltung
zu bringen.
Den Glanzpunkt der Aufführung bildete Nr. 5
der Vortrsgsordnung: Fr. L i S z t: „Lös ^rslnäss"
(nach Lamartine), welche symphonische Dichtung
vom ganzen verstärkten Orchester vorgetragen wurde.
Aber mit dieser einfachen Aufzählung der
musikalischen Thatsachen wäre das Ereignis noch
nicht vollkommen gewürdigt, obwohl auch diesmal
schon aus der Zusammenstellung der Programm­
nummern die Hand des Meisters und Künstlers,
der zugleich Lehrer ist, zu erkennen war; denn
Wagner, Beethoven, Weber und Liszt sind Namen,
welche ganze Kunstrichtungen in ihrer Bedeutung
und in ihrem Verhältnisse zu einander zum Be­
wusstsein des Ausübenden und Zuhörers bringen.
Dazu kommt aber der lebendige Vortrag und
die ganze sozusagen dramatische Handlung des
diesmaligen Concertes, als eines Festes der Kunst;
die Aufmerksamkeit, der Beifall, die zum Jubel
sich steigernde Begeisterung der freudig bewegten
kunstverständigen Zuhörerschaft, die sichtliche Lust
und künstlerische Kraftentfaltung der ausübenden


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000707 - Seite 2 ]
Veite 1362.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juli 1900
Nr. 152.
des Kriegsministers rückhaltlose Anerkennung und
erklären das Scheiden Jamonts keineswegs für
bedauerlich. Jamont sei ein zweifelhafter Re­
publikaner gewesen; überdies bahne sein Rücktritt
die schon so oft »erlangte Verjüngung der
Generalität an.
England. London, 5. Juli. Die Blätter
treten dafür ein, dass die erforderlichen diploma­
tischen Zusicherungen gegeben werden, damit Japan
eine so große Streitmacht, als es bereit hat, in
Bewegung setze, um mit ihr, wenn es noch nicht
zu spät ist, eine Niedermetzelung der Europäer in
Peking zu verhindern. Die Blätter weisen gleich­
zeitig auf die schwere Verantwortung hin, die jede
Macht auf sich nehme, welche etwa um «eiter­
liegender Gründe willen, einen schnellen Entsatz
Verhindern würde.—
London, 5. Juli. („Reuter"-Meldung.) Oberst
Willkock meldet aus Tumsu vom 3, d. M.: Der
Gouverneur der Goldküste verließ Kumassi und
traf in Ekwanta, zwanzig Meilen südlich von
Kumassi, ein, um nach Cape Coast weiterzugehen.
Bei dem Ausfälle aus Kumassi wurden viele
getödtet.
Holland. Haag, 5. Juli. In der ersten
Kammer theilte der Minister des Auswärtigen
eine hier eingetroffene Depesche des niederländischen
Consuls in Shanghai mit, derzufolge das Ge­
bäude der niederländischen Gesandtschaft in Peking
zerstört wurde und die Situation im Norden
äußerst ernst sei.
China. London, 5. Juli. Prinz Tu an und
der Kriegsminister haben sich officiell zu Führern
der Boxer ausgerusen. Die Vicekönige in den
mittleren und südlichen Provinzen verharren noch
immer in Opposition, allein man misstraut ihnen.
Bemerkenswert erscheint und höchst verdächtig ist
der Umstand, dass die Vicekönige täglich directe
Nachrichten au» Peking erhalten, während die aus­
wärtigen Truppenabtheilungen vollkommen ab­
gesperrt erscheinen.—
London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen
eine Drahtung aus Shanghai vom Gestrigen, wo­
nach Prinz Tu an ein Edict erlassen habe, das
den Vicekönigen in den südlichen Provinzen den
Befehl ertheilt, die chinesische Flotte zu ver­
sammeln und die fremden Schiffe in Shanghai
anzugreifen.— „Daily News" melden aus
Shanghai vom 3, d.: Der Vicekönig von Nang-
king erließ einen Aufruf, der die Boxer als Räuber
erklärt und anordnet, die Friedensstörer ohne Um­
stände zu enthaupten.—
London, 5. Juli. Aus dem Süden kommt
die Nachricht, dass die Truppen anfangen, sich den
Befehlen der Vicekönige zu widersetzen, und nach
Norden ziehen, um sich den Boxers anzuschließen.—
London, 5. Juli. Prinz Tu an überhäuft
die Führer der Boxer und die Truppen, die Sey-
mour zurückgedrängt haben, mit Auszeichnungen
und Geldgeschenken.—
London, 5. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tschifu, dass ein Bote aus Peking berichtet
habe, Prinz T u an durchziehe täglich die Straßen
an der Spitze der Artillerie und leite die Opera­
tionen gegen die englische Gesandtschaft per­
sönlich.—
Berufs- und Liebhaberkräfte gestaltete das Ganze
nicht zu einer bloßen Vorführung, sondern der
ganze Saal und alle, die ihn bis in die kleinsten
Plätzchen erfüllten, lebten mit und einten sich zu
einem gemeinsamen Sturm der Freude am
Schönen.
Als derselbe verklungen war, sammelten sich in
den Restaurationsräumen zahlreiche Herren und
Damen zu einem zwanglosen Symposion. Bei
demselben waltete der Vorstand des Musikvereines
gleichsam als Hausherr; geistreiche und kräftige
Trinksprüche folgten einander in großer Zahl und
würdigten das musikalische Ereignis, die hohen
Gäste, die Mitwirkenden, die um das Zustande­
kommen des Baues und die an der heutigen Vor­
führung hervorragend Betheiligten. Auch zahlreiche
Grüße von Außen wurden zur Kenntnis gebracht
und fanden kräftiges Echo. Erwähnen möchten wir
besonders einer Anregung Director Reiters,
der ein dreifaches Heil der deutschen Kunst brachte,
dass es wünschenswert wäre, die Musikvereins-
concerte jedesmal in zweiter Aufführung bei
billigen Eintrittspreisen auch den breiteren Schichten
der Bevölkerung zugänglich zu machen. Möchte
dieser echt volksthümliche Gedanke *) auf fruchtbaren
Boden gefallen sein und in dem prächtigen Palaste
und Tempel der Kunst, welcher zu Klagenfurts
schönsten Zierden gehört, seine Verwirklichung
finden. R. K,
*) Wie uns mitgetheilt wird, wurde dieser Gedanke
im Ausschüsse des Mufikvereines bereits erörtert.
Bereinigte Staaten. Kansas City, 4. Juli.
Die national-demokratische Convention hielt eine
Versammlung ab, in welcher der Gouverneur von
Colorado, Thoma», in längerer Rede die Gold­
standard- und die auswärtige Politik der Regierung
in Bezug auf den Imperialismus und Militarismus
verurtheilte. Die Convention der Silber-Republi­
kaner hielt gleichfalls eine Versammlung ab.
Aie Kämpfe in Mira.
Die neueste grässliche Schreckensbotschaft, welche
wir nur in gekürzter Form noch in der gestrigen
Nummer der „Klagenfurter Zeitung" unterbringen
konnten, lautet, wie folgt; der einzige schwache
Hoffnungsstrahl, das» sie wenigstens übertrieben
sei, liegt in dem Umstande, dass sie aus chinesischer
Quelle und aus Shanghai stammt, von wo schon
wiederholt falsche Nachrichten in die Welt hinaus­
posaunt wurden.
Shanghai, 4. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Es wird gemeldet, das» drei bei Fremden in
Peking bedienstete Chinesen aus der Hauptstadt
entkamen und berichteten, dass alle Fremden,
tausend an der Zahl, mit Einschluss von 400
Soldaten, 100 chinesischen Zollbeamten, Frauen
und Kindern sich in der englischen Gesandtschaft
aufgehalten haben, bis die Munition und die
Lebensmittel ausgegangen waren. Die Ge­
sandtschaft sei niedergebrannt undalleFremden
getödtet worden. Es heißt, dass Kaiser
Kwanghsu und Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi vergiftet
worden seien.
In Shanghai liegen weiters Meldungen vor,
dass Aunzlu vergeblich versucht, den Prinzen zum
Schutz der Ausländer zu bewegen. Er selbst
wurde von einem Pöbelhaufen bedroht.
Ferner heißt es, der Kaiser habe einen
Selb st mord verübt, und zwar habe er sich
mit Opium vergiftet, während die Kaiserin
nach einem vergeblichen Selbstmordversuch wahn­
sinnig geworden sei. Der Tod des Kaisers soll
am 19. Juni erfolgt sein.
London, 5. Juti. Eine Meldung des
„Localanzeiger" besagt in völligem Gegensatz zu
letzteren Meldungen, dass der Kaiser und die
Kaiserin-Regentin in Peking sich täglich dem
Volke zeigen, zu welchem Zwecke ein Thor des
Palastes täglich für eine Stunde geöffnet sei.—
Auch das Gefolge zeigt sich meist der Boxersecte
angehörig.
Berlin, 5. Juli. Der deutsche Consul in
Tien-Tsin telegraphiert über Tschifu vom 30. Juni
und 1. Juli: Schriftliche Nachrichten Sir Robert
Harts und einer Französin aus Peking vom
24. Juni betonen wiederholt die verzweifelte Lage
der Europäer und bitten um sofortige Hilfe. Die
Detachements- Commandeure in Tien-Tsin sind
wegen der Zerstörung der Eisenbahn, wegen des
Beginne» der Regenzeit und der Schutzbedürftigkeit
Tien-Tfins außerstande, Truppen nach Peking zu
entsenden. Auch haben die Chinesen den Kaiser­
canal bei Tien-Tsin durchstochen, anscheinend, um
durch eine Ueberschwemmung den Vormarsch der
Truppen auf Peking zu verhindern. Boten, die
aus Peking in Tien-Tsin eingetroffen sind, be­
stätigen sämmtlich die Ermordung Kettelers. Das
deutsche Detachement soll darauf das Tschungli-
Aamen verbrannt und das Stadtthor vor dem
Kaiserpalaste mit Kanonen, darunter mit zwei
eroberten, besetzt haben, während alle anderen
Thore in den Händen der Chinesen sein sollen.
St. Petersburg, 5. Juli. Vice-Admiral
A l exejew meldet unter dem 1, d. M.: Am
28. Juni kehrte die Landungstruppe nach Taku
zurück, welche unter dem Commando des Capitäns
zweiten Ranges, Tschalin, der Abtheilung des
Admirals Seymour angehört hatte. Letztere, be­
stehend au» 2100 Mann, darunter 312 Russen,
war am 8. Juni nach Tien-Tsin abgegangen und
gelangte mit der Eisenbahn bis zur Station Lang­
fang, wo sie unter beständigen Angriffen seitens
der Boxer» die Eisenbahn ausbesserte. Am 15. Juni
nahm die russische Compagnie an dem Kampfe
theil, durch welchen die zum Schutzs der Eisenbahn
zurückgelaflenen Engländer befreit wurden. Am
18. Juni führten chinesische reguläre Cavallerie-
truppen den ersten Angriff aus, der von den
Russen und Deutschen zurückgeschlazen wurde,
wobei sie viele Geschütze und Fahnen erbeuteten.
Darauf beschloss Seymour, sich zur Küste
zurückzuziehen, da die Eisenbahn zerstört war. Am
23. Juni wurde das Arsenal von Sigu nach
einem Kampfe genommen. In dem Arsenal wurde
eine Menge Geschütze und Gewehre vorgesunden.
Hier verschanzten sich die Truppen. Die chinesischen
Truppen machten zwei Angriffe, wurden aber stets
zurückgeschlagen. Am 26. Juni befreite ein
Bataillon des 12. Regiments unter dem Com­
mando des Oberstlieutenants Schiri ns kt
Seymour. Das Arsenal und die Munitions-
vorräthe wurden zerstört. Jnsgesammt verlor die
Abtheilung einen deutschen, sowie einen amerika­
nischen Officier und 54 Mann. Verwundet wurden
24 Officiere und 228 Mann. Unter den Todten
befanden sich 10 russische Soldaten, unter den
Verwundeten 4 ruffische Officiere und 22 russische
Matrosen.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejew an den Kriegsminister aus
Taku vom 30. Juni besagt: General Stössel
meldet folgende Einzelheiten: Ich recognoscierte
am 27. Juni von 5 Uhr morgens an mit einer
Ssotnie und zwei Kugelwerfern die Gegend
nördlich vom östlichen Arsenale. Nachdem wir ein
Werst vorgerückt waren, wurden wir mit starkem
Feuer begrüßt. Ich eclairierte hierauf mit vier
Compagnien, die über die Eisenbahnlinie ver­
rückten, die ganze vom Feinde besetzte Gegend, als
ich auf Wällen zwei Geschütze bemerkte.
Nachdem ich um Landungstruppen geschickt
hatte, eröffnten die zweite Batterie und ein eng­
lisches Geschütz das Feuer, das von dem die Wälle
besetzt haltenden Gegner ununterbrochen erwidert
wurde. Nach einer mit drei Colonnen ausgeführten
Attaque wurde das Arsenal um halb 4 Uhr nach­
mittags genommen.
Wir hatten sechs Tobte; Regimentsarzt Rasumow
und 45 Mann, sowie zwei Pferde wurden ver­
wundet. An dem Kampfe nahm die ganze Ab­
theilung mit Ausnahme der Marine-Landungs-
compagnie theil.
Wien, 5. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern in Aden eingelaufen und fährt
heute nach Colombs ab. An Bord alles wohl.
S. M. Schiff „Zenta" telegraphiert: Ein aus
Peking eingetroffener Läufer sagt aus, dass die
österreichische Gesandtschaft voraus­
sichtlich z e r stör t wurde. Die Militärabtheilungen
seien auf der englischen Gesandtschaft vereint, wo
sie beschossen worden seien. Eine deutsche Ab­
theilung hält ein Stadtthor besetzt. Es seien sehr
wenig Lebensmittel und Munition vorhanden. Ein
Entsatz sei vorläufig unmöglich. Der
deutsche Viceadmiral Bendemann gratulierte
persönlich zu dem tapferen Verhalten der Be­
satzung der „Zenta" bei der Erstürmung von Taku.
Budapest, 5. Juli. Der „Pester Lloyd"
meldet: Vor ungefähr drei Wochen erhielt der
Fregattencapitän R. v. Thoman vom Kriegsschiff-:
„Zenta" vom österreichischen Geschäftsträger in
Peking die Verständigung, er möge von Tien-Tsin
mit einer Abtheilung Marinesoldaten zum Schutze
der Gesandtschaft nach Peking kommen. Damals
war die Verbindung mit Peking noch ungestört
und Thoman konnte mit 25 Mann dahin ge­
langen. Als Thoman einige Tage nach seiner
Ankunft in Peking wieder zu seinem Schiffe nach
Tien-Tsin zurückkehren wollte, war es zu spät, da
die Eisenbahnverbindung unterbrochen war und
er infolge der Bewegung die Stadt nicht mehr
verlassen konnte. Dis Marinesection hat von
Thoman seither keine weitere Nachricht erhalten.
Tue letzte Nachricht an seine Angehörigen ist am
21. Mai hier eingetroffen.
Aagesneuigkeiten.
(Personalnachricht.) Herr Graf Elemsr und
Frau Gräfin Stephanie Löny a y sind am 5. d.
vormittags von Wien nach Köln abgereist.
(Taktische Uebungsreise.) Zufolge Mittheilung
des k. u. k. technischen Militärakademie-Commandos
in Wien werden, wie die „Laibacher Zeitung"
meldet, im Monate August seitens der Zöglinge
größere taktische Uebungsreisen in Kram vor­
genommen werden. An denselben nehmen zwei
Officiere, 41 Zöglinge und acht Mann (Diener)
theil.
(Erdbeben.) Aus Graslitz wird telegraphisch
berichtet, dass dortselbst seit gestern nachmittags
ein heftiges Erdbeben zu verspüren war, dessen
Intensität gegen Morgen zunahm. Die letzten
Stöße wurden heute um 8 Uhr 30 Minuten früh
wahrgenommen.
(Abermals ein grässliches Eisenbahnunglück) wird
vorläufig kurz aus New-Dork gemeldet: In der
Vorstadt Thomas wurden infolge Entgleisung
eines Trolleywagens, der in einen 120 Fuß tiefen
Abgrund stürzte, 35 Männer, Frauen und Kinder
getödtet, 18 verwundet, darunter neun schwer.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 152
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juli 1900.
Seite 1363.
Local- und Urovirizial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 6. Juli.
Eröffnung des Musikvereinsgebäudes.
Gestern Donnerstag mittags fand die ange­
kündigte Eröffnung des großen und schönen Musik­
vereinsgebäudes in feierlicher Weise statt. Von
den beiden Schmalseiten des Gebäudes wehten
schwarzgelbe und rothweiße Fahnen, die Vorhalle
und der Saal waren mit Ziergewächsen geschmack-
sollst geschmückt und die Büste Sr. Majestät des
Kaisers war vor dem Dirigentenpult ausgestellt.
Es waren erschienen und wurden von den Aus­
schussmitgliedern des Musikvereines am Saal­
eingang empfangen der Herr Landekprästdent Otto
Ritter v. Fraydenegg undMonzello mit
Gemahlin, der hochwürdigste Fürstbischof Dr. Josef
Kahn, Se. Durchlaucht und Excellenz Fürst
Heinrich Orsini-Rosenberg mit Gemahlin
und Tochter, Se. Excellenz der Landeshauptmann
Graf Zeno Go 6 ß, GM. Liborius Frank, Oberst
Wojttzch und andere hohe Militärpersonen,
Frau Hofräthin v. Kozaryn, k. k. Regierungr-
rath Baron Mac Nevin und Gemahlin,
Herr k. k. Berghauptmann Gleich, Herr k. k.
Vicepräsident Dr. Heiß, Herr Bürgermeister
Julius Neuner, Herr Sparcassereferent Dr.
U bl und viele andere angesehene Persön­
lichkeiten und Damen; die Ausschussmitglieder des
Mufikvereines nahmen nächst der Emporbühne
Platz.
Der Herr Musikvereinsdirector Josef Reiter
erschien mit seiner erlesenen Schar von Musikern
und denen der Stadtkapelle, sowie den zahlreichen
Sängern und anmuthigen Sängerinnen, welche das
weite Orchester dicht erfüllten, und bald erklangen
die majestätischen Töne von Beethovens erhabener
Ouvertüre „Die Weihe des Hauses". Machtvoll
erfüllten die reichen Töne den weiten Raum und
mit Freuden konnte man die gute Akustik de»
Saales bewundern, über welche in letzter Zeit
einige Zweifel laut geworden waren. Da wir über
die musikalischen Leistungen des Abends an anderer
Stelle eingehend berichten, so wollen wir hier
mehr des rednerischen Theiles der Eröffnungs­
feierlichkeit gedenken.
Es ergriff zunächst Herr Dr. Josef Luggin
als Vicepräsident der kärntn. Sparcasse das Wort,
und gab eine kurze Entstehungsgeschichte des Bau­
werkes. Die erste Anregung zum Bau gab der
Umstand, dass im Jahre 1897 der früher im Graf
Gväß'schen Palais, dann am Neuen Platze unter­
gebrachte Musikverein für seine Schulräume kein
sicheres Heim mehr hatte; denn auch die Frauen­
vereine für Volksküche und Mädchenarbeitsschule
benöthigten das jenem eingeräumte zweite Stockwerk
für die eigenen Zwecke. Es mussten ihm also neue
Räume geschaffen werden. Die kärntn. Sparcasse
entschloss sich nun, ihm solche abermals und jetzt
in einer für die Zukunft sichergestellten Weise zu
verschaffen, durch einen seinen Unterrichts- und
Productionszwecken in erster Linie angepassten
Neubau. Die kärntn. Sparcasse widmete in der
Generalversammlung vom 17. März 1897 in Er­
ledigung der bezüglichen Petitionen des Volks­
küchen- und Mufikvereines, dann eines Comitös
zur Erbauung von Stadtsälen für Versammlungs­
zwecke und musikalische Aufführungen einen Betrag
von 200.000 fl. aus dem Reservefonds zur Her­
stellung, und später am 2. März 1898 aus Anlass
des Kaiserjubiläums weitere 50.000 fl. zur Aus­
schmückung diese» Gebäudes. In demselben sollten die
Schulen des Mufikvereines für Kärnten untergebracht
und es sollten den Bedürfnissen der Stadt Klagenfurt
entsprechende Säle mit für gesellige Vereinigung
geeigneten Nebenräumen geschaffen werden; über
letztere behielt sich die kärntn. Sparcasse unbeschadet
der Benützung derselben für die Concerte des
Musikvereines für Kärnten auch eine andere Ver­
wendung derselben vor. Die Direction der Spar-
caffe wurde mit den Vorkehrungen, welche zur
Durchführung dieses Beschlusses erforderlich waren,
betraut, namentlich mit den die Erwerbung eines
geeigneten Bauplatzes, die Erlangung von Bau­
plänen, die Vergebung und Ausführung des Baues
betreffenden Geschäftsabschlüssen.
In Ausführung dieses Beschlusses hat die
Sparcassedirection nach vielem Suchen die so­
genannte Scherzinger-Realität (Gusell-Gartsn) als
Bauplatz um den Preis von 50.000 fl. erworben.
Es wurde derselbe besonders mit Rücksicht auf die
Schulzwecke des Mufikvereines gewählt; denn nur
die Nähe der meisten Lehranstalten der Stadt er­
möglicht e» den Schülern, mit möglichster Zeit­
ersparnis die Zwischenstunden zu verwenden, welche
allein sie neben ihren sonstigen Studien der Pflege
der Musik und des Gesanges widmen können.
Es wurde dann eine beschränkte Concurrenz
behufs Verfassung der Pläne veranlasst. Pläne
sind eingelangt vom k. k. Professor und Baurath
Leopold Theyer in Graz und I. W e i d m ann
in Agram, G. Hladnig und K. Gürlich
in Steyr. Gewählt wurde das Project des erst­
genannten Herrn Professors Theyer, und der­
selbe auch mit der Ausführung desselben als
Architekt betraut.
Zur Durchführung des Baues wurde ein be­
sonderes Comits bestimmt, bestehend au» den
Herren Dr. U b l, Karl Ritter v. H i l l ing e r,
Dr. v. Kleinmayr und Franz M a d i l e; an
des letzteren Stelle trat später Herr Oberingenieur
Paul G r u e b e r.
Der Bau wurde nach den einzelnen Kategorien
im Offertwege ausgeschrieben und vergeben.
Es erhielten die Erd- und Bauarbeit der Bau­
meister Franz M ad il e; die Zimmerarbeiten
I. Lerchbaumer; die Schlosserarbeiten
Aprießnig, Bohrer, Buben, Kollitsch
und S t r utz; die Spenglerarbeiten F i l l i; die
Tischlerarbeiten Dobrovsky und Lerch­
baumer; die Glaserarbeiten Supersberg,
sämmtliche in Klagenfurt; die Bildhauerarbeiten
Haselsteiner in Graz; die Heizanlage
Bruckner in Graz; »ie Eisenconstruction (Dach
u. s. w.) die Alpine M o n t a n g e s e li­
sch a s t; die Malerarbeiten I. W e iße in Wien;
die Anstreicherarbeiten D. Rom anin in Klagen­
furt; die Steinmetzarbeiten I. Grein in Graz.
Für die innere Ausstattung wurden betraut mit
der Lieferung der Parquetten I. G. Egger in
Villach; der Möbel I. K e l l e r; die Gasinstallation
besorgte die hiesige Gasanstalt; Beleuchtungs­
körper lieferten C. Oswald L Comp, in
Wien; die Figuren am Giebel I. K a s s in, Bild­
hauer in Wien; die Gartenanlagen besorgte E.
Georgi; die Gitter Ferd. Jergitsch juu.;
den Herd Karl Semmelrock; die Oefen
Max Stix, sämmtliche in Klagenfurt.
Am 1. Juli 1898 wurde mit der Grund-
aushebung begonnen.
So ist das ganze Gebäude, soweit als irgend
möglich, durch die Arbeit einheimischer Unter­
nehmer und Gewerbetreibender hergestellt, und
heute können wir uns mit Dank und Anerkennung
an dieselben der Vollendung des schönen Werkes
erfreuen.
Im Namen der Sparcasse übergebe ich nunmehr
dem Vorstande des Musikvereines die diesem zur
ausschließlichen Benützung namentlich für Schul­
zwecke bestimmten Räumlichkeiten. Das Haus wird
seinen Zwecken genügen.
Für den künstlerischen Schöpfer des Baues und
alle Mitwirkenden sprach der Redner den wärmsten
Dank und die verdiente Anerkennung aus.
Die Eröffnung dieses Hauses sei eine Wendung,
sie bilde ein neues Blatt in der Geschichte des
Vereines, aber auch für die Bevölkerung von
Klagenfurt mit Rücksicht auf die Musikschule, auf
die Förderung der Geselligkeit, da für die ver­
schiedenen geselligen Kreise eine neue Unterkunft
geschaffen worden ist. Es sei also auch ein patrio­
tisches Werk, das hier vorliegt. Wenn vom
Patriotismus die Rede sei, so dränge sich von
selbst die Erinnerung an S e. Majestät den Kaiser
auf. Redner bringt ein begeisterte» Hoch auf Aller»
Höchstdenselben aus, in welches die Versammlung,
die sich bei den letzten Worten erhoben hat, leb­
haft einstimmt. Unter den Klängen und dem Ge­
sänge der Volkshymne vollzieht sich diese schöne
patriotische Kundgebung.
Es folgte eine Rede des Musikvereinsvorstandes
Herrn Dr. Victor Ritter v. Rainer, deren
Wortlaut wir morgen bringen werden, und richtete
sodann Herr Bürgermeister Neuner folgende
Ansprache an den Vertreter der Kärntner Sparcasse:
„Hochgeehrte Direction der Kärntner Sparcasse!
Mein sehr geehrter Herr Vorredner, der Prä­
sident des Musikvereines, Herr Dr. Ritter von
Rainer, hat in beredten Worten die Bedeutung
dieser neuesten-Schöpfung der Kärntner Sparcasse
hervorgehoben und den Dank des Musikvereines
in gebärender Weise zum Ausdrucke gebracht.
Ich erfülle nur eine angenehme Pflicht, wenn
ich an dieser Stelle gedenke der reichen Spenden,
welche die Kärntner Sparcasse seit einer Reihe
von Jahren unserem engeren Vaterlande und ins­
besondere der Landeshauptstadt gewidmet hat.
Betrachten wir das Gebäude für die Mädchen-
Industrieschule und die Volksküche, daS prachtvolle
Museum, die Ackerbau- und Bergschule, die mecha­
nischen Lehrwerkstätten und diese herrlichen Musik­
säle, welche kühn der Tonhalle in Zürich und den
Stadtsälen in Innsbruck zur Seite gestellt werden
können. Diese Denkmäler werden bis in die spätesten
Tage Zeugnis geben von dem edlen Streben,
welches die Direction der Kärntner Sparcasse ge­
leitet hat.
Ich weise fernerhin aus die reichen Widmungen
der Kärntner Sparcasse zur Errichtung und Er­
haltung der Blinden- und Taubstummen-Jnstitutes,
sowie für daS städtische Armen- und Siechenhaus,
die Beiträge für die gewerbliche Fachschule, für
die öffentliche Handelsschule und die höhere
Töchterschule, ohne welche Subventionen diese
Anstalten ihre Aufgaben nicht erfüllen könnten;
ich erwähne der Summen, welche die Kärntner
Sparcasse für die südliche Wörtherseestraße ge­
spendet und wodurch sie diese schönen Ufer dem
Verkehre erschlaffen hat, sowie der stet» reich­
haltigen Unterstützungen aller jener Corporationen
und Vereine, welche sich die Pflege der Wissen­
schaften und Charitas zur Ausgabe gemacht haben.
Es fehlen mir die Worte, die Gefühle des
Dankes, welche uns beseelen, zum vollen Ausdrucke
zu bringen. Möge die geehrte Direction in dem
Bewusstsein ihren reichlichen Lohn finden, so
vieles geschaffen zu haben, welches dem schönen
Lande Kärnten und der Landeshauptstadt zum
Nutzen und Frommen gereicht, wodurch sie so
manche Thränen getrocknet habe und die größte
Wohlthäterin unseres viel geprüften Landes ist."
Den Reden folgte das klangvolle „Halleluja"
G. F. Händels, dessen mächtiger Tsnschwall die
weite Halle erfüllte, und wie bei den Ansprachen
in gewählten Worten die allgemeine Stimmung
in Tönen zum vollendeten Ausdrucke brachte.
12Ü. Sitzung der k. k. Fandescommission
für agrarische Operationen am 2. Juli 190V
Ueber die Beschwerde gegen das Register der
Antheilrechte am Besitze der Nachbarschaft Rangers-
dorf—P l app erg as s en—Lamitz wurde das
Erkenntnis gefällt, ein Provisorium des Weide­
betriebes am Besitze der Nachbarschaft S t app i tz—
Pabisch aufgestellt, über das Ansuchen um Ge­
stattung einer ausnahmsweise »orzunehmenden
Schlägerung im Nachbarschaftsbesitze Platz ent­
schieden, anlässlich der Berufungen gegen die
Durchführung der Theilung des Besitzes der Ort­
schaft Klein-St. Veit neuerliche Ergänzung
aufgetragen und zum Verkaufe einer Parcelle aus
dem Theilungsgebiete Obertöllern die Ge­
nehmigung ertheilt. Weiters wurde die Einleitung
des Theilungsverfahrens verfügt in Betreff der
Gebiete: Saberda (Radsberg), Gutendorf
(Hörtendors) und Untermühlbach (St. Donat).
Endlich wurden auf Grund der Schlussrechnungen
über die Kosten der Operationen: Schwarzen­
bach, Aicher Freiweide und Scheiber
Gemeingarten die Fristen zur Rückzahlung
der Landesfondsvorschüfse bestimmt.
(Der Herr Landespräsident Ritter v. Fraydenegg)
wird anfangs der nächsten Woche eine kleine
Informationsreise ins Metnitzthal, obere Murthal
und in den Lungau unternehmen und sich sodann
auf einige Wochen auf sein Gut Nechelheimb im
Mürzthale begeben. Die Familie des Herrn
Landespräsidenten reist schon Ende dieser Woche
zum Sommeraufenthalte in das Mürzthal.
(Löjiihriges Doctorenjubiläum.) Am 3, d. M.
feierte hier Herr k. k. Sanitätsrath, Primarchirurg
Dr. Alois S mol e y, sein 25jähriges Doctoren­
jubiläum. Der Verein der Aerzte Kärntens nahm
die Gelegenheit wahr, bei seiner tagsvorher abge­
haltenen außergewöhnlich zahlreich besuchten Monats­
versammlung dem Jubilars die herzlichsten Glück­
wünsche darzubringen. In längerer Rede feierte
dessen Obmann, Herr Primarius Dr. Karl Pichler,
den Jubilanten, hiebei dessen vieler Verdienste um
die leidende Menschheit sowohl, wie dessen eifriger
Thätigkeit als ersten und langjährigen Kammer­
präsidenten gedenkend. Am Festtage selbst fand
sich eine Anzahl seiner ehemaligen und die der­
zeitigen Secundarärzte bei ihm ein, um ihm zu
gratulieren, wobei sie dem gefeierten Lehrer und
Vorstande ein prächtiges Album mit den Bildern
all seiner Schüler überreichten. Auf die kurze,
ebenso sachliche, wie herzliche Ansprache des
Sprechers der Abordnung erwiderte der Gefeierte
mit vor Rührung zitternder Stimme. Auch der
Landessanitätsrath, dem der Jubilar seit mehr als
ein und einhalb Jahrzehnten als ordentliche» Mit­
glied angehört, fand sich mit einem Glückwunsch­
schreiben ein. Der Festtag schloss mit einem
Bankette, welches ihm seine engeren College», die
Abtheilungsvorstände des Landeskrankenhauses mit
dem Director an der Spitze, gaben. Als Erinne­
rung an diesen Tag überreichten ihm diese einen
silbernen Pokal. Der Wunsch der Festredner, der
Gefeierte möge mindestens noch die gleiche Anzahl
von Jahren in seinem menschenfreundlichen Wirken
erhalten bleiben, wird gewiss auch im Publicum
aufrichtigen Nachklang finden.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000707 - Seite 4 ]
8ette 1364
Samstag
Kkagenfurler Zeitung.
7. Juli 1900.
Kr. 152
(Staatsbürgerrecht.) Die k. k. Landesregierung
hat dem bisherigen ungarischen Staatsangehörigen
Karl Pog l i t sch die österreichische Staatsbürger­
schaft verliehen.
(Besitzveränderung.) Das Haus Nr. 11 in der
Bäckergasse hier hat Herr Josef Mundsberger
um den Preis von 8200 Kronen käuflich erworben.
(Warmbad Villach.) Es wird uns mitgetheilt,
dass Gras Hugo L o g» t h e t t i, k. und k. Kämmerer
und österr.-ungar. Generalconsul aus Barcelona,
ferner die Gemahlin Sr. Exc. Julius Freiherrn
v. Zwiedinek-Südenhorst, als auch die
Gemahlin des Attaches der österr. Botschaft in
Constantinopel, Baronin Clara Zwiedinek,
zum mehrwöchentlichen Curgebrauche in Warmbad
Villach eingetroffen find.
(Unfall bei einer Radfahrpartie.) Aus Tarvis
wird berichtet: Am 1, d. unternahm der in
Pontebba stationierte 28jährige Bahnbeamte Victor
Strauß mit seiner chm erst vor drei Woch n
angetrauten Gattin eine Radpartie nach Tarvis—
Raibl. Vom Hauptplatze in Obertarvis ist ein
starkes Gefälle bis zum Gasthof Schnablegger.
Herr Strauß fuhr jedoch trotz der dort angebrachten
Warnungstafeln und dem Abrathen seiner Frau.
Nächst der Eisenbahnbrücke und der Haltestelle
kam ihm ein Wagen entgegen. Strauß wollte aus-
weichen, fuhr jedoch mit solcher Gewalt an die
Brückenmauer, dass das Rad zertrümmerte und
er an eine Ecke der Mauer mit großer Wucht ge­
schleudert wurde, so dass er nach einigen Minuten
seinen Geist aufgab. Die Frau des Verunglückten
hat ihr Leben nur dem glücklichen Umstande zu
danken, dass sie vom Rade rechtzeitig abstieg. Im
vorigen Jahre verunglückte an derselben gefähr­
lichen Stelle die Statthaltereirathsgattin R. von
Stahl aus Wiener-Neustadt.
(Tod durch Ertrinken.) Katharina Dachsmann,
Inwohnerin beim vulgo Schick in Latschach, Ge­
meinde Augsdorf, gieng am 28. Juni um
halb 6 Uhr früh auf das Feld ihres Quartier­
gebers Valentin Adamitsch, vulgo Schick in
Latschach, arbeiten und versperrte ihre drei
Kinder (ein bis sieben Jahre alt) in ihre Wohnung.
Als sie am gleichen Tage um 9 Uhr vormittags
nachhause kam, traf sie ihre zwei ältesten Söhnchen,
und zwar Valentin, 7 Jahre alt, sowie Ferdinand,
5 Jahre alt, am Drauufer weinend, an. Es
stellte sich nun heraus, dass der älteste Sohn
Valentin aus der Wohnung bei dem offen ge­
wesenen Fenster hinausgestiegen war, worauf er
die Thüre, in welcher der Schlüssel stecken ge­
blieben war, von außen öffnete. Hiedurch ge­
langten die zwei anderen Kinder in das Freie.
Der jüngste Knabe, der nur Iftzjährige Alois,
eilte fröhlich lachend gegen das nur 25 Schritts
von der Wohnung entfernte Drauufer und fiel
sofort in den reißenden Strom. Es unterliegt
daher gar keinem Zweifel, dass dieses Kind er­
trunken ist. Die Leiche wurde bisher nicht auf­
gefunden. Dem k. k. Bezirksgerichte Rosegg wurde
die Anzeige wegen mangelhafter Beaufsichtigung
der Kinder erstattet.
(Verletzung durch das Scheuwerden eines
Pferdes.) Am 30. Juni wurde in Obervellach
vor dem Hause des Johann Geiger ein Pferd
scheu, während der zur Beaufsichtigung des Pferdes
bestellte Taglöhner Albert Unterlaßer an den be­
spannten ersten Wagen einen zweiten anhängte.
Während dieser Verrichtung ließ Haltenberger das
Pferd durch Johann Geiger jim., einen im
13. Jahre stehenden Knaben, halten. Im rück­
wärtigen Wagen hatte Anna Haltenberger mit
den Kindern des Johann Geiger und Marianna
Geiger, einer Nichte des Johann Geiger, platz­
genommen. Als das Pferd durchgieng, sprang
Anna Haltenberger aus dem Wagen, blieb mit
dem Kleide hängen und wurde eine zeitlang ge­
schleift. Der rückwärtige Wagen stieß kurz darauf
an einen Eckstein an und wurde zertrümmert,
dabei wurde Marianna Geiger aus dem Wagen
geschleudert, die übrigen Insassen blieben un­
versehrt. Die Verletzungen der Anna Hattenberger
und der Marianna Geiger sind nach dem Gut­
achten des Herrn Dr. Joh. Koller als schwere zu be­
zeichnen. Beide erhielten arge Quetschwunden und
Marianna Geiger erlitt zudem eine leichte Gehirn­
erschütterung.
(Warnung vor der Auswanderung nach den
Sandwichiuseln.) Nach einer Mittheilung des
k. und k. Ministeriums des Aeußern sind vor
kurzem durch eine Verfügung der Bundesregierung
in Washington die bisher auf den Sandwich­
inseln in Geltung gestandenen Gesetze abgeschafft
und durch die Gesetzgebung der Vereinigten Staaten
ersetzt worden. Aus diesem Grunde haben die Be­
stimmungen, betreffend die Einschränkung
der Einwanderung von Ausländern nach
den nordamerikanischen Bundesstaaten, auch auf
die Auswanderung nach den Sandwichinseln
Geltung. Wie bereits bekannt, ist die Einwande­
rung in die Vereinigten Staaten von Nordamerika
allen jenen Ausländern verboten, welche vor der
Einwanderung einen Contract abgeschlossen haben,
durch den sie verpflichtet werden, Arbeit oder
Dienste irgendwelcher Art— wenige specielle
Thätigkeiten ausgenommen— in den Vereinigten
Staaten, den Territorien derselben oder im
Districte Columbia zu verrichten. Obige Bestim­
mung hat daher in Zukunft auch Giltigkeit für die
Einwanderer nach den Sandwichinseln. Mit Rück­
sicht auf diese Verhältnisse wird der Bevölkerung
infolge Erlasses des Herrn Ministers des Innern
vom 2. Juni d. I. auf die aus der strengen
Handhabung der erwähnten gesetzlichen Bestim­
mungen sich ergebenden Gefahren für die Aus­
wanderer nach den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika und den Sandwichinseln neuerlich auf­
merksam gemacht.
(Der Verein der Postexpeditorcn von Steiermark
und Kärnten) hält am 14. Juli abends 9 Uhr in
der Gastwirtschaft „zum Stiegelbräu", Grazbach­
gaffe in Graz, seine diesjährige Hauptversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Erstattung des
Tätigkeitsberichtes und Vorlage des Gebarungs.
ausweises für das Vereinsjahr 1900. 2. Festsetzung
der Höhe der Vereinsbeiträge. 3. Neuwahl des
Vereinsausschusses. 4. Allfällige Anträge.
(Das Lavantthal.) Die Verlagsbuchhandlung
E. Plötz in Wolfsberg versendet den Prospect des
in ihrem Verlage demnächst erscheinenden Werkes:
„Das Lavantthal", ein monographischer Beitrag
zur Heimatskunde, zusammengestellt von F. C.
Keller, Redacteur des Weidmannsheil, Schrift­
steller und Oberlehrer in Lavamünd, mit vielen
Illustrationen und einer Uebersichtskarte. Preis
eines Heftes 60 Heller. Erscheint in ungefähr
36 Druckbogen. Das Werk ist unter Mitwirkung
der besten und berühmtesten Kräfte des Lavant-
thales und Kärntens ausgearbeitet und wird alles
Wissenswerte enthalten über: Allgemeine Geschichte,
Geschichte der Gold- und Silbsrbergbaue,
Geologisches, Oro-Hydrographisches, Montan­
industrie, Weinbau und Landwirtschaft, Forstwesen,
Sitten und Gebräuche, Thierleben, Botanik,
Touristischer, Osterfeuer und Osterfeier, kunst­
historische Baudenkmale, historische Sagen rc. rc.,
daran reihen sich Einzelschilderungen über
Wolfsberg im Frühling« u. ff. rv. Der reichhaltige
Text wird mit einer großen Zahl von Illustrationen
geschmückt. Das Buch soll dem Paradiese von
Kärnten alle Ehre machen. Der Prospect bringt
acht Illustrationen und als Textprobs „Die
Zeiten der Völkerwanderung". Das Werk befindet
sich unter der Presse und wird im Verlaufe der
nächsten Monate das erste Heft erscheinen. Möge
das, vaterländische Zwecke verfolgende Werk recht
viele Abnehmer finden und segensvoll wirken!
(Aus der Centralcommission zur Erhaltung der
Baudenkmale.) In der Sitzung am 1. Juni wurde
von Prof. Luntz berichtet, dass an den beiden
Thürmen der St. Bartholomäuskirche zu Friesach
die untersten Doppelfenster hergestellt werden sollen.
Der berufene Conservator beantragte hiebei, die
alten Säulchen der Fenster, welche noch erhalten
sind, genau nachzuahmen, womit sich die Central­
commission einverstanden erklärte. Die Central-
commissisn hält die vom Nonnenstifte Nonnsberg
in Angelegenheit der Gurker Domkirche ab­
gegebenen Erklärungen für ungenügend und be­
schloss, sich zu verwenden, dass in formeller und
materieller Hinsicht ausreichende Garantien für
die unversehrte Erhaltung des Domes als eines
Ganzen und in allen seinen Theilen geboten
werden. (Referent: Regierungsrath Dr. Much.)
Eonservator Domcapitular Matthäus G roeße r
berichtet unter Vorlage eines ArbeitSprogramme»,
dass die Restaurierungsarbeiten an der Pfarrkirche
in Zeltschach noch im laufenden Jahre in Angriff
genommen werden. Mit den vom Conservator
gestellten Anträgen wegen Durchführung einzelner
Herstellungen und Leitung der gesammten
Restaurierung erklärte sich die Centralcommission
einverstanden. (Referent: Prof. Luntz.)
(Ehrendiplom.) In der Versammlung des
Grillparzer-Vereines gegen Ende des vorigen
Monats wurden die Wahlen der Functionäre und
Ehrenmitglieder bestätigt. Eine Sehenswürdigkeit
bildete die künstlerisch-sinnvolle Ausführung des
Shrendiplome» für Frau Olga Freiin v. Lang
in Mittewald. Der bedeutsamen Gruppierung auf
dem Diplom liegt eine originelle Idee zugrunde.
Prävali, Ende Juni. (Hochwasser.) Am
26. Juni l. I. trat der Mießfluss infolge des
heftigen Regens, welcher tagsüber niedergieng,
aus seinem Betts und richtete nicht unbedeutenden
Schaden an. Es wurde die Landesstraße zwischen
Pollein und Prävali und zwischen Fettengupf und
Unterklanz derart beschädigt, dass der Verkehr für
einige Stunden unterbrochen werden musste. Die
Brücke zwischen Fettengupf und Selloutz, ein Steg
in Gutenstein und eine Brücke im Barbaragraben
wurden durch das Hochwasser fortgerissen. Einige
Besitzer der Gemeinden Prävali und Fettengupf
erleiden durch die Ueberschwemmung einen nicht
unbedeutenden Schaden an ihren Feldern. Dem
Sagebesitzer Lahounig wurde eine größere Menge
von Sägeholz fortgeschwemmt, wodurch derselbe
auch einen bedeutenden Schaden erleidet. Auch ein
Menschenleben ist bei dieser Gelegenheit zu be­
klagen. Der 77jährige Werkspensionist Paul
Jakob fiel, als er mit Steinkohlensammeln be­
schäftigt war, ebenfalls in den hochangeschwollensn
Lieschabach, wurde von den Wellen fortgerissen und
fand in denselben den Tod durch Ertrinken.
(Telegraphischer Wittcrungsbrricht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt südwestlich von Schweden, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. westlich von Frankreich,
ein zweites Minimum über dem östlichen Mittel-
Italien.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, trübes Wetter mit stellen­
weisen Niederschlägen, keine wesentliche Aenderung.
(Witterung) d er Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
ö. Juli
2 Uhr nachm.
Obir
«L
9 Uhr abends
Obir
5S9'8 722-7
11-8 23 6
8t
2
8
60
8lV
1
4
!
600-
100!
80!
NiV!
2
b i
723-2
20-6
70
k IV
1
0
!98-7
100
100
8
2
10^
126
9
Luftdruck in wm..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern rn Psrcsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Ssshöhe ....
Verdunstung: 16 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
22 4 Grad O. im Nordschatten.
Gestern vormittags Regen.
6. Jul!
7 Uhr früh
Obir
8
722 6
19-4
77
dOV
1
9
37-4
8
09
Regen
tSS'20»
Glocknerhaus (2143 m.), 6. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 0 mm.— Temperatur: 9 O Grad 0.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: lebhafter.—
Bewölkung: ganz.— Niederschlag in 24 Stunden:
15 2 mm.— Nebel.
(Wafferstaud der Drau am Pegel z« Villach):
Am 4. Juli, morgens: 1'85 Meter über Null.
Am 5. Juli, morgens: 1-96 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 6. Juli. Mehrseits wird gemeldet,
dass bei dem in Peking eingeschlossenen Detachement
von der „Zenta" sich auch der Commandierende der
„Zenta", Fregattenkapitän Thomann, befindet.
0. L. London, 6. Juli. Dem „Daily Express"
aus Shanghai zugegangene chinesische Berichte
geben eine entsetzliche Schilderung von
der Einnahme der englischen Gesandtschaft in
Peking am 30. Juni oder 1. Juli. Nachdem
die Nahrungsmittel und der Schießvorrath der
Europäer erschöpft waren, drangen die Boxers und
die chinesischen Truppen in die Gesandtschaft ein
und metzelten nach verzweifeltem Widerstande alles
nieder.
6. L. London, 6. Juli. Nach einer Blätter­
meldung aus Shanghai vom 4. d. wurden
30.000 Chinesen, welche im Norden und Osten
Tien-Tsins erschienen waren, von den russischen
und japanischen Truppen zurückgeworfen. Täglich
kommen chinesische Verstärkungen aus der Mand­
schurei.
6. 8. London, 5. Juli. Nach Telegrammen
aus Shanghai ist daselbst eine von gestern
datierte dringende Depesche aus Tschifu ein­
getroffen, welche besagt, dass am 30. Juni zwischen
7 und 8 Uhr morgens Tien-Tsin von den
Chinesen genommen worden sei. Man
glaubt, dass damit die alte Eingeborenenstadt
gemeint ist, von wo das Fremdenviertel stark
bombardiert wird.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 152.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juli 1900.
Seite 1365.
WolkswirlhschafL und Werkehr.
(Prttauer Marktbericht.) Der Auftrieb am 4. d.
betrug: 171 Pferde, 532 Ochsen, 408 Kühe, 560
Jungvieh, 504 Schweine. Der Auftrieb gestaltete
sich sehr gut und waren die Thiere größtentheils
steierischer Zucht. Die Preise waren mäßig und
der Qualität entsprechend. Sehr lebhaft ließ sich
der Verkehr an, und giengen größere Transporte
ab nach Graz, Marburg, Leibnitz, Leoben, Mürz­
zuschlag, Laibach, Pola, Fiume und Banjaluka.
Nächster Großviehmark am 18. d. Nächster Schweme-
markt am 11, d. Geflügelmarkt jeden Mittwoch
und Freitag.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 5. Juli.
Benennung
Weizen
Roggen
Gerste
Laser
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i-
„ saures s-
Stroh. .!«->
Gewicht
Per
-A 8
GZ «-
Kilog.
18
120
""per Meduc.Mtttet-
10S Kilogramm Preis aus
Z-L-
r-
Z
L
L i, L l il
L i>
LIK LIK
15
51
64
15
76
per
sl Kilo­
gramm
Krautköpfs, per 100 Stück.
Rüben, per 1 Sack...
Rahm, per 1 Liter...
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier z
Hendl I
Kapaunen r 1 Paar
Enten I
Gänse t
30 H» Scheiterholz, hartes 1^
30^ weiches sk
80„ ,»
40
40
80
Thiergattung
8^
L'«
Verkaufspreis in L und d
Stücke
«on bis
IM KIgr.
Lebend­
gewicht
IM K!gr>
Fleisch-
gewtcht
von bis vou bis
IL
ZZ„
Lü-L
Z»Z
N-
--t
Z
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gevrauchspf
Stiere
Mastochsen.
Zugochsen. 70 8 240 2881
Jungochsen.
Küh-... 63 11 80 240
Kalbinen.
Mastschwein
Brühlinge.
Zuchtferkel. 433 196 6 36
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war sehr schwach
besucht und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war schwach.
Auf den Vieh Märkten war der Auftrieb
und Handel gering.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um
zebung, dann von Südtirol.
sKiirntnerische Sparkasse in Klagenfurt.) Für
Juni 1900:
Von 1204 Parteien wurden ein­
gelegt 450.412'65
Von 1315 Parteien wurden be­
hoben L 482.722 61
371 neu eingetretene Interessenten,
365 ganz entfertigte Interessenten.
sCentralstelle zur Wahrung der land- und forst­
wirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen.) Se. Durchlaucht Max Egon
Fürst zu F ü r st e n b e r g, k. u. k. wirklicher
geheimer Rath, Herrschaftsbesitzer rc., ferner
Se. Durchlaucht Adolf Josef Fürst Schwarzen­
berg, k. u. k. wirklicher geheimer Rath,
Herrschaftsbesitzer rc., und der k. k. Ackerbau­
minister a. D. Han» Graf Ledebur, k. u. k.
wirklicher geheimer Rath, Herrschaftsbesitzer rc.,
sind in neuerer Zeit der »Oesterreichischen Central­
stelle zur Wahrung der land- und forstwirt­
schaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen" als unterstützende Mitglieder mit einem
Jahresbeiträge von 200 Kronen beigetreten.—
Dieser Verband lenkt in einem Rundschreiben an
die Interessenten deren Augenmerk auf die be­
kannten Tariferhöhungen bei den Staatsbahnen
und fordert die landwirtschaftlichen Körperschaften
zur Stellungnahme gegen dieselben aus.
Helegraphischer Kurs
am 6. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97'10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 80
Oesterreichische Goldrente 115 65
4°/«ige österreichische Kronenrente ... 96 95
4»/oige ungarische Goldrente 115 45
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 90 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1730
Creditactien 676 50
London vista. 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 70
Zwanzig Mark- Stücke 23-72
Zwanzig Francs-Stücke 19 28
Italienische Banknoten 90 70
Rand-Ducaten 11'33
Schweizer Plätze —'-
IränumeraLions-Kinladung.
Da» Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro III. Quartal 1900:
Im Comptoir abgeholt .... 6 L— st
„„„ unter Couvert 6„ 50,
Mit Zustellungrgebür .... 6„ 50„
„ Postversendung 8„—
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— st
„„„ unter Couvert 13„—„
Mit Zustellungsgebür 13„
„ Postversendung 16„—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung drs
Pränumerationsbetrage», damit die Versendung de-
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störuri
erleide. Von auswärts am geeignetsten mitte»
Postanweisung.
Die Administration.
-- —- M—— ^». --
fried mit Pauline noch auf keinem vertrauteren
Fuße. Er bestellte deshalb bei Franz ein Glas Bier
und ließ sich die Speisekarte geben, in deren Studium
er sich, wähernd die Tischunterhaltung zum Leben
wieder erwachte, emsig versenkte. Er hatte sich längst
ausgerechnet, dass er mit dem Pensionspreise ab­
solut kein gutes Geschäft gemacht hatte und dass
er zu den Abendmahlzeiten mindestens etwas zum
Preise von einer Mark verzehren musste, wenn er
auf die Kosten kommen wollte. Er war dazu ge­
zwungen, selbst wenn er kernen Hunger hatte und
er unter den gewöhnlichen Verhältnissen an einem'
Butterbrot sich hätte genügen lassen.
„Filetbeefsteak und gemischten Salat," sagteer
endlich zu Pauline.
Er hatte auch heute nicht den Appetit dazu,
aber Filetbeefsteak und gemischter Salat kostete zu­
sammen eine Mark und fünfundzwanzig. Der
Pensionspreis war für diesen Tag wieder heraus­
geschlagen.
„Ich möchte mir an die Herren eine Frage er­
lauben," sprach Hannefried, als das Gespräch
wieder einmal stagnierte.
Alles sah ihn an.
„Ich habe heute früh im Walde was gefunden,
fuhr er fort— ich dachte, es würde nachmittags auf
der Promenade an der Tafel stehen, wo die ver­
lorenen Gegenstände ungeschrieben sind. Es stand
aber nicht darauf. Was soll ich denn nun damit
machen?"
„Was ist es denn für ein Zeug?* fragte der'
Regierungsrath.
„Eine Ledertasche mit Inhalt. Eine Flasche und
dann noch was."
„Was denn noch?"
„Ein Gegenstand. Ich weiß nicht, was es ist."
„Bringen Sie's doch mal her," erhob sich jetzt
der allgemeine Chorus.
Hannefned stand auf, begab sich auf sein
Zimmer und kehrte mit seinem Funde zurück. Die
Ledertasche und die Mückentinctur erregten wenig
Interesse. Um so größere Aufmerksamkeit und Ber«
wunderung zog der schwarze Apparat auf sich, das
Ding, dem auch Hannefried wie einem Räthsel
gegegenüber stand.
Der Regierungsrath nahm es in die Hand.
Moman-Imilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(16. Fortsetzung.)
Das alles aber brachte Hannefried in keine
Verlegenheit mehr. Ohne Scheu sprach er mit.
Nach dem Essen, als Schlauch und Praktikant
Stroh einen Kaffeescat in Anregung brachten, hatte
er sich sofort als dritter Mann angeboten. Ver­
spätet hatte er sich, weil er das kleine, blasse
Fräulein am Maximiliansbrunnen wieder getroffen
hatte; sie war wieder in Gesellschaft des jungen,
knabenhaften Menschen gewesen und Hannefried
war ihr, obwohl er Gretchens Bild im Herzen
trug, als sie die Promenade verließ, heimlich ge­
folgt. Er wollte nur herausbekommen, wo ihr Logis
war. Sie wohnte im Forsthause, einem sich so
nennenden Pensionat, das im Walde lag und wegen
der ozonreichen Luft, die es umgab, von den cur-
bedürstigen Damen als Logement ganz besonders
bevorzugt wurde. Auf dem Heimwege hatte er sich
ein wenig verirrt und so langte er erst jetzt zu vor­
gerückter Stunde im „Adler" wieder an.
„Guten Abend," sagte Hannefried zu den Herr­
schaften am Stammtisch.
Ein Stuhl neben Stroh war noch unbesetzt.
„Gestatten," versetzte Hannefried, und ließ sich
mit einer geziemenden Verbeugung nieder.
„Hannefried," sagte er, sich noch einmal er­
hebend, zu den ihm noch unbekannten Herren.
Am Tisch erhob sich hierauf eine gewisse Stille.
Hannefried bemerkte nicht» dergleichen. Auch trat
soeben Franz zu ihm heran.
Franz sah aus wie ein Mensch, der sein Glück
unter allen Umständen versuchen wollte und müsste
er's auf das äußerste ankommen lassen. Auch
merkte er mit seinem geübten Kellnerblick, dass
Hannefried einen anderen Eindruck machte, als die
übrigen Stammtischgäste. In der That stand Hanne-
„Was wird's denn sein?" sagte er.
Er betrachtete es von allen Seiten.
„Wenn Sie mir mal erlauben möchten," sagte
der Apotheker.
Er schob seine Brille auf die Stirn und, seine
weit geöffneten Augen auf den Apparat geheftet,
verweilte er so eine Weile. Er schüttelte nur den
Kopf.
„Geben's mir mal her," sagte der Postrath
hastig.
„Halt a eignes Ding," fügte er nach einer
längeren Pause hinzu.
Der Apparat gieng von Hand zu Hand.
„Dürfte ich auch mal darum bitten, Herr Be­
zirksarzt," sagte zuletzt bescheiden Schlauch, der über­
gangen worden war.
Hannefned fühlte sich gehoben.
Er war es, der dem Stammtisch dieses interessante
Schauspiel bereitet hatte.
„Aussehen thut's beinahe wie ein Difsociations-
apparat," sagte der Apotheker nachdenklich, in seine
Laboratorien-Erfahrungen versunken.
„Am Ende ist's ein Kinderspielzeug," ver­
setzte der Postrath, „die Röhren, das sind Wasser­
schläuche, es ist eine kleine Fontäne."
Die Meinung des Postrathes wurde allseitig
für unwahrscheinlich erklärt.
„Ich habe mal eine Abbildung in einem
Journal gesehen," fiel Schlauch wieder ein, „die
sah ebenso aus. Ich glaube, es war der Apparat
von den Röntgenstrahlen."
Alles lächelte überlegen.
„Ich glaub's aber doch," wiederholte Schlauch
mit rothem Gesicht.
„Da werde» wir uns noch weiter den Kopf
drum zerbrechen," sagte der Regierungsrath,
„wer's verloren hat, der wird sich schon noch
melden. Am Ende wird's wieder ein Frauen­
zimmer sein. Danach sieht's aus. DaS Gescheiteste
ist. Sie packen fich's sammt der Tasche wieder ein."
Mit diesen Worten schob er Hannesried den
Fund wieder zu.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlich« Redaeteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von d« Ferd. v. K l r inm a y r'schen Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000707 - Seite 6 ]
«eit« 1366.
SamStag
Klagenfurter Kettung.
7. Juli 1900.
Rr. 153.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen dom 5. Juli 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November
„ Febr.-Augusl.
-S« (Silber Jän.-Juli..
April-October
-- 4 2'/.
.- 4'2„
4 2
„ April-October.... 4'2„
1SS4er Lose 525 L 3'2„
1880er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1861er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2?V L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/.
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
» Jnvesiitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eifenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/.
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1834 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llnz. Rente in Gold 240 L 4°/.
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/.„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Anlehen ä 200 L.
,„ a 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4'/-7°
4V
47°
4
4 ,,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Loss vom Jahre 1870.. 5°/.
.„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
„„„ 1898. 4-
^chlüIScourS
Geld^ Ware
97.40
97.20
97.16
97. l ö
168.-
134—
159.-
195—
195.
298,50
115.95
97.05
88.80
113.60
120.25
95.50
493.-
112.25
115—
96.
95.50
115.70
91.05
81.55
119 75
99—
97.80
158.50
158.50
138.25
90 50
92.50
251—
106.50
9350
91.75
94.50
97.60
97.4V
97.35
97.35
170.-
135—
161.-
196.-
196.—
116.15
97.25
84-
114.40
96^50
497.-
113.—
116.-
97.-
96.50
115.90
91 25
81.75
120.75
99.70
98.80
159.50
t 59.50
139 25
91.50
93 50
254.-
94.50
92.75
9b—
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr. -- 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Trieft 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/,
Bodcnc.-Anst. ö. a.„ 80„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1860 3„
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Äodencreditb. Lst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl,
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-J»st. Verl...
detto 41 I. Verl
„ Hypothekenb. 42'/,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Em.
4'/,,
4V-,
. 4,
. 4,
- 4,
- 4,
- 4,
. 4,
. 4,
47-,
- 4,
47.-
- 4,
- »7»
- 4„
- 4.
. 4.
1889
47.
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4,
Lsmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4,
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Gek. öst.-alp. 500 Fr.^-480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. '3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell. V. 10„
detto ung. detto 5„
8chlus»cour»
Selb i Ware
102.-
383.-
94.-
99.50
94.20
237.25
234.-
103.-
100.60
98.50
92.50
97.75
98.
98.40
98.40
98.75
96.50
99.50
91.50
23X50
73.90
97.15
98.
96.80
112—
93.-
87.20
94.25
98—
317—
10X25
91.50
104.25
12.50
386.-
47.50
132—
42.50
20.-
103.
385—
94.75
95.20
239.25
235.50
103.50
101.20
99.25
93.50
98.75
98.40
99.40
99.40
99.75
97.50
92.'-
99 --
238'bO
74,6'
98.15
98.50
96.90
113—
93.80
8«.<
94.75
319—
104/25
92.20
105 2b
13.50
388—
49.50
133.50
43.56
21—
Salut 40 fl.
St. Genois 40
C.-M.
b
Aktien von Banken.
^ ..- m Nom.-Bctrag
Anglo-o>terr. Bank 240 x
BLnkverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480 I
Lredit-Anst. f. Hand. n. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400„
Oestcrreichisch-ungarische Bank.. 1400 ,,
Unionbank 400„
Actirn von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1<K0„
^ detto ML.) p. U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nvrdwestbahn 400„
detto (Ut. L.) p. U. 400„
«taatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 2M„
Uugar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/» E..
400 L
200„
400„
200
200 ..
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknotcn Pr. Cassci f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlüsse,»,«'
Geld i Ware
175.25
183
276.
49 l—
850.-
678.-
701.-
1425
410.
1736
549.-
3070
2990
1095
740-
6110
345—
530.,
760—
459—
464.
650.50
109—
196.
4V8—
415—
513—
432 50
1710
327—
335.—
680.-
11.38
19.28
2419
118 62
90.80
2.55"'
177.2S
185.-
277—
493—
861—
6/5.—
703.—
1435
412.-
1740
551—
3075
3010
1105
746—
6120
855—
533.—
766.—
460.—
466.--
651.50
III.-
200-
41».-
425—
516.—
434.50
173S
331—
339.—
700.—
11.42
19.31
24.27
118.80
91—
2.56"
U» de» Wert einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multipricieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cour» per Stück in Krouen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 152.
Samstag, den 7. Juli 1900.
Kundmachungen.
Z. 4032 2619—1
Kundmachung
der k. k. Steueradministration in Klagensurt vom
1. Juli 1900, Z. 4032, betreffend die Ueber-
reichung der Hauszinsertrags-ekenntniffe
(Haurtabellen) nebst den Hausbeschreibungen
für die Veranlagnngsperiode 19011902.
Sämmtliche Hausbesitzer und Hausadmini­
stratoren im Gebiete der Stadt Klagensurt werden
hiemit aufgefordert, im Zwecke der Bemessung
der Hansjinssteuer und der fünfprocentigen Steuer
vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude für
die Steuerjahre 1901 und 1902 die Zinsertrags-
bekenntnifse (Zinstabellen) nebst den Haus-
bsschreibungen bei der gefertigten Steuer-
adrninistratio« (Landhaushof Nr. 3, I. Stock
recht») bis längstens 31. Augnst l. I.
innerhalb der Amtsstunden, und zwar: an Wochen­
tagen von 8—12 Uhr vormittags und von
2—5 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen
von 8—12 Uhr vormittags zu überreichen.
Da gemäß tz 2 des Gesetzes vom 12. Juli
1896, R. G. Bl. Nr. 120, als Grundlage der
Steuerbemesfung für die obgenannte Steuerperiode,
bez«. für jedes der Jahre 1901 und 1902 der
Durchschnitt aus den bedungenen Mietzinsen, bezw.
Mielzinswerten der vorausgehenden zwei Jahre
(Zinsjahre) zu gelten hat, sind in die Bekenntnisse
(Zinstabellen) die Zinserträgnifle, bezw. Mietzins­
werte Vom 1. November 1898 vis 81. Ok­
tober 1900 mit jenen Theilbeträgen einzu­
bekennen, welche aus den bezeichneten Mietperioden
für die Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
31. December 1909 entfallen
Genauere Weisungen über die Verfassung der
Bekenntnisse und Hausbeschreibungen enthält die
jedem Hausbesitzer und Hausadministrator im Wege
de» hierortigen Stadtmagistrates zugehende ge­
druckte „Belehrung und Aufforderung".
Gegen säumige Bekenntnisleger wird im Sinne
de»§ 29 der Belehrung für die Hauseigentümer
über die Verfassung der Zinsertragsbekenntnifse
l vom 26. Juni 1820 unnachsichtlich mit Verhängung
von Geldstrafen vorgegangen werden.
K. k. Steueradministration.
Klagensurt, am 1. Juli 1900.
Z. 10.011 C-«mrK-S»u»schreivUNS. 2644—1
Für den nächsten, am 1. October 1900 beginnenden
geburtshilflichen WinterlehrcurS sind sechs Hebammen-
Stipendien zu je ISS L, und zwar drei für Candida­
tinnen, welche zum vormaligen Klagenfurter Kreise
zuständig sind, aus dem Landesfonde, und
drei für Candidatinnen, welche dem vormaligen
Villacher Kreise angehören, aus dem Unterrichts-
Etat zu verleihen.
Den hiemit Betheilten wird die Zu- und Rück­
reise mit 6 b per Kilometer, d. i. 60 b per
Myriameter, vergütet.
Sie erhalten unentgeltlichen Unterricht an der
Hebammen-Lehranstalt und genießen während der
Dauer des fünfmonatlichen SchulcurseS freie Wohnung
im Spitalsgebäude und volle Epitalsverpflegung
gegen Abzug des Betrages von 16 L monatlich von
ihrem Stipendium.
Bei ersprießlichem Fortgange werden sie nach
vollendetem Lehreurse taxfrei zur strengen Prüfung
zugelafsen und mit einem Diplome, sowie mit einer
Hebammentasche betheilt.
Anspruch hierauf haben Frauenspersonen, welche
da» 40. Lebensjahr noch nicht überschritten und,
wenn sie ledig sind, das 34. Lebensjahr vollendet haben.
Ausnahmen hievon bewilligt die politische Landes­
behörde nach Antrag der Direktion der k. k. Heb-
ammen-Lehranstalt.
AufnahmSwerberinnen haben ihren Tauf- oder
Geburtsschein, eventuell den Trauungsschein oder,
falls sie Witwen sind, de« Todtenschein ihre»
Gatten, ferner ein behördlich bestätigtes MoralitätS-
zeugni», ein vom Amtsärzte der zuständigen
politischenBehörde ausgefertigtes Zeugni» der
Gesundheit und der körperlichen Befähigung, ein legale»
Armutszeugnis, dann ein Impf« und eventuell
RevaecinationSzeugniS einzubringen. AufnahmSwer­
berinnen, welche ein RevaecinationSzeugniS nicht
vorlegen, haben sich sofort nach der Aufnahme der
Wiederimpfung unterziehen zu lasse».
Im amtsärztlichen Zeugnisse ist gleichzeitig i"*
Sinne des hierämtlichen Erlasses vom 13. November
1838, Z. 13.372, der Nachweis zu liefern, das«
die Candidatin des Lesens, Schreibens und Rechnens
kundig ist.
Die Bewerberinnen um ein Hehammen-Stipendium
haben sich unter Beibringung der vorgeschriebenen
Ausweise im Wege ihrer Zuständigkeits- Ge­
meinde bei der betreffenden k. k. Bezirks­
hauptmannschaft zu melden, damit ihre Gesuche
rechtzeitig, d. i. bis längstens Ende August
1 9 0 0, anher vorgelegt werden können.
Auch andere Frauenspersonen, welche sich ohne
Anspruch auf ein Stipendium dem Hebammendienste
widmen wollen, können, insoferne gegen dieselben
keine besonderen Bedenken obwalten, in den geburts­
hilflichen Lehrcurs ausgenommen werden und haben
sich diesfalls bis längstens Ende September
1 9 0 0 bei dem k. k. Professor der Geburtshilfe Dr.
Franz Torggler zu melden.
Diese Candidatinnen genießen ebenso den Unter­
richt unentgeltlich und erhalten während der Dauer
desselben— insoweit Raum dazu vorhanden ist—
freie Unterkunft im Spitalsgebäude, haben jedoch
für das Lehrbuch, die strenge Prüfung, das Diplom
und die Hebammencassette die normierten Gebüren
zu entrichten und genießen gleichfalls die SpitalS-
verpklegung gegen Entrichtung de» Betrage» von 16 L
monatlich an die SpitalSverwaltung.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 39. Juni 1900.
krass. 1738 2617-2
13/00
EorreurK-AuAsÄirtibmm»
BezirkSgerichtSdienerstelle i« St. Veit, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche bis
5. August 1900
an das LandesgerichtS-Präsidium in Klagensurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherige«
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staats-
ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagensurt, am 3. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000707 - Seite 7 ]
Rr. 152.
SamStag
Klagsnftirler Zeitung.
7. Juli 1900.
Sette 1367.
A. 1413/B.-Sch.-R. 2629-2
Loncurs-Ansschreibung.
An der vierelasiigen Volksschule in St. Paul
ist die Lehr- und Schulleiterstelle zur Wiederbesetzung
in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig instruierten Gesuche bis
4. August l. I.
hieramtr rinbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, am 3. Juli 1900.
Z. 2753/v.-Sch.-R.
Kundmachung.
2624^3
An der dreiclafsigen Schule zu RangerSdorf
kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen der Genuss
freier Wohnung verbunden ist, zur sofortigen Be­
setzung.
Allfällige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
belegten, namentlich mit dem Reifezeugnisse, eventuell
dem LehrbefähigungSzeugnisss dokumentierten Ge­
suche bis
20. Juli 1900
anher einzubringen.
Die im Schuldienste bereits stehenden Bewerber
haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
zu überreichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 2. Juli 1900.
EoNtUkS.
2601-3
Z. S120
Im Bereiche des k. k. Baubezirkes Klagenfurt
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstslle mit dem
Monatslohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchs­
berechtigten Unterofficieren vorbehaltene Stelle, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche bis längstens
10. August d. I.
bei der k. k. Landesregierung in Klagenfurt einzu­
bringen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 30. Juni 1900.
Firm. 135
Sinz. NI 56
38S0
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Löschung der Firma I. Bartlmä,
Gemischtwarenhandlung in Paternion.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
am 30. Juni 1900.
k 181/00 u. k 190/00
«dtet.
DaS k. k. Bezirksgericht Feldkirchen hat:
1. Mit Beschluss vom 12. April 1900,
2638
I- 2/00
O
bestätigt vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt am
19. April 1900, 1^349/00,^^ J^hre
alten Gottlieb Grundner, AuSzügler in Steuerberg,
wegen Blödsinn;
2, mit Beschluss vom 1. Mai 1900,^ ^0,
bestätigt vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt am
10. Mai 1900,^ IV^329/00,^ Walburga
Paßal, 40 Jahre alt, Magd in Ossiach, wegen
Blödsinn die Curatel verhängt und aä 1 Herrn Alex
Tarmann, Schmiedmeister in Feistritz, und nä 2
Herrn Jakob Treffner, Besitzer in Glanhofen, als
Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, Ab­
theilung I, am 2. Juli 1900.
kraas. 1606 2683
4/00
Eoncurs-rrusschreidirng.
KsnzleiofficialS-, eventuell Kanzlistenflelle beim
k. k. Bezirksgerichte Oberlaibach oder an einem
anderen Dienstorte des OberlandsSgerichtSsprengelS
Gesuch« bis
10. August 1900
beim gefertigten Präsidium einzubringen.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Laibach, am 5. Juli 1900.
kraes. 1089 2639
«oneurs Ausschreibung.
Eine Gerichtsdienerstelle in Pettau, eventuell bei
einem anderen Bezirksgerichte, ist zu besetzen.
Bewerber haben ihre auch mit dem Nachweis
der Kenntnis der slovenischen Sprache belegten Ge­
suche bis
5. August 1900
beim k. k. KreiSgerichtS-Präsidium in Marburg ein­
zubringen.
Marburg, am 3. Juli 1800.
Erinnerungen.
2S92
G-schäftSzahl 0i> 37/00
1
»diel.
Wider Thomas, Valentin, Josefa, Johanna und
Dorothea Schoaß, deren Aufenthalt unbekannt ist
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Friesach von
Josef Apolloner, vlg. Gtreining in Vellach, wegen
33 fl 20 kr. s A. die Verjährungsklage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Verhandlung Hiergerichts auf den
25. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Thomas, Valentin,
Josefa, Johanna und Dorothea Schoaß wird Herr
Johann Hödl, Kaufmann in Friesach, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Obgenannten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilang I, am
20. Juni 1900.
Geschäftszahl Ob 36/00 2891
1
«dtet.
Wider Katharina Schoaß, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Friesach von Josef Apolloner, Besitzer der Steining»
Hube in Vellach, wegen 25 fl. 80 kr. s. A. die
VcrjährungSklage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung zur mündlichen Verhandlung
Hiergerichts auf den
25. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Katharina Schoaß
wird Herr Johann Hödl, Kaufmann in Friesach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Ob-
genannte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefrhr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
20. Juni 1900.
Na 59/00 248-
1 «Vitt.
Ueber Einschreiten der Maria Rainer wird die
Einleitung de« AmortisierungSverfahrens bezüglich
des bei ihrer Bachbauerkeusche in Zienitzen, E -Z. 16,
C.-G. Feistritz, hastend, auf Grund dei GutstehungS-
instrumenteS vom 3. November 1809 zugunsten der
Alblinger'schen Pupillen für 4000 fl. haftenden
Pfandrechtes gemäß der ZZ 118 und 119 a. b. Ä. B.
bewilligt.
Es «erden daher alle diejenigen, welche auf
obige Satzpsst Ansprüche erheben zu können ver­
meinen, aufgefordert, diese Ansprüche bis
; 15. Juli 1901
i hiergerichtS anzumelden.
! K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
! 19. Juni 1900.
Alyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 152.
Hur ^ilviogeLpiliS für /tmulsurs! Luerbaunt vorrügllebs xlroto-
^raxbisobe Lslon- rmä Lsise-Lxparate, neue unüdertioüou« Uomellt-8allä-4.pxarats,
vis alle photographischen Lsäarks-Lrtikol del 4. ÄIOOO, k. unä k. Uok-Ineteraut,
zVILX, luolrlLudsir S. Lhotogiapkischs Aanukaetur gegründet 1884. 4uk tVuuseh gross«
illustriert« kreisliste unherseknet. acl 80
41jährige, alleinstehende Fra«,
angenehm, gebildet, häuslich, gute Köchin,
bittet um Posten als 2659—1
Kausrepräfenlantin, Wirt­
schafterin, Beschließerin
in die Provinz, auch zu ganz kleinem Kinde.
Anna Peschnig, Wien, XV., Robert
Hamerlinggasse 32, I. Stock. Tbür 17.
WM LmM
»li n >Vt,rt» L. 4 k.
Das Einkochen der Früchte. 200 er­
probte Hauörecepte von Marie Nabel.
Preis 60 Heller; bei Einsendung von
70 Heller Francorusendung durch Ford.
b Kleinmahrs Buchhandlung. Klagcn-
furt, Alter Platz. 2599-1
Hans Rr. 33, Fröhlichgasse, auS freier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Ncben-
hauS Nr. 35. 1. Stock. 2474 -9
Für eine Gemischtwarenhandlung,
Villach, Nikolaigasse 5, wird ein Ab­
nehmer gesucht. Geringes Capital er­
forderlich. 2643—2
Ein nettes Hänschen mit Krämerei, für
Prosessionisten sehr geeignet, ist verkäuflich.
Anfragen an die Adm. d. Bl. 2649 -1
Echnle der Vorbereitung zurAnfnahmS-
prüfnng für das «ymnasinm und die
Realschule von Th. Brunner. Preis
L 1'80; bei Einsendung von L 190
franco durch Ferd. v. KlcinmahrS
Buchhandlung,^Klagenfurt, Alter Platz.
Kusgsbs ISVV.
Koebeu erschien:
I»UNIS
uucl äas
nörlüiokk frankr'eioti.
Mt 14 Lartoii uiiü 33 klüneu.
H I S. K u l I s s «. H
Vorrätbig io
fsrä. v. Ulsinmayrs Suokksnälung,
Llageukurt, 4Iter klats.
1899-3
AM- LaeSvstor nnä Negers Korso-
düvker, isovrls 8tü<Itskttdrsr unä
klöne stets auk Lager. -WG
Kundmachung.
2656
Ende Augnst d. I. wird die lärntnerische Jdioten-Anstalt eröffnet Aus­
genommen werden Kinder vom sechsten Lebensjahre angefangen ohne Unterschied des
Geschlechtes, der Konfession und der Heimatszuständigkeit (jedoch nur Kärntner).
Die Aufnahmsgesuche der Eltern oder Vormünder, welche längstens bis IS. J«li
d. I. an den Vereinssccretär Dr. Baron Spinette in Klagenfurt zu richten sind,
müssen belegt sein mit:
1. Taufschein oder Geburtsschein;
2. Impfschein;
3. Hcimatsschein;
4. Zeugnis des DistrictSarzteS über den geistigen und körperlichen Zustatid des
Kinde-, vor allem, ob das Kind schwachsinnig, blödsinnig, idiot, epileptisch, taubstumm
oder stumm sei; ob da« Kind körperliche Gebrechen, Abnormalitäten, Krankheiten, Ver­
krüppelungen rc. habe;
5. Armutszeugnis, wenn daS Kind unentgeltlich verpflegt werden soll;
6. Nachweis, dass daS Kind im Sinne des 8 23 des Reichsvolkrschulgesetze«
dauernd vom Schulbesuche enthoben ist;
7. Rcber«, dessen Wortlaut im Nachstehenden ersichtlich ist und dessen Wortlaut
vom Vater, rcsp. Vormund, unterschrieben und von der Pflegschaftsbehörde genehmigt
sein muss.
Sowohl daS Gesuch als auch Beilagen sind stempclfrei.
Für zahlende Kinder werden besondere Vereinbarungen getroffen. Vor der
definitiven Aufnahme werden die Kinder noch einmal ärztlich untersucht.
Die Anstalt übernimmt im Falle der Mittellosigkeit die Losten des Unterhaltes
und der Erziehung vom Momente des EintritieS bis zum Ausscheiden, nicht aber die
der Ucberbringung i« die Anstalt, rcsp. der Rückfahrt und der Verpflegung im Kranken-
hause, im Falle schwerer oder ansteckender Krankheiten.
Spenden in Geld, Einrichtungsstücken, Bekleidung, Victualicn, Viehfutter u. dgl.
werden dankbarst entgegengenommen.
Die Wereinslettung.
N e v e r s.
Durch den Eintritt de« Pfleglings in die Anstalt erlangt die Leitung derselben
das ausschließliche Erziehungsrecht über den Pflegling und bleibt dasselbe iasolange
gewahrt, als sich der Pflegling in der Anstalt befindet.
Die AnstaltSlettung behält sich auch für später ein Einflus«recht aus Verwendung
und LebenSsührnng de« entlassenen Pfleglings— zu dessen eigenem Wohle— vor,
ohne jedoch eine diesbezügliche Verpflichtung zu übernehmen.
Ort und Datum:—
Der Gefertigte nimmt obige Bedingungen zur Kenntnis und erklärt sich damit
vollkommen einverstanden.
Unterschrift des Vaters oder Vormunde-:


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000707 - Seite 8 ]
Seit« 1368.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juli 1900.
Nr. 152.
7oilstts-8eifen-
uuä 8-27
karkuiuvris-
vssinfsotions- unä Li'si'isokllngsmillsS
voll ustiirüllsislu WuIägsruLfls tür äis Lruuksu- unä Lillävrslubs,
sorvis lUr V^oflurburus, eins klusofls 60 Irr.
0 O
Uild. v. Vistrivd,
Magister der Vharrnacie.
1880 SLillvmillin»,« ^«88keIIr»iiK
in Budapest
mit 2 Anerkennungs-Diplomen prämiiert I!
8p«ei»U1ät: Vollkomiutzu gittkrsies
8ok^absn- u. Ku886nliäfsi'-
VertllLniiL«-
kalver
in 8ebsvb1eln L ü. 1-—
unä kleinere L 55 kr.
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der
Weise, dass I Skuniiv nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russen­
käfer todt gefunden, resp. herausgekehrt
werden können. 1558—4
^ n 1^ m 1 n
m die einzige Flüssigkeit,
welche, ohne Necken zu ver­
ursachen. die Wanzen sammt
deren Brut sichtlich und
total vernichtet. Lolguriu
kann überall ohne Schaden
selbst auf oder hinter den
feinsten Tapeten angewrndet-
werden. Vulxurin nur echt!
in Flasche« L 18 kr. und in 1 Literflaschen
k fl. 1—. Alles mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
irsckHo»- u LLLoso-
Verlilguugsmittel
(lit in «ttt k
Nur sür Nagethierc
tödtlich).
Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
S fl. Provinzausträge unter 1 fl. werden
nicht effectuiert.— Ln Zoos-Abnehmer er­
halten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabricate sind mit
erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen u. en Zros L en äslsil zu beziehen durch
N «LI88
Fabrik chemischer Products,
LMM, VII., LöMsMs Ar. 41.
Depots in Klagenfurt in allen Apo­
theken, Drognerien und Colonial­
warenhandlungen.
hssll« gr-llh vom. Zscks SoliLditsI Ullck keckes.Nelvsi r. Noll'» Solivt-MLrlis llilck Ulltsr-
«ckritt t-Lxt.
flloll's 8olälitr-?ulvs>-sinä kür N a g o n 1 s i ä s u ä s ein unübertrsüliebss
lliitel, von äso NaZsn kräktiZenäsr unä äis VeräauunZstdätiZkeit steinerncisr
VVirbnvg unä als miläs anklSssnäss Llittel bei Stublvsrstopkuug allen
ärastiseben purgativs, killen, Bitterwässern ete. voreurisbsn. 8»—25
kr«1s ävr Orixina1-8ebaoktvI L 2-—.
flloil l ktÄNÄ
Mvej«»Lrl2.
Hur seilt!. Ibäs plsecde l. UaU's 8edutru>»iLe trsxt Reck mit äsr LIsivIombo
vsrsolrlosssu ist.
«olks feanrdrsntnsin unä Lair ist ein nawentliek als sebmsrr-
stillsnäeLinreibnnA dei ülieäsrrsisssn unä äsn aoäsren LolZen von
LrkältnvZen destbebanntes VolksmittsI von muskel- unä rorvonkräktinsnäer
VirkunZ.
kreis cker plombierten Original-LIasoks X 1-80.
^poikvllvn z. «Ol.!., k. u. k. »ofliofsksnt, ^ien, Illolilaubsn.
I» äsu vexotg äer kroviuL vsrlauxs MLv ausärüeLlieli 1. MOIal/s kraxarLts.
v«pat« L» LInAeuvrirt: Paul llauser, Axotb., L. ä. LZZers Xaebk.,
Axotb., k. Rirnbaedvr, Apotb.
vrerux's
Metz
äireet ans Hamburg
4-^/^ U^llo garant.
beste Vars, xortotrei,
gegen d'aedn oäer
Voransradl.
Itikrik. Illovoa, xsrldobn. ... L 7-70
8antos, ertrakein 7 7V
18alvaäor, tk., grün, kräktig.., 8-70
llexlon, blanZrnn, ertrakein.., 11-80
l Oolägava, gslblied 11-20
Ikerlkallse, doodkein 10-80
s Irak. Zlveea, L arom.....„ 13-20
Preisliste nebst Aolltarik gratis.
L Va., IllnrndurK.
2410-3
Lke llei' Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch «nd höchst belehrend. 208
Seilen stark. Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
osll«
ist äas Allerbeste kür
X
ist antiseptisob, eonservisrenä, rsinigenä, gs-
sunä, anZsnebm unä üdertritkt wegen seiner
Zanr eigenartigen Lnsammensetrung äis besten bisbsr bekannten 2abnmittsl
um ein Lsäentenäes.— OSLR-Unnärvasssr-Lsssne in Llasoken ä 88 kr.,
08^-2abnxnIvsr in Dosen ä 44 kr. 1719—9
Czerny's orientalische mHünäest^
KVK. S^ v L^ »tikO I, 61 r 8 ,N»1 k ir l
^ Lalsaminvnsviko bisrn 30 kr.
Lonnenblumen- Osl- Tsiks
Czernys
Tanningene
50 unä 35 k!'.
ist äas desto
ällllkeldlonä, braun nnä sekrvarr.
Preis ü. S-l;«.
^s L»
XVIII., Varl Duänixstrassv s, Uanxt blisäsriags: I., IV'uItlsebgasse 5,
näebst äsr k. k. Lokoxsr. Prämiiert in Donäoo, Paris, Lrüsssl, vonstantinoxsi,
pbllaäslpbia, Vien sto. 2usenänng per kostnaebnadws. Ilauptäepot in ÜlaZvn-
kurt bei L,Ioia 8obatker, Drvgnsris, Vilbvlm v. Ditztrieb, parknmeris nnä
Drogneris, Dnrggasss 15. Depots in Drogrieinen, Lpotbekeo, parknmerisn etc.
V v nicbt vorrätbiz, lasse man sokort äureb seinen läskerantsn bestellen oäer
rvenäs sieb an obige Lüresss. Han verlange ansärüeklivb 6rsrnv'"-
Präparate nnä rveise anäsre entsobieäen rnrüek!
oäer^
s's
vor» 1, ^srrrrr 1900
8ommei'7atil'oi'llnulig
Mr ävL ktzr80N0LV6rIrtzLr
auf äsn l.ini»n lisn !c. k. Lbtei'i'. 8lLLlsbaI>n«n, üsp k. k. priv.
8ülidLkn-6«s«j!sekLft unli ilsi' ^>ts Itaiia sie.
4^ E)0»^ kakritreiseD ad LlllKOnfarl, Verreivdnis äsr koslkakrteu mit
Hs-rrxrIxrL's M^ korsoupn-^ukuadme Lu Lüi-uten, HaksrlnriL unä I'adi'pIllL uebsl
-r äer LIsKeukurlor ^ramva^ unä ävr vampLsoLiA
Lklkrl rruk ükm ^örlkersee.
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautuurrinlgkeiten. daher gebrauche man
Bergmann'« LilienmUch-Seife
von Sergmau« L Co. in Dresden und
Letschen a./S. (Schutzmarke: Zwei Serg-
mannrr) ä Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Kober, Apottz. Z. Eggers'
Nachf. in Klagenfurt. 1516—11
kreis 88 d, per kost 88 k ASASv VorflsrsmsslläuvA äss LstraASS.
fsrü. v. Klsinma/kZ Vsi-lsgZbuekkLnälung
2146 in LlaZenturt.
ViviIvnvvi'lLsiuskei' «nksllvn koken ksbs«.
ksusnivssßon
unverheiratet, der auch als Bnreau-
di en er verwendbar ist, wird ehest aus­
genommen. Anträge an die Administration
d. Bl. unter „Nausmsistsr". 2633—2
Darlehen
von 1000 L anfwärts, als Personal-
Credit. Anfragen unter „vonlaut unä
äiseret" an die Annoncen-Expeditton M.
Dukes Nachfolger, Wien, I., Wollzeile 6,
zur Weiterbeförderung. 2658
RrVelcken
gesncht: Unterricht in der Mathematik,
V. Symnasial-Classe, behufs Nachprüfung.
Zuschriften an Kob scher bei Langhans
in Velden. 2655
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. S. Juli.
Hr. Dr. S. Lustgarten s. Gattin, Arzt,
New- Nork.— N. Blaas s. Familie,
Fabriksbes., Feldktrchen.— Dr. S.
Rothschild s. Gattin, Advocat, P. Mordik,
Priv., Groß-Kanizsa.— E. Da«m,
Priv-, Marburg.— S. Mannheim, K.
Klötz, Kaufleute, G. Sandmann, O.
Hirsch, Rsde., L. Springer s. Familie,
Procurist, R. Kibsrsky, Mediciner, Wien.
— I. Olate, Lehrer, Budapest.— M.
Grünberger, Ingenieur, Selzthal.— Frl.
M. Kramp», Lehrerin, Wim.
Hotel Moser, b. Juli.
Hr. A. Sciringcr, Militär-Intendant. A
Klement Kfm, Graz.— I. Freiherr
v. Benko, Capitän, V. Freiherr von
Benko, Cadet, Wien.— L- I. Mauthner,
A. Klein, Kauflcute, L. Rubel, Rsdr.,
Budapest.— I. Schreiner, Kfm.,
Rosenheim.— R. Bacher, Ingenieur,
Pettendorf.— O. Müller, Priv., Kopen­
hagen.— H. Merlin s. Gatti«, Concipist,
R. Rainer, Kfm., E. v. Goetbem, Be-
zirkShauptm., St. Veit.— A. Klautz,
Ks«., Kötschach.— N. Opel, Bezirks-
ingenieur, München.— Dr. I. Mourek,
Irrenarzt. Kormonor.— Dr. P. Hess,
Arzt, Dobran.— F. Wouk, Kfm., St.
Paul— Fr. R. Szirmai s. Kinder,
Advocatensgattin, Budapest.
Hotel Sandwirt. 5. Juli.
Hr. Dr. M. Ritter v. Mack, DistrictSarzt,
St. Leonhard.— E. Halaöe, Controlor,
I. Fucksil, I. Blühweiß, Rsde., Wien.-
L. Lukas s. Gattin, Oberofficial. Brünn.
— L. Elzer, Beamter, Znaim.— B.
Schläfer s. Gattin, Official, I. Nuss­
baumer, Gerber. Innsbruck.— K. Pum,
Schuldirector, K. Bipp, Lederfabrikant»
St. Gotthard.— F. Unterluggauer,
Zollamtsverwalter, Pontafel.— I. Frei­
herr v. Böck s. Gattin, Priv., Graz.—
A. Dietrich, Kfm., Kniitclfeld.— F. I.
Skally, Rsdr., Wien.— E. Leistcn-
schacher, Mühlbes., Feldbach.- Fr. M.
Pelainer s. Schwester, OberstlieutenantS-
gatiin, Triest.— M. Urasoff, Private,
Warschau.
Hotel Lamm. 2, bis 4. Juli.
Hr. M. Haftel, Rsdr., GroßsiegbartS.— I.
Mama, O. Rattel, Rsde., München.—
I. Koster, Holzhändler. Thörl-Magiern.
— I. Wetzelberger, Agent, Pram.—
A. Mahn. Priv.. Wien.— A. Dam-
bacher, Bes., Leifling.— Dr. S. Labtsch,
S- Hofer, Agent, A. Mayrhofer, Bau­
aufseher, Villach.— Th. Mahn, Buch­
händler. Wien-— A. Trons, Privatier,
Laibach.— I. Weiß s. Gattin, Monteur.
Berlin.— Fr. M. Steinacher, Köchin,
Wien.
«asthof z«W Mohre«. 4. u. 5. Juli.
Hr. R. Böhm, Vertreter, K. Seelig,
Schriftsteller. K. Hudler, Tapezierer,
Wien.— A. Schober s. Familie, Re­
staurateur, Knittelfeld.— I. Herrmann,
Handelsmann, Neunkirchen.— I.
Mtttinger, Hutmachermeister, Etsenkappel.
— I- Fritz, Bes., Greifenburg.— L-
Sebenik, Brennereibes., Schischka.— M.
Jaksch«, Priv., St. Bartholemä.

