
[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001214 - Seite 1 ]
M 285
Prauumerationspreife r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelne» Nummer 10 L.
Freitag 14. December.
(I2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate stnd an die F. v. Klelnmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgelendet.)
1S0V
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. December d. I.
dem Sectionsrathe im Ackerbauministerium, Friedrich
v. Wazl, taxfrei den Titel und Charakter eines
Ministerialrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Giovanelli ui. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. December d. I.
dem Professor an der niederösterreichischen Landes-
Geiverbeschule in Wiener-Neustadt, Karl G rög l e r,
anlässlich seines UebertritteS in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. December d. I.
dem Forstmeister Heinrich Przihoda in Klausen-
Leopoldsdorf aus Anlass seines UebertritteS in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Forstrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. December d. I.
dem Hilfsämterdirections-Adjuncten der Finanz-
Landesdirection in Wien, Georg Bernt, den
Titel und Charakter eines Hilfsämterdirectors
allergnädigst zu verleihen geruht.
Böhm m p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. December d. I.
dem Bürgermeister Anton S t an k a in Rudig
das goldene Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 283 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 46 „Neues Wiener Witzblatt" (Wien) vom
8. December 1900.
Nr. 50 „Pschütt! Caricaturen" (Wien) vom 15.
December 1900.
Druckschrift: „Ein Appell an die Wissenschaft"
(Wien).
Nr. 97 „Deutsche Wacht" (Cilli) vom 6. December
1900.
Jeuilleton.
Winter-Hygiene.
(Nachdruck verboten.-
Man braucht dem Winter deswegen nicht gerade
gram zu sein, aber leugnen lässt sich nun einmal
nicht, dass er dem menschlichen Organismus manche
harte Nuss zu knacken gibt. Draußen ist es kalt,
und unsere Wohnräume sind geheizt; schon dieses
stete Sichhinundherbewegen zwischen zwei entgegen­
gesetzten Temperatur-Extremen hat allerlei Unzu­
träglichkeiten im Gefolge. Dazu kommt die leidige
Unart, die Wohnräume über Gebür zu Heizen und
womöglich in diesen noch zu schlafen. Wohnzimmer
dürfen ein für allemal höchstens 15 Grad Wärme
nach Röaumur aufweisen. Wer die Hitze darüber
hinaus steigert, wird bald wahrnehmen, dass sich
auch sein eigenes Bedürfnis nach Wärme allmählich
erhöht. Schließlich friert ihn wohl noch gar bei
20 Grad. Der Grund dafür ist nach Professor
Neclam folgender: Bei andauernd starkem Heizen
trocknen die Wände, sowie die in dem Zimmer be­
findlichen Gegenstände aus. Je mehr sie ihre
Feuchtigkeit verlieren, um so mehr saugt die
trockene Luft die Feuchtigkeit da auf, wo sie die­
selbe fast nur noch allein findet, nämlich beim—
Menschen. Die unmerkliche Ausdünstung der Haut
und der Lunge wird gesteigert. Da nun die Ver­
dunstung von Feuchtigkeit uns viele Wärme ent­
zieht, so wird durch die gesteigerte Ofenwärme all­
mählich auch das WärmededürfniS gesteigert. In
der warmen Luft athmen wir unser nothwendigstes
Lebensbedürfnis, den Sauerstoff, weniger ein, der
Postkarte mit der Inschrift: „Neues Tirol er Kaiser-
schießen" (Innsbruck).
Nr. 23 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 1. Jul
1900.
Nr. 97 „Deutsche Nachrichten" (Min) vom 6. De­
cember 1900.
Nr. 48 „Der Vorwärts" (Pilsen) vom 2. De­
cember 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 7. De­
cember 1900, Z. 44.080, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung)
Comitat Hun h a d, Stuhlgerichtsbezirk Algyögy:
aus der Gemeinde Algyögy-Felfalu; Stuhlgerichts­
bezirk Bräd: aus den Gemeinden Sztanizsa,
Tresztia; Stuhlgcrichtsbezirk Döva: ans den
Gemeinden Döva, Sürafalva; Stuhlgerichtsbezirk
Hunyad: aus der Gemeinde Räkosd: Stuhl­
gerichtsbezirk Körös-Bünya: aus der Gemeinde
Birtin; Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jlyc: aus den
Gemeinden Kulyes, Lapusnyak, Maros-Jlyc,
Mihalesd, Vorcza;
Comitat I L s z- N a g y k u u- S zo lno k, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Jäszsüg: aus der Gemeinde
Tisza-Süly; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Tisza: aus
der Gemeinde Tisza-Fvldvär, sowie aus der
Stadtgcmeinde Szolnok;
Comitat Kis-Küküllö, Stuhlgcrichtsbezirk
Hosszuaszö: aus der Gemeinde Magyar-Bönye;
Stuylgerichtsbezirk Radnöt: aus der Gemeinde
Teremi-Ujfalu;
Comitat Kolo z s, Stuhlgerichtsbezirk Almas:
aus der Gemeinde Kis-Petri; Stuhlgerichtsbezirk
Banffy-Hunyad: aus den Gemeinden Farnas, Kis-
Sebcs, Magyarö-Kereke, Olüh-Nüdas, Sztana;
Stuhlgerichtsbezirk Kolozsvür: aus den Gemein­
den „Ghvrghfalva, Kajüntö; Stuhlgerichtsbezirk
Mezö-Örmcnyös: aus den Gemeinden Mezv-Domb,
Mezö-SzilvLs, Nagy-Nyulas, Orüszfaja; Stuhl­
gerichtsbezirk Möcs: aus der Gemeinde Nagy-
Särmüs; Stuhlgcrichtsbezirk NLdasment: aus
den Gemeinden Cgeres, Szent-MihLlytelke; Stuhl­
gerichtsbezirk Teke: aus den Gemeinden Szüsz-
Akna, Teke, Vajola;
Stoffwechsel wird dadurch langsamer und geringer;
der Appetit mindert sich, es tritt mürrische Stim­
mung ein, der Schlaf wird kurz und unruhig, alle
Verrichtungen des Tages lassen zu wünschen übrig.
Da haben wir das betrübende Bild der meisten
Menschen im Winter. Nur diejenigen, die ihrem
Ofen niemals gestatten, die Luft über 15 Grad
zu erwärmen, sind diesem Leiden nicht unterlegen.
Einmal empfindlich gegen Frostschäden, bleibt
der menschliche Körper diesen denn auch dauernd
ausgesetzt. Zumal Hände und Füße haben im
Winter manchen harten Strauß zu bestehen. Zu
erfrorenen Füßen neigen vor allem Individuen,
die an Schweißbildung leiden. Man muss also
die letztere nach Kräften zu verhindern suchen. Zu
diesem Zwecke empfiehlt es sich, vor jedem Gange
ins Freie die Füße tüchtig mit Rum oder Spiritus
zu waschen. Darauf lege man die leicht erhält­
lichen rosshsarenen Sohlen in die Stiefel. Das
gelinde Reiben, das jene an den Füßen verur­
sachen, lässt das Blut in steter Bewegung bleiben.
Der Fuß ist warm, ein Erfrieren desselben aus­
geschlossen. Sollten sich jedoch trotzdem Frostschäden
einstellen, so gibt es ein ebenso gutes, wie billiges
Mittel in der sogenannten flüssigen Bierhefe. Diese
wird recht dick eingekocht und dann, während sie
noch warm ist, auf die leidende Stelle gestrichen,
mit Watte bedeckt und mit Leinwand umbunden.
UebrigenS ist es ganz gleich, an welchem Körper­
teil sich dieser Frostschaden befindet: ob er alt
oder neu, ob die Wunde offen ist oder geschlossen—
diese einfache Cur pflegt niemals in der Wirkung
zu versagen.
Ein entschiedener Anhänger von Hausmitteln,
möchte ich noch einigen ferneren das Wort reden.
Man lässt Tannennadeln zwei bis drei Stunden
kochen, gießt diesen Thee vorsichtig ab und badet
Comitat K o m L r o m, Stuhlgerichtsbezirk
Udvard: aus den Gemeinden Heteny, Kolta,
Kurtakeszi, Madar, Marios, Naszvad, Szent-
Pbter;
Comitat Krassö-Szöröny, Stuhlgerichts-
bezirk Böga: aus der Gemeinde Krittln«;
Stuhlgerichtsbezirk Facset: aus den Gemeinden
Branyesd, Kis-Mutuik, Nemesest, Nömet-Gladna,
Petrosza; Stuhlgerichtsbezirk Jam: aus den Ge­
meinden Csorda, Mercsina, Szubotica; Stuhl­
gerichtsbezirk Karünsebcs: aus der Gemeinde Bär;
Stuhlgcrichtsbezirk Lugos: aus den Gemeinden
Bvldur, Drinova; Stuhlgerichtsbezirk Oravicza:
aus den Gemeinden Agadics, Csudauovccz, Zsittin;
Stuhlgerichtsbezirk Rcficza: aus der Gemeinde
Szöcsüny; Stuhlgerichtsbezirk Temes: aus den
Gemeinden PriszLka, Szeudelak-Magur, Valeaboul,
Zsöna, Zsuppa; Stuhlgerichtsbezirk Teregova:
aus der Gemeinde Teregova;
Comitat Marmor o s, Stuhlgerichtsbezirk
Töcsö: aus den Gemeinden Csomanfalva, Talabor-
salva; Stuhlgerichtsbezirk Visa: ans den Ge­
meinden Borsa, Felsö-Visä:
Comitat M a r v s- Tor d a, Stuhlgerichts­
bezirk Alsü-Maros: aus den Gemeinden Csitt-
Szt.-JvLn, Csoka, Harasztkerök, Malomfalva,
Maros-Keresztur, Mczö-Kövesd, Somosd; Stuhl­
gerichtsbezirk Maros-Felsö; aus den Gemeinden
Mezv-Pagocsa, Nagy-Olyves, NyLrLd-Gülsalva;
Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Rsgen: aus den Gemein­
den Abafüja, Felsö- Kicher, Görgeny-Ucveg-Csür,
Kürtekapu, Magyar-Pötcrlaka; Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Regen: aus den Gemeinden Felsalu, Ma-
gyaro, Ratosuya;
Comitat M oso u, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
OvLr: aus den Gemeinden Horvat- Kimle,
Kalnok, Magyar-Ovär, Mecser, Mosouy, Szent-
Miklos, Szolnok;^
Comitat N a g y- Kü k ü l l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Köhalom: aus den Gemeinden Halmagy, Köhalom,
Sövönysög, Urmös; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Sink: aus den Gemeinden Boldogväros, Czelina,
Felmör, NLgypatak, Szazhalom.
Comitat Nüg r L d, Stuhlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Szügy, TrLzs;
Stuhlgcrichtsbezirk Fülek: aus den Gemeinden
Homok-Terenne, Kazär, Mätra-Szöllös, Nagy-
Barkäny, O- Bast, Salgö- Tarjan, Zagyva-
Rona; Stuhlgerichtsbezirk Gäcs: aus denGemein-
dann die wehen Gliedmaßen dreimal des Tage«
in dieser Flüssigkeit, die weder heiß, noch kalt,
sondern lauwarm sein muss. Zehn bis fünfzehn
Minuten muss man das erfrorene Glied in dem
Tannennadelbade belassen. Oder man kauft für
6 Kreuzer Kirschlorbeerwasser und für dieselbe
Summe Bleiessig. Beide« wird tüchtig durcheinander
geschüttelt und die Köcperstelle, die von Frost heim­
gesucht ist, mittels eines weichen Pinsels mit dieser
Mischung bestrichen. Sobald die Arznei eintrocknet,
ist das Verfahren so oft wie möglich zu wieder­
holen. Nach dem Gebrauche stellt sich ein angenehm
kühlendes Gefühl ein, und das lästige Jucken hört
auf. Schließlich kehrt die Genesung zurück; man
darf nur nicht die Geduld vertieren und meinen,
das» der Frost ebenso schnell au» dem Körper ge­
jagt werden kann, wie er eingekehrt ist..
Haben speciell die Hände unter Frost gelitten,
so tritt das folgende Verfahren in Anwendung:
Zwei Loth Fliederthee und ebensoviel geschnittenes
Bilsenkraut koche man eine knappe halbe Stunde
in Milch. Auf diese Weise entsteht ein dünner
Brei. Diesen hat man jedesmal vor dem Schlafen­
gehen mäßig zu erwärmen und die erfrorenen
Hände so lange darin zu baden, bis jener voll­
ständig erkaltet ist. Aber in Geduld muss man
sich auch bei dieser Cur fassen; vor Ablauf von
zwei Wochen ist meiftentheils an keine Genesung
zu denken. Ebenso wirksam zeigt sich das Baden
in Meerrettigwasser. Auf einen Theit geschabten
Meerrettig gießt man drei Theile kochendes Wasser,
deckt den Topf gut zu und lässt den Rettig einige
Zeit ziehen. In dieser Arznei sind die erfrorenen
Glieder gleichfalls, und zwar am besten wiederum
vor dem Schlafengehen, zu baden. Die Flüssigkeit
darf so warm sein, wie man es nur zu ertragen
vermag. Haben sich erst Frostbeulen eingestellt, so


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2562
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
14. December 1900.
Nr. 285.
den Abelova, Alsü-Sztregova, Kis-Libercse, Nagy'
Libercse, Töt-Hartyan, Tam^si: Stuhlgerichtsbezirk
Losoncz: aus" den Gemeinden Kalnch Lönya-
Bänya, Losoncz-Apatfalva, Nagy-Darücz, Terbelöd,
Bilke; Stuhlgerichtsbezirk SzscsSny: aus den Ge­
meinden Kis-HartyLn, Megyer, Nögrüd-Ludany,
Szöcsöny; Stuhlgerichtsbezirk SzirLk: aus den
Gemeinden Guta, Kökönyes, Kövesd, Szirük,
Teröny.
(Forts«tzung folgt.)
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Rach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Schweineseuche (Schweinepe st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Grafenstein in einem Hofe, und
in der Gemeinde Hörtendorf in drei Höfen;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Guttaring, Deutsch-Griffen und
Pulst in je einem Hofe.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 11. December 1900.
Mitifche Meßerstchl.
Defterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, IL. December.
Bei den gestrigen Reichsrathswahlen
der allgemeinen Wählerclasse in K r a in wurde der
slovenisch-clericale Wahlwerber S u st e r s i c ge­
wählt.
Der niederösterreichische Landtag
wurde gestern in Wien mit einer Begrüßung»,
ansprache des Landmarschalls Freiherrn von
Gudenus eröffnet. Im Einlaufe befindet sich
ein Antrag Lindheims, betreffend die Bekämpfung
der Tuberculose, und ein Dringlichkeitsantrag
Krsnawetters, welcher verlangt, dass der Inhalt
der Kundmachung des Statthalters von Nieder­
österreich vom 7. November 1900, betreffend die
Bewilligung der Landesfondrumlagen zu directen
Steuern und die Freilassung der Personal­
einkommensteuer von Zuschlägen auch für die Zeit
vom 1. November bis 31. December 1900 als
verfassungswidrig erklärt wird, ferner eine An­
frage der Abgeordneten Hofer und Dötz an den
Statthalter wegen Lehrermaßregelungen. Die
Dringlichkeit des Antrages Kronawetter wurde
abgelehnt, der Antrag Dötz dem Budgetausschusse
zugewiesen. Nach Vornahme der Wahl von vier
Schriftführern wurde die Sitzung geschlossen.
Prag, 12. December. (Landtag.) Nach Ver­
lesung des Einlaufes, worunter sich eine Regie­
rungsvorlage betreffs Einführung des Zuschlages
lasse man einen Selleriekopf in so viel Wasser
kochen, wie zu einem Bade nöthig ist. Diese»
selber ist möglichst heiß zu nehmen; die erwünschte
Wirkung bleibt fast nie au».
Hände und Füße vermag man schließlich durch
eine Umhüllung mehr oder weniger vor Frost­
schäden zu schützen; umsomehr sind Ohr und Nase
diesen ausgesetzt. Und wer einmal von solchem
Uebel heimgesucht wurde, weiß nicht allein, wie
lästig es ist, sondern auch, welche Schmerzen e»
oftmals bereitet. Eine Nase, die überhaupt nur
Neigung hat, von Frost heimgesucht zu werden,
sollte darum auch schon vor Eintritt der mindesten
Kälte unausgesetzt mit einer Mischung von Ichthyol
und Glycerin behandelt werden. Man trägt diese»
Mittel des Abends auf und wäscht es am Morgen
mit kaltem Wasser ab. Die durch Frost hervor­
gerufene Röthe der Nase, welche so manche»
hübsche Gesicht entstellt, verliert sich darauf voll­
ständig. Neuerding» wurden erfrorene Nasen sehr
erfolgreich durch Anwendung de» constanten elek­
trischen Strome» curiert. Beide Pole werden an
den Seitenflächen der Nase angelegt und dieselbe
so der Einwirkung einer mäßig starken Strome»
fünf bis zehn Minuten lang auSgesetzt. Die
Elektroden werden dabei langsam streichend hin-
und herbewegt, um sämmtliche Theile der Haut
gut zu berühren und nicht an einer Stelle zu lange
zu verweilen. Die zunächst bemerkbare Folge de»
Elektrisieren» ist eine heftige Röthung der Nase,
welche stunden-, ja tagelang anhalten kann. Schon
nach einigen Behandlungen mindert sich diese Er­
scheinung merklich. Doch dürfen acht, zehn, ja auch
mehr Sitzungen nothwendig werden, um das Uebel
zu beseitigen.
Viele Damen werden sich wundern, wenn ich
zur staatlichen Brantweinsteuer befindet, beant­
wortet der Oberstlandmarschall die Interpellation
Schücker» betreffs Verweigerung der Erhöhung
der Subvention für das deutsche Landestheater.
Er wie» u. a. darauf hin, dass der Antrag auf
Erhöhung der Subvention im Landesausschusse erst
gestellt wurde, als die Ermächtigung zur An­
weisung von Nachtragscrediten bereits erloschen
war. Der Oberstlandmarschall ist überzeugt, das
Hau» werde die Erhöhung bei den budgetären
Verhandlungen bewilligen. Unter den verlesenen
Anträgen ist auch ein Antrag Dworschaks
namens des Jungczechenclubs, dem sich alle
anderen czechischen Abgeordneten anschlossen, be­
treffs der Jnarticulierung der Ehe Sr. k. und k.
Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Der Antrag beruft sich auf verschiedene Majestäts­
briefe, insbesondere auf die pragmatische Sanction
und die December-Verfassung vom Jahre 1868.
die auch das Recht der Landtage in sich schließe,
die Thronfolge zu bestimmen.
C z e rnowitz, 12. December. Bei der heutigen
R e i ch s r a t h s w a h l aus der allgemeinen
Wählerclasse wurde im ersten Wahlbezirk Professor
Gihuliah (Ruthene) und im zweiten Wahl­
bezirke Schulrath JsopeSciul (Rumäne)
gewählt.
Ofen-Pest, 12. December. (Abgeord­
netenhaus.) Nach Genehmigung des provi­
sorischen Uebereinkommen« mit Croatien in dritter
Lesung gelangte der Bericht de» JustizauSschusse»,
betreffend die Ermächtigung zur Einleitung eines
Processe» gegen das socialistische Organ „Nepzava"
wegen eine« das Abgeordnetenhaus beleidigenden
Artikel», zur Verhandlung. In dem fraglichen
Artikel wird die Behauptung aufgestellt, der Jn-
compatibilitätsausschus» habe, indem er in 55 Jn-
compatibilitätS-Anmeldungen ein freisprechendes
Urtheil fällte, handgreifliche Lügen ausgesprochen,
derentwegen man im Privatleben der Verachtung
preisgegeben wäre. Der Berichterstatter verliert
die übrigen Stellen des Aufsatzes, worin von Ab­
geordneten behauptet wird, das» sie mit ihren
Mandaten schmutzigen Wucher treiben.
Da» Hau» nimmt zunächst in namentlicher Ab­
stimmung die Ertheilung der Ermächtigung zur
strafrechtlichen Verfolgung de» socialistischen Blatte»
„Nepzawa" an.— Abg. Rakovsky führt au»,
das» 90 Abgeordnete bei Banken und Eisenbahnen
273 einträgliche Stellen inne haben, darunter ein
einziger Abgeordneter 27. Redner zeiht den Jn-
compatibililätSaurschus» der Unverlässlichkeit.—
Ter Ministerpräsident v. S z e l l behält sich vor,
seinerzeit über diese Frage zu sprechen. War die
Revision des Jncompatibilitätsgesetze» betrifft,
bezieht sich Redner auf die Zeugenschaft mehrerer
Abgeordneter, denen er zugesagt habe, dass zur
Revision diese» Gesetzes werde geschritten werden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 12. Dec. (Deutscher
Reichstag.) Gegenüber den gestrigen Aus­
führungen des Abg. Bebel, dass eine Division
ihnen sage, dass die hauptsächlichste Schuld an
dieser Frostempfindlichkeit der Nasenspitze zwei
überaus beliebte Toilettenrequisiten tragen: Schleier
und Fächer. So weich das Schleiergswebe nämlich
bei oberflächlicher Prüfung erscheint, ist es doch
infolge de» beständigen Druckes, den es auf die
an sich empfindliche Nasenspitze «utübt, sehr wohl
imstande, diese zu scheuern und zu reizen. Vor
allem aber wird e» dadurch schädlich, das« der dem
Munde und der Nase entströmende Wasserdampf
diese letztere dicht einhüllt. In diesem Feuchtigkeits­
bade muss sie wohl oder übel erfrieren; Frauen,
die beständig einen Schleier tragen, dürfen sich
denn auch nicht wundern, wenn sie von dem Uebel
heimgesucht werden. Aehnlich verhält es sich mit
dem Fächer. Ein heiße» Gesicht, immer mit dem
Fächer gekühlt, muss unter dem Temperaturwechsel,
der so jäh eintritt, unbedingt leiden. Die Haut
an der Nase wird rissig, der Frost findet leichter
Zutritt. Ist dar Uebel noch nicht weit vorgeschritten,
so mische man 20 Gramm Zinksalbe, 5 Gramm
Reisstärke und 2 Gramm fein pulverisierten
Schwefel zu einer Salbe. Diese benützt man in
der Art, dass man vor dem Schlafengehen die
Nase damit bestreicht. A« folgenden Morgen ist
die Salbe sorgfältig durch lauwarmes Wasser ssrt-
zuwaschen und die Nase zum Zwecks der Ent­
fernung etwa noch vorhandener Feuchtigkeit mit
feinem Reismehl zu pudern. Endgültig verjagt
wird der Frost freilich nur, wenn man die Ursache
für seine Schäden, also Schleier und Fächer, ganz
außer Gebrauch lässt.
Noch größere Misslichkeiten hat ein erfrorene»
Ohr im Gefolge. Bei leichten Anfällen genügt
zuweilen schon ein Umschlag von Ei»- oder Blei­
wasser, um dem Uebel beizukommen. Das Ohr ist
des Hannoveranischen Armeecorps unter großen
Kosten mit einem neuen Gewehre bewaffnet würde
erklärt KriegSminister Goßler: „Um uns im
Laufenden zu erhalten, setzten wir uns mit einem
scandinavischen Erfinder in Verbindung, der uns
zusagte, die Probe eines Gewehres mit auto­
matischer Ladevorrichtung zu liefern. Dasselbe
traf bisher nicht ein. Wie wir damit eine Division
bewaffnen sollen, weiß ich nicht."— Gegenüber
dem Abg. Hasse, der sich über den Richtempfang
Krügers beklagte, gibt der Reichskanzler von
Bülow nochmals eine Darstellung des Sach­
verhaltes und betont, dass seitens des englischen
Hofer und der Regierung weder an den Kaiser
noch an ihn mit irgend einem Wunsche oder An­
träge herangetreten wurde.
Bülow sagte dann: „Ueberrumpeln lassen wir
uns nicht, und vergewaltigen auch nicht". Gegen­
über der Behauptung Haffe«, das« die Haltung
gegenüber Krüger au» Rücksichten auf England
hervorgieng, erklärt Redner, die Haltung gieng
nur aus der Wahrung unserer Interessen hervor
und war überdies im Interesse der Erhaltung
des Weltfriedens. Anzunehmen, das» der Kaiser sich
durch verwandtschaftliche Beziehungen beeinflussen
lassen könnte, zeige wenig Verständnis für den
Charakter und die Vaterlandsliebe de» Kaisers.
(Bravo.) Das Abkommen zwischen Deutschland
und England enthält keinen Satz bezüglich des
südafrikanischen Krieges. Die Haltung Deutsch­
land» in dieser Affaire wäre auch ohne diese» Ab­
kommen genau dieselbe. Von einer Preisgebung
der Buren könne keine Rede sein.
Bulgarien. Sophia, 12. December. Heute
vormittags fanden sich sämmtliche Minister im
fürstlichen Palais ein, worauf ein Ministerrath
gehalten wurde. In der Sobranje verlas der
Ministerpräsident nachmittags ein fürstliche» Decret,
mit welchem die Auflösung der Sobranje aus­
gesprochen wird. 8s ereignete sich keinerlei
Zwischenfall.
Die Einberufung der Sobranje wurde
für 28. Jänner alten Stiles festgesetzt.
Serbien. Belgrad, 12. December. Heute
begann die Schlussverhandlung gegen
den früheren Minister des Innern, G r u i c,
welcher der Majestätsbeleidigung und der öffent­
lichen Beleidigung der Regierung angeklagt er­
scheint. Im Sinne der Anklageschrift begieng Gruic
eine Majestätsbeleidigung in zwei eigenhändig ge­
schriebenen, an den König Alexander gerichteten-
Briefen und in einer in einem Wiener Blatte ver­
öffentlichten Erklärung. Der Thatbestand des Ver­
gehen» der öffentlichen Beleidigung der Staats­
regierung erscheint nach der Anklage sowohl in
beiden Briefen als auch in der zuletzt erwähnten
Erklärung hergestellt. Der incriminierte Brief und
die Erklärung in der „Neuen Freien Presse" wurde
verlesen. Der Angeklagte gibt zu, diese ge-
schrieben zu haben, verwahrt sich aber gegen die
Absicht einer Beleidigung de» König», dem er
stets treu diente, und erklärte, nach rechtlichen Be-
nur roth, aber nicht etwa angeschwollen. Schließlich
bilden sich Blasen, die Haut springt auf, und es
zeigen sich nasse Stellen. Jetzt muss man schon
zur Bleisalbe mit Opiumtinctur greifen. Sollte
sich wildes Fleisch bilden, so ist dieses durch
Beizen mit Höllenstein zu beseitigen. Diese Cur
lasse man jedoch unter allm Umständen vom Arzte
vornehmen. Quacksalbern am erfrorenen Ohr ist
eine überaus missliche Sache. Während nämlich
die Muschel bisher heftig juckte und brannte,
scheint sie bei falscher Behandlung völlig em­
pfindungslos geworden zu sein. Die Ohrmuschel
wird hart und kalt— sie stirbt ab, wie der
Volkrmund sagt.
Rauh gewordene oder aufgesprungene Hände
heilt man durch Aufträgen von Lanolin. Dieses
muss aber vollständig in die Haut dringen, des­
halb ist dar Verfahren möglichst oft anzuwenden.
Röthe, die sich infolge Froster einstellt, vertreibt
man sehr erfolgreich durch Tanninlösung. Ein ge­
häufter Theelöffel voll Tanninpulver wird in zwei
Litern heißen Wassers gelöst. Wenn sich diese»
hinreichend abgekühlt hat, sins die Hände mehr­
mals täglich eine Viertelstunde lang darin zu
baden. Aufgesprungene Lippen, wie sie die rauhe
Witterung so gern erzeugt, heilt man vermittels
einer Mischung von gleichen Theilen Eigelb und
Cacaobutter. Hauptbedingung, um all diesen durch
die Unbilden des Winters erzeugten Leiden ent­
schieden beikommsn zu können, bleibt jedoch, das»
die in Betracht kommenden Stellen de» mensch­
lichen Körper» stets vollständig trocken sein müssen,
wenn sie der Kälte auSgesetzt werden. Sonst schafft
sich der Frost hier einen Herd, «s er sein Zer-
störungSwerk nur um so emsiger fortsetzt.
Han» Kersten,


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 285.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
14. December 1906.
Seite 2563.
griffen könne durch einen Brief keine Beleidigung
begangen werden. Der Staatsanwalt hält die An­
klage aufrecht und betont, dass der Angeklagte
nicht einmal versuchte, den Thatbestand zu ent­
kräften.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 12. December.
Wie versichert wird, hätte der S u l t a n die
Absicht, eine Specialcommifsion nach Macedonien
zu entsenden, fallen gelassen.
Die Krankheit des Kaisers von
^^ Wusstand.
Der Verweser des ruffischen Ministeriums des
Aeußern, Graf LamSdorff, soll nach einer
Meldung aus St. Petersburg Ende dieser oder
anfangs nächster Woche aus Livadia, wohin er sich
bald nach der Ankunft der kaiserlichen Familie da­
selbst begeben hatte, wieder in der Hauptstadt ein-
treffsn.
Die Ereignisse in Khina.
London, 12. December. Wie die Abendblätter
aus Shanghai vom 11, d. melden, beschlossen
die Gesandten, die Vollmacht Li-Hung-Tschangs
nicht anzuerkennen, da diese nicht die Privat­
siegel des Kaisers trage.
Washington, 12. December. („Reuter".
Meldung.) Dem Kriegtsecretär Noot gehen Be­
richte des Generals Chaffee über den Zwischen­
fall zu, der sich auS den vom General E Hasser
dem Grasen W a l d e r s e e gegenüber erhobenen
Vorstellungen ergeben hat. General Chaffee habe
gegen das Plündern seiten» fremder Truppen
Einspruch erhoben, wobei er sich einer ziemlich
kräftigen Sprache bediente, wa» das Empfinden
de» Grafen Waldersee besonder» verletzt habe.
Man hebt hervor, dass er General Chaffee viel­
leicht gar nicht zukäme, irgend welche Vorstellungen
gegen den Grafen Waldersee zu erheben, denn e»
bestehe gegenwärtig gar kein offtcielleS Band
zwischen beiden, da die Truppen der Vereinigten
Staaten als bloße Gesandtschafttwache nicht mehr
dem Befehle Waldersee» unterstehen, sondern
lediglich einen Theil des Personals der amerikani­
schen Gesandtschaft bilden.
Aus Südafrika.
London, 12. December. Lord Kitchener
meldet aus Prätori a von heute: General Knox
bedrängt De Wet fortwährend auf dessen Marsch.
Der Feind bewegt sich in der Richtung nach
Reddersburg, wo eine englische Colonne bereit
steht, um Knox Hilfe zu leisten.
Ca p st a d t, 12. December. („Reutsr"-Meldung.)
Eine au» berittener Infanterie bestehende Feld­
wache wurde am 8, d. in der Nähe von
Baberton bei Nebelwetter angegriffen. Drei
Mann wurden getödtet, fünf verwundet, dreizehn
werden vermisst.
Krüger.
„Reuter« Bureau" ist von der Gesandtschaft der
südafrikanischen Republiken ermächtigt, formell zu
erklären, dass das in einigen Blättern verbreitete
Gerücht, Kaiser Nikolaus von Russland habe
dem Präsidenten Krüger mitgetheilt, er werde
ihn nicht empfangen, jeder Begründung entbehre.
Hagesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.) Freitag, 14. December.
1546. Tychs Brahe, schwedischer Astronom,
* Kundstrup, Schonen.— 1752. Chr. A. Tiedge,
Dichter,* Gardelegen.— 1799. George Washington,
nordamerikanischer Feldherr und Präsident,
-fi Mt. Vernon.— 1801. Christian Grabbe,
dramatischer Dichter,* Detmold (nach A. 8. 12).—
1835. Hubertu» Simar, Erzbischof von Köln,
* Lupen.— 1849. Conradin Kreutzer, Componist
Riga.— 1861. H. A. Marschner, Componist,
Hannover.
(Kaiser Franz Joseph als Marschall der reichs-
deutschen Armee.) Se. Majestät der Kaiser
empfteng gestern nachmittags den preußischen
Generalmajor Grafen Hülsen-Häseler in
besonderer Audienz. Der General überreichte
Sr. Majestät im Aufträge de» deutschen Kaiser»
den I n t e r i m s- M a r s ch a l l st a b. Um
2 Uhr nachmittags empfteng der Kaiser den
baierischen Obersten P ö p p l, welcher sich dem
Monarchen als neuer Commandeur des dreizehnten
baierischen, den Namen des Kaisers tragenden
Infanterie-Regimentes verstellte.
(Namensänderung.) Se. Majestät der Kaiser
gestattete, dass der Hofsecretär beim gemeinsamen
Oberste» Rechnungshöfe, Maximilian v. S lach t a,
und dessen gesetzliche Nachfolger ihren Familien­
namen bei Aufrechterhaltung ihres ungarischen
Adels und der Prädicates „v. Zstdjel" in
„N n d a s y" umändern dürfen.
(Jubelfeier der Leobener Handelskammer.) Wie
aus L e o b e n gemeldet wird, hielt am 11, d.
anlässlich der Gedenkfeier ihre» fünfzigjährigen
Bestandes die dortige Handels- und Gewerbekammer
eine Festsitzung ab, in welcher der Präsident,
Fabrikbesitzer Franz Endre«, einen Rückblick
auf die Geschichte und da» Wirken der Kammer
warf und insbesondere in warmen Worten Seiner
Majestät des K a i s e r S als des Schöpfers der
Kammer und des steten Förderers von Handel
und Gewerbe gedachte. Die Versammlung beschloss
unter begeisterten Hoch-Rufen auf Se. Majestät
die Absenkung eine« HuldigungStelegrammeS an
den Monarchen. Von Seite des Herrn Handels­
ministers Freiherrn v. Call und de» Herrn
Statthalters Grafen C l a r y sind der Handels­
und Gewerbekammer Glückwunschtelegramme zu­
gekommen.
(Eine Nonne verunglückt.) Am 7, d., abends,
wollte die Schwester vom heiligen Kreuze, Mater
Serena Pregunt, von Vöcklabruck, wo sie zum Be-
suche ihrer kranken Mutter war, nach Ischl ins
Waisenhaus zurückkehren. Als sie in Aitnang den
Zug verließ, glitt sie aus und kam unter den
Wagen, wodurch ihr beide Füße zerquetscht wurden.
Nachdem ihr vom Bahnarzte ein Verband an­
gelegt war, wurde sie nach Linz in dar Spital der
Elisabethinen gebracht, wo ihr der linke Fuß ober­
halb des Knöchels abgenommen werden musste.
Sonntag nachmittags musste auch der rechte Fuß
oberhalb de» Knöchels abgcnommen werden. Die
Verunglückte ist 26 Jahre alt, zwei Jahre Profess
und seit dieser Zeit in Ischl.
(Ein Liebesdrama.) Aus Brünn wird ge­
meldet: Der Zugsführer de» 15. Dragoner-
Regiment», Josef H und e g r u b e r, gab am
8, d. auf das Stubenmädchen Christine Fialla, die
seine Liebe nicht erwiderte, einen Revolverschuss
ab und traf sie in die Brust. Hundegruber eilte
hieraus in die Kaserne und erschoss sich, bevor
seine Verhaftung vorgenommen werden konnte.
(Die Blutthat des Taubstummen.) In Petroman
bei TemcSvür übersiel der taubstumme Gruja
Lanka den jungen Landwirt Katen T rojk a,
stieß ihm meuchlings ein Messer in den Rücken und
verstümmelte sein Opfer in entsetzlicher Weise, bis
Trojka den Geist aufgab. Die Triebfeder des
Morde» ist Eifersucht. Trojka hatte ein
Mädchen verführt, welches der Taubstumme leiden­
schaftlich geliebt hat.
(Räuberischer Ueberfall.) Aus Arad wird
unterm 11, d. berichtet: Als der Großgrundbesitzer
Alexander T a g a n y i, der Gemahl der Fürstin
S u l k o w S k i, abend« in Begleitung einer
Gutsverwalter» einen Speicher betrat, wurden
beide von Dieben, die in den Speicher mit Hilfe
von Nachschlüsseln eingedrungen waren, überfallen
und durch Axthicbe schwer verletzt. Die Attentäter
entkamen.
(Doppelmord.) Aus B e a u v a i S wird ge­
meldet: Am 7, d. abends wurde hier während
eines äußerst heftigen Sturme« von mehreren
Individuen an einem etwas abseits stehenden
Hause geklingelt. Die Dienerin, ein 20jähriger
Mädchen namens Angela B e r r, öffnete, wuröe
aber sofort durch Messerstiche niedergemacht. Ihre
Herrin, die 70jährige Witwe I» u v e n e l,
wurde im Gange getödtet. Das Hilfegeschrei
wurde von den hundert Meter entfernt wohnenden
Nachbarn gehört.
(Große Brände.) Am 7, d. nach 1 Uhr nachts
brach in dem Arsenal zu C h e r b o u r g in der
mechanischen Schiffrsägemühle Feuer aus, das
diese und andere Gebäude zerstörte. Hiebei ver­
brannte auch der Bau, in welchem sich die LuxuS-
boote befanden. Auch zwei Boote de» Präsidenten
der Republik giengen zugrunde, darunter ein
historisches. Dasselbe wurde für Kaiser Napoleon III.
gebaut. Mac Mahon, Thiers und Carnot haben es
nacheinander benützt. Der Schade wird auf zwei
Millionen Franc» geschätzt. Der niedergebrannte
Gebäudetheil maß 150 Meter in der Länge.—
Aus Calais wird unterm 8, d. gemeldet: Die
Unterseekabelfabrik der Telephon-Gesellschaft ist
vollständig niedergebrannt. Der Schaden wird auf
mehrere Millionen geschätzt.
Local- und Urovinziak-Mchnchlen.
Klagenfurt, 13. December.
(Der k. k. Landesschulrath) hat in der Sitzung
am 7, d. dem Professor an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Klagenfurt, Johann Benda,
die erste, den Oberlehrern Josef K a t tni k in
Naibl und Johann Klein in Nosegg je die
fünfte und dem Oberlehrer Josef O b r eßl in
St. Ulrich an der Goding die vierte DienstalterS-
zulage zuerkannt, betreffs des Einschreitens um
Zuerkennung von Dienstalterszulagen ein neues
Normale beschlossen, an den Schulen zu St. Jakob
ob Gurk und St. Jssef-Tschöran Lehrstellen für
den Unterricht in den weiblichen Handarbeiten
systemisiert, den Schulleiter August Reich in
Jngolsthal in den dauernden Ruhestand versetzt,
dem Unterlehrer Adolf Ja kusch in Einöde, so­
wie den Lehrerinnen Susanna Radocha in
Sachsenburg und Olga Wewerka in Obermill­
statt die nachgesuchte DiensteSenthedung bewilligt,
die aushilfsweise Ertheilung de» katholischen Re­
ligionsunterrichtes an der Schule in Aichberg dem
dortigen Schulleiter Johann Nagele und eine»
Theile» des evangelischen Religionsunterrichte» an
der Schule in Spittal dem dortigen Lehrer Adolf
D a mit h übertragen, dagegen die aushilfsweise
Ertheilung de» evangelischen Religionsunterrichtes
an der Schule in St. Oswald bei Kleinkirchheim
aufgehoben, ferner Gesuche von Schülern der Ober­
realschule in Klagenfurt und de» Obergymnasium«
in Villach um Stundung de» Schulgelde», be­
ziehungsweise um Befreiung von demselben erledigt.
Der k. k. LandeSschulrath hat weiters den Lehrer
an der Bürgerschule in Wolfsberg, Alois Sieg­
mund, in die erste Gehaltsclasse befördert, den
Lehrer an der Knaben-Volksschule in St. Veit,
Florian Duß, zum Lehrer an der Bürgerschule
ebendort, den Oberlehrer in Meiselding, Johann
Nagel m aper, zum Lehrer an der Bürger­
schule in Wolfsberg, den Lehrer an der Volks­
schule in Eiödnitz, Johann Schiffer, zum Ober­
lehrer an derselben Schule, den Lehrer an der
Volksschule in Suetschach, Lorenz Scheif-
linger, zum Oberlehrer in Zell und den Unter­
lehrer Franz A d l aßni g in Poggersdorf zum
Schulleiter in Preims ernannt.
Der LandeSschulrath hat ferner die Unterlehrer,
beziehungsweise Unterlehrerinnen zu Lehrern, be­
ziehungsweise Lehrerinnen auf deren bisherigen
Dienstposten ernannt, und zwar: Francisca
Bouthillier und Emma Gamper an der
Mädchen-Volksschule in Wolfsberg, Eouard
Eisendle in St. Salvator, Leopold Gindl
in Meiselding, Moriz Kastellitz in Sirnitz,
Stephan Langner in Zeltschach, Theresia Lex
in Velden, Rudolf Mohrherr in St. Johann
am Brückl, Alphons P r i m i g in Tigring, Marie
Rauscher in St. Martin bei Villach, Anton
Zolli in St. Leonhard bei Siebenbrünn und
Vincenz Zwick in Saifnitz, weiters den be­
urlaubten Unterlehrcr Josef Straß er der
Schule in Obermillstatt zugewiesen und den ab­
solvierten Lehramtszögling Franz Schubert zum
Unterlehrer in Glödnitz bestellt.
Der LandeSschulrath hat schließlich Gesuche um
Remunerationen, Geldaushilfen und Gehalts­
vorschüsse, sowie SchulversäumniS-Strafrecurse er­
ledigt und verschiedene Berichte zur Kenntnis ge­
nommen.
(Personalnachricht.) Frau Gräfin M. Wyden-
bruck-Fugger ist aus Klagenfurt in Wien
eingetroffen.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
fand gestern nachmittags vom Sterbehause, Villacher
Straße Nr. 52, das Leichenbegängnis de» Hof-
und GerichtSadvocaten und Gemeinderathe» Herrn
Dr. Josef Krainz nach dem städtischen Fried­
hofe statt. Zur Einsegnung, welche der hochwürbige
Herr Dompfarrer Bittner unter Assistenz vornahm,
hatten sich eingefunden die Herren: Hofrsth Ritter
v. Kozaryn, LandeSgerichtS-Vicepräfident Dr. Heiß,
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. G. R. von
Metnitz und LandeSauSschusr-Mitglied Freiherr
v. Aichelburg-Labia, LandeSgerichtSrath Winkler,
Viceprästdent der kärntn. Sparcaffe Dr. I. Luggin,
mehrere Landtagsabgeordnete, Handelskammer-
Präsident Oberbergrath N. v. Hillinger, die ge­
wesenen Reichsrathsabzeordneten Bergrath Hinter­
huber, Dr. Arthur Lemisch und I. W. Dobernig,
sämmtliche hiesige Advocaten und Notare mit den
Präsidenten der beiden Kammern, der kaiserliche
Rath Bürgermeister Julius Neuner mit sämmt-
lichen Gemeinderäthen und LandeSgerichtipräsident
a. D. Hsfrath Dr. Fr. Perko, dann der Ausschuss
und zahlreiche Mitglieder de» Deutschen Volks-
vereineS für Kärnten, Vertretungen vieler sonstiger
hiesiger Körperschaften und Vereine, ferner der
Militär-Veteranenverein und der Kriegerverein mit
umflorten Fahnen, der AdvocaturS- und Notariats­
beamtenverein, Abtheilungen der Freiwilligen
Feuerwehr und der städtischen Sicherheitswache,
zahlreiche Bürger und Hausbesitzer, namentlich aus
der Villacher Vorstadt u. v. a.— Der Blumen-


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001214 - Seite 4 ]
Leite 2564.
Freitag
Kkagsnftrrler Zeitung.
14. December 1900
Nr. 385.
wagen der Bestattungsanstalt „Pietät" war mit
prachtvollen Kranzspenden geschmückt, und zwar
von der kärntn. Advocatenkammer, vom Deutschen
Volksvereine für Kärnten, vom Allgemeinen Ge-
werkschaftrvereine für Kärnten, vom Kriegervereine,
von den Maturitätscollegen, vom Vereine der
AdvocaturS- und Notarialsbeamten, von der Präger
Burschenschaft „Thuiskonia" („Ihrem lieben Alten
Herrn"), von der Jagdgesellschaft „Hubertus"
(„Letzter Gruß au» dem Forste"), von der Jagd­
gesellschaft „Weidmannsheil", von der Klagenfurter
Jagdgesellschaft, vom Ruderverein „Albatrvs"
u. s. s. Hinter dem Leichenwagen wurde von
Amtsdienern des Magistrate« ein großer schöner
Kranz de» Gemeinderathe« getragen, dessen präch­
tige Schleifen die Widmung „Der Gemeinderath
von Klagenfurt— seinem hochverdienten Mit­
glied«" trug. Der imposante Leichenzug bewegte
sich durch die Villacher Straße, über den Stauder-
platz, durch die Pernhartgaffe, über den Neuen
Platz, durch die EchulhauSgaffe und St. Nuprechter
Straße zum städtischen Friedhofe, wo die Beisetzung
stattfand. Auf dem ganzen Wege waren die
Straßenlaternen mit Flor behängen.
(Ernennung im k. k. Postdienste.) Das k. k.
Handelsministerium hat den Postofficial Herrn
Alois Ko Ilitsch in Klagenfurt zum Psstver-
walter in Wolfsberg in Kärnten ernannt.
(Gemeinderath.) Tagesordnung für die am
14. d. M., nachmittags um 4 Uhr, abzuhaltende
außerordentliche Gemeinderath <-
sitzung: Bauau» schuf»: Ansuchen zum
Bezüge von Hochquellenwaffer zu Bauzwecken (Te-
meinderath Sche r z ing e r); Ansuchen um Ein­
leitung eines Hauscanales in den Straßcncanal
(Gemeinderath Megerle); Anfrage wegen Er­
werbung eines Bauplatze» in der Rudolfsstraße;
Ansuchen der k. k. LandwirlschaftSgesellschaft um
Widmung eines Baugrunde» für die Molkerei­
genossenschaft (Gemeinderath S ch e r z in g e r).—
RechtSauSschus»: Bausache in der Radetzky-
Straße (Gemeinderath Grientschnig) (ver­
traulich); Besetzung der Wallnöfer'schen Stipendien-
stiflung (vertraulich); Vorschlag wegen Verleihung
des Propst Mitsch'schen Stipendiums (Gemeinde­
rath Haderer); Ansuchen um einen Gehalts­
vorschuss (vertraulich); Ansuchen um definitive
Anstellung al» Wachmann (Gemeinderath Koll-
mayr); magistratliche Angelegenheiten (Vice-
bürgermeister Dr. R. v. Metnitz) (vertraulich);
Gesuche um Geldaushilfen und Remunerationen
(Gemeinderath Birnbacher); Ansuchen um
Gehaltserhöhung; eine StiftungSangelegenheit;
Zusicherung der Aufnahme in den Heimatrverband
(Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz).
(Ocffevtlicher Bortrag des Geschichtsvereines für
Kärnten.) Montag, den 17. d., wird im Vortrags-
saale de» Nudolfinum» (1. Stock) abends von
halb 6 bi» halb 7 Uhr für Damen und Herren
Herr Dr. Ludwig Wahrmund, o. ö. Professor
de» Kirchenrechtes an der Universität in Inns­
bruck, einen Vortrag „Ueber die Entstehung und
Bedeutung von Recht und Moral in der mensch­
lichen Gesellschaft" halten.
(Museumsvortrag.) Freitag, den 14. d., abend»
7 Uhr wird Herr Prof. Anton Rauch, Lehrer
der Handelsschule, im Vortragesaale de» Museums
für Herren und Damen einen Vortrag halten über
„Erzeugung, Eigenschaften und Verwendung der
künstlichen Seiden" (mit Vorzeigung der betreffenden
Waren).
(Der Naturwissenschaftliche Verein der Aerzte
KärntenS) hält heute, den 13. d., um halb 8 Uhr
abends im „Hotel Sandwirt" seine JahreS-
Hauptversammlung ab, auf deren Tagesordnung
u. a. auch ein Bericht über die Verhandlungen mit
der Bezirkskrankencasse steht.
(Der Kuabenhort) veranstaltet seinen Zöglingen
am 22. d. eine Christbescherung. Freunde
und Gönner dieses Vereine» werden daher in­
ständigst gebeten, Beiträge an Geld, Estwaren,
Kleidungsstücken oder Schuhen entweder im Vereint­
locale, Knaben-Vslksschule am Biimarckring (eben­
erdig), oder bei Herrn Cassier I. R. Bertschinger,
Papierhandlung am Neuen Platz, abzugeben.
(Eislausverein Wörthersee.) Auf dem Lend­
canal e wurde mit den nöthigen Herstellungen
begonnen, um die Eisbahn sofort eröffnen zu
können, sobald da» Et» die entsprechende Stärke
erreicht hat, was voraussichtlich in einigen Tagen
der Fall sein wird. Nachdem auch Heuer von der
Benützung des Jugendspielplatze» als Eislaufplatz
leider abgesehen werden muss, andererseits aber
das Bestehen eine» zweiten Eislaufplatze» in der
Stadt ein allgemeiner Wunsch ist, so wird die sich
hiesür gut eignende Radfahrschule des
Herrn Ziegelbauer in der Bahnhofstraße
als zweiter Eislaufplatz benützt werden
und den Mitgliedern und Theilnehmern de» Eis-
laufvereines nebst der Lendbahn zur Verfügung
stehen. Die Gebüren für An- und Abschnallen, für
Benützung der netten, bequemen Wärme- und
Garderoberäume, sowie die Preise der Eiskalten
für Nichtmitglieder und Nichttheilnehmer sind
gleich, wie auf dem Lendcanale.
(Gesangverein „Eintracht".) Anlässlich der
Jubelfeier seines dreißigjährigen Bestandes waren
dem beliebten Vereine zahlreiche Glückwünsche auch
von auswärts zugekommen, so u. a. von den
Mannergesangvereinen Prag, Triest, Linz, Brünn,
Olmütz, Wiener-Neustadt, Eger, Marburg, Lesben,
Teschen, Völkermarkt, Hermagor, St. Andrä i. L.
und St. Veit a. d. Gl., ferner von befreundeten
Gesangvereinen au« Laibach, Gersthof, Windisch-
graz, Ottakring, Graz („Männergesangverein der
Kärntner"), Görz und Wien („Gesangverein der
österreichischen Eisenbahnbeamten"). Die Klagen­
furter „Freiwillige Feuerwehr" hatte ein herzliches
Glückwunschschreiben gesendet. Endlich sei noch
erwähnt, dass am Festabende Herr Pardats cher
namens der Ehrenmitglieder de» Jubelvereines
diesem einen prachtvollen Ehrenbecher widmete.
(Deutscher Sprachverein.) Wir »erden um Ver­
öffentlichung folgender Rittheilung ersucht: Der
Ausschuss de« Zweigvereine» Klagen­
furt de» „Allgemeinen Deutschen
Sprachvereine S" dankt hiemit allen, die
durch Einsendung von Verdeutschungen für die drei
Preitworte (Conversationslexiksn, Ingenieur,
Feuilleton) ihre rege Theilnahme an seinen Be­
strebungen bekundet haben, aus» herzlichste. Es ist
ein ganz reichhaltiger Stoff zustandegekommen,
der bei einem der nächsten Vereinssbende Gelegen­
heit zu lehrreicher Aussprache bieten wird. Da der
Ausschuss beschlossen hat, da» Ergebnis der PreiS-
ausschreibung bei einem Vortragsabende im
Jänner 1901 zu verkündigen, so kann die Frist
zur Einsendung von Auflösungen noch bis Ende
dieses Monate» erstreckt werden, und er werden
Zuschriften (zuhanden de» Obmannes Dr. Ortner,
Sterneckstraße 4) noch gerne entgegengensmmen.
(Ein Leichnam im Fluder.) Heute früh sah man
im Wasser des Fluder» am Theaterplatze einen
männlichen Leichnam liegen. Derselbe war be­
kleidet und lag mit dem Gesichte nach unten in
dem seichten Wasser. Wie wir erfahren, wurde in
dem Ertrunkenen der 21jährige Pflegling der
Lande»- Siechenanstalt, Oswald Andreasch,
erkannt, welcher um 2 Uhr nachts au- der Anstalt
entwich und über den Zaun ins Freie gelangte.
Andreasch war Epileptiker und zeitweilig geistes­
gestört. Er dürfte also in unzurechnungsfähigem
Zustande einen Selbstmord verübt haben, da bei
dem niederen Wasserstande der Fluder» an eine
zufällige Verunglückung wohl nicht zu denken ist.
Andreasch wurde unter polizeilicher Dazwischenkunft
um 7 Uhr früh aus dem Wasser gezogen und in
die erwähnte Anstalt zurückgebracht, wo man an
dem Körper vergeben» Wiederbelebungsversuche
anstellte. Die Leiche wird heute in die Leichen­
halle dei städtischen Friedhofe« geschafft werden.
(Der Ruder- und Segelclub „Nautilus") hält
seine Weihnachtsfeier am Mittwoch, den 19. d.,
abends, im „Hotel Moser" ab.
(Städtische Bühne.) Den ausführlichen Bericht
unsere» Referenten über die gestrige, über alles
Erwarten gut ausgefallene „Tannhäuser"-Auf-
führung, welche dem Beneficianten, Herrn Kapell­
meister S taps, künstlerische und sonstige Ehren
in reicher Fülle eintrug, mussten wir Raummangels
halber auf morgen »urücklegen.
(Eröffnung der Pörtschach« Wasserleitung.) Am
2, d. wurde, wie wir kürzlich mitgetheilt haben,
in Pörtschach die neue Wasserleitung eröffnet.
Die Quelle spendet reichlich das köstliche Nass, dar
sowohl bei der chemischen, als auch bacteriologischen
Untersuchung al» gesundes Trinkwasser befunden
wurde. Erst nach Ueberwindung mancher Schwierig­
keiten ist e» dem Bürgermeister, Herrn Josef
Rap atz, gelungen, durchzusetzen, das» im Früh­
jahre de» heurigen Jahres der Bau der Wasser­
leitung einstimmig beschlossen und in verhältnis­
mäßig kurzer Zeit zur Vollendung gebracht wurde.
E« haben sich bisher schon etwa 30 Villen dem
Leitungsnetze sngeschlossen, und ist zu erwarten,
dass bis zur kommenden Saison auch die übrigen
Villen diesem Beispiele folgen werden.
(Schadenfeuer.) Aus Spittal a. d. Dr. berichtet
man unS: Am 5. d. vormittags brach im Wirt­
schaftsgebäude des Besitzers Georg Dullnig,
vulgo Gersthofer am Pleschberge, Gemeinde
Rennweg, ein Feuer aus, welchem sowohl das
genannte Object al« auch das Wohnhaus zum
Opfer fielen. Der Besitzer erleidet einen Brand­
schaden von 5220 Kronen und ist bei der Wechsel­
seitigen Brandschaden Versicherungsanstalt in Graz
mit 2400 Kronen versichert. Die Entstehungsursache
des Brandes ist nicht bekannt.
(AnS dem Schwurgerichtssaale.) (Brand­
legung.) Gegen den 50jährigen, aus Sirnitz
gebürtigen Johann Haberl, des Lesens und
Schreibens unkundig, wegen kleinerer Dslicte vor­
bestraft, liegen eine Reihe von Verdachtsgründen
vor, dass er den am 24. Mai d. I. in Friesach
ausgebrochenen Brand gelegt habe, welcher zweien
Besitzern einen Schaden von 3200 und 2400 Kronen
verursachte. Der Angeklagte, ein sehr lästiger Brant-
weinsäufer, wurde von dem Gasthausbesitzer Wal­
dinger in Friesach am Vormittage des genannten
Tages aus dein Schanklocsle gewiesen und stieß
dabei Beschimpfungen und die Drohung au«:
„Wart', Bärenwirt, ich Werd' Dir schon helfen!"
Am späten Abend brach der Brand in einem dem
Wirte gehörigen, aber an einer anderen Stelle
der Stadt gelegenen, wohl versperrten Stadel aus,
wo nur eine Magd mit ihrem zweijährigen Knaben
wohnte. Der Brand vernichtete drei Objecte, und
war wegen der Lage derselben in dem sehr engen
Gä'rchen für die Umgebung besonders gefährlich.
Der Angeklagte trieb sich am selben Tage noch
in Friesach herum und war auch am frühen Morgen
des nächsten Tage» noch dort. Er will in der nächst
Friesach gelegenen Lankmayr'schen Tenne geschlafen
haben und benahm sich, al» ob er von dem Brande
gar nichts wüsste. Bei der Vernehmung wieder­
holte er die Versicherung, dass er seine Unschuld
beschwören könne. Zahlreiche Zeugen bestätigen
die Verdachtsgründe; besonders behauptet die Be­
sitzerin der Lankmayr'schen Gasthauses und ihre
Magd, das» die Tennenthür und die Hofthür ver­
sperrt waren, und der Angeklagte, den sie übrigens
am Nachmittage gleichfall» abgeschafft hatte,
sich nicht hätte ungesehen bei der Dunkelheit ein­
schleichen können. Dagegen stimmt die Aussage
de» Angeklagten hinsichtlich de» Platze«, an welchem
er gelegen, mit der eine» Scherenschleifers, welcher
in einer anderen Ecke dort genächtigt hatte. Der
Vertheidiger, Herr Dr. Franz Luggin, hob her­
vor, dass die Verdachtsgründe nicht hinreichten,
gerade den Beschuldigten, wenn überhaupt eine
Brandlegung stattgefunden haben sollte, als Ur­
heber derselben anzusehen. Die Geschworenen ver­
neinten durch den gleichen Obmann, wie am Vor­
tage, die Schuldfrage mit eilf Stimmen, und wurde
Haberl somit s r e i g e s p r s ch e n und entlassen.
— 12. December. Den Vorsitz führte Landes-
gerichtrrath Wagner, Beisitzer waren Landes-
gertchttrath Schwentner und Gerichtssecretär
Martinak; die Anklagen vertrat der Staats­
anwaltsubstitut Dr. Hoffer; Vertheidiger war
Dr. M e s s i n e r. Obmann der Geschworenen
Dr. Clement aus Wolfsberg.
(N o t h z u ch t.) Die Verhandlung gegen den
wegen Diebstahls, Rauferei und anderen Gesetzes­
übertretungen bereits achtmal vorbestraften dreißig­
jährigen Bergarbeiter Josef Kom p an wird mit
Ausschluss der Oeffentlichkeit geführt und endet
nach der Vernehmung zahlreicher Zeugen mit der
Verurtheilung des Angeklagten zu fünf Jahren
schweren Kerkers.
Raibl, 6. December. (Schlaganfälle und
Sterbefälle.— Barbarafest.—
Schnee- und W e g v e r h ä l t n i s s e.) In
T a r v i S und Umgebung wüthet der Knochen­
mann seit ein paar Wochen in erschreckender Weise.
Seit kurzer Zeit wurden in TarviS drei Herren,
von der Maut eine Schülerin und in Thörl ein
junger Mann beerdigt. Zwei Herren sind Schlag­
anfällen erlegen und wurden plötzlich ihren
trauernden Angehörigen und ihrer beruflichen
Thätigkeit entrissen. Am 1, d. verschied, ohne
vorher krank gewesen zu sein, plötzlich in seiner
Wohnung in Tarvis der weit und breit
bekannte und beliebte sechsundfünfzigjährige
Maurermeister und Realitätenbesitzer au« Osoppo
in Italien, Herr Domenico Di P o i, der sich
schon ungefähr 30 Jahre im Frühlings, Sommer
und Herbste in Tarvis aufhielt, und in Tarvis
Naibl und im Canalthale fast alle von den vielen
Neubauten, die seit 30 Jahren entstanden sind,
aufgeführt hat. Di Poi war sehr fleißig, thitig
und von einfacher Lebensweise. Am 3, d. wurde
der biedere Mann, der sich einer allgemeinen
Achtung erfreute, unter zahlreicher Betheiligung
von Leidtragenden aus dem Markte und der Um­
gebung in Tarvis beerdigt.— Das Barbarafest
wurde hier am 4. d. in üblicher Weise gefeiert.
Abends vorher durchzog die Bergmusik mit
klingendem Spiele und von Lampionträgern be­
gleitet den Bergort. Beim Morgengrauen de»
Barbaratage» erdröhnten Pöllersalven vom Königs­
berge herab. Zu dem um 9 Uhr celebrierten
Hochamte rückten die uniformiert« Knappschaft,
da» AussichtSpersonale und die Herren Beamten
beider Gewerkschaften au». Während des Früh­
schoppen» im Hotel „zur Grafenkrone" spielte die


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001214 - Seite 5 ]
Nr 285.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
14 December 1900.
Lette 256k.
Bergmusik, die auch abend» daselbst ein Concert
veranstaltete. In den Pausen wurden Bergmanns-
lieder gesungen.— In der vergangenen Woche
hat es hier mehrere Tage geregnet und geschneit,
so dass es ein rechter Tratschwetter gab. Der durch­
nässte Schnee erreichte nur die Höhe vsn zwei
Decimeter, daher die Wege für den Wagenverkehr
schlecht und für Schlitten gar nicht geeignet sind.
12 U. Vormittags und 3 bis 5 U. nachmittags.—
Deutsche Volksbücherei in der Kaserngasse: Ge­
öffnet von 5 U. abends an.— WeihnachtSaus-
stellung in der Gewerbehalle: Freier Eintritt.—
Außerordentliche Sitzung des Gemeinderathes.—
Vortrag im Museum „Rudolfinum" (Herr Prof.
A. Rauch über „Erzeugung, Eigenschaften und
Verwendung der künstlichen Seiden"), um 7 U.
abends.— Städtische Bühne: „Der Hochzeitstag".
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 735—740 ww.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
775-770 MM. über den südlichen Alpen.— Zu
erwarten: Winde von unbestimmter Richtung, ohne
wesentliche Niederschläge, keine wesentliche Aende-
rung zu erwarten.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 W.) im December 1900.
Beoiachtung in
12 December
2 Uhr nachm
Obir
Luftdruck in mm.. 600-5 731 b 6005 73i-b
Temperatur in° 6.. 1'8 O'O —0 2 —2 9
Feuchtigkeit in Perc. 79 8> 87 91
Windrichtung.. 'V 8L IV M
Stärke (O-10) ..1121
Bewölkung (v—10) .5 5 0 0
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden' in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhs ....
9 Uhr abends
Obir
--«
3-2
3 December
7 Uhr früh
Obir
601-1
00
83
IV
2
O
O
9
732-2
-d-8
95
NL
t
10 -s,
16-7
7
— «S»-SS7
Verdunstung: 0 0 MM.
Klagen furt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—3 0 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billsch):!
Am 11. December, morgens: 0 02 Meter über Null s
Am 12. December, morgens: O 01 Meter über Null, s
Drahtnachrichten.
6. k. Wien, 13. December. Die „Wiener
Zeitung" berichtet: Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Anna Maria
Theresia, Tochter Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand
Großherzogs von Toscana, hat sich mit
dem Fürsten Johannes von Hohenlohe-
Bar st e in verlobt.
6. ö. Triest, 12. December. Legationsrath
Rost horn und Gemahlin sind mittag» mit
dem Lloyddampfer „Habsburg" auf der Durchreise
nach Wi en hier e i n g e t r o s f e n.
0. L. Petersburg, 13. December. Da die Re-
convalescenz des Kaiser» Nikolaus regel­
mäßig fortschreitet, wird die Ausgabe von Bulletin»
nunmehr eingestellt.
Sladttheater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 36.
77. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 14. December:
Zum zweitenmale:
Der Hochzeitstag.
Schwank in 4 Aufzügen von Wilhelm Wolter» und
Königsbrunn-Schaup.
Tagesanzeigek. f FokkswirMchaft und Ferkehr.
Freitag, 14. December.- (Die Localbahn Liuz—Urfahr,) welche die Station
Katholiken: Spiridion, Protestanten: Nicarius. Linz der Slaatsbahnstrecke Linz—Salzburg mit
— (S.-N. um 7 U. 45 M., S.-U um 4 U. 5 M. der Station Urfahr der Localbahn Urfahr—!
— K. k. Studienbiblisthek: Geöffnet von 9 bis Aigen—Schlägl (Mühlkreisbahn) verbindet, wurde'
am 14. November 1900 dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Diese Localbahn hat keine Stationen
oder Haltestellen und dient nur dem öffentlichen
Güterverkehre.
A« S W e i»
über die in der Zeit vom S. bis 11. December 1-00
«n den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
(sn den Wochenmarkts-Ortschasten
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
«
kst,
R
W
r:
>b
«2
N
S?
N
I
S
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 50 6 60 6 95 7 50 7 60
Roggen.. 6 l6 625 683 62,. 620
Gerste.. .5—515 512 550
Haide.. .4 33 5 12 4 50 7 <0
Hafer... 2 87 290 280 250 310
Hirse... 5-
Brein... 8 75 79310-1020
Türk. Weizen 4 44 4 50 440 5 12 450 520
Lrbsen...
Linsen... 6 50
Bohnen..
Fisolen, weiße 7 50
„ rothe 7 501—
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, «m 12. December 1900.
Telegraphischer Kurs
am 12. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 05
Oefterreichischs Goldrente 118 35
4«/,ige österreichische Kronsnrente ... 98 45
4°/Zge ungarische Goldrenke 11715
4°/,rge ungarische Kronenrente .... 92 05
Actien der österreichisch-ungarischenBan? 1691
Lreditactien 67150
London vista 240 25
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark 117 60
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23'52
Zwanzig Francs-Stücke 1916
Italienische Banknoten 90-65
Rand-Ducaten 1136
-M»--»»—»m———
Moman-Iemlleton.
L e b e n s A u r m e.
Roman von Max Hiltl.
erd»teN.i
(24. Fortsetzung.)
Für Dora und Irene waren Sessel bereitgestellt.
Sie konnten das Resultat des Schießens genau
verfolgen.
Einige Dragoner besorgten das Laden der
Pistolen und das Ansagen bei den Scheiben.
Der Oberst und der Graf hatten soeben ihre
Schüsse abgegeben, doch nur mittelmäßige Treffer
erzielt.
Jetzt schossen die jüngeren Officiere, unter
denen sich die Lieutenants Braunseld, sowie Helldorf
besonders hervorthaten.
Herbert gab zwei Meisterschüsse ab, die ihm
die besondere Anerkennung des Obersten »intrugen
Da wandte sich Herbert an die etwas abseits
stehenden Freunde Ernst und Fritz:
„Nun, meine Herren, Sie haben Ihre Schüsse
noch nicht abgegeben, bitte vorzutreten. Sie wissen
ja bereits, dass Ihnen das Recht zusteht, sich mit
sechs Schuss einzuschießen."
Soeben trat Lieutenant Braunfeld herzu und
überreichte den beiden Herren die Pistolen. Er
wusste es geschickt so einzurichtcn, das» Ernst die
schlechtschießende Waffe erhielt.— Beide verzichteten
auf dar Emschießen. Fritz von Neuhaus schoss zu­
erst und erzielte einen nicht schlechten Treffer.
Dann schoss Ernst, doch er traf nur den Rand
der Scheibe. E» war einer der schlechteren Schüsse.
Herbert und Braunfeld wechselten einen
triumphierenden Blick, ihr Anschlag schien gelungen
Ernst hatte seine Ruhe nicht verloren. Der
hinter chm stehende Dragoner hatte die Waffe
wieder geladen und reichte sie ihm zu.
Der Schuss krachte. Wiederum ein Fehlschuss.
»Ich bitte beim nächsten Gang um ein anderes
Pistol," sagte er, sich zu Braunfeld wendend, „dieses
hier ist als Scheibenwaffe untauglich. Bitte, ver­
suchen Sie es selbst einmal, Herr Lieutenant."
„Das kann unmöglich zutreffen," meinte
Herbert, sämmtliche Pistolen schossen sonst vor­
trefflich und sind seit dem letzten Schießen nicht
au» dem verschlossenen Gewehrschrank gekommen."
„Wollen Sie mir da- Pistol erlauben," mischte
sich Oberst von Breitenstein ins Gespräch Er gab
e» einem der Dragoner zum Laden.
Sorgsam zielte er, dann gab er seinen Schuss
«b. Nur der linke Rand der Scheibe war getroffen.
„Herr Doctor, ich schließe mich Ihrer Meinung
an," sagte er, die Waffe fortlegenö, „ich glaube
bestimmt behaupten zu dürfen, dass an dieser
Waffe das Korn verschoben ist.— Mit dem Pistol
darf heute nicht mehr geschossen werden. Herr
Doctor Sturm hat zwei neue Schüsse abzugeben,
die elfteren sind ungiltig."
Herbert und Braunfeld sahen sich betroffen an,
doch musste dem Doctor ein neues Pistol über­
lassen werden.
Bevor noch die beiden Verbündeten zur Be­
sinnung kamen, schoss Ernst. Das Centrum war
getroffen, der beste Schuss abgegeben.
Gleich darauf gab er den zweiten Schuss aus
einem anderen Pistol ab. Vergeblich suchte der
Scheibenweiser nach dem Kugelloch in der Scheibe,
erst als mehrere Herren zur Scheibe eilten, fanden
sie, dass die zweite Kugel das Loch der ersten im
Centrum erweitert hatte.
„Lin Meisterschuss," rief Oberst von Breiten­
stein, „Doctor, wir alle müssen vor Ihnen die
Waffen strecken."
„Bester Doctor," rief Graf Erk lachend, „ich
möchte Sie nicht als Gegner im Duell haben,
wer Ihnen gegenübersteht, ist verloren."
Dar Schießen nahm nun seinen Fortgang und
nach einer halben Stunde erklärten sämmtliche
Herren Ernst für den besten Schützen.
Den SiegeSkranz überreichte ihm die Comtess«
und Irene bückte stolz auf ihren Verlobten.
Lieutenant Braunseld aber flüsterte Herbert
zu: „Hüten Sie sich vor dem Försterssohn, bester!
Baron, mit dem ist schlecht anzubinden."—
Die Dunkelheit war bereits hereingebrochen,!
als die Gäste im Schloss Abschied nahmen, um
sich nach der neben dem Gutshofe gelegenen Wiese,z
den Sammelplatz des Regiment» zu begeben. Noch-
lange trug der Abendwind die schmetternden Klänge
der Trompeten nach Eichenhorst hinüber.— Ruhe
herrschte wieder im Schlöffe.
Etwa acht Tage nach diesen Ereignissen durch­
streifte Herbert den Theil de» Forstes, welcher an
da» Gehöft des Herrn Krämer grenzte. Es mochte
um die fünfte Stunde des Nachmittags sein, glühend
brannte die Sonne auf die Laubkronen der Eichen
und Buchen, kein Vogelfang, kein Leben. Der
Wald war auSgestorben.
Herbert musste bereits einen weiten Weg
zurückgelegt haben, denn bald nach dem Frühstück
war er aufgebrochen, niemand wusste wohin. Er
mied die Schlossbewohner so viel er konnte und
in den großen Forsten seines Onkel» fand er die
Einsamkeit, die er suchte.
Zwar machten seine Gläubiger ihm jetzt
weniger Sorgen, da der Gras sie durch Abschlags­
zahlungen hinhielt, doch seine Lassa war so schlecht
wie noch nie bestellt, er konnte seinem Stande
gemäß nicht mehr auftreten, denn der Graf hatte
den Zuschuss äußerst beschnitten. Sticheleien seiner
Kameraden über seine Geldverlegenheiten waren
bereits an der Tagesordnung, auch fand sich nie­
mand mehr, der ihm borgen wollte. Die Gunst,
welche Ernst und Fritz von Neuhaus beim
Grafen und der Comtesse genossen, erbitterte ihn
noch mehr, er sah in den beiden Freunden seine
Neb-nbuhler.
Wie anders war sein Aufenthalt sonst auf
Schloss Eichenhorst gewesen, er spielte damals die
erste Rolle und jetzt war er verdrängt durch Leute,
welche seiner Meinung nach tief unter ihm standen.
Die Heirat mit seiner schönen Cousine, sein
letzter Rettungsanker, war zur Unmöglichkeit ge­
worden, denn sonnenklar war ihm ihre Liebe zu
Ernst.
„Rache! Rache!" rief er, die Faust schüttelnd,
„Ihr habt mein Glück zertrümmert! Ihr werdet
an mich denken."
Als er seinen Weg fortsetzen wollte, trat ein
Mann dicht neben ihm aus dem Unterholz hervor
und zog grüßend seinen Hut.— Vor ihm stand
Krämer.
(K»rtsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herausgegetzen von der Ferd s. K l e in m ay r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001214 - Seite 6 ]
Seite 2566.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
14. Deeember 1900.
Nr. 285.
Sours-Bericht der Wiener Börse auf Krund der amtlichen Notterunaen vom 12. Decenrber 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
42'/»
/Noten Mai-November
:s„ Febr.-August 42,,
i Silber Jän.-Juli 4-2,,
L»^ l„ April-October.... 4'2„
1854er Lose 525 X 3 2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er. 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 X.
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St.^
SV.
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. stenersr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,»
Etsenbahn-Staatsschuldverschreibmigen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabsthbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Lug. Rente in Gold 240 X 4'/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3V,„
?taats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G
4V.°/°
4'/-»
Lchlüfscour»
«eld Ware
98 50
Sd.i5
98.05
98.05
172.50
185—
164.-
198.50
198.50
298.25
l 18.35
98.45
84.05
111.75
119.-
94.50
496-
118.50
115.6-
95.40
95.5«
117.15
92.05
82.-
119.80
99.58
98.45
167.35
167.25
ISS 65
91 35
92.5
258-
106.-
95-
93.°0
95.
98.70
98.35
9V25
98.25
174.50
136.-
165.—
200 50
200 50
299 25
118.55
98 65
84.2b
112 25
119.60
95.10
500.
114 50
116 40
96.40
96.30
117.35
92 25
82 20
120.58
110.58
99 45
168,-
168.-
140 65
92.35
93.50
26«.—
107.-
96.50
94.20
96.—
Türk. EisenL.-Anl. d 400 Fr. -- 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodene.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Röhm. Hhpothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencrcditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Lommercialb. Pestcr ung. 41 I. verl. 4V,„
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anft. verl.
Oesterr. Hhpothekenbank verl.
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/»J.„
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ilng. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
, Hypothekenb. 42V,„»
, detto Präm.-Obl.,
Prioritäts-Obligationen
Dnx-Bodenbach, Em. 1893,.
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4'/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.^-480 X 4'/, ,,
Sndb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--4«0 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1837... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palst'y 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
240 X
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/, ,,
, Prämien-Anlehen L 200 X
. ..„^ 100 X
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen... .4,,
Sroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„„ Anl. y. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Verkshrs-Anl. I. Enr. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahrs 1894. 4„
»„» ,» 1898. 4„
Nir den Wert einer «stecter per Stück zu ermitteln, iS der für je 10V L notierte E-ur» mit dem in Kronen au»gedrückt-n Nominalbeträge der Titre» zu multipllcieren, und da» Nesnltat durch roo zu dividieren, «e
den Losen ,iS der Sour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei de» Baluten sink di- gleichen Einheiten wie früher zu «rund- gelegt, aber di- «ourse sind Satt i» «ulden i» Kronen notiert.
Ichlüs»cvur8
Seid s Ware
106.49
388 25
93.75
99.9«
93.75
239.-
234.—
101.50
106.40
97.50
92.25
96.50
96.50
S8.-
98.—
98.25
95.50
100-
90 50
97.50
233—
75.-
97.70
98.50
98.-
111.56
95.25
86.75
93.40
97.—
334.50
334.5«
104.25
93-
103.75
13.60
401.50
59.-
145.75
4b.—
212b
107 40
3S9.25
94.50
94.75
2sr.-
235.50
102.50
101.-
98.25
98.25
97.-
97.—
99.—
99.-
99.25
96.50
9X50
98.50
235.
76.
98.50
99.50
S8 50
96.-
87.75
84.20
97 7b
336.
835 50
105 25
9360
104 75
14.60
403.-
61.-
147 75
47.
2225
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/h E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Crsditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichlsch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (Ut.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nvrdwestbahn 400„
detto (Ut. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-GeseUschaft, üsterr.-alpinc 2G> .,
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft 400„
Steyrermüh!,Papier abr.u.Verl.-G. 200„
Waffensabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducateu .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„
DeutscheReichsbanknotcn Pr. Cassaf.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
^SMnsorvorr
Seid Ware
179.-
203-
269.50
46A 50
885-
670.50
678-
153«
409.5«
1691
548.-
31 l O
8110
l 126
748.
6180
351.—
532.-
816.-
457.-
471.-
664 5«
112-
197.-
411,-
417—
495.—
448,5«
1687
350.
273.-
ess
11.36
19.16
23.98
117.60
90,65
2.54
181-
265.59
2-0.5«
466.50
890.-
671.5«
68«.—
155»
410—
ISSi
54S.--
312«
3120
113«
753-
61S5
353-
536.-
818.—
4 8.-
472-
665 5«
112 5«
ISS—
413.-
418,-
4S6.—
449.5«
1700
3S4.—
282.-
665,-
11.4«
IS.1S
24.06
117.80
90.85
2.55
mlsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 285.
Freitag, den 14. Deeember 1900.
Kundmachungen.
Nr. 12S3/A.-O. 5023
Kundmachung.
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird h.emit der Abschluss deS Verfahren», betreffend
die TheilungS« und Regulierungk-Oprration am Be­
sitze der Ortschaft Obere Vellach in der Ort»-
gemeinde St. Martin bei Villach, nach gänzlicher
Beendigung dieser agrarischen Operation kundzemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so das» letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 des
Landesgesetze» vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 6. Deeember 1900.
Nr. 1366/A.-O. Kuudmachuug. 5034
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
w'rd hiemit der Abschluss deS Verfahrens, betreffend
die Thellungsoperation am Besitze der Bürger-
csmmuneWolfrberg nach gänzlicher Beendigung
dieser agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den 8Z 89 und 90 des
Landesgesetzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am S. December 1900.
Str. 1381/A.-O. 5025
Krmdmachrma
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die Regulierung- Operation am Besitze der Nachbar­
schaften Obere Vellach, St. Georgen und
Pogöriach in der Ortsgemeinde St. Martin bei
Villach nach gänzlicher Beendigung dieser agrarischen
Operation kundgcmacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den W 89 und 90 des
LandeSgesetzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 3. December 1900.
Nr. 14I6/A.-O. Kund«t«chUt»g. 5026
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die TheilungS- und Regulierung»-Operation am Be­
sitze der Ortschaft St. Donat im GerichtSbezirke
St. Veit nach gänzlicher Beendigung dieser agrarischen
Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der Agrar­
behörden, so dass letztere fortan nur noch zur Ent­
scheidung über die in den ZZ 89 und 90 des Landes-
gesetzeS vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 3. Deeember 1900.
Kicitationen.
Geschäft,zahl L 584/9 9 4954
10
Versteig«ri»ns»-«diet
Auf Betreiben des Ignaz Sablatnig beim vulgo
Tamerl in Kaunz, vertreten durch Dr. Adolf Gebert,
Advocaten in Klagenfurt, findet am
5. Jänner 1901,
vormittags 10 Uhr, bei d-m unten bezrichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 6, di« Versteigerung der
1. Echlögl-Realität, E.-Z. 11, C.-G. St. Kollmann,
2. Gollobratnig-Realilät, E.-Z. 6, C.-G. St. Koll­
mann, sammt Zubehör, bestehend aus aä 1 ein
Paar Ochsen, zwei Kühen, zwei Ochsenwägen, zwei
Ochsenkarren, einer Arl, einer Egge, einer Wind­
mühle, drei Stadelreitern, sä 2 nichts, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf aä 1 4437 L V2^ uä 2 3142 L 50 d,
das Zubehör auf 949 L dO Ir bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt aä 1 3634 L
53 k, aä 2 3095 L. Unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Dir hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen
und die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungs-Protokolle u. s.w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bez-'ichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 4, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelven, widrigenS sie in Ansehung der
Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver-
steigerungSvsrfahren» werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufs de- Versteigerungs­
verfahren» begründet werden, in dem Fall« nur
durch Anschlag bei Gericht in Kennt» s gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«»
Gerichte» wohnen, noch diesem einen am GerichtS-
»rte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 19. November 1900.
GeschäftSzahl L 3 1 4/00 4917
S
»erkeigerrmgS-Sdikl.
Auf Betreiben der Sparcasse in Wolfsberg, ver­
treten durch Herrn Dr. Ferdinand Wölwich,^ Ad«
vocat in Wolfsberg, findet am
ö. Jänner 1S01,


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 385.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
14. December 1900.
Seite 2567.
vormittags 10 Uhr, Lei dem unten bewichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, im Verhandlunzssaal, die
Versteigerung der der Theresia Gosch gehörigen
Tschneggerhube. E.-Z 29 der C.-G. Ettendorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 9217 L 68 st bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7145 L 12 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen
und die auf dis Liegenschaft sich beziehenden Ur»
künden (Grundbuchs', Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Geschäftsstunden ein-
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigeres sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten be-
zeichncten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungötermines ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Et. Paul, Abtheilung II,
am 23. November 1900.
können von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Gtschäftsstunden eingssehen werden.
Rechte, wiche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Vsrsteigerungktermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem eine» am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
19. November 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 8
11/00
' 5-
Lonc«r»-Sdict.
4SS9-3
Geschäftszshl L 11'/00
4583
VerkeigerungK-Gdiet.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcassa in Klagen-
furt, vertreten durch Dr. Karl Ubl, Advocat in
Klagcnsurt, findet am
12. Jänner 1901,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, in Althosen, die Versteigerung
der dem Thomas Dörfler gehörigen Realität, E.-Z. 36,
C- G. Gunzenberg, sammt Zubehör, bestehend aus
Haus- und landwi.tschastlichen Gsräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 6232 L 41 tr, das Zubehör auf 65 L 20 Ir
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4-98 X 40 b.
Unter diesem Betrage findet em Verkauf nicht statt.
10 Percent Vadium 629 X 77 Ir.
Die Verst-igerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstund.-n eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigeres sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber^
steigerungs-VerfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Althoftn, Abteilung I, am
30. Oktober 1900.
L 1041/00 4871
Da» k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen der
i Maria Biedermann, Modistin in Klagenfurt. bewilligt.
Der k. k. LandeSg.richtsrath Dr. Robert Löhner
'wird zum ConcurS-Commifsär, Herr Dr. Albin
. Vogl, Advocat in Klagenfurt, zum einstweiligen
^ Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 30. December 1900, vormittag» 9 Uhr, bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 56, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concurs-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 1. Februar 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 14. Februar 1901,
vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten LiquidierungS-
Lagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
G'äubigerschaft uns Prüfung der nachträglichen An­
meldung scwohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu tragen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen VertheilungS-
entwurfes bereits stattgehabten Vertheilungen aus­
geschlossen.
Die bei der LiquidierungS-Tagfatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind b.r-chtigt, durch freie
Wahl an Stelle des MaffeverwalterS, besten Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläubiger-
Ausschusses, dis bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die L quidierungs-Tagsatzung wird zugleich als
Drrgleichs-Tagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Klagenfurt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bsvollmächrigien zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurs- Commissärs für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbsvollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Lanteägericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 10. December 1900.
b) der weiters verfallenen Kaufschillingsrate per
400 fl. C.-M. -- 840 X sammt dreijährigen
Zinsen hievon von diesem Betrage und vom Amheils
per 1S6 fl. 48^/^ kr. zugunsten des Wilhelm und
der Maria Reiter intabulierten Capital» von 228 fl.
15^/,„ kr. C.-M vom 25. November 1845 rück­
ständigen und weiter laufenden 5 Percent Interessen
und darauf 12 fl. 52 kr. C.-M. bestimmten Ge­
richts- und Executionskosten.
2. Katharina Reiter laut Urtheil vom 11. No­
vember 1846 daS executive Pfandrecht zur Ein­
bringung der verfallenen Kausschillingsrate per
100 fl. C.-M.— 210 X sammt Nebenverbindlich«
k«iten, sowie zur Sicherstellung der künftig fällig
werdenden Raten.
Auf vorstehende Forderungen hasten Super«
Pfandrechte für die Forderungen des:
u) Josef Knabl aus dem Schuldscheine vom
20. April 1837 per 50 fl. C.-M. sammt 5 Percent
Zinsen;
b) Josef Knabl aus dem Schuldscheine vom
9. Oktober 1850 per 218 fl. 28 kr. C.-M. sammt
Nebenv rbindlichkeiten.
S. Sebastian JooS laut gerichtlichem Vergleich
vom 20. März 1847, Z. 1483, da» executive
Pfandrecht für die Forderung per 600 fl C.-M.
--- 1260 X sammt 5 Percent Zinsen seit 1. Jänner
1846 und Kosten per 5 fl. 6 kr. C M.
Er werden daher alle diejenigen, welche auf
obige Forderungen Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis längstens
25. November 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigen­
falls nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über
neuerliches Ansuchen des Bittstellers die Amortisation
deS für diese Forderungen haftenden executiven,
bezw. gemeinen Pfandrechte» und dessen Löschung
bewilligt werden würde.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 16. November 1900.
G-schäftSzahl 6 II 600/00
«dtet.
4S97
Wider Caspar Kropfi'-sch, zuletzt in Klagenfurt,
St. Veitcr Vorstadt Nr. 57 wohnhaft, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Klagenfurt von Philipp Ranneggsr,
Besitzer in Sekul, durch Dr. I. v. Hibler, Advocat
in Klagenfurt, wegen Feststellung des N chtbeIehenS
der in der E.-Z 52, C.-G St. Martin a. T-,
unter P -Z 3 pfandrechtlich versicherten Forderung
von 377 fl. 5 l kr. ö. W. s. A eine Klage an­
geb'acht. Auf Grund der Klage wurde die mündliche
Verhandlung auf den
31. December 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 74, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte de» Caspar Kropfitsch
wird Herr Dr. I v. Ehrfeld, Advocat in Klagen­
furt, zum Curator bestellt. Dieser Curatsr wird den
Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung II,
am 7. December 1900.
1 21/00
3
4'?) i—r
»dict.
Versteigektt»KS-Adlet.
l
Auf Betreiben der Villacher Sparkasse in Villach,
vertreten durch Dr. Eduard Mayer, A vocaten in
Villach, findet am
29. Jänner 1901,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 8, dis Versteigerung der Unter-
gunzner-Nealität Haus Nr. 1 am Lötschenberg,
Gb.-E.-Z. 30, C.-G. Winklern, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 8499 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5666 X. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolls u. s. w.)
No IV 918/00
1
4722-3
Edikt.
Vom k. k. Laodosgsrichte Klagenfurt wird hiemit
bekannt gemacht: Auf Sem dem Johann Wölbirsch ge­
hörigen, im Grundbuchs der C.-G. Klageniurt, III. B--
zirk. sub E.-Z 73, vo -s- t agensn Hause N-. 3 l in der
Fröhlichgksss zu Klagenfurt hasten nachstehende
Satzposten:
1. Katharina Reiter laut Urtheil vom 18. März
, 1846, Z. 8823, >x cutive Pfandrecht zur Ein­
bringung:
i a) der verfallenen KaufschillingSrats p,r 300 fl.
C.-M. --- 630 X sammt ine jährigen 5 Percent
Zinsen vom 25. November 1845 zurück und
weiteren 4 Percent Verzugszinsen;
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird be­
kannt gemacht: Es sei über Ansuchen des MiZael
Obcrwinkler beim Rausch in Brüggen in die Ein­
leitung des Verfahrens zur Todeserklärung der am
2. September 1813 zu Weneberg, Gemeinde Brüggen,
Bezirk Greifsnburg, geborenen Anna Obsrwiakler,
geb. Wennebsrger, gewesene B-fnerSgattin in Pober-
sach, welche seit dem Jahre 1861 verschollen ist,
bewilligt und für die Abwesende Herr Leonhard
Winkler, vulgo Daßler in Podersach, als Curator
rrtwoutis bestellt worden.
Es werden demnach alle ausgefordsrt, welche
von dem Leben oder Tode der Anna Oderwinkler
Kenntnis haben, oder sonst in der Lage sind, zur
Ausforschung der Genannten Zwicksienlichss mit-
zutheilen, dies d.m Gerichte oder dem bestellten
Curator längstens bis
1. December 1901
bekannt zu geben, widrigens über neuerliches An­
suchen des Gesuchstellers über die angesuchte Todes­
erklärung entschieden werden würde.
K. k Land sgericht Klagenfurt, Abtheilunz IV,
am 10, November 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.011 - 19001214 - Seite 8 ]
Seit« 3568.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
14. December 1900.
Nr. 385.
Alykigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 285
"Uir Aödtzü uns äis Lliro, lusäurelr mißLutlioiloii, äk>,88 unsere äiesMiriAtz
WM' r?sLcrL» s^ssoL»1ii"
4844—4
UeUumektr- KussteNung
von
lür
Vesoksnlr- 1.i1ens1un, Pnsvk1«enleen, so^io Si^si'duvksr'n, EssellsOkstts
spielen, Xslenrlenn sllen Äs'l uuä kivkien s Anken-TLsinksuIrssIvn
dereits eröüustz ist uuä luäeu 2um Lesuode üerseldeu döüiekst eiu.
^U8L«Irl88V«Ä»«KGI»
rreräeu auk lVunseir anolr nach ansrrärt8 Zeros Zeniaelrt unck
üisskälliZs Autträgs xostrvsuäsnck erlecügt.
Zerit v. jllemmsgrr bueliksnälung, jllsgensurt.
ZöLts11un§sn von LULWLrtL dittön -wir iMloliLt Lv "balL 3.1s NivMck 2U ü^srLSnäen.
SÄ
^ 70 1i) Brau^ Lnup», Berlin
8. >V. 218, Binäeusirrrsö
Rr. ob.
WM LmiMr.
L!» HVort» k. kslt 4 d.
Als Cassierin findet ein Mädchen, mit
hübscher Handschrift, aus anständiger
Familie in einem biefigen Geschäfte sofort
Aufnahme. Mädchen, welche auch der
flovenischen Sprache kundig sind, werden
bevorzugt. Selbst geschriebene Offerte sind
zu richten an die Administration dieses
Blattes unter „Oassisrin 121". 4986—4
Commis der Spezerei« und Korbwaren­
branche mit guten Zeugnisicn sucht bi»
1, oder 15. Februar dauernde Stellung.
Ansrage in der Administration d. Dl.
5021—1
Für Weihnachten! Wegen Uebersiedlung
werden sämmtliche Klaviere, Stutz­
flügel und Pianino, neu und über-
Ipiett, äußerst billig verkauft oder aus-
geliehcn. Lidmanskyzasse 51, bei Gruber.
5006—2
Karte des Herzogtums Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68X100 cm, ge­
sollt in Umschlag, koloriert 4V kr.,
schwarz 30 kr., so lange der Vorratb
reicht, empfiehlt Ferd. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagensurt. 747
«eltere bessere Köchin sucht Posten,
wenn auch auSwäriS. Adresse in der
Administration zu erfragen. 5020
Darlehen, 800 Kronen gegen gute Zinsen
und rolle Sicherheit aufzunehmen ge-
gesucht. Anträge unter „Osrlsben" an
die Administration d. B1. 5005-2
5000 Kronen find gegen pupillarmäßigc
Sicherstellung dauernd zu vergeben.
Zuschriften unter „Oaueroä" Adm. d. Bl.
5009-2
Porträtmaler L. Fröhlich, Unter-
goritschitzen Nr. 30, liefert Photo­
graphien, die bis 17. d. M. eingesandt
werden, bis Weihnachten noch prompt.
5031
GKOGMMGOGO
u
eiknsekis-
BussieNung
srres-erksusgssse 8
5027—1
kH-I.
GOWOMWOGG
r:
Giftfreies
kLttSII- v. NllSökOlllökt.
(Fabrikant Oskar Scherfs, Leipzig). Radical-
vcrtilgungsmittel gegen alle Nagethiere, un­
schädlich für Meirichen und Hausihiere In
Packungen zu 10, 30 und SO kr. allein
zu haben bei Alois Schaffer. 2745—13
IMllvKlM LMtkll
werden für eine hervorragende Lebens»
versicherungs- Gesellschaft in allen
größeren Orten Kärntens gesucht. An­
träge unter „IVvItürintt" an die Admini­
stration. 4993-2
Eine Arbeiterin und
ein Lehrmädchen
werden ausgenommen von Magdalene
Kutaleck, Schneiderin, Kaserngasse
«r. 17. 2. Hos, 1. Stock. 5018
Nr. 36
§ Oostsreeiokisolie käooik-Vrrlags- uns
Zoriiinents-kotiea-kiesellsokalt
RGvrtLt von 1>adrr.
SttUeko.
Ziisroriseker Nsmsnsusüer
völker^snäeruAg.
MbKant Keltllnüen L 7 20.
Vorrätüig in 4938—3
fkill. V. KIöiWgfs8 öiiMgMung,
LIsgentürt, Hier ttlatü 24.
Die Heemagorer Spar- und Vorfchusseaffe bleibt
wegen des ganzjährigen Rechnungsabschlusses in
der Zeit vom 16. December i 666 bis einschließlich
25. Jänner 1661 sür Gin- und Auszahlungen ge­
schlossen.
Hermagor, am 12. December 1666.
ozz Ni« N1rV.ooLliIsten: I., Johannesgasse 17,
Ecke d. Seilerstätte, gegenüber d. St Ursulmer-
Kloster; Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerktiche; VII., Maria-
hilferssraßc 86 (vorm. Jul. Chmel), gegen­
über dem Cafe Gabesam, Ecke d. Andreasgasse.
Vvrtrslanxon; Für S teier m ark: Hans
Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
sür Tirol: Joh. Groß, Musikalien­
handlung in Innsbruck; tür Kärnten:
Fcrd. v. Kleinmayr in Klagensurt.
Orxanistzr klssellsolinrt:
„veMIis Klml- ui«! ^U8il(-röitliiig."
Aeitestcs und billigstes Fachblatt mit wert­
vollen Beiträgen, künstlerisch ausgefübrten
Porträts und vorzüglich ausgewählten
Musikbeilagen. 4137—IO
Probcnuunitern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal L 1.60
sammt Zustellung.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 10. u. 11. Dec.
Hr. N. Tschurtschenthaler v. Helmheim,
Student. St. Paul.— K. Makeich,
Kfm., Cilli.— I. Feldner, Kfm., W.
Klasen, Claviervirjuose, M. Rosenberg, E.
Süßer, A. Badost, H. Fuchs, Rsde., N.
Hc-ling, Kfm, A. Stolz, Disponent,
Wien.— K. Weidmann, Bauralh,
Agram.— K. Freih, v. Frankenflein,
Schloss Traunegg.— O. Steinberg,
I. Kendl. Rsde, F. Pommer, Concipist,
L. Haluschka, Secretär, Graz.— F.
Ondricek, Kammervirtuose. Paris.— R.
Pecile, Holzhändler. Udine.— M Rosen­
feld.— Rsdr., Budapest.— I. Stifter,
Rsdr, Bozen.— M. v. Hirschler s.
Gattin, Al o-Domboru.— F. W. Ulrich,
Kfm.. Berlin.— P. Freib. v. Alber-
Gianstättcn, Eins-Freiw, RadkerSburg-
K. Cozzi, G. MaeSko, Rsde-, Triest.—
Fr. B. Baronin Wetter, Pnv., Schloss
Farrach.

