
[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000914 - Seite 1 ]
K 209
PräumlltratkmSpreist r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis eiver eiuzelueu Nummer 10 d.
Freitag 14. September.
Jahrgang.)
NedactiouS- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. «leinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
Jusertiousgebürr
Die Petitzetle oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgcsendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. September d. I.
den Kathedralpriester und rumänischen Prediger
an der griechisch-orientalischen Kathedralkirche in
Czernowitz, Dr. Stephan Saghin, zum außer­
ordentlichen Professor der speciellen Dogmatik an
der Universität in Czernowitz allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. S^ntember d. I.
den Katecheten an der griechisch-orientalischen
Knaben-Volksschule in Czernowitz, I)r. ilisoloA.
Orestes Popescu!, zum Kathedralpmoster und
zugleich rumänischen Prediger an der griechisch­
orientalischen Kathedralkirche in Czernowitz aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 3. August d. I. den Handels­
mann John ReymerShoffer srin. in Galveston
(Nordamerika) zum unbesoldeten Consul daselbst
mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen
Consulargebüren allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom b. September d. I.
den fachmännischen Laienrichtern beim Kceisgerichte
in Reichenberg, Anton F. Demuth und Gustav
I. Markowitz, den Titel eines kaiserlichen
Rathe» für die Dauer ihrer Function als Laien­
richter allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 208 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 243 „Erster Wiener Localanzeiger" (Wien)
vom 6. September 1900.
Nr. 4 „Odins Flugblatt", Deutschvölkischer Verlag
„Odin" in München (Wien).
Nr. 36 „Gleichheit" (Wiener-Neustadt) vom 8.
September 1900.
Nr. 69 „vomovins." (Cilli) vom 4. September
1900.
Nr. 201 „Aovtznski blaroä" (Laibach).
Nr. 25 „vklavoe Räoöi krapor" (Triest) vom
1. September 1900.
Nr. 736 „Avanti!" (Triest) vom 4. September
1900.
Nr. 212 ,.I1 §riu1i oriental^ (Görz) vom 5.
September 1900.
Nr. 122 „II kopolo" (Trient) vom 5 September
1900.
Nr. 36 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 7. Sep­
tember 1900.
Nr. 22 „HlL8^ oä Rtzrouuk^ (Prag) vom 1.
September 1900.
Nr. 105 „öas" (Prag) vom 5. September 1900.
„Das kleine Witzblatt" 1900 sohne Datum) (Prag).
Nr. 71 „8vobc>äs." (Prag) vom 4. September
1900.
„Lvodoäs." (Prag) vom 2. September 1900.
Nr 71 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 5. Sep­
tember 19- 0.
Nr. 407 „81oivo polskis" (Lemberg) vom 1. Sep­
tember 1900.
Nr. 36 „Nonitor" (Lemberg) vom 2. September
1900.
Nr. 202 „O-Ios Xaroäu" (Krakau).
Nr. 35 „6rvsna Urvatslca?' (Ragusa) vom 1.
September 1900.
Uolttische MeSerstchl.
Desterreichisch-rmgarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 13. September.
Die Ankunft Sr. Majestät des Kaisers in
Galizien wird auch von den polnischen Blättern
in schwungvollen Artikeln gefeiert. „Dziennik
Polski" und „Gazeta Narodowa" widmen
dem Monarchen ehrfurchtsvolle Begrüßungsworte,
in welchen der innigen Dankbarkeit für Se. Maje­
stät als den stets thätigen und energischen Be
Herrscher des Reiches und als den Menschen von
großen persönlichen Tugenden Ausdruck gegeben
wird.—
Die Erörterung der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses und der Anordnung von
Neuwahlen, sowie der Wirkung derselben auf die
Zusammensetzung des neuen Hauses wird in der
Krön landspresse eifrig fortgesetzt und hiebei
in einem Theile o. oeutschen Presse Böhmens
und Mährens dem Bedauern Ausdruck gegeben,
dass der halbamtliche Commentar zur Auflösung
nichts darüber sage, was die Regierung zu thun
gedenke, falls auch das neue Abgeordnetenhaus
arbeitsunfähig sein sollte.
Ausland.
England. London, 12. September. Am
Montag wird der Ministerrath die Auf­
lösung des Parlaments beschließen. Die Neu­
wahlen für das Unterhaus dürften anfangs
O c tob er statlsinden.
Bereinigte Staaten. Die Lage auf den Phi­
lippinen hat sich, obwohl die Unions-Regie­
rung schon eine Occupationsarmee von 65.000
Mann aufgeboten hat, noch immer nicht günstiger
gestaltet. Allerdings halten die amerikanischen
Soldaten außer Manila noch einige Städte an der
Küste und im Innern besetzt, aber ihre Vorposten
sind nirgends sicher und werden täglich von den
Insurgenten angegriffen. Aguinaldo ist in seinen
Bewegungen vollständig frei und betreibt überall
die Jnsurrection. Die amerikanischen Soldaten
müssen die größten Entbehrungen erdulden und
leiden.
Aie Kaisermanöver.
I a s l o, 11. September. Nachdem die beider­
seitigen Armeecommandanten bereits am 9. Sep­
tember abends die einleitenden Maßnahmen zur
Durchführung des Aufklärungsdienstes getroffen
hatten, erfolgte beiderseits am 10. September die
Verschiebung größerer Cavalleriekörper, denen
Jnfanterietruppen zur Sicherung der Pässe und
Brücken beigegeben wurden. Heute früh waren die
beiderseitigen Aufklärungscavalleriekörper so nahe
aneinandergerückt, dass die Cavalleriedivision der
ersten Armee über Jedlice auf Krosno und die
Cavalleriedivision der zweiten Armee von der
Brücke bei Jskrzynia aufbrach und über Kroscienko
vorerst in dem Raume südwestlich von Krosno
vorzurücken hatte. Nördlich von DobieSzyn einer­
seits und von den Höhen von Przegrody anderer­
seits wurden die beiderseitigen reitenden Batterie­
divisionen ins Feuer gebracht, worauf gegenseitig
der concentrierte Cavallerieangriff erfolgte, wobei
die Division der Westarmee nach schieds­
richterlichem Ausspruche, gedeckt durch Häuser-
Jeuilleton.
Die Zudenanswrmderung aus Rumänien.
Unter den vielen schwebenden Fragen, welche die
neue Regierung übernommen hat, befindet sich auch
die der Auswanderung von Juden in größerer
Zahl aus Rumänien.
Auswärtige Journale haben diesen Vorgang zu
Angriffen auf die rumänische Regierung ausgenützt,
indem sie dieselbe für die Leiden, welche die un­
vermeidlichen Folgen dieser schlecht vorbereiteten
und schlecht geleiteten Auswanderung waren, ver­
antwortlich zu machen suchten. Demgegenüber
muss festgestellt werden, dass die Haltung der
Behörden, der Bevölkerung und der Presse in
Rumänien gegenüber der Bewegung eine correcte war.
Die Presse gab stets ihrem Mitgefühl für die
Unglücklichen Ausdruck.
Gegenüber den Vorwürfen, die als Grund für
die Auswanderung der Juden deren Ausschließung
von allen öffentlichen Aemtern, die Verschließung
aller freien Berufe, der Schulen und vieler Ge­
werbe geltend machten, kann man sich auf eine
aus unbedingt verlässlichen Quellen geschöpfte
Statistik berufen.
Wa» die politische Lage der Juden betrifft,
so hat sich dieselbe nicht nur nicht verschlechtert,
sondern vielmehr günstiger gestaltet und diese
Besserung nimmt fortwährend zu, da in jeder
Gesetzgebungsperiode zahlreiche Naturalisationen
erfolgen.
In gewissen Berufen, die nur Nationsangehörigen
zugänglich sind, befinden sich die Juden in einer
viel günstigeren Verhältniszahl, als es ihrer Be­
völkerungsziffer entspräche. Unter den Landärzten,
die einen Gehalt von 6000 Francs beziehen, be­
finden sich 24 Percent Juden. Am Volksschul­
unterricht nehmen 5 5 Percent, am Mittelschul
unterricht 7'5 Percent, am Hochschulunterricht
9 5 Percent Juden theil. Im Geschästsleben und
im Großhandel ist das jüdische Element das vor­
herrschende und in einigen Theilen des Landes hat
es auch den Kleinhandel und das Maklergeschäft
ganz in Händen. An öffentlichen Arbeiten waren
von 1890 bis 1899 395 Juden und 540 Rumänen
betheiligt und die den Juden zur Ausführung zu­
gewiesenen Arbeiten hatten einen Wert von 23 Mil­
lionen Francs, was einem Verhältnis von 42 Per­
cent des GesammtwerteS von 54 5 Millionen
Francs entspricht.
Was aber die Ursachen der Auswanderung be­
trifft, so muss man die Noth in erste Reihe stellen.
Diese Noth hat die Juden empfänglicher gemacht
für trügerische Versprechungen und sie zur Aus­
wanderung bestimmt; sie ist aber durchaus nicht
die Wirkung der von der Regierung angeblich
auSgeübten Verfolgung. Aber selbst wenn man
zugäbe, dass sich die Lage der Juden in Rumänien
in socialer Beziehung nicht verbessert habe, so
muss man doch einräumen, dass sie sich nicht ver­
schlechtert hat und dass die unleugbaren Ursachen
der Noth theils in ihrer großen Zahl, theils in
der beklagenswerten wirtschaftlichen Lage des
Landes in den letzten zwei Jahren zu suchen sind.
Unter der letzteren leiden aber alle Kreise; der
Bauer, der Handwerker, der rumänische Handels­
mann ebenso wie die Juden. Die Stockung ist
eben eine allgemeine.
In früheren Jahren wurden in Rumänien un­
gefähr 100 Millionen Francs für öffentliche
Arbeiten verwendet, an denen Juden in gewissen
Zweigen, mit denen sie sich allein beschäftigen,
Iheilnahmen. In den Jahren 1899 und 1900
wurden aber gar keine öffentlichen Arbeiten auS-
geführt und darunter leiden die Gewerbetreibenden,
die Kaufleute, die Händler aller Art, deren Ge­
schäfte völlig stille stehen. Würden den Juden
etwa größere politische Rechte Lebensunterhalt
geboten haben?
Angesichts dieser Verhältnisse müsste man
vielmehr den schärfsten Tadel gegen diejenigen
auSsprechen, welche die Auswanderung veranstatet
haben, ohne dass sie sich auch nur die Mühe ge­
nommen hätten, den Auswanderern freien Durch­
zug durch die auswärtigen Staaten zu sichern.
Man hatte alles dem Zufall überlassen. Es waren
keine Mittel vorhanden, um die Auswanderer an
den— nur andeutungsweise bezeichnten— Be­
stimmungsort zu führen, nicht einmal eine Zusage,
dass sie dort auch Aufnahme finden werden.
Einige Staaten verweigerten den Durchzug,
andere die Einschiffung.
Die rumänische Regierung war außerstande,
das Auswanderungsfteber zu dämpfen und ihre,
sowie selbst vieler Juden wohlgemeinte Rath-
schlüge blieben bei den Auswanderern, die unter
einem unseligen Einflüsse standen, wirkungslos.
Man hat behauptet, die rumänische Regierung
sähe die Auswanderung der nicht unansehnlichen
Zahl von Juden gerne. Welches Interesse sollte
sie aber daran haben, Handwerker das Land ver­
lassen zu sehen, die man bei Wiederaufnahme der
öffentlichen Arbeiten sehr gut brauchen könnte.


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000914 - Seite 2 ]
«eite 1872.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
14. September 1900
Nr. 209.
gruppen, einen geordneten Rückzug gegen die
Höhen östlich von Borek bewirken musste. Ein
wesentliches Hindernis für da» mit großer Exact-
heit durchgeführte Cavalleriemanöver bildeten die
das Gefechtsfeld bedeckenden Häusergruppen und
Gehöfte, welche häufig eine Mäßigung des an­
genommenen Tempos und vorübergehende Trennung
der Verbände verursachten.
Um halb 10 Uhr vormittags wurde die
Demarcationsltnie ausgegeben. Der Kaiser,
welcher die nördlich von Dobieszyn bereit ge­
standene Cavalleriedivision Brudermann zunächst
besichtigte, verfolgte in ununterbrochenem, oft
scharfem Ritte die einzelnen Bewegungen der
Cavalleriekörper und erregte durch seine Reiter-
leistüng die allgemeine Bewunderung. Der
Monarch kehrte gegen halb 11 Uhr nach Jaslo
zurück.
Jaslo, 11. September. Um halb 2 Uhr nach­
mittags fand in dem im städtischen Parke auf
gestellten Manöverzelte ein Diner statt, an welchem
der Kaiser, Prinz Georg von Baiern, Erz­
herzog Rainer, sowie sämmtliche in Jaslo
dislocierten militärischen Functionäre theilnahmen.
Vor dem Diner hielt der K a i s e r Cercle. Nach
dem Diner erstattete ein Ordonnanzofficier
Rapport, worauf die Vorstellung der dem Diner
beigezogenen Herren des CivilstandeS erfolgte.
Jaslo, 12. September. Der Kaiser, welcher
sich um 6 Uhr früh mit Gefolge und den fremden
Militärattaches mittels Hofzuges nach Krosno
begeben hatte, wurde von den Spitzen der Be­
hörden und einer zahlreichen Menschenmenge
jubelnd begrüßt. Der Kaiser richtete an jeden der
erschienenen Functionäre huldvolle Worte, bestieg
das Pferd, um, gefolgt von der bereits früher in
Krosno eingetroffenen Manöver-Oberleitung, ins
Manövergelände zu reiten. Um halb 2 Uhr nach­
mittags erfolgte die Rückfahrt nach Jaslo,
woselbst um 2 Uhr das Diner im Manöverfelde
stattfand.
Z)ie Kämpfe in Gyina.
Die Nachrichten über die diplomatischen Ver­
handlungen der Mächte wie über die Anbahnung
einer Verständigung mit China lauten widerspruchs­
voll. Die Dinge entwickeln sich langsam und unter
großen Schwierigkeiten. Li-Hung-Tschang
scheint sich nach allen Seiten decken zu wollen und
ruft dadurch wahrscheinlich allseitigen Verdacht
hervor.
Wien, 12. September. Die „Wiener Abend­
post" konstatiert, dass nunmehr die gesammte für
Ostasien bestimmte Escadre, und zwar
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin
Elisabeth", „Zenta" und „Aspern" in den chine­
sischen Gewässern vereinigt sind. Das bald
nach der Ankunft vor Taku ausgeschiffte, für die
Landsperationen verfügbar gemachte Landung»-
detachement beträgt 14 Stabspersonen, 168 Mann
und 2 Geschütze. Hiemit ist so ziemlich aufge-
Wie kläglich die Auswanderung endete und wie
sehr sie die Leiden für tausende Unglückliche er­
höhte, ist bekannt und ebenso bekannt ist es, das»
Rumänien durch seine Gesandten und feine
Consuln intervenierte und nicht bloß bei den be­
treffenden Mächten erwirkte, das» diese den Aus­
wanderern das Verbleiben bis zum Eintreffen der
Mittel zur Weiterreise gestatteten, sondern es
selbst an Geldunterstützungen nicht fehlen ließ.
Einige mögen wohl einem besseren Schicksale
entgegengegangen sein, die Mehrzahl aber befand sich
an der österreichisch-ungarischen Grenze in ver­
zweifelter Lage.
Wieder war es die rumänische Regierung, die
für sie eintrat. Ueber 4000 Auswanderer wurden
auf Regierungskosten repatriiert und nach ihrer
alten Heimat zurückgeführt. Dass die Regierung
dabei nicht stehen bleiben, sondern auch die wirt­
schaftliche Lage der Juden, soweit es gesetzlich
möglich ist, verbessern will, erhellt aus der vom
Minister des Innern unter dem 17./30. Juli dem
Gesetze über den Aufenthalt Fremder in Land­
gemeinden gegebenen Interpretation, wonach der
Aufenthalt der Fremden und sonach auch der
Juden in Marktflecken, welche Landgemeinden sind,
nicht mehr in Frage steht, und bedingungslos ge­
stattet rst. Auch in Dörfern kann jedem Juden,
der den Militärdienst geleistet hat und ein be­
stimmtes Vermögen ausweist, ein Handwerk oder
ein Gewerbe betreibt, durch Gemeindebeschluss die
Niederlassung gestattet und die Aufenthalts­
erlaubnis kann nur durch den Minister des
Innern widerrufen werden. Die allzu enge Aus­
legung de» Gesetzes hat zu den häufigsten Be­
schwerden Anlass gegeben. Nun ist dieser Grund
zu Klagen beseitigt.
boten, was die Escadre für die Landoperationen
entbehren konnte. Die Zahl der ausgeschifften
österreichisch-ungarischen Truppen beträgt mehr als
400 Mann.
London, 12. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 4. d.: Prinz Tsing hatte
eine Zusammenkunft mit Sir Robert Hart; das
Ergebnis derselben wird geheim gehalten, doch er­
wartet man in einigen Tagen Aufschlüsse. Prinz
Tsing hat die gleichen Vollmachten wie Prinz
Kunz im Jahre 1860; er überbrachte ein kaiser­
liches Decret mit besonderen Anweisungen vom
Kaiser an Hart.
London, 11. September. Wie „Reuters
Office" erfährt, werden in dem Edicte des Kaisers
von China, in welchem die Friedensunterhändler
ernannt werden, Prinz Tsing und Li-Hung-Tschang,
sonst aber niemand als solche namhaft gemacht.
London, 11. September. „Reuter» Office"
meldet aus Shanghai vom 8, d.: Das Morden
und die Verfolgung der chinesischen Christen dauere
fort. Ueberall wurden von chinesischen Gelehrten
und kleinen Beamten Denkschriften an dieKaiserin-
Regentin gesendet, in welchen der Dank dafür aus­
gesprochen wird, das» sie das Land von den
Fremden befreie. Eine Meldung au» dem Inneren
beweise, dass, abgesehen von dem von den fremden
Truppen besetzten Gebiete, die chinesische Bevölke­
rung glaube, dass die Kaiserin große Siege
errungen und die Ausländer au» dem Lande ver­
trieben habe.
A er Krieg in Südafrika.
London, 12. September. „Daily Mail" meldet
au» Lourentzo Marques vom Gestrigen: Präsident
Krüger besuchte Komatipoort und kehrte nach
N e l s p r u i t zurück. S t e ijn beabsichtigt, in den
Freistaat zurückzukehren. Es wird gemeldet, dass
Bot h a bestrebt sei, sich mit De W e t zu ver­
einigen.
London, 12. September. „Reuter» Office"
meldet au« Loureneo Marques vom
Heutigen: Präsident Krüger ist gestern
abends hier angekommen.
TagesneuigKeilen.
(Zum Jubiläum der Grafschaft Görz und Gra-
diSca.) In Görz lüstet sich die Bevölkerung in
freudiger Erwartung für die bevorstehende Jubel­
feier der vor 400 Jahren durch Erbverträge er­
folgten Vereinigung der gefürsteten Grafschaften
Görz und GradiSca mit dem Erzhause Habsburg.
Se. Majestät der Kaiser wird, wie die „Wiener
Zeitung" vernimmt, nach den bisherigen Disposi­
tionen am 29. d. früh in Görz ankommen und bis
30. d. nachmittags daselbst verweilen. Während
diese» Allerhöchsten Aufenthaltes finden zwei Hof­
diners statt.
(Die Polarfahrt des Herzogs der Abruzzen.)
Wie aus Christiania telegraphisch berichtet
wird, huldigte Nansen bei dem Fackelzuge zu
Ehren Sn kön. Hoheit des Herzogs der
Abruzzen in längerer Rede dem Herzoge und
seinen Begleitern. Der Herzog erwiderte dankend.
Um 11V« Uhr nachts reiste der Herzog, von
Nansen auf den Bahnhof begleitet, unter den
Ovationen einer zahlreichen Menschenmenge ab.
(Wettfahrt zweier Dampfer.) Aus Berlin
wird berichtet: Die Dampfer „Deutschland" und
„Kaiser Wilhelm der Große" gestalteten ihre
jüngste Fahrt von New Jork nach Cherbourg zu
einer Wettfahrt, die lebhaftes Interesse erregte.
Die „Deutschland" hatte dem „Kaiser Wilhelm"
eine Stunde Vorsprung gegeben und schlug den
letzteren trotzdem um 7 Stunden 17 Minuten bei
Eddystone. „Deutschland" machte also die schnellste
Ueberfahrt, die man bisher verzeichnen konnte,
nämlich in b Tagen 7 Stunden 38 Minuten von
New Aork bis Plymouth.
(Ein „FieSco"- Zettel.) Eine sogenannte
„Schmiere", die sich den Marktflecken Wolcyska
an der deutsch-russischen Grenze zur Ausübung
ihrer künstlerischen Thätigkeit auserkoren hat,
kündigte, wie wir in der Münchner „Allgemeinen
Zeitung" lesen, ihre erste Vorstellung in folgender
Weise an: „Die Verschwörung des Fiasko, Doggen
von Genua und Venedig." Vaterländisches
HeldengrsßeS berühmtes Ritterschauspiel mit ei'm
wirklichen Brand zum Beschluß. Bearbeitet von
Julius von Sachsen in 5 Aufzuge. Personen:
Fiasko der Doggen: Director Helder; Eleonohre,
dessen Gemahlin: Madame Helber; Doria, Fürst
von Genua: Herr Nossipal; Julie, eine Bullerin,
dessen Schwester: Dem. Nossipal; Vereins, ein Ge­
schworener: Häuptling aus Genua:*^* (Theater-
freind); Hussah, ein Moor: kleiner Helber.
Geschworene, Masken, wallische Bandtsten. Am
Schluffe ein wirklicher Mordbrand von rothen
Feuer. Geehrte Herrschaft, Gähner und Kunst­
freunde! Dieses berühmte Stück empfiehlt sich,
wo keine Kostenersparung nicht gescheut und über
all' bereits mit größten Beifall aufgenommen,
weil wir in der hierortigen Gegend nur eine
kurze Zeit uns verhalten können, bitten wir doch
recht sehr, um Ihrige Gnade und Beistand Unter-
thänigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Be­
lieben hoher Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig.
Dritter Platz oder Kinderbilljet wird eingesammelt.
Anfang 8 Uhr. Auch sind bei der Caßa vor­
züglichste wohl riechet« Seifen und in den größten
Städten abgesetzte Fleckkugeln, wo man selbe sich
sogleich von der Prob überzeugen kann um
billigste Preise zu haben so auch wohl riechete
Vidibuß in Etwi, bitte um zahlreiche Verehrung.
Josefa Helber."
(Ein Bipernuest im Bette.) Wie dem „Slovenski
Narod" aus Hof gemeldet wird, wurde in einer
im Walde bet Lreriovü, rsdsr gelegenen Hütte
ein Kind von seinen Eltern allein im Bette zurück­
gelassen. Als der Vater heimkehrte, bot sich ihm
ein grauenhafter Anblick: eine große Schlange
schickte sich eben an, dem Kinde in den Mund zu
kriechen. Entsetzt ergriff er das Reptil und zog e»
noch rechtzeitig dem Kinde au» dem Munde. Später
soll in jenem Bette noch ein ganze» Nest mit fünf
Vipern aufgesunden worden sein.
Local- und 'Arovinzial-Hlachnchlen.
K l a g enfu r t. 13. September.
Landwirtschaftliche Genossenschaften.
Kaum sind es mehr als etwa zehn Jahre her,
als die letzten landwirtschaftlichen Genossenschaften
gegründet wurden und schon wollte man die heurige
Weltausstellung dazu benützen, um in Paris den
Mitgliedern der landwirtschaftlichen Genossen­
schaften aller Länder die Gelegenheit zum Meinungs­
austausch auf einem internationalen Kongresse zum
erstenmale zu bieten.
Diesmal ist dieser angesagte internationale
Congress nur ein Verbandstag der französischen
Syndicate geblieben, denn obwohl Oesterreich,
Italien, Belgien u. s. w. Delegierte entsendet
hatten, so hat sich an den Arbeiten de» Con-
gresseS eigentlich nur der Vertreter unseres Acker­
bauministeriums, Ministerialsecretär Dr. Ertl,
beiheiligt.
Selbstverständlich konnte Dr. Ertl nicht viel
Meritorisches berichten, da unsere landwirtschaft­
lichen Genossenschaften noch stark in den Kinder­
schuhen stecken und eS noch nicht gelungen ist,
durch diesen genossenschaftlichen Zusammenschluss
große Resultate zu erzielen, wenn man nicht etwa
das lärmende Hinübergreifen dieser Genossen­
schaften auf das Gebiet der Politik zu den Erfolgen
zählen will.
Obwohl man an den Zünften des Mittelalter»
ein Vorbild zu haben glaubte, ist es bisher noch
nicht gelungen, da» Genossenschaftswesen zum
wirtschaftlichen Gedeihen der Mitglieder zu ent­
wickeln. Noch immer werden wir von den Gründern
auf die Zukunft vertröstet, werden unter allerlei
Vorwänden von Staat und Land öffentliche Gelder
als Unterstützungen erbettelt, über deren Verwen­
dung, wahrscheinlich eben wegen der durchzumachenden
Kinderkrankheiten, keine öffentliche Rechnung den
übrigen Steuerzahlern, aus deren Steuergeldern
sie unterstützt werden, gelegt wird.
Dr. Ertl konnte daher nur Pläne, Gesetz­
entwürfe, welche vielleicht die Grundlage für zu­
künftige genossenschaftliche Organisationen bilden
werden, der Versammlung zur Kenntnis bringen,
da die Gesetzentwürfe derzeit wegen de» Seffion»-
schlusses des Abgeordnetenhauses unter den Tisch
gefallen sind und neu eingebracht werden müssen,
um im Parlament verhandelt werden zu können.
Durch diesen Congress der landwirtschaftlichen
Genossenschaften in Paris haben wir ein anschau­
liche» Bild, wie diese neuen Zünfte in Frankreich
sich entwickelt haben, bekommen. Im Jahre 1884
wurde dort nach langen parlamentarischen Kämpfen
ein Gesetz über die Berufsgenossenschaften erlassen.
Diese Berufsgenossenschaften sollten alle Arten von
Vereinigungen ermöglichen zwischen Angehörigen
gleicher oder verwandter Gewerbe oder Berufe,
einerlei, ob dieselben Arbeitgeber, Arbeitnehmer
oder selbständige Berufsthätige ohne Arbeiter sind.
Niemand dachte daran, wenigstens wurde in den
parlamentarischen Debatten niemals davon ge­
sprochen, das» dieses Gesetz die Grundlage von
landwirtschaftlichen Vereinigungen bilden könnte,
die nach kurzer Zeit den größten Einfluss auf die
Entwicklung der französischen Landwirtschaft ge­
winnen würde.


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000914 - Seite 3 ]
Nr. 209.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 14. September 1800 Seit« 1879.
Kurz nach dem Erlasse dieses Gesetzes, mitten in
der ärgsten lmidwütschastlichen Depression, hatten
sich einige Syndikate gebildet, und zwar speciell
zu dem Zwecke, um künstliche Dungmittel an-
zukaufen. An diesem Beispiele hatten die Syn-
dicatstheilnehmer den wohlthätigen Einfluss der
Coalition kennen gelernt— Probieren geht über
Studieren- und so verwendeten sie diese neue
Waffe im wirtschaftlichen Kampfe dann zunächst
auch beim Ankäufe amerikanischer Reben. In den
SyndicatSsitzungen, die natürlich nothwendig
waren, waren sie öfters zusammengekommen, und
hiedurch wurden sie nach und nach von dem Werte
des Meinungsaustausches unter Berufsgenossen
überzeugt; sie theilten einander ihre Erfahrungen
mit, die neuesten praktischen und wissenschaftlichen
Errungenschaften erlangten dadurch Verbreitung.
Das Bestreben der Genossenschaften geht nach
drei Richtungen: Erstens soll der Landwirt in
seinem Bemühen, die Productionskosten zu er­
mäßigen und die Erträge zu erhöhen, unterstützt
werden (aus dein Wege des Unterrichtes, der ge­
meinschaftlichen Dungmittelbefchaffung, Samen-
Controlftationen u. dgl. m.).
Zweitens sollen auf dem Boden der Syndikate
Lagerhaus-Genossenschaften, Credit-Organisationen
Verkaufs Genossenschaften gegründet werden, welch
letztere nicht bloß im Jolande, sondern, wo es sich
um den Verkauf von Obst handelt, auch aus aus­
ländischen Märkten Verbindungen auzuknüpfen
trachten. Mit deren Hilfe soll es dem Landwirte
gelingen, den jeweilig günstigsten Preis für sein
Product zu erzielen, da er nicht mehr gezwungen
ist, unter dem Drucke einer dringenden Geld­
bedarfes zu verkaufen, sondern die Verkäufe nach
den Marktverhältnissen einrichten kann. Hiebei
aber sollen und wollen die Syndikate den Zwischen­
handel nicht ganz verdrängen. Sie wollen vor
allem erst bloß die kleinen Märkte organisieren
und den Landwirt hier wie auch anderswo von
jenen Händlern befreien, die wohl als Händler
auftreten, thatsächlich aber oft Wucherer sind. Der
Versuch jedoch, darüber hinaus diesen Congress
für die großen Pläne des Agrartages zur Aus
schaltung des Handels zu interessieren, fand wenig
Anklang.
Drittens wollen die Syndikate in vielen Fällen
den Landwirt dahin führen, aus den Nrproducten
selbst dis cansumreisen Endprodukte herzustellen.
Diesem Zwecke dienen genossenschaftliche Mühlen
in Verbindung mit Genossenschaftsbäckereien, bäuer­
liche Obst- und Gemüseconservensabriken, Käsereien,
Milchgenossenschaften, in den Weingegenden gemein­
schaftliche Kellereien und dergleichen mehr.—
Die einzelnen Spielarten der verschiedenen Or­
ganisationen— je nach ihren Zwecken verschieden
gestaltet— mitzmheilen, würde zu weit führen;
nur soll noch kurz erwähnt werden, dass die Syndi­
kate das Wetterschießsn schon organisieren und
auch Versicherungsgesellschaften gegen alle Ge­
fahren der Landwirtschaft und Unternchmungs-
cassen— beides ans dem Princip der Wechsel­
seitigkeit beruhend— zu bilden anfangen und
endlich die Anregung zur Gründung von Consum-
vereinen geben. Letztere, die sich sowohl mit dem
Ankauf der der ländlichen Bevölkerung nöthigen
Bedarfsartikel des täglichen Lebens (Colonial-,
Spezereiwaren, Kleidungsstücks rc.), als auch ge­
wisser Stoffe, die in der bäuerlichen Production
Verwendung finden, befassen, gedeihen nach den
Berichten vortrefflich. Die Syndikate finden dann
in einer Centralorganisation aller Syndikats Frank-
reichs dis Möglichkeit, mit einander in steter
Fühlung zu bleiben, welche auch überhaupt gewisse
Grundlinien der Syndicatsthätigkeit feststellt.—
Wir sehen hier ein schönes Bild wirtschaftlichen
Aufschwunges.
(Gemeiudcrathssitzuug am 11. Seht.) (Schluss.)
Gemeinderath Edler v. Dietrich beantragt
namens des BauauSschuffes, der Magistrat werde
beauftragt, einen Localaugenschein an Ort und Stelle
unter Einladung sämmtlicher Anrainer abzuhalten
und die Parcellierung der Gründe der Frau Samek
nach der vom Stadtbauamte vorgeschlagenen
Weise anzustreben und hierüber hieher zu berichten.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz erklärt,
er sei für die unbedingte Einhaltung der gesetz­
lichen Vorschriften. Das Gesuch hätte nicht beim
Gemeinderathe überreicht werden sollen und ist
auch nicht vollständig. Er beantrage, es sei
ein neuerliches, ordentlich belegtes Gesuch, ver­
sehen mit dem Grundbuchsextracte, beim Stadt­
magistrate zu überreichen. Derselbe hätte
sodann eine Localerhebung unter Zuziehung aller
Interessenten und von Vertretern des Gemeinde-
rathes abzuhalken und das Commissionsprotokoll sei
dem Gemeinderathe zur Beschlussfassung vorzulegen.
Gemeinderath Edler v. Dietrich erwidert, auch
der Bariausschuss wollte ja das Gesuch dem Magi­
strate überweisen, welcher Frau M. Samek dann
belehren sollte. Vicebürgermeister Dr. R. v. M e tnitz
bemerkt, es sei gewiss kein unnöthiger Weg, wenn
sich der betreffende Geometer, der den Parcellie-
rungsplan auszuarbeiten hat, an den Herrn Stadt-
Obsringenieur wenden soll, um Einsicht in den
genehmigten Regulierungsplan zu nehmen, um so
die Straßen im Parcellierung-plane dem ge­
nehmigten RegrilierungSplane entsprechend ein-
zeichnsn zu können. Wenn Frau Samek die von
ihm beantragte Erledigung bekommt, dann werde
sie wenigstens wissen, was sie zu thun habe. Ge-
meiuderath Megerle fragt, ob die beim Gast­
hause „zum Ochsen" neu angelegte Gasse im Re­
gulierungsplane enthalten sei. Gemeinderath Edler
v. Dietrich bejaht dies. Hierauf wird der An­
trag des Vicebürgermeisters Dr. R. v. Metnitz an­
genommen.
Gemeinderath Edler v. Dietrich beantragt
namens des Bauausschusses: Die Regulierung der
Gayerschütt ist nach der vom Stadtbauamte vor-
gelegten .Kostenberechnung nach Abschlag von
i. Kronen 400 Nachlass der Frau Lacker per
Kronen 12.119-70, 2. Kosten bei Winkler-
Kronen 660, 3. Ablösung Majdic Kronen 400,
zusammen Kronen 13.179-70 durchzuführen. Der
Herr Vorsitzende fragt, ob durch die Durch­
führung dieser Arbeiten die Verbindung auf die
Salmstraße frei werde. Gemeinderath Edler von
Dietrich verneint dies und erklärt, die De­
molierung des einen Häuschens sei nur zur Auf­
füllung des Gartens nothwendig, während das
zweite Häuschen des Herrn Majdiö stehen bleiben
soll. Gemeinderath Achatz fragt, ob man nicht an
Herrn Majdiö herangetreten sei, um dessen ganzen
Besitz zu erwerben. Gemeinderath Edler von
Dietrich verneint dies und theilt mit, es sei
Herrn Majdiö anlässlich der abgehaltenen Bau-
commifsion gesagt worden, sein kleines Häuschen
solle abgerissen werden, und er könne den von
Herrn Majdiö hierauf eingelangten Brief verlesen.
Gemeinderath Achatz hält die zur Durchführung
dieser Arbeiten beanspruchte Summe für so groß,
dass man dieselbe für diesen Winkel nicht gut
ausgeben könne. Man solle Herrn Majdiö fragen,
ob er der Gemeinde nicht seinen ganzen Besitz
verkaufen wolle, u», dort die Straße ganz re­
gulieren zu können, und stellt einen VertagungS-
antrag, um mit H^rii Majdiö wegen Ankaufes
seines ganzen Besitzes verhandeln zu können.
Gemeinderath Edler v. Dietrich betont) es sei
schwer gelungen, eine Fristverlängerung zur Be­
schlussfassung in dieser Angelegenheit zu erhalten,
da Frau Lacker mit ihrem Anbote nur bis
25. Juni l. I. im Worte bleiben zu wollen er­
klärt hatte. Würden die gestellten Forderungen
nicht erfüllt, so würde hiedurch ein Rechtsstreit
provocisrt, und Frau Lacker habe hiebei den
Löwenantheit. Gemcinderath Megerle erklärt,
die Fortsetzung der Ringstraße sei über den gegen­
wärtigen alten Viehmarkt geplant und solle bei
Ploth meitergeführt werden, wenn einmal der
Besitz des Herrn Pichler abgelöst wird. Es hätte
also keinen Wert, diese Angelegenheit zu ver­
schieben und eS märe am besten, den Antrag des
Bauausschusses zu genehmigen. Vicebürgermeister
Dr. N. v. Metnitz meint, die Regulierung dieses
Theiles sei unbedingt nothwendig, da wir sonst
eine Klage bekommen. Wenn Herr Achatz meint,
dass dort die Ringstraße weiter geführt werden
sollte, so könnte mit Herrn Majdiö unabhängig
von dieser Angelegenheit wegen Erwerbung seines
ganzen Besitzes verhandelt werden. Daher beantrage
er: Der Herr Stadt-Oberingenieur werde auf­
gefordert, sich darüber zu äußern, ob der Ankauf
des ganzen Majdiö'schen Besitzes zum Zwecke der
Fortsetzung der Ringstraße zweckmäßig sei. Hierauf
wird sowohl der Ausschuss anlrag, als auch
der Antrag des Vicebürgermeisters Dr. R. von
Metnitz ang enoin m en.—
Gsmeinderath Dr. Werner theilt mit, er habe
gehört, dass die Wanderbienen im Garten des
Herrn Winar an der Laibacher Straße, obwohl
der Recurs desselben abgewiesen wurde, gestern
noch vorhanden waren. Er betrachte dies als eine
Missachtung eines Gemeinderathsbeschlusses. Vice­
bürgermeister Dr. R. v. Metnitz erwidert, der
bezügliche GemeinderathsbeschlusS sei sofort dem
Magistrate mitgetheilt worden, aber der Magistrat
habe diese Entscheidung nicht vurchgeführt. Daher
beantrage er, den Magistrat zu beauftragen, gegen
Winar im Strafwege vorzugehsn. (Angenommen.)—
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz bringt
in Erinnerung, dass in der letzten Gemcinderaths-
sttzung von Herrn Gemcinderath Tschebull gesagt
wurde, durch den Ankauf der Christophwehr an
der Gurk sei nicht der gehoffte Effect erzielt
morden. Er habe dem widersprochen und erklärt,
dass der Effect entschieden größer geworden sei,
als man erwartete. Herr Gemeinderath Tschebull
habe sodann über Anfrage des Herrn Gemeinde-
ratheS Grientschnig, von wem er diese Auskunft
erhalten habe, gesagt, dies sei ihm durch Herrn
Ackermann mitgetheilt worden. Am nächsten Tage
war eine Sitzung des VerwaltungSrathes des
städtischen Elektricitätswerkes, um Herrn Jngenieur
Mikesch einzuführen, zu welcher Sitzung auch Herr
Ackermann und der Vertreter der Firma Ganz
und Comp, eingeladsn wurden. Herr Ackermann
erklärte damals, alles, was Herr Tschebull gesagt
habe, sei nicht richtig, und es stellte sich heraus,
dass Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz als
Jurist in dieser Angelegenheit besser unterrichtet
gewesen sei, als Herr Tschebull als Ingenieur.
Es werden die Rechte der Gemeinde durch den
Verwaltungsrath des Elektricitätswerkes in jeder
Richtung gewahrt, er bedauere, dass von Seite
eines Gemeinderathes Behauptungen ausgestellt
werden, welche geeignet sind, Misstrauen zu er­
wecken; er könne nur der Ueberzeugung Ausdruck
geben, dass der Verwaltungsrath des Elektricitäts­
werkes sein Bestes thue. Er habe den Auftrag
ertheilt, dass der Schriftführer des Verwaltungs-
rathes des städtischen Elektricitätswerkes, Herr
Kanzlist Slruger, in die Acten des Verwaltung-
rathes nur Mitgliedern dieses VerwaltungSrathes
Einsicht gewähren dürfe. Es sei nicht richtig, dass
die Pläne abgeändert wurden; dieselben wurden
nur ergänzt, weil die zur Verfügung stehende
Wassermenge durch Erwerbung der Christophwehre
vermehrt wurde. Der Verwaltungsrath kann nicht
mit jeder kleinlichen Angelegenheit an den Ge­
meinderath herantreten, er wird aber immer die
Interessen der Gemeinde wahren, und wird dann,
wenn es nothwendig sein wird, mit concreten Vor­
schlägen an den Gemeinderath herantreten, und
deshalb ersucht er die Herren Gemeinderäthe, der
Verlesung der Zuschrift des Herrn Ackermann ihre
Aufmerksamkeit zu schenken. Der Vorsitzende
verliest sodann folgende Zuschrift des Herrn
Ackermann:
Löblicher Gemcinderath der Landeshauptstadt
Klagenfurt!
Wie ich zu meinem nicht geringen Erstaunen
aus den „Freien Stimmen" und der „Klagenfurter
Zeitung" entnehme, hat in der Gemeinderaths-
sitzung vom 4. September u. e. in Angelegenheit
des Baues der Wasserkrastanlage des städtischen
Elektricitätswerkes der Herr Gemcinderath Anton
Tschebull, unter Berufung auf mich, Behauptungen
vorgedracht, welche mich zwingen, folgende Er­
klärung abzugeben.- Herr Tschebull*kain am Diens­
tag, den 4. d., vormittags, zu mir ins Bureau
und fragte mich, was es denn mit den Plänen für
den Wasserbau sei? Auf diese wohl etwas sonder­
bare Frage seitens des Herrn Tschebull antwortete
ich ihm, dass dieselben längst fertig und auch vom
Verwaltungsrathe genehmigt seien. Herr Tschebull
äußerte den Wunsch, die Pläne zu sehen, worauf
ich bemerkte, dass zwei Parten beim Verwaltungs­
rathe zur Einsicht erliegen; er drängte jedoch, ob
er dieselben nicht hier bei mir sehen könnte,
welchem Wunsche ich auch entsprach, denn ich hatte
ja eigentlich keinen Grund, aus einer öffentlichen
Sache ein Geheimnis zu machen, und nahm auch
sogar Anlass, bei dem Umstande, als Herr Tschebull
Techniker ist, selbe» die Pläne zu erläutern und
in fachmännischer Weise den Wasserbau zu be
sprechen. Auf seinen Einwurf, dass die Pläne ja
geändert worden seien, erklärte ich ihm dies als
selbstverständlich, nachdem ja ein größeres Wasser­
quantum als früher, und zwar anstatt 12 Cubik-
meter nun 15 Cubikmeter der Gurk entnommen
werden, und außerdem das Gefälle der Christsph-
wasserkraft mit einbezogen sei, durch welche Um­
stände ja eine ganz bedeutend größere Wasserkraft
gewonnen werde. Aus den Unterwasserstand kom­
mend, bedeutete ich Herrn Tschebull, dass wir uns
bezüglich desselben noch zu keinem definitiven
Profile entschlossen haben, und zwar aus dem
Grunde, weil wir die Bodenverhältnisse, worin
selber zu liegen kommt, nicht kennen und erst die
Freilegung der Canaltrace abwarten müssen. Ich
bemerkte hiezu noch weiter, dass dort ganz eigen-
thümlichs, respective ein ganzes Conglomerat von
Bodenverhältnissen auftreten, die zum Theile ganz
wasserundurchlässig seien. So z. B. habe der bis
ckata erfolgte theilmeise Abbruch des Christoph­
wehres und die damit bezweckte und erfolgte
Senkung des Gurkwasserspiegels leider auch nicht
den geringsten Rückgang des Grundwassers im
Baufelde nach sich gezogen. Ich erwähnte auch,
dass es schade gewesen wäre, wenn die Wasser­
kraft der Christophmühle nicht mit einbezogen
worden wäre, und dass ich immer und speciell
seinerzeit, als der löbliche Verwaltungsrath des
Elektricitätswerkes einen Ausflug auf den heutigen


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000914 - Seite 4 ]
Sefte 1874
Freitag Klagenfurter Zeitung. 14. September 1900. Nr. 209.
Bauplatz unternahm, ganz besonders darauf hin-
wirkle, den Ankauf dieser wertvollen Wasserkraft
ja nicht zu unterlassen, da die Einbeziehung dieses
Gefälles keine Schwierigkeiten bereite und ver­
hältnismäßig nur geringe Mehrkosten gegenüber-
stehen. Wie aus dem Angeführten zu entnehmen,
ist es daher ausgeschlossen, dass ich mich Herrn
Tschebull gegenüber geäußert hätte, dass durch die
Erwerbung der Christophwasserkraft keinerlei Effect
erzielt werde, und entbehren die von Herrn
Tschebull aufgestellten Behauptungen der Wahrheit.
Ich muss er ganz entschieden in Abrede stellen,
dass solche Behauptungen von mir kommen und
werde diese Angelegenheit mit Herrn Tschebull
noch persönlich austragen, wenn derselbe nicht er­
klärt, dass er meine Aeußerungen nur aus Miss­
verständnis ganz unrichtig im Gemeindsralhs
wiedergegeben habe. Ich habe Herrn Tschebull
freundschaftlich ausgenommen, hätte er aber jeden­
falls nicht gethan, wenn ich geahnt hätte, dass
meine Mittheilungen in ganz entstellter Weise re-
produciert werden. Ich werde aber in Zukunft
außer den Mitgliedern des löblichen Verwaltungs-
ralhes, und sei es auch wer immer, jede Einsicht­
nahme in die Pläne und jede Auskunft verweigern.
Ich ersuche einen löblichen Gemeinderath, dies zur
gefälligen Kenntnis zu nehmen und diese meine
Aeußerung vollinhaltlich verlesen zu lassen, damit
dieselbe in jene Zeitungen wieder komme, welche
die Aeußerungen des Herrn Tschebull, dis im
Widerspruche mit der objectiven Wahrheit sind,
brachten. Hochachtungsvoll Fr. Ackermann.
Vicebürgsrmeister Dr. R. v. M e tnitz bemerkt,
er habe früher erklärt, dass die Einsicht in die
Acten des Verwaltungsrathes des städtischen Elek-
tricitätswerkes nicht gestattet wird, und dies ist
gewiss ganz richtig. Wenn aber jemand in dort
erliegende Pläne einsehen will, so werden dieselben
auch gewiss vorgelegt werden und werden allen
Herren in jeder Richtung Aufklärungen gegeben
werden. Aber es muss gewiss zugegeben werden,
es gehe nicht an, dass ein einzelner Herr, dem
es ums Krakeelen zu thun ist, Einsicht in
die verschiedensten Acten nimmt. Gsmeinderath
Grientschnig ersucht, zu veranlassen, dass
dieses Schreiben in der „Klagenfurter Zeitung"
und in den „Freien Stimmen" vollinhaltlich ge-
gebracht werde. Gemeinderath Megerle betont,
es sei schade, dass Herr Gemeinderath Tschebull
heute nicht anwesend ist. Der Vorsitzende
erwidert, Herr Tschebull werde vorstehende Zu­
schrift wohl in den Zeitungen lesen. Hierauf wird
der Bericht des Herrn Ackermann zur Kenntnis
genommen. -,
Gsmeinderath Haderer fragt, wie es mit
der Neuverpachtung der „Hirschenwirt"-Realität
stehe. Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz er­
widert, er werde Nachsehen.—
Gemeinderath Haderer theilt mit, er sei un­
längst nach langer Zeit das erstemal wieder im
städtischen Friedhofe gewesen und habe gefunden,
dass dort fast alle öffentlichen Bänke verschwunden
sind, weshalb er beantrage, dass dort wieder
öffentliche Bänke aufgestellt werden sollen. Der
Vorsitzende erwidert, er werde dem Stadt«
Oberingenieur in kurzem Wege hierüber einen
Auftrag ertheilen.—
Schluss der öffentlichen Sitzung 5 Uhr 27 Minuten.
Hierauf vertrauliche Sitzung. (In derselben wurde,
wie wir erfahren, die Uebertragung des Theater-
pachtes an Frau Marie Leopold genehmigt.)
(Radfahren ohne Licht!) Die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Klagenfurt hat folgenden Erlass
vom 7, d. an die Gemeinden des Bezirkes ge­
richtet: Anlässlich mehrerer zur hieramtlichen
Kenntnis gelangter Fälle wurde entnommen, dass
ein Theil des radfahrenden Publicums der Mei­
nung ist, einer Laterne beim Radfahren in der
Dunkelheit nicht zu benöthizen, wenn hinter oder
neben einem mit brennender Laterne versehenem
Fahrer gefahren wird. Dass dem nicht so sei, ist
sowohl in Z 22 des Gesetzes vom 17. Juli 1900,
betreffend die öffentlichen nicht ärarischen Straßen,
als auch in tz 3 der Verordnung der k. k. Landes­
regierung für Kärnten vom 31. März 1898,
Z. 4181, für Reichsstraßen ausgesprochen, da diese
Paragraphe die Bestimmung enthalten, dass
jedes Fahrrad von Anbruch der Dämmerung
bis zum Hellen Morgen mit einer hellleuchtenden
Laterne versehen sein muss. Abgesehen von diesem
Umstande, dass es also gesetzlich verboten ist, ohne
Laterne (Licht) in Begleitung eines anderen mit
Laterne versehenen Radfahrers zu fahren, erscheint
dieser Vorgang noch viel gefährlicher, als wenn
alle Radfahrer ohne Laterne fahren würden, weil
alle das Gefühl haben, dass sie, durch die Laterne
des ersten Fahrers gedeckt, mit vollständiger Sicher­
heit fahren können und daher eine besondere Auf­
merksamkeit nicht anwenden müssen, während ohne
jede Beleuchtung jeder Fahrer Vas Gefühl der
Unsicherheit und demnach das der Nothwendigkeit
einer größeren Aufmerksamkeit haben würde.
Weiteres würden entgegenkommende Personen,
welche dem ersten Radfahrer ausweichen von der
Laterne geblendet, nehmen nachkommende un­
beleuchtete Radfahrer nicht mehr wahr, und erfolgt
dann die Kollision mit diesen umso heftiger, als
die nachkommenden Radfahrer sich vollkommen
gedeckt glauben, mit dem Anziehen der Bremse
jedenfalls zu spät kommen würden. Die Gemeinde­
vorstehungen werden daher beauftragt, die Be­
völkerung entsprechend aufzuklären, und im Ueber-
tretungsfalle entsprechend amtszuhandeln. Die k. k.
Gendarmerieposten-Commanden haben jeden vor-
idmmenden Fall zur Anzeige zu bringen.
(Oesfentliche Handelsschule in Klagenfurt) am
Bismarckringe Nr. 14 im städtischen Schulhause.
Die S ch ü l er ei n s ch r e i b u n g e n in der
Tageshandelsschule finden am 15. September von
8—12 Uhr, am 16. von 9— 11 Uhr in der
Directionskanzlei für das Schuljahr 1900/1901
Latt. Die Aufnahmsprüfungsn für die
1. Classe werden am 15. September von h,9 bis
ft,11 Uhr vorgenommen. Hiebei wird der Auf-
nahmswsrber im Rechnen, in der deutschen Sprache,
im Schreiben, in Geographie, Naturgeschichte und
Naturlehre nach Maßgabe des Lehrzieles der Vor-
'rereitungsclasse geprüft. Dieses Lehrziel entspricht
beiläufig jenem der 2. Bürgsrschulclasse oder
3. Mittelschulclasse. Schüler, welche die 3. Bürger-
chulclasse oder die 4. Mittelschulclasse mit minde-
tens genügendem Erfolge absolviert haben, sind
von dieser Aufnahmsprüsung befreit. Bei der
Einschreibung sind 4 Kronen Einschreibgebür und
4 Kronen Lehrmittelbeitrag zu erlegen und das
letzte Schulzeugnis, sowie der Tauf- oder Geburts­
schein vorzuweisen. Hiebei sei bemerkt, dass die
Tageshandelsschule vollen Tagesunterricht ertheilt,
nämlich 27 Stunden wöchentlich in der Vor-
bereitungSclaffe, 34 Stunden wöchentlich in der
1. Classe und 35 Stunden wöchentlich in der
2. Classe (obligaten Unterricht). Außerdem können
die Schüler der 2. Classe den Freiem s (mit ge­
sondertem Unterrichtsgelde) für italienisches Sprechen
mit wöchentlich 2 Stunden besuchen.
(Ueber in der Pfarrkirche zu Radsberg ge­
fundene Fresken) hat der Conservator, k. k. Ober­
ingenieur P. G r u e b e r, folgendes Urtheil ab­
gegeben: „Der Eindruck, welchen ich von dem
Bilde erhalten habe, war ein sehr günstiger; denn
das Gemälde hat einen sehr nennenswerten,
historischen Wert, da die Darstellung von Jesus
als Weltenrichter mit Schwert und Palme in
Kärnten zu den Seltenheiten zählt. Nur Guttaring
hat an der Kirchenaußsnseite und Maria Saal am
Triumphbogen eine ähnliche Darstellung auf­
zuweisen. Ich würde deshalb auf das wärmste
empfehlen, das Bild restaurieren zu lassen, oder wenn
dies nicht gehen sollte, die Erneuerung desselben nach
dem vorhandenen Originale anzustreben. In diesem
Sinne werde ich auch an die Centralcommission
berichten und um diesfällige Unterstützung bitten.
Derartige alte Darstellungen haben als Er­
zeugnisse unserer längst dahingegangenen Vor­
fahren einen ganz besonderen Wert, namentlich,
wenn, wie bei diesem Bilde, auch der Volks­
humor (in den kleinen Teufelgruppen aus den
Bergen) zur Geltung kommt."
(Erste allgemeine Ausstellnng für die gesammte
Lichtindustrie in Wien.) Die rapide Entwicklung,
welche alle Gebiete der Beleuchtungsindustrie in
den letzten Jahren zu verzeichnen haben, veran-
lasste eine Anzahl von Fachleuten dieser Branchen,
im November d. I. in den Gartenbausälen eine
Ausstellung aller Industriezweige des Beleuch­
tungswesens und deren Hilfsgewerbe zu veran­
stalten. Dieser Gedanke hat in den betheiligten
Kreisen lebhaften Anklang gesunden, und die jetzt
schon angemeldeten vielen Neuheiten lassen darauf
schließen, dass hier eine sehr interessante Aus­
stellung geboten werden wird. Dem Ehrencomitö
dieser Exposition gehören u. a. an: Se. Excellenz
der Statthalter Erich Graf Kielmansegg, Hof-
ralh v. Waltenhofen, Prof. Nernst, Rector
Prof. Zickler, Fabrikbesitzer H an st, Prof.
Loos rc.— Das Ausstellungsbureau befindet sich
Wien, I., Lothringer Straße 15.
(Schwurgerichtssaal.) 11. September. Vor­
sitzender Landesgenchtsrath P r e s ch e rn, Vertreter
der Anklage Staatsanwalt-Substitut Spängler,
Vertheidiger Advocat Dr. Gebert.
Wegen eines Unsittlichkeitsdelictes
wurde Josef Stotz, 15 Jahre alt, Knecht in
St. Jakob, Bezirk Paternion, nach dem Wahrspruche
der Geschworenen, welche die an sie gestellte
Hauptschuldfrage mit 8 gegen 4 Stimmen b e-
ja h t en, zu 15 Monaten schweren Kerkers mit
einem harten Lager in jedem Monate verurtheilt
dagegen wurden die beiden Mitbeschuldigten Peter
Roth, Hirte in St. Paul, und Georg Gasser,
Hirte in St. Jakob, desselben Bezirkes, indem die
Schuldfrage mit 8 gegen 4 Stimmen verneint
wurde, freigesprochen,— ferner wurde
wegen eines gleichen DelicteS Josef R e i n h ard,
27 Jahre alt, zuständig nach Granitzthal, Bezirk
St. Paul, Zimmermann, nach dem einstimmigen
Wahrspruche der Geschworenen auf „nicht
schuldig" freigesprochsn.
(G e w o h n h e i t s d i e b st a h l.) Matthias
Heregger, 42 Jahre alt, ledig, Taglöhner,
zuletzt in Dellach, Bezirk Greifenburg, wiederholt,
darunter 15mal wegen Diebstahles vorbestraft,
wurde über einstimmigen Schuldspruch der Ge­
schworenen zu 7 Jahren schweren Kerkers mit einem
harten Lager in jedem Monate verurtheilt
und die Zulässigkeit der Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt nach verbüßter Strafe über ihn
ausgesprochen.
(Ein „Bosnisches Skizzenbuch",) geschmückt mit
vielen Bildern von Land und Volk „Neu-Oester-
reichs" gibt demnächst die bekannte Schriftstellerin
Milena Preindlsberger-Mrazovic in E.
Pierson's Verlag in Dresden heraus.
(„Dillinger's Reise- und Fremdenzeitung.")
Mr. 26 des elften Jahrganges (10. Sept. 1900)
enthält aus Oesterreich: Kremsmünster (mit Illu­
stration) von Hermann Prechtl.
(Lust- und Wassertemperatur in den Bäder«.)
Am 13. September:
Militärschwimmschule: Wasser 16, Luft 17 Grad R.
(Telegraphischer Witteruugsbericht Ser k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem Onegasee, das Luftdruck-Maximum
780—775 mm. über dem westlichen England.—
Zu erwarten: Schwache nordwestliche
Winde, wechselnde Bewölkung, warm ohne
wesentliche Aenderung.
(Witterung) der Stationen Kl a g en s u r r (443 m)
und Hochobi r (2043 m.) im September 1900.
Beobachtung in
IS. September
S Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir M
6006
40
IVO
2
727-?
!6-6
8,
MV
2
8
Obir
L
601-6
1b
100
ditV
3
10^
72S-4
124
tv
8VV
1
1
Luftdruck in mru.
Temperatur in" O.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung
Starke (0-10).
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern 'in Percent...
Ozon (l—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 8 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
16 4 Grad 6. im Nordschatten.
H och obir: Schneefall seit gestern früh low.
tL.Septemb.
7 Uhr früh
Obir
601-8
1'L
IVO
di W
1
10^!
0
IV
4-5
Ru.S
730-7
9-8
83
KtV
1
2
125
5
!'S
Regen
4Si S«2
Glocknerhaus (2143 m.), 13. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 596 8 mm.— Temperatur: Oft Grad 6.
— Windrichtung: NftV.— Windstärke: still.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden: 4 9 mm.
(Wasserstau!) der Dran am Pegel zu Villach):
Am 11. Septdr., morgens: O 60 Meter über Null,
klm 12. Septbr., morgens: 0 58 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. JaSlo, 13. September. Beim Em­
pfange der L a n d e S d e p u t a t i o n er­
widerte der Kaiser auf die Huldigungs­
ansprache des Landmarschalls, dankend für
den herzlichen Empfang und hinzufügend,
die Missgeschicke, welche das Land hinter­
einander treffen, sind ein Grund mehr, uns seinen
Interessen mit aller Kraft zu widmen. Der Kais er
rühmt die Haltung der Vertreter des
Landes im Reichsrathe und schloss: Sagen Sie
dem ganzen Lande Meinen innigen Dank für die
herzliche Begrüßung und fügen Sie in
Meinem Namen hinzu, dass Ich immer über seine
Wohlfahrt wachen werde, denn es ist Mein
heißester Wunsch, dass dieses Land blühe und
gedeihe.
0. L. London, 13. September. Nach einer
amtlichen Bekanntmachung der Transvaal-
Regierung erhielt Krüger einen sechs-


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 309
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
Lsüe 1875.
monatlichen Urlaub. Er reist am 28. d. l
nach Europa behufs Herbeiführung einer
Intervention. Schalk Burgher soll
zum Stellvertreter Krügers gewählt sein.
0. L. Madrid, 12. September. Ein aus den
Vereinigten Staaten kommendes Individuum, der
Abstammung nach ein Schweizer, welcher in
Santander gelandet war, wurde in San Sebastian
verhaftet. Man fand in seiner Reisetasche
wichtige Briefschaften, die verborgen waren.
Es dürfte sich um einen anarchistischen An­
schlag gegen einen der europäischen Staatschess
handeln.
6. L. Simla, 12. September. Die P e st nimmt
wieder zu. In der letzten Woche sind mehr als
tausend Menschen der Seuche erlegen.
6. L. Tieu-Tsin, 12. September. („Reuters-
Meldung vom 8, d.) Eine Colonne der Ver­
bündeten von 4000 Mann ist heute nach
Tscheng-Inisien und Tilin abmarschiert,
von wo aus die Boxer den District von Tien-
Tsin bedrohen. Der Vormarsch erfolgt in zwei
Colonnen, um beide Städte in der Flanke an­
zugreifen. General Dorpat befehligt die
Japaner. Die Colonne führt auch Bela g erungr
geschütze mit und wird von einer starken
Cavallerie-Abtheilung begleitet. Ein
deutsches Cavallerie- Regiment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier ein­
getroffen.
0. L. Frankfurt, 12. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai von gestern,
dass in Nord-Schantung die Boxer
sich mit der Gesellschaft „Das große Messer"
vereinigt hätten. Es gehe das Gerücht,
dass reguläre chinesische Truppen im Norden
von K i ang s u den Boxern ein Treffen ge­
liefert und hiebei geschlagen worden seien.
6. L. Lvndvn, 12. September. In einem Tele­
gramme der „Times" aus Peking vom
31. August wird bittere Klage darüber
geführt, dass die internationalen Truppen trotz
der massenhaften Ermordungen
von Missionären in P aot ing s u und der
G r e u e l t h a t en der Chinesen unt hät i g
seien.
14 September 1900.
6. L. London, 12. September. Wie eine vom
9, d. datierte Depesche aus Ti«;n-Tsin meldet,
brach gestern eine g e m i s ch t'e Streitmacht, be­
stehend aus englischen, russischen, italienischen und
japanischen Truppen nach Südwesten auf, um
Vas Land von den noch immer herumstreifenden
Boxern zu säubern. Dis K a i s e r i n w i t w e soll
mit dem Kaiser nach der Auskunft des Prinzen
Tsching in Kalgan weilen.
0. L. Washington, 12. September. („Neuter"-
Meldung.) Der Text des kaiserlichen E d i c t e s,
durch welches Li-Hung-Tschang außer­
ordentliche Vollmachten für die völlige
Beilegung der gegenwärtigen Unruhen in China
verliehen werden, lautet: „Li-Hung-Tschang, be­
vollmächtigter Gesandter, wird hiedurch bekleidet
mit voller discretionärer Gewalt. Er
soll auf alle Fragen gewissenhaft eingehen, welche
Aufmerksamkeit erfordern. Wir können von hier
aus sein Handeln nicht controlieren."
6. L. London, 12. September. Lord Roberts
telegraphiert aus Prätori a von gestern:
General Methuen trieb die Buren bei
Malopo völlig auseinander, machte 30 Gefangene
und erbeutete Munition. General B u l l e r treibt
die Buren vor sich her.
WotKswirlhschaft und Werkeyr.
(Zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.) Aus
Triest wird geschrieben: Zahlreiche gewesene Mit­
glieder des Abgeordnetenhauses, welche dem Stapel­
laufe der „Habsburg" beiwohnten, traten hier zu
einer Erörterung der Jnvestitionsvorlage zusammen,
welche die Regierung dem seither aufgelösten Ab­
geordnetenhause unterbreitet hatte. Selbstverständ­
lich unterblieb jede Beschlussfassung; aber allseitig
wurde in dieser Besprechung dem dringenden
Wunsche Ausdruck gegeben, dass die Regierung
die eingeleitete Action zur Herstellung einer
„zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest" un­
beirrt durch alle Vorkommnisse weiter verfolgen,
sowie auch die Landesausschüffe der unmittelbar
betheiligten die bereits durch die Landtage be­
schlossenen Subventionsbeträge zum Bau der in
Aussicht stehenden Bahnen zur Verfügung stellen
mögen. Zugleich wurde zum Ausdrucke gebracht,
dass zur Einhaltung der Bauzeit ein ununter­
brochener Fortgang der Arbeiten unbedingt noth-
wendig sei und in dieser Beziehung die Regierung
bestimmt auf den Dank der Bevölkerung rechnen
dürfe.
Ausweis
über die in der Zeit vom 5. bis 11. September 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsensrüchte.
In den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
S?
K
Ä
-b
«- R
L>
N
K
Kfd jkjti (Lsd ,k>ti jLjüjLlksKsi, >Ls ü
80
10
25
5>
85
40
80
30
95
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 12. September 1900.
Telegraphischer Kurs
am 12. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 35
Oesterreichifche Goldrents ...... 116 70
4°/,igs österreichische Kronenrents ... 97 85
4°/„ige ungarische Goldrente ..... 115 05
4«/«igs ungarische Kronenrmre .... 9095
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1705
Creditactien 666 50
London vista. 242 10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27
Zwanzig Mark- Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke. 19 31
Italienische Banknoten 90 20
Rand-Ducateu 1141
Schweizer Plätze —'-
Aoman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r i ch T h e d en.
Machdruck verboten)
(19. Fortsetzung.)
Anna Wichbern fand ein träumerisches, sie
weich verschönendes Lächeln. Sle dachte an
Bernd v. Löhnau und ihre Liebe und entgsgnete
der erregten Tante ruhig, fast freundlich:
„Das ist wohl nicht die rechte Liebe, die nur
im Vollen gedeihen und nicht auch freudig ent­
sagen kann, wenn es von ihr gefordert wird."
„Du sprichst vom Entsagen, wie der Blinde
vom Tag," fiel die alte Dame bitter ein und
nahm einen letzten entschlossenen Anlauf. „Hast
Du es denn der Mühe wert gehalten, ein einzigeS-
mal wahr und ernst zu wägen, was Dein Ent­
sagen bedeutet, wenn Du meiner Sorge für Deine
Zukunft abweisend begegnest und Dir die Welt
gestalten willst, wie Deine neunzehnjährige Un­
erfahrenheit und die Beschränktheit eines blöden
Bauernburschen sie Dir vormalen? Es ist Deinem
Vater nachgerühmt worden, dass er Dir eine un­
gewöhnliche Bildung auf den Lebenspfad mit-
gegeben hat, und ich finde es— in gewissem
Grade— bestätigt: glaubst Du, dass Du am
Butterfass und in Magddiensten glücklich werden,
dass Du Befriedigung— nota. dono: stetige—
an der Seite eines Mannes finden kannst, dessen
Sinn über den Kuhstall und die Feldwirtschaft
nicht hinausgeht?"...
„Von wem sprechen Sie?" fragte das Mädchen
und die Rothe der Entrüstung färbte ihre Wangen.
„Von wem! Von wem! Hast Du eine Aus­
wahl von Verehrern, dass Du zweifeln kannst, wen
ich meine? Oder ist Bernd Löhnau nicht ein
bäuerischer Strohkopf und Habenichts, der Dir
als doppelte Hochzeitsgabe den Stumpfsinn und
die leere Hand in die Ehe zu bringen verspricht?"
Das in ihrem Heiligsten gekränkte Mädchen
fuhr zornig auf:
„Wir sind zu Ende! Und wenn Sie nicht
Herrn Blanks Gast wären, würde ich Ihnen be­
deuten, dass Sie ein Haus mit Ihrer Gegenwart be­
ehren, das nicht darnach verlangt ... Ich bitle um
Verzeihung, Herr Blank, dass ich mich ent­
ferne"
Der alte Herr trat auf sie zu und drückte ihr
die Hand.
„Recht, mein Kind. Brav so! Geh zu
Ann-Len"
Sie gisng wortlos, und Blank wandte sich
kalt an die Frau, die sich von ihrem Platze erhoben
hatte.
„Ihre Nichte hat in meinem Sinne gesprochen,"
sagte er kurz.
Frau Wichbern kämpfte gegen das Bewusst­
sein, dass der Mann in seiner ungssuchten Würde
und das Mädchen in ihrem ehrlichen Zorn ihr
imponierten, neigte den grauen Kopf und ent­
fernte sich langsam, ohne noch ein Wort zu ver­
lieren.
Sechstes Capitel.
Das Landgericht in Kiel arbeitete pünktlich
und rasch. Noch am gleichen Tage, an dem die
telegraphische Anzeige des Verbrechens von dem
OrtSvorst her Blank bei der Staatsanwaltschaft
eingegangen war, erfolgte die Ernennung des
Untersuchungsrichters, und bereits am nächsten
Morgen traf dieser, zugleich mit den telegra­
phisch beorderten, ärztlichen Sachverständigen, am
Thatort ein.
Der Untersuchungsrichter Dr. Mackens war
ein eifriger und befähigter Beamter, und seine
Ernennung erfüllte mit der Hoffnung, dass es
gelingen werde, des Verbrechers sicher und in Kürze
habhaft zu werden.
Dr. Mackens nahm von den Ermittelungen
des Amtsrichters Kenntnis und trat der Ansicht,
dass der Tod des Bauers Oldekop das Werk
eines Wilderers sei, bei. Er nahm den von dem
Amtscollegen veranlassten Gipsabdruck der Faß-
spur mit Dank entgegen, stellte mit den wieder zu­
sammengeströmten Neugierigen weitere Verhöre
an, protokollierte die Gutachten von Kceisphystcus
und Kreiswundarzt, die mit dem des Dr. Berg
sich deckten, und gab die Leiche noch vor Mittag
frei...
Dem Sarge Hans Oldekops folgte ein endloser
Zug von Männern und Frauen, die dem Tovten
oie letze Ehre erweisen wollten. Die Feier auf
dem alten Friedhof von Bornhöved, auf dem sich
die Familienruhestätte der Oldekops befand, ver­
lief würdig und ergreifend, und wenn auch die
Leidtragenden nach dem Traueracte in dis Wirts­
häuser strömten und an den aufgestellten, reich­
gedeckten Tafeln des Todten zu vergessen schienen,
blieb sein Angedenken und die Tragik seines
Endes doch im Grunde der Herzen lebendig und
hinderte das Ausarten des althergebrachten
TrauerschmauseS in ein der Weihe beraubtes
Gelage.
Welche Resultate die ununterbrochenen Unter­
suchungen nach dem Mörder zeitigten, blieb Ge­
heimnis der Behörden.
Gendarmen der Gegend entfalteten eine fast
unheimliche Thätigkeit, die sie an den abgelegensten
Orten und oft noch in den spätesten Nachtstunden
auftauchen und beunruhigend wieder verschwinden
ließ. Auch die Kieler Criminalpolizei spielte in
die Nachforschungen hinein, und die schweigsamen
Beamten dieser Behörde wurden von den Bauern
nicht einmal gern gesehen, weil sie ihre Kreise um
jedes Haus und jeden Mann zu ziehen schienen
und Ihrem Spürsinn zuweilen in Richtungen
folgten, die Widerspruch erregten.
Vorläufig lag über dem Vorgang das Dunkel
des Geheimnisses, und ehe dieses gelichtet werden
konnte, nahm die andere Frage nach dem etwaigen
Vorhandensein eines Testamentes die allgemeine
Aufmerksamkeit in Anspruch. Die Annahme, viel­
fach auch die Befürchtung der Anna Wichbern
freundlich gesinnten Dorfbewohner, dass der Bauer
eine letztwillige Verfügung nicht getroffen habe,
wurde zur Gewissheit, als der alte Rechrsfreund
Oldekop bestätigte, dass der Bauer seine letztwilligen
Bestimmungen wohl mit ihm besprochen, die rechts-
glltige Abfassung und gerichtliche Deponierung
des Documentes aber hinausgeschoben habe.
(Fortsetzung folgt.)
Bercmtwortlicher Nedacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauSzegeben von der Ferd. v. K l e inm a? r'schen Buchdruäsrei.


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 1876
Freitag Klagenfurter Zeitung. 14. September 1908. Nr. 269.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 12. September 1900.
! Achlusscour»
! Geld Ware
Allgemeine Staatsschuld.
rr (Notes Mai-November .... 12'/,
Z, ZI Febr.-Auguil 42.,
-SL i Silber Jän.-Juli 4-2„
^' 1 .. April-Ortober ....42^
1854er Lase 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er 300 L ... r
1864er„ 100 L
Staats -Dom.-Pfandbrirfe 3"8 X ^3M Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Liaatsschul» der im Ncichsrathe ver­
tretenen Königreiche nnd Länder.
Oest. Goldrenle steuerst. 240 X Gold. 4'/,
. Rente i. Kronen-W. steuerst-... 4
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3V,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibnngen.
Alisabechbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/.„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Tlisabethbahn 420 X 5'/<
Llisabethbahn 708 und 3540 X Mark 51,„
dio.' 472 und 2360 X„ 5-/.„
Franz Jvsersbnhii Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfdahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der »ng. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X...,
»„ in Kionell-W. steuersrei
„ ,, in Kronen-W. steuerfrei
, StaatL-Eisenb.-Anl. p. I. 1839
240 X
. Llaats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämicn-Anlehen d. 200 X.
„ .,„ ir 100 X.
„ Theist-Reg.-Präni.-Obl. verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
D oatisch-Slavon. Grundenti.-Oblig.
4"/
-^ /o
. 4
°l/
o /- --
in G.
4V.°/o
4'/,-
4'/.
4°/°
4
4 ,,
Andere öffentliche Anlehen.
Tonan-Reg.-Lvse vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
An!, der- Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
-»„„ -, 1898. 4„
S7.7V!
97.70
97.35
97.35
172.-
132.50
161.-
195—
I9S.—
! Schluss courS
Geld i Ware
97.96
97.96
97.55
97 55
174
133.5V
163.-
197.-
197.-
301.-! 30! 60
>16.74135
90 25
93.-
252 50
106.-
93.70
92.-
92.60
113.20
118.50
95.20
494.-
112-
116.50
96.90
95.10
115.25
91.15
81 3V
I2l.-
99.90
9890
163.
163.
142 35
91.25
98 7>.
254 5t
107.-
94.-
93.-
93.50
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Sladt und Handelskammer
4°st
4.rien
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
«nd Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. perl... 4'///,
Bodenc.-Ansl. v. a.„ 50„„... 4„
deklo Präni.-Schnldv. Em. 1880 3
desto desto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4/..,
Eommercialb. Pesler ting. 41 I. vor!. 4'/
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 4(st/zJ.„..
detko in 50'„„..
Sparcasse. erst« oft. 60.
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
, Hypothekenb. 42^^„.
« detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Tnr-Büdenbach, Em. 1893..... 3°/^
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em. 1889
- 4„
- 4
. 4„
-^„
.^„
- 4
- 4„
4'/, >.
. 4„
4'/r
. '4"
118 X Mark
4"/
^ /»
Kaschau-Oderbera. Eisenb. Em. 1839 I. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
desto 1884 .... 4„
Montan-Ges. vst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3 .,
detto 480 X Gold 5 .,
Nng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
llng. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Domban) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20 .,
Palffy 40„
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10 .,
detto ung. detto 5„
rtück
E.-M.
110.20
388.—
94.25
99.9«
94.20
238.-
233.-
101.56
100.-
98.25
92.50
97.-
96.50
97.75
97.75
98.75
96.50
99.50
91.30
98.-
235.75
111.25
890.-
94.75
98.20
240.-
234.5«
102.50
101--
99.—
93.50
98.-
97.—
98.75
98.75
99.75
97.50
92.'l0
99.-
237.75
7325 74.25
98.40 99. 0
97.7°
97.75
112.50
93.10
86.35
92.20
96 50
313.-
429.50
102.60
91.50
103.25
12 80
39 i.—
4V.50
132.75
42.75
21.—
98.75
98.25
114 50
94.—
87.8°
93.—
97—
317-
48150
103 60
92.25
104 25
13.80
393.-
48.50
134 75
43.75
22—
Salm 4g s, W
St. GenoiK 40„„
Aktie» von Banken.
^ <' Nom.-Betraa
Aiigso-Lsterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Airst., allg. oft. 40°/, E. St. 480^
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, tingar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft.'niederüstcir. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400 .,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 .,
Unionbank 4yg
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn. C.-M... 3100/
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenb.°Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Rordwestbahn 400„
desto Mt. L.) p. U. 400/
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschast Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Actieli von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 40» X
'" 200..
400„
200
200 ..
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Zieaclfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Sliicl
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
DeutscheReichsbanknolen Pr. Cassa t.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld! Ware
170.—
192
276.-
493-
87°.-
666.50
680.50
1494
421,-
1795
554.—
3!)0V
307°
109V
773.-
60S5
351.-
530.—
800.-
453—
464.75
669.75
114.—
197.50
405.—
412—
5«4-
481 50
1922
332.-
339.—
672.-
11.42
19.31
2447
11825
98,2V
17S.-
277,--
494,—
880.-
667.50
681 50
1410
422-
1715
555.50
3010
308«
UM
774,-
61«5
355.—
533.-
804.-
454.-
465,25
670.75
115.—
198.50
497.—
415.—
506.—
481.50
1S32
335.—
333.—
675.-
11.46
19.84
24.25
118.45
90.40
2.55"! 8.5S°°
M» de« Wert einer Effectes per Stück z« ermitteln, iS der für je rov L notiert« Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu multipltcieren. und da» Resultat durch io» zu dividieren. Bei
'' Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind di« gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt tn Gulden in Kronen notiert.
den Losen ist der Tour» per:
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 2V8.
Freitag, den 14. September 1900.
N!!
Kundmachungen.
Lieferungs-Ausschreibung. 3«4i-i
Zur Sicherstellung des Bedarfes an Materialien
für das k. und t. See-Arsenal zu Pol« für da»
Jahr 1901 wird, u. zw. für das Los V (Olivenöl)
am 5. Deeember und für die übrigen nachvcrzeich-
neten Lose am 12. Oktober 1900, jedesmal um
4 Uhr nachmittag», eine Offertverhandlung über ver­
siegelt ein gelangte Anbote beim k. und k. See-
ArsenalS-Commando abgehalten werden.
1. Die zu liefernden Materialien sind in folgende
Lose und einige derselben in Gruppen eingetheilt:
Los II. Flaggen,
„ IV. Lederwaren,
„ V. Olivenöl,
„ VI. Leinöl,
„ VIII. Graue Waschseife, Unschlittkerzen und
Stearinkerzen,
XI. Pinsel,
„ XIV. Rosettenkupfer, Barre», Draht, Bleche
und Nägel au» Kupfer,
XV«. Kupferröhren,
„ XVI>. Muntzmetallröhre«,
„ XVI. Barren, Scheuerbleche, Beschlagbleche
und Beschlagnägel aus Muntzmetall,
„ XVIII. Messing in Barren, Stangen und
Blechen, Messing-Draht,
, XXIV. Dünne Tausorten, sowie sonstige derlei
Erzeugnisse au» Hanf,
„ XXV. Trofft«- und kabelartig geschlagene
Tausorten,
„ XXVI. Spagate au» ungetheertem Hanf,
„ XXVII. Kotzen (Decken),
„ XXX. Flexible Stahldrahttaue und Patent»
Etahldrahttaue.
2. Jedem Offerenten steht e» frei, das Anbot
aus nur ein L»S, »der mittels getrennter
Anbote auf mehrere Lose oder auch auf einzelne
Gruppen zu stellen.
3. Die näheren s p e c i e l l en und a l l«
gemeinen Contract-Bedingniffe, sowie die Ver­
zeichnisse der zu liefernden Gegenstände und die
Offert-Formularien können bei der Kanzlei-Direction
dar Marine-Section des k. und k. ReichS-KriegS-
! Ministeriums in Wien, beim k. und k. See-Arsenals-
Csmmando in P o l a und dem Seebez rkS-Commands
in T r i e st, bei den Handels- und Gewerbe-
kammcrn in Wien, B u d a p e st, Prag,
P i l s e n, B r ü n n, G r a z, Laibach, Klagen-
fu r t, T r i e st, Z a r a, Agram, Fiume,
Debreczin, Klausenburg, Kronstadt,
Fünfkirchen, Szegedin und Press-
b u r g, dann bei dem Stadtmagistrate in Villach,
bezüglich deS Olivenöles auch bei den Stadtmagistraten,
beziehungsweise Gemeindeämtern in P o l a, Cap»
d'Jstria, Pirano, Parenzo, Rovigno,
Spalato, Ragusa, Cattaro und
Castelnuovo eingesehen und empfangen werden.
Mündliche Auskünfte werden bei den oben er­
wähnten k. und k. Marine-Behörden ertheilt.
Vom k. und k. See-ArsenalS-Commando.
Pol«, im September 1900.
Z. 1408/B..SL.-R. 3682-2
Lehrstelle-Ausschreibung.
An der fünfclaffigen Volksschule zu Hermagor
gelangt eine Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft
zur Wiederbesetzung.
Gesuche sind bis
25. September 1900
zu richten an den k. k. Bezirksschulrath Hermagor
K. k. Bezirksschulrath.
Hermagor, am 10. S-ptember 1900.
Licitalionen.
L 578/00 3530—2
13 Versteigernugs-Editt.
Auf Betreiben der Frau Maria Sommeregger,
vertreten durch Dr. Friedrich Settari, findet am
11. Octobsr 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichnet««
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung nach­
benannter Liegenschaften:
n) der im Grundbuche der C.-G. Seebach unter
E.-Z. 15 einkommenden Hofmühle in Seebach,
d) der im Grundbuch« der C.-G. Seebach unter
E.-Z. 17 einkommsnden Fleischhackerkeusche in See­
bach,
o) der im Gtundbuchs der C.-G. Trabenig unter
E.-Z. 56 einkommenden Strucklhube in Ferlach,
sammt Zubehör, bestehend
nä a) aus der gefammten maschinellen Mühl-
Einrichtung, dem Triebwerke am Wasser r:.,
aä d) aus einer Kuh; bei v) ist ein solches
nicht vorhanden, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind:
aä a) sammt Wafferrecht und Wasserkraft und
der gefammten maschinellen Mühl-Einrichtung, dem
Triebwerke am Wasser ic. auf 46.377 X 20 Ii,
Aä b) auf 38 584 X, sä o) auf 14.105 X, das
Zubehör aä s.) somit nicht im Schätzwert einbezogen
auf 105, aä k) auf 100 X bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt sä a) 32.286 X,
sä b) 27.305 X, sä o) 9403 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungS- Be­
dingungen und die auf die Liegenschaften sich be­
ziehenden Urkunden (GrundbuLs-, Hypothekenaaszug,
CatasterauSzug, Schätzung?- Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werten.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS VersteigerungS-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen, noch diesim einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
28. August 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000914 - Seite 7 ]
Nr. 309.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
14. September 1900-
Seite 1877.
Erinnerungen.
L 113/98 3605-3
6
Nufforderun- a« dte unbekannten Erben de»
Raimund Pichler.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen. Ab­
theilung I, wird bekannt gemacht, dass am 4. Fe­
bruar 1898 Herr Raimund Pichler, Elektromechaniker
in Wien, V., Laurenzgasse 15, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf diese Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
wa« immer für einem RechtSgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlasssnschast, für
welche inzwischen Herr Dr. S. E>buschitz, Hof- und
GerichtSadvocat in Wien, V., Wildenmanngasse 2,
als VerlassevschaftS-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbSerklärt und ihren ErbrechtS-
titel auögewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlassen-
schaft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
die ganze Verlaffenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Wien, am
1. September 1900.
SeschäftSzahl 6 83/00 N7S
1
«dict.
Wider Theresia Unterberger, geborene Benedikter,
und Paul Benrdikt-r, resp. deren Erben und Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Greifenburg von
Jakob Kristler, vulgo Förster in Leppen. als Vor­
mund der mj. Peter und Maria Kristler, wegen
LdschungSgestottung von 600 L und sonstigen Rechten
bei S.-Z. 58, E.-G. Irschen, eine Klage angeb>acht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf d.n
34. September 1900,
vormittag» 11 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Theresia Unter­
berger, geborene Benedikter, und Paul Benedikter
wird Herr Johann Pitschiller in Gieifenburg zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich GeschäftSzahl 6 53/00
bri Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung l,
am 5 September 1900.
3492
GeschäftSzahl 6 54/00 StSS
1
«bkct.
Wider die Constantin Graf Lodron'sche Werks-
direction in Gmünd, resp. deren allfällige Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist. wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Obervellach von
Simon Auer, vulgo Sagschneider in Oberkolbnitz,
wegen Veijährtanerkennung und Löschungsgestattung
einer Forderung per 153 st. 76 kr. ö. W. bei
E.-Z. 11, C.-G. Kolbmtz, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf den
3. Oktober 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte derselben wird Herr
Franz Pacher, vulgo Resinger, Besitzer in Ober­
vellach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
dieselben in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 37. August
1900.
3491
Geschäftszahl O 56/00
«dict.
Wider Andreas Edlinger, gewesenem Neubauer
und Wirtadam in Kolbmtz, und seine allfälligen
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist. wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Obervellach von Simon Auer, vulgo Sagschneider
in Oberkolbnitz, wegen Anerkennung der Ersitzung
der Grundparcellen Nr. 252, 253 und 254, C -G.
Kolbmtz. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzong auf den
3. Oktober 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte desselben wird Herr
Franz Pacher, vlg. Resinger, Besitzer in Obervellach,
,um Curator bestellt. Dieser Curator wird den­
selben in der bezeichneten Rechtssache auf d ssm
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 37. August
1900.
1 «dict.
Wider 1. Vincenz, Theresia und Maria Moser
auS Gappen, 2. Johann Edlinger, S öcklersohn von
Pusarnitz, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Obervellach von
Matthäus Moser, vlg. Gappnig in Gappen, wegen
Verjährtanerkennung und LöschungSgestattung von
sä 1 per 200 fl., 80 fl.. 80 fl., aä 2 von 38 fl 48 kr.
C.-M. s. A. bei E.-Z. 156, C. G. Penk, ein« Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde di« Tag­
satzung auf den
3. Oktober 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, anaeordnet.
Zur Wahrung der Rechte de» Vmcenz, Theresia,
Maria Moser und Johann Edl nger wird Herr
Franz Pacher, vulgo Resinger, Besitzer in Ober­
vellach, zum Curator bestellt. Duser Curator wird
dieselben in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 37. August
1900.
GeschäftSzahl O 68/00 SÜSS
1
«dict
Wider Elisabeth Ritsch, gewesene Inwohnerin
in Radenthein, derzeit unbekannten Aufenthalte»,
beziehungsweise deren unbekannte Erben, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in M llstatt von Aloisia Löscher,
Besitzerin der Auenwirlkeuschs in Niederdsllach, wegen
LöschunqSgestattung de» Pfandrechtes für die Bei«
mächtnisforderung von 1003 L 75 b auf Gnmd
deS Schulsbriefes vom 12 Oktober 1859 eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wird die Taz-
satzung auf den
28. September 1900,
um 9 Uhr vormittag», bei diesem Gerichte an«
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Elisabeth Ritsch,
bczw. deren Erben, wird Herr k. k. Itotar Oskar
Ritter v. Luschan in Millstatt zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird dieselben in der bezeichnten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melven
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 5. September
1900.
Aiyeigkblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 209.
««
Kundmachung.
Lesbre wicb blewit bekannt en geben, dass ieb das
Der Rnvertimarktjo^^mA^M«,.^
findet fortan am Huatemöer-Mittwoch im Monate 8am8lag, ösn IS, li. ffl., mit einem Vonovi'lv eröffne
Septemöer und pro 1900 am 19. d. M. statt.>
W Stk erma r kt, am 11 Septemöer 1900.
Der Bürgermeister:
8668
Pinteritsch.
nvd bestrebt sein veräs, weine s-esbrten ?. L. Oästs ank da» Lest« rukrisdsn en
stellen. Oleiebrsitig wacbs ieb auf wein«
gekeirte Nnterkegelhsllil für KeMeluften
ömmdMI dlimm !sl Mi Md dis 8mtss N dssisdtiW. iiismlsit l
psnoplikuni unii NNusvun,.
«AU I v«»» Anisg in 1>snsnsiil. llsn p»»Z»i
Rssst Ai-Üg««-. lli« ASinpß« un» pvNing.
Bl« 8vv»vbl»vkt dei Inku in Obina.— Vas Attentat
ank Köllig Humbert von Italien.
vis anatomische Venus
OeTTnet tiixi. reu S Ukr morzsu» bis 8 Ilkr abend».
Ilntriit 15 Irr. Linder kür das kanoptiiruin 18 kr.
Ls ladet bvüledst «in I,. Lssilrer.
Um irrigen Ausstreuungen zu begegnen, beehre ich mich
höflichst anzuzeigen, dass die Wasserheilanstalt S ee-
bach-Bietring bis zum Eintritt der kalten Witterung
geöffnet bleibt. Für allsättige Regentage ist dnrch die nöthigen
Heizanlagen gesorgt.
Hochachtungsvoll
ssW Dr. Jost. Amfcht.
besonders aufmerksam.
3644
Loekaebtnngsroll
knsnr Lkunm, Oastxsder.
k'lir äis vislsn Lsvoiss von Idsilnabms, rrslobv mir
anlüsslicll 6os ^.blslrsv» moinss boobvsrslirtsll, lisbs»
8obrvieAsrv».tsr8, llss lisrrn
k. k. LandesxerivbtsoMvtal l. k.
vutASKvUAsdrktollt vnräev, sovris für dis Lalllrsiobs LvtbsiiiKuvA
am OsiolislldsgLllssllisss, »NFS ioll allen lieben I'rennäen
unä Bekannten dsn berrllioiistoii Oaritk. Insbssovclsrs fällig
-.-» iob mied vsrpüiodtst, 6er Kran Kosina Kanter kür dis M»
8! lariAjallriAs, iisbevolls küs^s, und dsu k. kerren Le- M
^ SMten, rvvleds dsm DalliuAssellisäsilsn dis lststs Kl>ro sr-^
Ws rrieesv, den rvärmstso Oavlk ausvusprsobso. ID
klaFsvkurt, um 12. 8sptsmber 1900. 3667^


[ 2023-06-29 10:38:38.979 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 1878.
Frutag
Klagenfurter Zeitung.
14. September 1900.
Rr. 209.
Mr Vamsn!
In meiner von der k. k. Landesregierung
bebö-dl. concess Lebranttalt im Schnitt­
zeichnen, Maßnehme«, Zuschneiden
und Nähen wchi mein Alter Platz S4,
sondern «M" 7, "WP
beginnt der Herbst-Lehrcur» Dienstag,
am LS. 8«ptenil»er.
Gesällige Anmeldungen für passende
Stundeneiniheilung läglich. 3645—1
lA.
gepr. Lehrer für Schnittzcichnen und Zu­
schneiden, Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
Suche nette, kleine
Woknung
in ruhige« Hause, Stadt oder nächster Um­
gebung Offerte unter SKSV" an die
Administration d. Bl. 3660—t
Armuts-Zeugnisse
zur
Einreichung um Schulgeld-
befteiung
find per Bogen L 3 kr. zu haben in
Ferd V. Kleiumayrs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—87
tullenten-
üslenäer Ml
cartouniort L 4 L uvä gedunäeu »4L
80 b vorrLtnrg in 8665—1
ford. V. iiioinmsvrs öuokksndlung,
Llageukart, 4Itsr kl»tr 24.
kraMörWlLkd
(als Reit- und Wagenpferd verwendbar)
aus Gestüt Wenkheim, 8 Jahre alt. 16'/» Faust
hoch sammt Geschirr und englischem
Kntschierwagen, eventuell auch einzeln
verkäuflich. Anzufragen Schloss
Mageregg. 3642—2
Intelligente»
3647—1
Fräulein
tüchtig im Verkaufe, wünscht in einem
Geschäft unterznkomme». Gefällige An
träge: Cassinsteig S» Stöckl, Villach.
wMLmelMr^
«I»» U. 4 U.
Sin anständiges 3675-1
Mädchen
der deutschen und slovenischen Sprache
mächtig. in der Gcmischtwarcnbranche
tüchtig, wünscht ihre« Posten z« ändern,
nur in der Nave von Klagenfurt. Adresse
in der Administration d. Bl. zu erfragen.
^UKU8t llildrnnä«
HstjW 6ompv8i1ionkn
§ll>» »ilsnnvnvkon
ins Ausland zu f-in-r Herrschaft mit gutem s sämwtliotr »uk I-»8«r i°
Lobn. Reise- und Neuj hrgeld wird ans»-.„ ..
genommen. Auskunft in der «dm,nt- f»rd. v. Kl«inML>rS öuekksndlung.
Ilralion d. Bl. 3661 1, Llazeukurt, Xitor k lat r 74. 3646
Z. 2016
Kundmachung.
3652—1
Bei den kärvtu. Lavdes-WokltbStigkeits-Aostalten kommt
mit I. November l. I. nne Secundararztesstelle zur Besetzung.
Bewerber um dieien Dienste-posten, mit welchem eine jährliche Remu­
neration von 1200 L, sowie der Bezug der freien, beheizten und beleuchteten
Wohnung verbunden ist, haben ihre gehörig belegten Gesuche, welche auch den
Nachweis der vollstreckten acliven Militärdienstleistung zu enthalten haben, bis
S«. September IVO«
bei der gefertigten Direktion einzubringen.
Kärntn. otandes-MoHMätigkeits-Anstatten-Direction.
Klagenfurt, am 12. September 1900.
Für den Direktor:
Prof. Dr. Iran; Torggler.
Schon gebrauchte Bücher der I. Rcal-
Cl^sse weiden St. Nuprechter Straße
Nr. 20, Tabaktrafik, gekauft. 3657-1
Hau», zu jedem Betrieb geeignet. Mitte der
Stadt, ist aus freier Hand preiswüidig
sofort zu verkaufen wegen Todesfall. An­
frage H. Kruschitz, Friseur, Staudervlatz
Str. 1. 3648-1
Bei einem k. k. Professor wird ein Real­
oder Handelsschüler in Verpflegung
genommen. Eigenes Zimmer, Clavier,
strenge Aufsicht, eventuell auch Unterricht.
Nähere- in der Adm. d. B1- 3676-1
Zitherunterricht ertheilt Frl. S. Plie-
mitscher. Anfrage LrdmanSkygasse 39,
I. Strck 3654-1
Kostsränleins werden ausgenommen bei
Frau Anna Mayrilsch Klagenfurt. Salm­
straße 3. 11. Siock. 363r—2
Kostkuabe« werden in gute Pflege ge­
nommen. Anfrage Adm d. Bl. 3610-2
Ein oder zwei Studenten werden in gute
Verpflegung und strenge Aufsicht ge­
nommen. Anfrage: Paradeisergasse Nr. 7.
3620- 3
Studenten werden in gute Verpflegung,
nahe den Schulen, ausgenommen Clavier
zur Benützung. Fürstenplatz Nr. 5,
II. Stock. 3658-1
Zwei Kostzöglinge aus besserem Haus«
werden vet einem Beamien in gewrssen-
hasle Verpflegung genommen. Völker-
markter Straße 9. II. Stock, in nächster
Nähe sämmllicher Schulen. 3478—6
In meiner Bnchdrnckerei findet ein
Lehrling Aufiu.bme Carl Röschnar.
8653—1
Staatlich geprüfte Lehrerin der fran­
zösischen Sprache, welwe längere ieit
in Frankreich gcweien, ertheilt Unter-
richt in Grammatik und Eoave la ron
Anfrage in der Adm 3669—1
Lehrerin, welche ausgezeichneten Erfolg
Otti, -weisen hat. eriherli Privatunter­
richt. Ebendaselbst werden zwei Sr-v nren
in Verpflegung genommen. Clavier-
benützung, strenge Aufsicht Auf Wunsch
französirche Lonversation. Adresse in
der Adm. d. B!. 361it—3
Magazinswächter wird ausgenommen.
Adresse tu der Adm. d. Bl. 36-7—3
Gasthausverpachtung sammt Gewerbe
„Znm Großglockner" in Klagensnrt.
3621—3
* Lehrling mit Anfangsgehalt und ein
, junger LommiS wer den ausgenommen im
Kronen-Bazar, Bahnhofstraße 23. ,«rz-2
Wäre geneigt ein S> bis 6jäbr>g s Mädchen
in Pflege zu nehmen. Für liebevolle Be­
handlung können die Eltern versichert
sein. Anfrage in der Adm. d. Bl. 3650
Eine Uniform, 2 guterhaltene Blouscn für
Emjäbrtge sind preiswürdig zu verkaufen.
Fröhlichgasse 29. Z649
Ich mache dem ?. Publicum be­
kannt, dass die Trirailer Kohlen
per 50 kA 60 kr. kosten.
Eduard Pucher,
Kohlenhändler. 3604—2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 11. Sept.
Hr. K. v. Raab. Chefredakteur, W. Plcntl,
I. Schatzl. Studierende, A. Vaimo,
Lieut., Graz— M. Katscher, Beamter.
A. Berger, R. Mahler, A. Heß, A.
Joachim, Kauf!., M. Robitschek, L.
Groß, R. Wielich, Rsde., L. Bauer, Be­
amter, L. Weber s. Gattin, Ingenieur,
V. Höffinger. Cadet-Officierstellverlreter,
E. Grohmann, Professor, Wien.— H.
Paulus, Kfm., Crefcld.— K. Fischer,
Kfm.. Prag.— Marchese Coloredo s.
Familie, Italien.— Th. Friedl. Be­
amter, Budapest.— Fr. I. Dorner,
Lehrerin, A. Holzinger, Priv., Wien.—
M. Seemann, Schauspielerin, Innsbruck.
Hotel Moser. 11, bi« 12. Sepiember.
Hr. K. Jauker, Rezierungsrath, R Parma.
Beamter, Graz.— G. Artzt, Bildbauer,
H. Meininger Bau-Obercommifsär, I.
Stadler s. Gattin Beamter, W. Meister,
Rsdr., A. Wagenseil. L. Arsenkchek, Kauf­
leute, Wien.— L. Taschner. Oberbe amler,
Pilsen.— H. Pagih i. Gattin, Kfm.,
RadkerSburg.— E. Fleischmann, Ksm.,
Stockerau— M. Kern. Ksm.. Triest.—
G. Kornke, Propstdcchant Friesach.—
A. Krick s. Gattin, Oberlieut.. Klagen­
furt.— E. Atzinger, Baucommissär,
Linz— F. Porguele s. Familie. GutS-
bes., Venedig.— E. Rechts, Kfm., V.
Edler v. Semitisch s. Gattin, Inspektor,
F. Tschida, Rechnung«,«th, H. Bauer,
R>dr., V. Haas s. Gattin. Bureauches,
Wien.- S. Turt, Ksm. Triest.— A.
Czernicki, Direktor, Preblau.— A.
Lckifch s. Fam-li-, Priv., Cairo.— F.
Godrich s. Gattin, Beamter i. P.,
Leibnitz— K. Utschick s. Gattin. Obcr-
csntrolor» Raspcnau— M. Mörle s.
Gattin und Schwager. Privatier,
Marburg.— Fr. M. v. Aichelberg s.
Sohn, Priv, Leoben— E Winkler s.
Schwester, Priv., Neumarktl.— A.
Vigl, Leincnhändlerin, UlrichSberg.
Gasthos znm Mohre«. 10. bi- 11. Scpt.
Hr. I. Seibezcder, Ksm., I. Andorfrr,
Bäckermeister, L. Schönherr, Cafcti r,
I Weirrzcll, Priv., Graz.— I. Kosek,
Oberlehrer, Oltmanach.— B. Jedlovönik,
s. Bruder, Schulleiter, Edling.— K.
Dunzer. Nsdr., L. Franz, Ingenieur,
Wien.— G Kern, Kim.. Ebensee.—
L. Neureiter. Rsdr., Innsbruck.— G.
Magnet, Rsdr., Klagenfurt.— I. Rohr-
Weger, Bes., DonnerSbach.— M.
Moßer. Bes., Dellach.— I. Erlbacher,
Bes., H. Trilfchcr, Wirt, Ramsau-—
I. Dneßler, Gastwirt, Hirt.— I.
Schludermann, Lebzelter. Sl. Lamprecht.
— A. Schrott BesitzerSsohn, Glancgg.
— Fr. E. Morawetz s. Tochter, Be-
amteirsgattin, Ungarn.— R. Meschich,
BcsitzerStochter, Puch.
k
MS'
<
Sokulküol,«!-
für dis und UILoivdv»
««Iiiilv und «Lmmtlivli« 8pvvI»I L-vIir
sind in nkusslsn Kuffggsn vorrätkig in
IN Klsgsnkunl, ASLsn 24,

