
[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 1 ]
MgeilfiirterMtung.
Präuumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
M0» 11^ Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
«/U«'» -» vDurch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Sonntag K. Mai.
(s2§. Jahrgang.)
Redacttons- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr Iche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Insertionsgebiir:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 7. Mai 1900, abends.
Amtliches.
S e. k. und k. Apostolische Majestät
sind den 3, d. M. abends nach Berlin abgereist.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. April d. I.
dem Advocaten Dr. Paul Anton v. Bizzarro
in Görz das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und der Vorsteherin des dortigen Klosters der
Barmherzigen Schwestern Juliana (Alcantara)
Isch i die Elisabeth-Medaille allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. April d. I.
dem Vicepräsidenten des Centralvereines für
Bienenzucht in Oesterreich, Edmund Selz er,
in Anerkennung seiner verdienstlichen Thätigkeit
auf dem Gebiete des Jmkerwesens das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 102 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
„Freie deutsche Schule" (Wien) vom 1. Mai 1900.
Nr. 116 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom 28.
April 1900.
Nr. 114 „Eorriki's stell» 8o.ro." (Görz) vom 26.
bis 27. April 1900.
Nr. 10 „ög.8ov^ ol)2or" (k. k. Oberlandesgericht
für Böhmen) vom 13. April 1900.
Nr. 9 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. Mai 1900.
Nr. 17 „EsslrÄ 8s.llw8t>otii08t" (Königgrätz) vom
27. April 1900.
Nr. 63 „Gablonzer Anzeiger" (Reichenberg) vom
25. April 1900.
Nr. 8 „krarro liän" (Krakau) vom 29. April
1900.
Nr. 17 „Lli682e2kmiii" (Krakau) vom 29. April
1900.
Nr. 5 „chiLtariiia" (Krakau) vom Mai 1900.
Placat: Einladung zu einer am 1. Mai abzuhal­
tenden Volksversammlung (Przemysl).
Postkarten: 40 bildliche Darstellungen (Przemysl).
Nr. 17 „6Io8 xrrsmMlLi" (Przemysl) vom 22.
April 1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Bläschenausschlag an denGeschlechts-
theilen der Zuchtpferde im politischen Be­
zirke Villach in vier Gehöften der Gemeinde
Hohenthurn.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich Vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. Mai 1900.
Se. Majestät der Kaiser in Merlin.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser und
König FranzJoseph ist heute vormittags um
10 Uhr im reichgeschmückten Potsdamer Bahnhofe
bei prachtvollstem Frühlingswetter eingetroffen.
Bereits um 9 Uhr fanden sich im Bahnhofe die
Officiere des königlichen Hauses, die im Garde-du-
Eorps dienenden und zur Zeit bei ihren Truppen-
A"?n anwesenden Prinzen aus regierenden deutschen
Hausern, ferner die Generalität, die Flügeladjutanten
des Kaisers, Staatssecretär Graf von Bülow, die
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Botschaft
und die hier lebenden österreichisch-ungarischen
Reserve. Officiere ein. Gegen 9«/. Uhr traf Kaiser
„^helm mit dem Prinzen Heinrich ein,
wahrend die kaiserlichen Prinzen sich bereits bei
der aufgestellten Ehrencompagnie eingereiht hatten.
Während sich der Kronprinz und die Prinzen
Eitel Friedrich und Adalbert bei ihren
Zügen befanden, hatten die Prinzen A u g u st
Wilhelm und Oskar zu beiden Seiten der
Fahne Plätze inne. Vor der Abfahrtsrampe war
die erste Escadron der Garde-du-Corps aufgestellt.
Kaiser W i l h e l m, der die österreichische Generals-
Uniform trug, begrüßte bei der Ankunft die im
Bahnhofe anwesenden Fürstlichkeiten, sowie die
Generalität und schritt die Ehrencompagnie ab.
Als der Hofzug einfuhr, erwartete Kaiser Wil­
helm den erlauchten Gast in militärischer Haltung
und salutierte. Die Regimentsmusil intonierte den
Präsentiermarsch, die Fahnen senkten sich zum
Gruße. Als der Zug hielt, trat Kaiser Wilhelm
an den Wagen. Die Begrüßung beider Monarchen
trug einen außerordentlich herzlichen Charakter.
Beide reichten Sich die Hände und küssten Sich
wiederholt. Dabei waren beide Fürsten entblößten
Hauptes. Nach der Vorstellung des beiderseitigen
Gefolges begrüßte Kaiser FranzJoseph die
Generalität. Unter den Klängen der österreichischen
Volkshymne wurde sodann die Ehrencompagnie
abgeschritten. Mit dem Kronprinzen sprach Seine
Majestät längere Zeit.
Nach dem Abschreiten der Ehrencompagnie be­
gaben Sich die beiden Monarchen in das Kaiser­
zimmer. Sechs Minuten nach 10 Uhr erfolgte
unter brausenden, stets sich wiederholenden Hurrah-
rufen der vor dem Bahnhofe dichtgedrängten Menge
die Abfahrt nach dem Schlöffe.
B erlin, 4. Mai. Als Ihre Majestäten nach
dem Verlassen des Bahnhofes den offenen Gala­
wagen bestiegen hatten, s hmenkte ein Theil der
Gards-du-Corps vor dem Wagen ein, welchem der
Polizeipräsident und ein Polizei-Oberst voraus­
ritten. Der Rest der Garde-du-CorpS folgte dem
Wagen. Zur Seite des Schlages, auf der rechten
Seite des Wagens, wo Kaiser Franz Joseph
saß, ritt ein Stabsofficier der Garde-du Corps,
welchem Kaiser Franz Joseph, als die Fahrt
im Schritte begann, vom Wagen aus die Hand
reichte. Sichtbar war die Freude des Monarchen,
als brausende Jubelrufe der Menge erschollen.
Hurrah-, Hoch- und Eljen-Rufe durchbrausten die
Luft. Alle Fenster waren gefüllt, jeder Mauer­
vorsprung von Schaulustigen besetzt. Im zweiten
Wagen fuhren der Kronprinz und Prinz Heinrich.
Es folgten die kaiserlichen Kinder, die Prinzen
und die Fürstlichkeiten. Staatssecretär Graf von
Bülow fuhr mit dem Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern Grafen
Goluchowski. Je näher der Zug dem Potsdamer
Platze kam, desto mehr schwollen die begeisterten
Begrüßungsrufe an, die Damen winkten mit den
Taschentüchern von den Ballonen, und hell er­
klangen die jubelnden Stimmen der Berliner
Jugend, welche eifrig an der Spalierbildung be>
theiligt war. Kaiser Wilhelm war sichtlich erfreut
über den schönen Anblick, welchen der vornehmste
Platz Berlins im blendenden Sonnenlichte mit
seinen teppich- und guirlandengeschmückten Prunk­
gebäuden bot, und machte wiederholt den hohen
Gast auf alles aufmerksam. Als der Wagen in die
vornehme Bellevuestraße mit ihren prächtigen, von
saftigstem Grün umgebenen Villen einbog, erregte
die in dem Vorgarten des neuen Künstlerhauses
ausgestellte, von Menzel modellierte Koloffalbüste
des Kaisers FranzJoseph die besondere Auf­
merksamkeit der beiden Kaiser. Von der Bellevue­
straße führte die Feststraße durch die Siegesallee
und das Charlottenburger Schloss zum Branden­
burger Thore.
Krieger-, Turn- und andere Vereine bildeten
mit ihren Fahnen Spalier; hinter ihnen drängte
und wogte auf dem breiten Promenadewege eine
unabsehbare Menge. Als der kaiserliche Wagen in
die Siegesstraße einfuhc, ertönten donnernde Hoch­
rufe, Tücher und Fahnen wurden geschwenkt,
während der glänzende Zug im langsamen Trabe
durch die jubelnde Menschenmenge dahinfuhr.
Kaiser Franz Joseph, sichtlich gerührt, dankte
nach allen Seiten für die stürmischen Ovationen.
Nun gieng es durch das Brandenburger Thor in
langsamem Tempo. Der Pariser Platz bot ein
festliches Bild. Am Eingänge der Straße Unter
den Linden war ein kolossaler Triumphbogen er­
richtet, welcher das Brandenburger Thor beinahe
überragt.
Als die Majestäten einfuhren, schmetterten die
Fanfaren, und es erschollen laute Hochrufe, die von
den Mitgliedern des Magistrates, den Stadt­
verordneten und den Gästen der Stadt, sowie den
Abgeordneten und den Mitgliedern der Ministerien
und Behörden dargebracht wurden, welche vor dem
Triumphbogen Aufstellung genommen hatten. Die
Damen auf den Tribünen und die österreichischen
und ungarischen Vereine, welche mit ihren Fahnen
erschienen waren, brachten gleichfalls brausende
Hochrufe aus. Eine Escorte ritt im Schritte durch
den Mittelbogen des mit Guirlanden, Fahnen und
Emblemen geschmückten Brandenburger Thores. Der
Wagen, in welchem die beiden Kaiser saßen, hielt.
Oberbürgermeister Kirschner trat vor und hielt
folgende Ansprache:
„Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser
und König!
Beim Eintritte Eurer kaiserlichen und könig­
lichen Majestät in die Hauptstadt des Deutschen
Reiches entbieten wir namens der Bürgerschaft
den ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Willkomm­
gruß. Dieser Gruß gilt vor allem dem erhabenen
Freunde des Hohenzollern'schen Fürstenhauses. Als
treuer Bundesgenosse der ersten drei Kaiser des
neu erstandenen Deutschen Reiches erscheinen Eure
kaiserliche und königliche Majestät heute in unserer
Stadt, um die Feier der Großjährigkeitserklärung
de» Kronprinzen durch Eurer Majestät Gegenwart
zu einer besonders weihevollen zu gestalten und
die Bande, welche Eure Majestät mit dem künftigen
Träger der Hohenzollern-Krone schon von dessen
Tauffeier verbinden, noch enger und fester zu
knüpfen. Die Bürgerschaft dieser Stadt, seit
Jahrhunderten gewohnt, innigen Antheil zu nehmen
an den Freuden und Ehren ihres Fürstenhauses,
dankt Eurer Majestät mit freudigem Herzen für
diesen neuen Beweis kaiserlicher Huld und Gnade.
Unser Gruß gilt zum anderen dem mächtigen
Herrscher des österreichisch-ungarischen Staates,
welcher dem Deutschen Reiche benachbart und be­
freundet und mit demselben durch vielfache gemein­
same, politische, wirtschaftliche und geistige Inter­
essen verbunden ist. Unser Gruß gilt nicht zum
letzten dem ehrwürdigen Friedenssürsten, welcher
seit Jahrzehnten in treuer Bundesgenoffenschaft
mit den deutschen Kaisern rastlos, eifrig und
erfolgreich bemüht ist, den eigenen Völkern und,
soweit es möglich, den Völkern des Erdreiches die
Segnungen des Friedens zu erhalten und ihnen
den friedlichen Wettbewerb in dem Streben nach
eigener Wohlfahrt, wie nach den höchsten Gütern
der Menschheit zu ermöglichen. Reich gesegnet
seien die Stunden, welche Eure Majestät in dieser
Stadt verweilen, reich gesegnet für den Fürsten
und reich gesegnet für die Völker!"
Auf die Ansprache des Oberbürgermeisters ge­
ruhte Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
Folgendes zu erwidern:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die
herzliche Begrüßung und bin hoch erfreut über
den prächtigen Empfang, den Mir die Stadt
Berlin durch ihre Vertreter bereitet hat. Ich sehe
darin einen neuen Beweis, dass die unverbrüchliche
Freundschaft, die Mich mit Ihrem erhabenen
Herrscher vereint, auch hier, wie bei uns, in der
Bevölkerung vollen Wiederhall findet. Ich bitte
Sie, der Bürgerschaft der Reichshauptstadt Meinen
herzlichen Gruß und Dank zu entbieten."
Eine Episode, die besonders in Berlin doppelt
angenehm bemerkt wurde, ereignete sich bei der
Begrüßung auf dem Pariser Platz durch die
Stadtvertretung. Als Oberbürgermeister Kirschner
seine Ansprache beendet und der Kaiser seinen
herzlichsten Dank ausgedrückt hatte, wobei er aus­
führte, dass ihm der Empfang ein neues Unter­
pfand der Freundschaft zwischen den beiden Kaisern
und Völkern sei, nahten sich die drei Ehren­
jungfrauen, um einen Strauß zu überreichen.
Gewöhnlich vollzieht sich das derart, dass die
Damen an den Wagenschlag treten. Die sprich­
wörtliche Ritterlichkeit des Kaisers Franz
Joseph ließ dies jedoch nicht zu; eiligst öffnete


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 2 ]
Veite 900.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 6. Mai 1900
Nr. 103
er selbst den Wagenschlag, sprang mit elastischem
Schritt heraus, Kaiser Wilhelm hinter ihm,
und gieng den Damen zwei Schritte entgegen,
ihnen in liebenswürdigster Weise für die Huldigung
zu danken. Die ganze Scene, vollständig im­
provisiert, machte allgemein einen geradezu großen
Eindruck; eine Bewegung gieng durch die vielen
hundert Damen und Herren mehr oder weniger
officiellen Charakters, die hier versammelt waren,
und die „Hochs !" ertönten enthusiastischer denn je.
Man beglückwünschte die jungen Damen, und
die Galanterie des österreichischen Monarchen stand
im Vordergründe der Discussion des Ereignisses.
Berlin, 4. Mai. Nach dem Parademarsche der
Gardetruppen beim Empfange Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph wird die Fahnen­
compagnie des Kaiser Franz- Gardegrenadier-
Regiments Nr. 2 die Fahnen dieses Regiments
nach den Gemächern seines erlauchten Chefs bringen.
Berlin, 4. Mai. Das Dejeuner, welches
Se. Majestät Kaiser F r anz Ios e p h auf der
österreichisch-ungarischen Botschaft nehmen wird, ist
auf Sonntag festgesetzt. Die Stunde ist noch nicht
bestimmt. Während des DäjeunerS wird Vörös
Miska mit seiner Kapelle concertieren. Bei dieser
Gelegenheit wird Botschafter v. Szögyöny-Manch
auch die Vertreter der Berliner österreichisch­
ungarischen Kolonie und der landsmannschaftlichen
Vereine dem Monarchen vorstellen. Zum Döjeuner
geladen werden die Suite des Monarchen, der Ihm
in Berlin zugewiesene Ehrendienst und die Mit­
glieder der Botschaft.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph
besuchte nachmittags die hier anwesenden Mit­
glieder der königlichen Familie, den Großherzog
und die Grobherzogin von Baden und ließ seine
Karte bei dem Reichskanzler Fürst Hohenlohe und
bei dem Staatssecretär Graf Bülow zurück.—
Nach der Rückkehr von Charlottenburg stattete
Kaiser Franz Joseph dem Prinzen Albert
von Preußen und dem Erbprinzen Hohenzollern
und sämmtlichen Botschaftern Besuche ab.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph
stattete, der „Germania" zufolge, heute gegen
5 Uhr nachmittags dem Cardinal Fürstbischof Dr.
Kopp im „Hotel Royal" einen Besuch ab.
politische Meßerficht.
vesterreichisch-uugarische Monarchie.
Klagenfurt, S. Mai.
Am 3. Mai nachmittags fand im Minister-
Präsidium unter dem Vorsitze des Minister-Präsi­
denten Dr. v. Koe r b e r ein längerer Ministerrath
statt, an welchem sämmtliche Mitglieder des Cabinets
theilnahmen.— Minister-Präsioent Dr. v. Koerber
wurde mittags von Sr. Majestät in einstündiger
besonderer Audienz empfangen und hatte nachher
eine Conferenz mit dem Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski.— Der ungarische
Minister für Cultus und Unterricht Dr. v.
W l a s s i c s wurde Tags vorher vom Kaiser in
halbstündiger besonderer Audienz empfangen. Am
3, d. nachmittags ist Dr. v. WlassicS wieder nach
Budapest zurückgekehrt.—
Der Empfang der D e l e g a t ionen beim Kaiser
in der Ofener Hofburg findet am Sonntag, den
13. d., statt. Um 12 Uhr mittags wird die öster­
reichische, um 1 Uhr die ungarische Delegation
empfangen.— Der Obmann des Polenclubs Ritter
v Jaworski hatte heute vormittags mit dem
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber eine ein-
stündige Besprechung.—
Wien, 4. Mai. In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes theilte Dr. Lueger den glän­
zenden Empfang, welchen der österreichische Kaiser
in Berlin gefunden, mit. Die Stadtvertretung
begrüßte dieses Ereignis freudigst. -Die Gemeinde-
räthe, welche diese Mittheilung stehend angehört
hatten, ermächtigten unter anhaltendem lebhaften
Beifall den Bürgermeister, hievon die Berliner
Stadtvertretung in Kenntnis zu setzen.
Prag, 4. Mai. (Landtag.) Der Statthalter
beantwortet die Interpellation des Abgeordneten
Dworak, betreffend die Beschränkung des Vereinr­
und Versammlungsrechtes der Eisenbahnbediensteten
seitens einer Staatsbahndirection und erklärt, der
incriminierte Erlass sei weder auf die generelle
Verfügung der Staatseisenbahnverwaltung, noch
auf die Verfügung des Eisenbahnministeriums
zurückzuführen. Bei Herausgabe deS Erlasses wurden
jene Grundsätze nicht klar beobachtet, wovon sich
oie staatliche Bahnverwaltung sonst bei Behandlung
aller die Betheiligung der Staatsbahnbediensteten
an Vereinen und Versammlungen betreffenden
Angelegenheiten leiten lässt. Die im Jahre 1897
erlassene Dienstordnung ziele in keiner Weise auf
eine Einschränkung der staatsbürgerlichen Rechte der
Eisenbahnbediensteten ab. Strenge Beobachtung der
Disciplin sei ein unerlässliches Gebot der Eisen­
bahnbediensteten, woraus jedoch nicht gefolgert
werden kann, dass den Bediensteten die Theilnahme
an gesetzmäßig einberufenen Versammlungen und
gesetzlich erlaubten Vereinen verwehrt wird. Die
Staatseisenbahnverwaltung erblicke vielmehr in
der Vereinsthätigkeit, welche geeignet ist, das
Bewusstsein der Zusammengehörigkeit in einem so
bedeutungsvollen Berufe zu kräftigen, gleichzeitig
ein vollkommenes Mittel, um das Personal in den
Wünschen auf dem Wege zu erhalten, welcher der
Staatsverwaltung gestattet, ihre der Erreichung
berechtigter Ziele stets gerne gebotene Fürsorge zur
Geltung zu bringen.
Brünn, 3. Mai. Der Landtagsausschuss für
Gemeindeanzelegenheiten verhandelte heute wieder
über den Gesetzentwurf des Abg. Dr. Parma,
betreffend die Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden. Es wurde in Bezug auf
alle Bestimmungen des Gesetzes eine vollkommene
Einigung erzielt. Die Entscheidung über die Frage
desJunctims wurde einer späteren Zeit Vorbehalten.
In Anbetracht der vorgeschrittenen Landtagssesfion
wurde schließlich die Vereinbarung getroffen, es
solle der fertige Gesetzentwurf dem Landesausschusse
mit dem Aufträge zugewiesen werden, den Entwurf
in der nächsten Session zur definitiven Erledigung
vorzulegen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 4. Mai. Wie das
„Wolff'sche Bureau" erfährt, ernannte Kaiser
Franz Joseph den deutschen Kaiser zum
Feldmarschall der österreichisch-ungarischen Armee.
Bulgarien. Sop h i a. 3. Mai. Ein oppositionelles
Blatt meldet in einer Extraausgabe, dass es in
dem Dorfe Trstenik (Kreis Rustschuk) zu einer
Erneute seitens der Bauern gekommen sei, wobei
der Unterpräfect verwundet und mehrere Gendarmen
getödtet worden seien. Ein anderes Blatt berichtet
in einer Extraausgabe, dass zwischen Militär und
Bauern Kämpfe stattgefunden haben, wobei einige
Officiere und Soldaten getödtet oder verwundet
worden seien. Die Regierung habe Militär aus
Schumla entsendet.
Officiell wird gemeldet: Die seitens der Opposition
geschürte Agitation gegen die neueingeführte Zehent­
abgabe hat in drei Ortschaften in der Umgebung
von Rustschuk zu dem Versuche eines Aufruhrs
geführt. Vorgestern griffen die Bauern von Trstenik
den auf einer Jnspectionsreise befindlichen Unter-
präfecten an. Vier Compagnien Infanterie wurden
auf den Thatort behufs Wiederherstellung der
Ordnung entsendet. Die Officiere versuchten zunächst
die Bauern zu beruhigen und zum Auseinander,
gehen zu bewegen. Die Bauern sahen jedoch diese
Bemühungen als einen Beweis von Schwäche an
und feuerten auf die Truppen, wobei zwei Officiere
und zwei Mann verwundet wurden. Die Truppen
erwiderten das Feuer, zwei Bauern wurden getödtet
und gegen zehn verwundet. Hierauf trat sofort
Ruhe ein. Die Truppen nahmen sodann den Bauern
die Waffen ab.
China. Berlin, 3 Mai. Die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet: Der hiesige chinesische Gesandte
wurde von seiner Regierung telegraphisch in Kenntnis
gesetzt, dass die Kaiserin-Mutter und der Kaiser
von China ein Glückwunschschreiben und ein Geschenk
nach Berlin abzusenden befohlen haben. Gleichzeitig
wurde der Gesandte beauftragt, die herzlichsten
Glückwünsche der Kaiserin-Mutter und des Kaisers
von China zu übermitteln des Inhaltes, dass dem
Kaiser eine lange und glückliche Regierung beschicken
sei, das ganze kaiserliche Haus blühen möge, sowie
dass dem deutschen Kronprinzen alle» nach Wunsch
gedeihen möge.
Der Krieg in Südafrika.
Entgegen den gestrigen Meldungen lauten heute
einige Depeschen den Engländern wieder günstig.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet tele­
graphisch: General Hamilton hatte am 1. Mai
einen bedeutenden Erfolg. Er vertrieb den Feind
aus seiner starken Stellung bei Houtnek mit ver­
hältnismäßig geringen Verlusten. Die Buren zer­
streuten sich ostwärts und nordwärts. 26 Buren
fielen in die Hände der Engländer, darunter ein
Commandant. General Hamilton befindet sich jetzt
in Jakobsrust, wo er sich einen Tag aufhält, um
die Truppen nach einem siebentägigen Kampfe
ausruhen zu lassen. Der Feind gesteht selbst zu,
dass er 12 Todte und vierzig Verwundete hatte,
von denen 21 der Fremdenlegion angehörten. Der
russische Commandant der Legion, M axi mow,
wurde verwundet, der deutsche Lieutenant Günther
vom 55. Regiments getödtet; auch zwei Franzosen
befinden sich unter den Todten.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphiert
aus Brandfort: Wir besetzten heute Brandsort.
ohne großen Widerstand zu finden und, wie ich
hoffe, ohne große Verluste. Die erste Brigade der
berittenen Infanterie deckte die linke Flanke und
die 14. Brigade der siebenten Division die rechte
Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade, rückte
die D Vision Pole-Carew direct auf Brandfort
vor. Die Armee der Buren unter dem Befehle
des Generals Delarey zog sich in nordöstlicher
Richtung zurück.
London, 4. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tabanchu vom 3, d.: Die Buren
räumten nachts den Tabanchuberg und ziehen
vermuthlich in drei Richtungen gegen Norden. Sie
ließen aber eine Kanone zurück, aus welcher das
britische Lager hin und wieder beschossen wird.—
Kundschafter berichten, eine Anzahl Feinde zog sich
gegen Wepener zurück. General French verließ
heute Tabanchu, wo R und l e commaudiert. General
Brabant dürfte unverzüglich zu Rundle stoßen.
Hagesneuigkeilen.
(Die Grubenkatastrvphe in Amerika.) Den letzten
Meldungen zufolge dürsten bei dem Grubenunglück
in Shofield zweihundertfünszig Personen getödtet
worden sein.
Local- und Arovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, L. Mai.
(Mnrthalbahn.) Die Handels- und Gewerbe­
kammer theilt uns mit: Auf der Murthalbahn
Uuzmarkt—Mauterndors werden für das Betriebs­
jahr 1900 Tarifnachlässe gewährt. Dieselben können
bei der Handels- und Gewerbekammer in Klagen­
furt eingesehen werden. Die Betriebsleitung Murau
macht auch die daran interessierten Parteien auf­
merksam auf die getroffene Einführung; es ist
nämlich bei Verfrachtungen von Massengütern die
Beladung, sowie Entladung nach Thunlichkeit an
der günstigsten Benützungsstelle, somit auf offener
Strecke oder in Haltestellen gestattet; auch kann
durch Vereinbarung von Normalgewichten die Ab­
wicklung des Transportgeschäftes zeitgemäß ver­
einfacht und verbilligt werden. Die Betriebsleitung
ladet dazu ein, sich im Bedarfsfalls mit ihr in»
Einvernehmen zu setzen; derselben bleibt aus be­
triebstechnischen Gründen die fallweise Zustimmung
zu vorangeführten Erleichterungen Vorbehalten.
(Eiue neue Art „Schneeballen"-Unfug.) In letzter
Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen
das Uebrrhandnehmen jener Art des Waren­
vertriebes laut geworden, welche den bekannten
sogenannten „Schneeballensammlungen" nachgebildet
ist und ihrem Wesen nach darin besteht, dass die
einzelne Kunde einen Theil des von ihr für die
Ware zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder
hereinzubringen sucht, dass sie die ihr vom Ver­
käufer beim Abschlüsse des Geschäftes übergebenen
Anweisungen auf eine bestimmte Zahl weiterer
Kaufgeschäfte (Coupons) weiter begibt und auf
diese Weise dem Verkäufer neue Kunden zusührt.
Die schädlichen Folgen, welche diese Art des Waren­
vertriebes für die Gewerbetreibenden und auch für
das kaufende Publicum selbst nach sich ziehen muss,
liegen klar zutage. Einerseits würde der Markt
durch den im Sinne dieser Methode sich ganz un­
verhältnismäßig ausdehnenden Umfang des Ver­
triebes mit Geschäften der erwähnten Art bald
derart überschwemmt, dass hiedurch die reellen Ge­
schäftsleuten eine geradezu vernichtende Concurrerz
entstehen würde, andererseits aber würde bei der
rapiden Zunahme der Zahl der durch die Coupon­
abnahme an dem Geschäfte zu betheiligenden Per­
sonen nur zu häufig der Fall eintreten, dass wegen
nicht möglicher Aufbringung der Couponabnehmer
diese Anweisungen und damit die dafür geleisteten
Zahlungen verfallen, wodurch sodann das kaufende
Publicum in einer vorläufig gar nicht abzusehen­
den Höhe des Schadenumfanges benachtheiligt
würde. E» kann daher das Publicum vor dieser
neuen Art unlauteren Wettbewerbes nicht genug
gewarnt werden.
(Loncert der Stadtkapelle.) Sonntag, den 6. d.,
concertiert die neuerrichtete städtische Kapelle unter
der Leitung des Kapellmeisters R. S taps von
halb 3 Uhr nachmittags an in der Restauration
und Sommerfrische Maiernigg. Aus diesem
Anlasse fährt der Dampfer „Loretta" um 1 Uhr
30 Minuten vom Lendcanal in Klagenfurt nach
Maiernigg und wird dann eine stete Verbindung
zwischen der Schwimmschule, Loretta und Maiernigg
mit Anschluss an die Tramway bis nach Schluss
des Concertes aufrecht erhalten.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 3 ]
Fr 103.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
6. Mai 1900.
G r r: r 901.
t Zur endlichen Herstellung des Stadtparkes an
der Heiligengeistschütt) ist nun ein weiterer be­
deutsamer Schr itt geschehen, indem das Supan'sche
Haus um den Kaufpreis von 24.000 fl. in den
Besitz der Stadtgemeinde Klagenfurt übergegangen
iü. Das Haus dürfte schon nächstes Jahr ab­
getragen und mit der endlichen Inangriffnahme
der Arbeiten zur Errichtung des schon lange ge­
planten Stadtparkes begonnen werden. Der Pferde­
markt wird weichen und die aufgestapelten Erd­
haufen werden verschwinden. Die Trace der zwischen
dem Supan'schen und v. Kleinmayr'schen Hause
führenden Straße würde dann von letzterem Hause
weggerückt und so angelegt werden, dass sie mit
der Radetzkystraße und -Allee gerade Linie hält.
Ein Zukunftstraum ist nämlich die Wetterführung
der zukünftigen Radetzky-„Avenue", welche vom
Fuße der Franz Josephs-Anlagen in gerader Linie
zum Thurme der Stadtpfarrkirche gehen würde!
Es müssten da nur die Häuser vom Restaurant
Roth bis zum Heu- und Pfarrplatz fallen! Wir
werden die Verwirklichung dieses Zukunftstraumes
freilich nicht erleben, und werden uns gerne damit
begnügen, dass wenigstens mit der so lange ver­
zögerten Herstellung des Stadtparkes einmal ernst
gemacht wird.
(Botanischer Garten.) Der letzte warme Regen
mit darauf gefolgter Wärmezunahme hat im freien
Lande wie auch im Garten auf die Entwicklung
der Vegetation und insbesonders der noch immer
zurückgeblieben gewesenen Gesträuche sehr wohl-
thätig eingewirkt. Die herrliche Lla^nolia 8ou-
lanAkaiia steht im Garten in vollster Blüte, des­
gleichen verschiedene Kirschenarten. In den Alpen-
anlagen kamen zur Blüte die bestäubte Schlüssel­
blume kriwula kariuo8a, die Alpen- und groß­
blumige Sockenblume Lpilnoäium alplnum und
maorautlruw, die walderbsenartige Wicke Viola
orobvicko8, des quendelblätterige Nagelkraut
karov^obia sorp^lllkolia, eine mit dichtem kurzen
Rasen Felsen überziehende Pflanze aus Süd­
europa, da» permsylvanische Steinbrech Saiikra^a
psnn^IvLiuea, das zierliche cistrosenartige Alpen­
röschen Uboäoäonäroii Odainasemtrm, das
Wocheiner Gänsekraut -4rabi8 vvobin6N8i8, der
Bergwegerich klantasso Montana, die gelbe
Päderote kaoäorota ^A^oria, die Berg-Benedikt­
wurzel Oonm montanum, die gewimperte und
Haller'sche Gänsekresse Trabis oiliata und
Hallorli, das niedrige Sparkraut kolemonium
llnmilo aus Sibirien, das Wulfen'sche und Möllen­
dorfs- Steinkraut ^I)-8smn ^VMonianum und
Nöllonäortianuw, der gelbe Alpenmohn kapavsr
alxlvum, das Oliamaomolnm D8obiokat8oli6rvji,
eine rasendildende Wucherblumenart aus dem
Kaukasus, die Silberwurz Vr^a8 ootoxotala, die
röthliche Aubrietie ^ubriotia orud680628, eine
Steinkrautart aus dem Libanon, und die zu den
Steinbrechen gehörige LlitoIIa äixbMa aus Cali-
sornien. Sonst im Garten blühen die dreiblätterige
und gesingertblätterige Zahnwurz vontaria tri-
tolia et ckixitata, das dreiblätterige Windröschen
Vnomons trikolia, die japanische Quitte 6xäonia
jaxovioa, die beiden zierlichen, rasenbilde«den
?b1or Xol80ni und 8udu1ata aus Californien,
das baldische Fingerkraut kotontilla ba1äeii8i8,
die nickende Vogelmilch Ornitdo^alum nutaus,
der liebliche Meerzwiebel 8eiI1a amoona; endlich
in Topscultur der Bärenlauch Milium ur8ivum,
der enzianartige Ehrenpreis Voronioa A6utiaiioiä68
aus den Gebirgen der Krim, die beiden südlichen
Zwiebelgewächse Oorbularia Luldoooäium und
Äu8oar1 mo8obatum, das kriechende Steinkraut
.4IIx8um rsp6N8 und die 8ariüaxa Looixions rc.
(Das Melodram „Brandschatzung".) Wie man
uns mittheilt, wird eine neue Auflage dieses
Werker, das bekanntlich einen Stoff aus der
Franzosenzeit in Jllyrien (1809 bis 1813) be­
handelt, im Laufe diese» Sommers bei Leuschner
und Tesch zu Neurode erscheinen, um von dieser
Stadt in Schlesien aus an die deutschen Bühnen
versendet zu werden. Der Buchausgabe wird ein
Vorwort mit Andeutungen für den Regisseur bei­
gegeben, wo Kürzungen vorzunehmen wären. Unter
anderen umfasst das Personal 52 redende Per-
^^ vorigen Sonntag hat der Verfasser,
Professor Ludwig Germonik in Wien, einem
befreundeten Kreise zu Meidling von den ernsten
Stellen nur das Bedeutsamste, dagegen die lustigen
Volksicenen mit breiter Behaglichkeit im Kärntner
Dralect vorgelesen, was mit jubelndem Bei-
Me begrüßt wurde. Zum Schluffe trug Herr
Eduard K h o m, der Sohn des verewigten Com-
vonisten, die reizendsten Lieder auf dem Piano vor.
Am meisten gefiel darunter das .Landwehrlied".
Von imposanter Wirkung ist der Siegesgesang auf
die Leipziger Schlacht.- In Laibach ist die
alte Bearbeitung des Melodrams wiederholt am
-Mtionaltheater gegeben worden.
St. Beit, 3. Mai. (Stellung.— Todes-
fälle.— Theater und Concert.) Das
Ergebnis der diesjährigen Assentierung, die am
28. v. M. in St. Veit ihren Abschluss fand, kann
als kein besonders günstiges bezeichnet werden.
Im ganzen politischen Bezirke mit 35 Orts­
gemeinden wurden 1044 Stellungspflichtige der
Geburtsjahre 1877, 1878 und 1879 der k. u. k.
ambulanten Stellungscommission vorgeführt, von
denen zusammen 244, somit 23 37 Percent, als
zum Waffendienste tauglich befunden wurden. Das
beste Resultat wurde im Stcllungsbezirke Friesach
mit 31-26 Percent erzielt, indem von 323 Assent-
pflichtigen 101 als tauglich verblieben, während
der Stellungsbezirk Gurk von 219 bloß 56, somit
25 57 Percent, und der Stellungsbezirk St. Veit
gar nur von 502 87, also 17 33 Percent, Taug­
liche ergab. Dass dieses Ergebnis thatsächlich ein
ungünstiges ist, beweist der Umstand, dass sich
unter diesen 1044 Assentpflichtigen 44 Fremde,
nicht im hiesigen Bezirke Zuständige, befanden,
von denen 23, somit 52 27 Percent, für tauglich
befunden wurden.— Am 2, d. starb der auf
einem Erholungsurlaub hier bei Verwandten
weilende Unterlehrer von Pirweg, Herr Alois
S a kowi t sch, im jugendlichen Alter von zwanzig
Jahren, am selben Tage in St. Salvator der
Gutsbesitzer und Vicebürgermeister Herr Oswald
v. Kna p i t s ch im Alter von 48 Jahren.—
Eine Vereinigung von jungen Damen aus
St. Veit Veranstaltet am 5. und 6. d. unter Mit­
wirkung der Stadtkapelle eine Dilettanten­
vorstellung zugunsten der Jdiotenanstalt und des
St. Leiter Schulpfennigvereines. Zur Aufführung
gelangen: „Heinzelmännchen", Lustspiel von Stock­
lasser, „Die Gouvernante", Posse von Th. Körner,
und „Die respectable Gesellschaft" von Kotzebue.
Die Damen geben sich um das Zustandekommen
der Vorstellungen alle mögliche Mühe, so dass
ihnen nur der beste Erfolg zu wünschen ist.—
Am 13. d. findet im Hotel „Stern" die dies­
jährige Frühjahrs-Liedertafel des St. Veiter
Männergesangvereine» statt.
Aus dem Gailthale, 1. Mai. (Verschiedenes.)
Herr Valentin Raunig, Lehrer in St. Stephan
a. d. Gail, wurde, nachdem er 11 Jahre in
St. Stephan gewirkt, zum Oberlehrer in Mellweg
ernannt. Die Schulgemeinde Mellweg ist zu dieser
Lehrkraft in jeder Beziehung zu beglückwünschen.
Wie beliebt Herr Raunig in St. Stephan war,
bewies die Abschiedsfeier am 27. v. M., wobei
seine persönlichen Vorzüge vom hochwürdigen Herrn
Pfarrer P e ln a r und vom Oberlehrer Krebitz
in gebärender Weise hervorgehoben wurden. Die
Schule in St. Stephan erleidet durch seinen Ab­
gang einen schwer zu ersetzenden Verlust.— Am
29. v. M. hielten die Mitglieder der Naiffeisen-
casse St. Stephan ihre Generalversammlung ab.
Diese Lasse zählt nun 65 Mitglieder. In den
wenigen Jahren ihre» Bestandes hatte sie einen
Reservefond von 671 Kronen 64 Heller gesammelt.—
Das Assentierungsergebnis war im heurigen Jahre
ein günstiges. Am 30. April wurden 56 und am
1. Mai 30 Stellungspflichtige al» tauglich be­
funden. Beobachter bestätigen, dass da» Verhalten
der jungen Burschen von Jahr zu Jahr ein ge­
sitteteres wird. Streitigkeiten kommen schon lange
nicht mehr vor.— Infolge der günstigen Witte­
rung sind im Thals die Saaten bereit« bestellt.
Der heutige Regen war den Fluren eine große
Wohlthat. Im Gitsch- und Lesachthale, sowie in
der Gegend von Kreuzen liegt noch Schnee.—
Auch für den nahen Fremdenverkehr wird bereits
gerüstet. In Nötsch und St. Stephan liegen schon
Anmeldungen vor. Hoffentlich wird Heuer ein
besserer Fremdenzuzug, als im Vorjahre.— Die
Districtsarztensstelle in St. Stephan ist durch
Herrn Dr. V erd ros besetzt. Der zahlreiche
Zuspruch bei ihm verspricht, das» dieser tüchtige
Arzt dem District längere Zeit erhalten bleiben
wird.— Nun geht man auch in Vorderberg
daran, ein neues SchulhauS zu bauen. Die bis
jetzt verwendeten Räumlichkeiten entsprechen in
keiner Weise, und e» ist dieses Verhalten der Ge­
meinde sehr nothwendig geworden.— Heuer haben
wir im Thale Maikäferflugjahr. Die letzten
warmen Tage zeigten bereits abends große
Schwärme dieses Jnsectes. Es wäre nur im
Interesse der Landwirtschaft, wenn allerorts
rationell die Vertilgung derselben unternommen
würde.
Raibl, 3. Mai. (Burenfreundliches.—
Sangliches.) Auf Anregung des Herrn Dr. Busson
wurde bei der am Samstag den 28. April im
Hotel „Grafenkrone" stattgehabten Uebung der
Raibler Sängerrunde für die „Buren" eine
Sammlung eingeleitet, deren Ergebnis, 16 Kronen,
nach Graz zur Weiterbeförderung überschickt wurden.
— Im November v. I. traten mehrere Sanges­
freunde zusammen, um vornehmlich das deutsche
und patriotische Lied zu pflegen. Heute zählt die
Gruppe 20 Herren, die die Naibler Sängerrunde
„Glück aus"! mit dem Vereinsmotto: „Vom
Königsberg ins Kärntnerland,— Tön' froh der
deutsche Bergmannssang! Glück auf, Glück auf.
Glück auf"! (Worte vom Herrn k. k. Berg­
vermalter Plasser, Melodie vom Chormeister
Herrn Kabatnig) bilden. Die fleißigen Uebungen
und der erfreuliche Erfolg derselben veranlasste
auch die stimmbegabteren Bergknappen zur Bildung
einer Sängergruppe, die nun auch schon regel­
mäßige Uebungen unter der bewährten Leitung des
k. k. Kapellmeisters Herrn M. Kabatnik hält.
Diese Nachahmung ist freudigst zu begrüßen, da
ja bekanntlich das Lied nicht nur den heiteren
Sinn und die Liebe zur Heimat und allem Schönen
weckt, sondern auch, wie nicht leicht ein anderes
Mittel, gemütsveredelnd ist, was in gewissen
Kreisen auch sehr nothwendig ist.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
27. Sitzung am 4. Mai.
(Schluss.)
Ueber Antrag des Finanzausschusses (Abg. Dr.
v. Metnitz) wird das Gesuch de» ständigen Aus­
schüsse» de» kärntn. Lanbes-Feuerwehrverbandes
um Gewährung von Neisespesen zur Delegierten­
versammlung keine Folge gegeben und dem Landes-
Feuerwehrverbande, sowie insbesonder» dessen
Obmann Feuerwehrhauptmann Herrn Feid. Jergitsch
für da» uneigennützige, thatkräftige und ersprießliche
Wirken der Dank des Landes ausgesprochen.
Abg. Dr. Luggin beantragt im Namen de»
Finanzausschusses, der Petition der Stadtgemeinde
Klagenfurt um die Erlassung eine» Gesetze», wo­
durch die Stadtgemeinde Klagenfurt berechtigt
wird, eine Auflage auf den Verbrauch von Bier
und gebrannten geistigen Flüssigkeiten einzuheben,
mit Erlassung eine» Gesetzentwürfe», zu willfahren.
Derselbe wird ohne Debatte in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Es ist damit in etwas veränderter Form das
ähnliche Gesetz vom 8. März 1895, dessen Wirk­
samkeit mit Ende 1901 abläust, erneuert.
Abg. Dr. Steinwender beantragt im
Namen des Finanzausschusses, den Geschäftsbericht
der Landeshypothekenanstalt mit einem Abgänge
von 3793 Kronen 75 Heller de» Jahres 1899 zur
Kenntnis zu nehmen und den Voranschlag pro 1900
mit 11.188 Kronen Abgang zu genehmigen. Ge­
schieht.
Abg. Dr. Steinwender verwies in seinem
Berichte darauf, dass wegen der jetzigen Zinsfuß­
verhältnisse kaum zu erwarten sei, das» der Um­
fang der Geschäfte im nächster Zeit zunehme; und
er sprach die Meinung aus, das» die Bank bei
Anlehen für Gemeinden hinsichtlich der Art der
Hypotheken nicht zu ängstlich zu sein brauche.
Ueber Antrag de» Abg. Kirschner wird dem
Bienenzuchtvereine „Dobratsch" eine Subvention
von 100 Kronen durch die k. k. Lanbwirtschafts-
gesellschaft zukommen, falls diese der Petition
zustimmt.
In das Luratorium der L a n d e S- B r a n d-
schaden-Dersicherungsanstalt wurden
gewählt die Herren: Dr. Josef Ritter v. Ehr­
feld (seitens der Landgemeinden), Gustav K a z e t l
(seitens der Städte und Märkte), Günther Holenia
(seitens des Großgrundbesitzes).
Ueber den in der 14. Sitzung vorgelegten LandeS-
ausschussbericht betreffs der Einführung der H a g el-
versicherung, beziehungsweise Unterstützung
der Versuche mit dem W e t t e r s ch i e ß e n, wird
über Antrag des volks- und landwirtschaftlichen
Ausschusses, welchen Abg. Funder vorträgt, be­
schlossen, der k. k. Landwirtschastsgesellschaft einen
Betrag von 1000 Kronen zur Vertheilung an jene
Bezirksverbände zuzuweisen, welche Schießstellen
errichtet und für deren Bedienung vorgesorgt
haben. Die Verwendung und Anweisung dieses
Betrages kann jedoch erst nach Einholung der Zu­
stimmung des Landesausschusses erfolgen.
Der in der gleichen Sitzung vorgelegte Bericht
des Landesausschusses über die aus bekannten
Ursachen etwas verspätete Einführung einer
Landesauflage auf den Verbrauch von
Bier wird zur genehmigenden Kenntnis ge­
nommen.
Abg. Hinterhuber beantragt namens des
Bauausschusses, zu den auf 7000 Kronen ver­
anschlagten Kosten der Verbauung der Rutsch­
fläche am Prießnig-Plateau oberhalb Tarvis
einen zehnpercentigtn (nöthigensalls auch höheren)
Landcsbeitrag zu bewilligen, wenn der Abgang


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 4 ]
B Me 902
Sonntag Kkagenfurker Zeitung. 6. Mai 1900. Str. 103
durch die Beiträge des Staates, des Straßen-
ärars und der Gemeinde Tarvis gedeckt und das
Land zu den Erhaltungskosten nicht herangezogen
wird. Dieser Beitrag ist den Cassebeständen zu
entnehmen.
8bg. Dr. Steinwender berichtet über die
Regelung der Bezüge und Ruhegenüffe einiger
Aushilfslehrer an den in entlegensten Gegenden
Kärntens noch bestehenden fünf Nothschulen. Die
Jahresremuneration derselben wird mit 360 fl.,
zahlbar in zwölf Monatsraten, festgesetzt, und der
Landesausschuss ermächtigt, dreien derselben, welche
eine mehr als zwanzigjährige Dienstzeit hinter sich
haben, bis 70 Kronen monatlich zu gewähren. Es
erhalten diese, nach tadelloser zehnjähriger Dienst­
zeit enthobenen Aushilfslehrer 40 Percent und
für jeder weitere Dienstjahr je zwei Percent ihres
Jahresbezuges al» Unterstützung bis zum Ableben.
Die im Laufe mehrerer Tagungen des Land­
tages bereits in Verhandlung stehende Aus­
scheidung einiger hoch ober dem Drauufer ge­
legener Gemeinden und Gemeindetheile von der
Beitragsleistung zur Erhaltung der Drauregu-
lierung soll nach langen Unterhandlungen mit der
Regierung ihre Erledigung im Sinne eines in
der 6. Sitzung erstatteten Landesausschussberichtes
finden. Nach demselben soll der durch jene Aus­
scheidung sich ergebende Fehlbetrag von 849 fl.
56 kr. auf die übrigen Gemeinden aufgetheilt
werden. Auf eine Aenderung de» Gesetzes vom
14. März 1885 wird nicht eingegangen, und der
betreffende Landesausschussbericht, welcher in der
6. Sitzung vorgelegt wurde, zur Kenntnis ge­
nommen.
Abg. Hönl ing e r erstattet einen ausführlichen
Bericht über die Landesausschussvorlage in der
16. Sitzung, betreffend die Agrarreform.
Wir müssen uns wegen Raummangels Vorbehalten,
auf diesen Bericht und die diesbezüglich an­
genommenen Anträge zurückzukommen, welche in
einigen Aufträgen an den Landesausschuss und
Abverlangen von Gutachten der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft gipfeln und zur Annahme zweier
Gesetzentwürfe bei der nächsten Tagung des Land­
tages führen sollen; der eine, betreffend die Ein­
führung besonderer Erbtheilungsvor-
schriften für landwirtschaftliche
Besitzungen mittlerer Größe— auf
Grund des Reichsgesetzes vom 1. April 1889—
und der zweite, durch welche die willkürliche U m-
wandlung alten Culturlandes in
Waldland eingeschränkt wird
Es folgte der vom Abg. Dr. Arthur L e m i sch
namens des Finanzausschüsse» gestellte Antrag, der
Stadt Klagenfurt und einer Reihe von anderen
Gemeinden eine Aufzahlung aus Landesmitteln
zu den Vergütungen des Militärärars für
die vorübergehenden Einquartierungen
bei den Truppenmanövern im Jahre 1899 nicht
zu gewähren, wohl «aber den Landesausschuss zu
Aufzahlungen aus den Landesmitteln für die Ein­
quartierung bei den periodischen Waffen­
übungen im Jahre 1899 nach Prüfung der
vorgelegten Rechnungsausweise zu ermächtigen.
Ohne Debatte wird ferner ein vom Abg.
Funder im Sinne des Landesausschussberichtes
gestellter Antrag de» volks- und landwirtschaftlichen
Ausschusses in Betreff der Förderung der Rausch­
brandimpfung durch Bewilligung von Subven
tionen angenommen.
Ein Antrag des volks- und landwirtschaftlichen
Ausschusses in Betreff einer Art Altersver­
sorgung der landschaftlichen Thierärzte wird
statt vom Abg. Grafen Lodron durch Abg.
W e rni s ch vorgetragen.
Abg. Hinterhuber sagt, man solle die
Thierärzte nicht als das Aschenbrödel der Landes­
bediensteten behandeln und findet den Antrag als
eine den Humanitären Grundsätzen und der gleichen
Behandlung aller Landesbediensteten nicht ent­
sprechende Erledigung dieser Angelegenheit. Er
stellt jedoch keinen Antrag, da er hofft, dass es
zu einer auch in anderer Hinsicht empfehlens­
werten Verstaatlichung des ganzen LandeSthierarzt-
dienstes kommen werde.
Bei der Abstimmung constatiert Graf Lodron
gegenüber dem Abg. T s ch e rni g, dass dieser im
Ausschüsse gegen den Antrag gestimmt habe. Der
Antrag wird mit knapper Mehrheit angenommen.
Der in der 23. Sitzung vom Abg. Hock vor­
gelegte, die Viehversicherung betreffende
Landesausschussbericht (dessen Inhalt wir in
Nr. 98 der „Klagenfurter Zeitung" vom 1. Mai
bereits auszugsweise mitgetheilt haben), wird vom
Abg. T s ch e rni g namens des land- und forst­
wirtschaftlichen Ausschusses vorgetragen, und der
Landesausschuss beauftragt, die Satzungen einer
Pferdeversicherung im nächsten Jahre vorzulegen;
für die bezüglichen Vorarbeiten werden ihm 1000
Kronen und für Entlohnung der Geschäftsführer,
sowie für die Commissionen der schon bestehenden
Viehversicherung 2000 fl. im Bedarfsfalls zur
Verfügung gestellt.
Der in der 23. Sitzung vorgelegte Landes­
ausschussbericht über Hebung der A l p enwi rt-
schaft wird vom Abg. Kotz vorgetragen und
zur Hebung der Alpenwirtschaft im Sinne des­
selben der Betrag von 5000 Kronen bewilligt,
wenn der Staat 9000 Kronen gibt, ferner für
einen alpenwirtschaftlichen Wanderlehrer 1000
Kronen bestimmt.
Für die Schaffung einer landschaftlichen Thier­
arztstelle in Ferlach wird nach Bericht des
Abg. Grafen Lodron eine Jahressubvention von
1000 Kronen bewilligt; von der Gemeinde Ferlach
sind außerdem 280 Kronen zugesagt.
Ueber die Bemühungen um die Einführung einer
Nentensparcasse als Abtheilung der
Kärntner Filiale der niederösterreichischen Landes-
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt berichtete
auf Grund des Landesausschussberichtes Abg. Dr.
Steinwender. Finanziell ist die Gebarung
derselben günstig, da einer Ausgabe von 1236
Kronen 2000 Kronen Einnahmen für den Auf-
befserungsfond gegenüber stehen; allein volkswirt­
schaftlich ist die Sache von noch zu geringer Be­
deutung, denn es sind nur 52 solche Renten­
versicherungen zum Abschlüsse gekommen.—
Redner schreibt dies der wenig zweckmäßigen
Propaganda für die Anstalt zu; es soll eine volks-
thümlich verfasste Flugschrift zur Empfehlung
dieser Versicherung als bester Art, zu sparen,
herausgegeben und für dieselbe mehr agitiert
werden. Redner wendet sich auch an die Zeitungen
des Landes, welche ohne Unterschied der Parteien
helfen sollen, das Unternehmen bekannt und be­
liebt zu machen.
Ein Antrag de» Finanzausschusses (Abg. Dr.
v. M e tnitz), für die landschaftlichen D i st r i c ts-
ärzte eine Witwen- und Waisen­
pension einzuführen (800 Kronen und für
jedes minderjährige Kind ein Fünftel davon), wird
mit 14 gegen 13 Stimmen angenommen.
Abg. Kotz vertritt seinen in einer vorigen
Sitzung gestellten Antrag, dass der Landes­
ausschuss in der nächste« Tagung wieder eine
Novelle zur Dienstbotenordnung (Leihkaus b ü ch e l
statt Leihkauf scheine) vorlegen soll. Wird ohne
Debatte angenommen.
Der in der 16. Sitzung vorgelegte Bericht des
Landesausschusses (beziehungsweise LandeSschul-
rathes) über die Einführung oder Nichteinführung
von Haushaltungsschulen wird an da»
bestehende Curatorium für Fortbildungsunterricht
zur weiteren Vorberathung und Antragstellung
überwiesen.
Abg. Baron Sterneck spricht für den Ge­
schäftsbericht des Landesausschusse» und die
Durchführung der vorjährigen Beschlüsse im
Namen des Revisionrausschusses die Aner­
kennung aus.
Abg. Dr. Steinwender wiederholt die An­
regung, dass im Laufe des Jahres über die
Thätigkeit des Landesausschusses den Zeitungen
Mittheilung gemacht werden soll.
Abg. Grafenauer fragt, warum seiner vor­
jährigen Bitte, dass gewisse Landesausschussberichte
den Abgeordneten schon vor dem Beginne der
Session zugestellt werden, nicht entsprochen wurde.
Der Landeshauptmann sagt, dass das
Möglichste in dieser Richtung versucht wurde, dass
es sich aber als unmöglich herausgestellt hat.
28. (Schluss«)Sitzung am 5. Mai.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf Go8ß
Am Regierungstisch: K. k. LandesprLsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzel lo.
Beginn der Sitzung um 9 Uhr 20 Minuten
vormittags.
Erster Punkt der Tagesordnung ist der
Voranschlag des Kärntner Landesfondes und
der in den Landesfond einbezogenen Stiftung?- und
Anstaltenfonde. In die Berichterstattung über die
Anträge des Finanzausschusses theilen sich diesmal
die Abgeordneten: Dr. Steinwender, H ö ii-
linger, Kirschner, Dr. v. Metnitz und
Herbert-Kerchnawe.
Der Schlussantrag des Generalberichterstatters
Abg. Ernst Herbert lautet: 1. Der Landtag
genehmigt den Voranschlag des Landesfondes in
Verschmelzung mit dem Domesticalfonde und den
übrigen in den Landesfond einbezogenen Stiftungs­
und Anstaltenfonden für das Jahr 1900 mit dem
Gesammterfordernisse von .... L 3,465.888
mit der Gesammtbedeckung von. 601108
und mit dem Abgänge von ... X 2,884.780
630.000
82.516
16.000
2. Die Bedeckung dieses Abganges hat zu erfolgen:
s.) Durch einen 20°/,igen Zuschlag zur Ver­
zehrungssteuer von Wein, Wein- und Obstmost,
dann von Fleisch im veranschlagten Betrage
von X 83.556
b) durch den Reinertrag der Brant-
weinauflage mit 12 kr. ----- 24 b für
jeden Liter Alkohol nach der hundert-
theiligen Alkoholscala und mit 10 fl.
-- 20 X von jedem Hektoliter Rum,
Arrack und sonstigen versüßten gei­
stigen Getränken mit
e) durch die Zuweisung des Staates
gemäß Artikel IX des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
mit
ä) durch das Erträgnis der Jagd­
kartentaxen im veranschlagten Be­
trage von
6) durch eine 65°/,ige Landesumlage
auf sämmtliche directen Steuern mit
Ausnahme der Personaleinkommen-
steuer und der für die Stadt Klagen­
furt vorgeschriebenen Hauszinssteuer
im veranschlagten Betrage von..
k) durch eine60°/,ige LandeSumlage
von der Hauszinssteuer der Stadt
Klagenfurt im veranschlagten Be­
trage von
T) durch eine Auflage auf den
Verbrauch von Kesselbier mit 50 kr.
--- 1 X und von Steinbier mit
10 kr. --- 20 Ir für jeden Hektoliter
mit
Zusammen..
Es ergibt sich sonach ein Ueberschuss
von
welcher zur theilweisen Deckung des Abganges aus
dem Jahre 1899 verwendet werden wird.
Nach einer Debatte, an welcher außer den
Berichterstattern die Abgeordneteten Einspieler,
Grafenauer, Fürstbischof Dr. K a hn, v. E h r en-
werth, O r a s ch, Ghon, Umlauft, H ö n-
linger, Johann Huber und Kotz sich be­
theiligten, werden diese und die Bedeckungsanträge
nebst drei Resolutionen angenommen. Wir berichten
in der nächsten Nummer über den Verlauf derselben.
Es folgte noch eine Debatte über die Subventions­
begehren der Lagerhäuser in KühnSdorf und Völker­
markt, an welcher sich außer dem Berichterstatter
Abg. Graf Lodron, die Abgeordneten Murr
und P l awe tz betheiligten.
Die übrigen fünf Punkte der Tagesordnung
wurden größtentheils ohne Debatte angenommen,
die Aenderung der Feuerlöschordnung auf den
nächsten Landtag verschoben.
Der Vorsitzende schließt die Session mit folgender
Ansprache:
1,777.340
179.478
"_ ^5.000
X 2,903.890
39.110
Hoher Landtag!
Mit der Erledigung der heutigen Tagesordnung
können auch die Geschäfte dieser Session als ab­
geschlossen betrachtet werden.
Mn der Aufzählung der wichtigsten Beschlüsse
sehe ich ab, indem die Berathungen des Landtages
in den Protokollen ausführlich verzeichnet werden
und auch die Zeitungen darüber ausführlich be­
richtet haben.
Wie am Beginne dieser Session sei es mir auch
an ihrem Schlüsse gestattet, die finanzielle Lage
des Landes flüchtig zu berühren. E« ist ja ganz
natürlich, dass je nach der subjectiven Auffassung
und Stimmung dem einen mehr die Lichtseiten,
dem anderen die Schattenseiten auffallen, dass auch
in finanzpolitischenFragen Optimismus und Pessimis­
mus einander gegenüberstehen. Bei objectiver Be­
trachtung der Dinge wird man sich aber leicht
überzeugen können, dass, wie überall auf dieser
Erde, auch hier Licht und Schatten gleichmäßig
vertheilt sind, dass wir aber gerade deshalb ebenso­
wenig Veranlassung haben, kleinmüthig zu sein,
als ganz ohne Sorge der Zukunft entgegenzu­
sehen.
Das Mißverhältnis der geringen Einwohnerzahl
zu der nicht unbeträchtlichen Ausdehnung des
Landes in Verbindung mit den auf landwirtschaft­
lichem, industriellem und verkehrspolitischem Ge­
biete bestehenden Missständen lässt die Belastung,
welche das Land zu tragen hat, als eine derartige
erscheinen, welche nur mehr in ganz geringem,
kaum nennenswertem Maße steigerungsfähig ist
und darüber hinaus nicht gesteigert werden kann,
wenn nicht dem Volke die Bedingungen zu wirt­
schaftlich lohnender Arbeit entzogen werden sollen.
Wenn daher im Laufe der diesjährigen Berathungen
bei mehrfachen Anlässen und von verschiedenen
Seiten auf die Nothwendigkeit hingewiesen wurde,
weitere, mit einer Erhöhung der Ausgaben ver­
bundene Wünsche vorläufig zurückzustellen, so halte


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 103.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
6. Mai 1900.
Seite 903.
ouL ich es für meine Pflicht, so lange ich an
dieser Stelle stehe, ohne Rücksicht auf bestehende
Strömungen unumwunden zu erklären, dass sich
die Schwierigkeiten für eine geordnete Fortführung
j>es Landeshaushaltes von Jahr zu Jahr steigern
werden, dass eine weitere Erhöhung der
Landesumlage unausbleiblich ist, wenn in Zukunft
die Mittel des Landes in gleich wachsendem Maße
für neue Unternehmungen in Anspruch genommen
werden, wie seit Beginn dieser Wahlperiode
Ich werde es auch fernerhin für meine Pflicht
Latten, diese ernste Mahnung zu wiederholen,
wenn sie auch bisher unbeachtet verhallt ist.
Nun aber gestatten Sie mir auch ein Wort des
Dankes an alle jene, welche durch ihre Hingebung
und Opferwilligkeit die Arbeiten des Landtages
in erfolgreicher Weise gefördert haben.
Dem Herrn k. k. Landespräsidenten erlaube ich
mir im Namen der Landesvertretung für die Aus­
dauer, mit welcher er den Landtagsverhandlungen
folgt/, für das Wohlwollen, welches er als Re-
qierungsvertreter den geäußerten Wünschen ent­
gegenbrachte, endlich für seine im persönlichen
Verkehre mit uns allen an den Tag gelegte
Liebenswürdigkeit den aufrichtigen Dank aus­
zusprechen. (Bravo!)
Hoher Landtag! In wenigen Monaten vollendet
Se. Majestät der Kaiser in voller Geistesfrische
und körperlicher Rüstigkeit das 70. Lebensjahr.
Dem Allerhöchstenorts geäußerten Wunsche gemäß
sollen besondere Kundgebungen aus diesem An­
lasse nicht stattfinden, indem Se. Majestät diesen
Tag in Zurückgezogenheit zu verbringen beabsichtigt.
Wir wissen, dass Se. Majestät noch keineswegs
von der Last der Jahre gebeugt wird; wir wissen,
dass Allerhöchstdessen Arbeitsfreudigkeit ungebrochen
fortbestcht und allen Angehörigen Seines großen
Reiches als nachstrebenswertes Muster gelten kann.
Lassen Sie uns Gott danken für diese, Sr. Majestät
unserem Monarchen erwiesene Gnade; lassen Sie
uns die Bitte aussprechen: Gott erhalte unseren
Kaiser!
Diesem Gedanken aber wollen wir Ausdruck
geben, indem wir alle in den Ruf einstimmen:
Se. Majestät der Kaiser lebe hoch, hoch, hoch!
Abg. Graf Lodron spricht den Dank des
Landtages an Se. Excellenz den Herrn Landes­
hauptmann, den Landesausschuss und den Herrn
k. k. Landesprästdenten in warmen Worten aus.
(Allgemeiner Beifall.)
Der Vor sitzend e schließt, indem er diesen
Dank erwidert, die Sitzung und die vierte Session
des Kärntner Landtages.
(Telegraphischer WitteruugSbnicht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745-750 uu».
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 nun. über der Zuydersee,
ein zweites Minimum über dem östlichen Balkan.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, vorwiegend heiteres, trockener
Wetter; Temperaturzunahme.
(Witterung) der Stationen K l a g ensur t (448 w.
und Hochobi r (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
2Uhr nachm.
4. Mai
9Uhrabends
Obir
!
722-i
19 4
46
M
1
5
Obir
T
724-1
13 9
64
«L
1
4
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe...
Verdunstung: 21 nun.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
19 0 Grad 0. im Nordschatten.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 4. Mai, morgens: 0 95 Meter über Null.
Am 5. Mai, morgens: 113 Meter über Null.
s. Mai
7 Uhr früh
Obir
L7:
«L
2^
4-
724-4
10-3
74
IV
1
5
28-1
S
IM «04
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 5. Mai. Die heutige „Wiener
Zeitung" meldet: Se. Majestät der K a i s e r ver­
lieh dem Mufikdirector des Mufikvereines für
Kärnten, Herrn Josef R e i t e r inKlagenfurt,
das goldene Verdien st kreuz.
6. L. Wien, 5. Mai. Der niederöster-
reichischeLandtagnahmden Dringlichkeits­
antrag und den Gesetzentwurf Kolisko, welcher
die deutsche Sprache als ausschließ­
liche Unterrichtssprache für die Volks­
und Mittelschulen Niederösterreichs festsetzt, debatte­
los an.
6. L. Berlin, 5. Mai. Kaiser FranzJosepch
verlieh dem Staatssecretär v. Lülow das
Großkreuz des Stephansordens.
O. L. Brüssel, 3. Mai. Dr. Leyds begleitet die
Abordnung der südafrikanischen Republiken auf ihrer
Reise nach Amerika bis Boulogne.
(Die Wasserheilanstalt St. Radegund bei Graz)
hat ihre Saison wieder eröffnet. Durch ihre pracht­
volle Lage, moderne Einrichtungen und fachgemäße
Leitung hat sich die Anstalt ein verdientes Re­
nommee verschafft. Besonders für Nervenkrank­
heiten und Verdauungsstörungen bestens empfohlen.
Leiter der Anstalt Dr. Ruprich.
(Eine wichtige Neuheit) für alle Eltern, für
Blutarme und Bleichsüchtige find Johann HoffS
Sisen-Malzpräparate. Man lasse sich Prospect
hierüber von der Firma Johann Hoff, Wien, I.,
kommen.
Telegraphischer Kurs
am 5. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 25
Oesterreichische Goldrente 117—
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 98 10
4»/oige ungarische Goldreme 116 95
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 92 55
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1774
Creditactien 72925
London vista 242 82»/z
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 37»/,
Zwanzig Mark- Stücke 23-68
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 95
Rand-Ducaten 1 l-34
Schweizer Plätze —-—
Moman-Zseuikketon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(76 Fortsetzung.)
Draußen war alles entzückend, und die funkeln­
den Sterne blickten auf eine Scene träumerischer
Schönheit hinunter, in der Bäume und Gebäude
ungewohnte Formen annahmen, verschwimmend in
den lichten Schatten der Sommernacht, während
von Zeit zu Zeit, wenn die Musik einmal lauter
anschwoll, die lebhaften Weisen eines Walzers an
die Ohren des einsamen Manne« schlugen, und
Robert in seiner Einbildung sich das Innere des
Zeltes vorstellte, das glänzend erleuchtete Bild mit
seinen weißen und rothen Draperien, Fahnen,
Blumen und den Hellen Balltoiletten der Damen,
untermischt mit den farbensatten Uniformen der
Officiere und den schwarzen Fracks der Civilisten.
Das allein schien er vor seinen Augen zu
sehen, und dazu Hulda, wie sie unter allen übrigen
hervorleuchtete und Rittmeister Miller's Bitte um
einen Tanz mit einem Lächeln annahm.
Dann schienen sie ihm dahinzutanzen, ihre eine
Hand von der seinen gehalten, seinen Arm um
Hre Taille geschlungen, während er sie nach dem
Takt der Musik durch den Saal trug, und alles
dies schien ihm so wirklich zu sein, dass Robert
mit einem Stöhnen des Elends und der Ver­
zweiflung emporfuhr.
Ein gemeiner Soldat— ausgeschlossen von
all solchen Scenen durch seine eigene That und
doch eine Leidenschaft, wie die seine es war, wahn-
stnmgerweise in sich pflegend.
Keuchend sprang er auf und blickte den langen,
öden Schlafsaal hinab mit seiner doppelten Bett­
reche und den Waffen und Ausrüstungsgegenständex
der Soldaten.
Verantwortlicher Redacteur Dr. L
„Ich kann es nicht ertragen," flüsterte er vor­
sich hin. „Ich werde noch wahnsinnig, wenn ich im
Regiment bleibe. Freilich, es gibt noch die Eantine.
Nun, weshalb nicht? Der Schnaps ertränkt alle
solche Qualen, wie ich sie jetzt leide, und was
schadet es schließlich, wenn ich dorthin gehe und
zu vergessen suche."
In wilder Aufregung eilte er die halbe Längs
des Schlafsaales hinunter, hielt dann aber plötzlich
inne, als die Scene vor seine Erinnerung trat,
wie er, halb wahnsinnig vor Wuth und Schmerz,
sich alles dessen, was mit ihm geschah, wohl be­
wusst, aber nicht mehr imstande, auch nur ein
Wort zu seiner Vertheidigung zu sagen, nach dem
Arrestlocal geschleppt wurde.
Er knirschte mit den Zähnen vor ohnmächtiger
Wuth.
„Nein, nein, das darf nicht wieder Vorkommen,"
stöhnte er. „Ich muss fort. Ich muss ganz von
hier fort. Ich habe schon Schande genug über mich
gebracht, und es ist Zeit, dass damit ein Ende
gemacht wird. Ich werde gehen."
Er eilte aus dem Schlafsaal und die Treppe
hinunter auf den Kasernenhof.
Es war dunkel genug, dass seine Bewegungen
den Wachtposten verborgen blieben, und er fand
keine Schwierigkeit, die Mauer zu erreichen, über
dieselbe hinüber zu klimmen und auf das jenseits
derselben gelegene freie Feld hinabzuspringen, zu
dessen Linken die Landstraße und Freiheit lag,
wenn er nur einen Laden finden könnte, wo er
bürgerliche Kleidung zu kaufen vermöchte, und
einen Händler, der waghalsig genug war, die
Strafe für den Verkauf derselben an ihn »u
riskieren.
Zu seiner Rechten lag der alte Schlossgarten,
dessen Illumination durch die Bäume zu ihm her­
überleuchtete.
Er hatte bereit» ein Dutzend Schritte auf die
Hecke zu gemacht, welche ihn von der Landstraße
trennte, als die Töne der Musik bei einem lauten
Anschwellen derselben zu ihm herüberdrangen und
wiederum die Vision des Tanzzelte« vor seine
Augen zauberten.
Er blieb stehen.
to Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v.
„Ich muss sie noch einmal sehen," flüsterte er
heiser vor sich hin. „Ich muss ihre theuren Züge
noch einmal erblicken und, wenn sie selber es auch
nicht hören wird, .Lebervohtt sagen. Ein Deserteur,"
fügte er höhnisch dazu, „eine Schande de« Regiments.
Aber ich werde nur anscheinend ein Deserteur sein,
denn ich werde mich sofort bei irgend einem
anderen Regiment anwerben lassen, welches nach
Indien bestimmt ist."
„Ja, noch einmal," flüsterte er und überlegte
einige Augenblicke, wie er am besten in den
Schlossgarten gelange.
In einiger Entfernung zu seiner Rechten erhob
sich eine alte Mauer aus Ziegelsteinen, hoch, aber
schon verfallend und uneben. Er konnte dieselbe
leicht erklimmen und von oben in den Schloss-
garten hinabspringen, aber dabei würde er sicher­
lich bemerkt und mit Schimpf und Schande wieder
hinausgejagt werden.
Nein, er wollte lieber wie ein Mann nach
dem Hauptthor gehen und es darauf ankommen
lassen, ob er Einlass fände oder nicht.
Das Glück begünstigte ihn, denn als er an der
Reihe der wartenden Equipagen vorübergieng,
traf er plötzlich auf O'Rourke in voller Uniform.
„Na, Robert Black, zum Teufel, Sie sind ja
ebenso schlimm wie die anderen. Hübsche Mädchen,
lustige Musik und ein schöner Tanzboden, und
Sie können nicht davon wegbleiben. Ihr habt
Sehnsucht danach, mit all den vornehmen Herren
herumzuhopsen?"
„Wohin gehen Sie, Herr Wachtmeister?"
„Wohin, mein Junge? Dort hinein natürlich.
Ich habe da ja dienstlich zu thun."
„Nehmen Sie mich mit hinein."
„Aber, mein Junge, Sie sind ja nicht in Parade-
Uniform. Wenn Sie es mir früher gesagt hätten,
dann hätte ich Sie ja ganz gut zu einer der
Ordonnanzen auswählen und an einen der Eingänge
stellen können, um den Gästen die Einladungs­
karten abzunehmen.
„Bringen Sie mich irgendwie mit hinein.
Nur, damit ich dem Tanz einige Minuten zu­
seh en kann."
(Fortsetzung folgt.)
K l e inm a p r'schen Buchdruckerri.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 6 ]
Leite 904.
Sonntag
Klagenfurter Kettung.
6. Mai 1900.
Nr. 10S.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 4. Mai 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
sNoien Mni-Novembcr .... 42°/,
„ Febr.-Augnst 4 2„
t Silber Jän.-Jn!i 4-2„
ib>^ s Aprit-October .... 42„
1854er Lose 523 L 3 2„
1860er 1000 L 4
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Ocft- Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stencrfr... 4
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3 V,„
ErsenbahnStaatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 42!) X 5'/,„
Elisabethbahn 708 mrd 3540 X Mark 5-/,„
dto. 472 nnd 2560 X„ 5'/,„
Franz JosefSbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Nng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, ,,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/.'/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,
Prämien-Anlchen k 200 X
„ ..„ k 100 X
„ Thciß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grnndcntl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schluss cour»
Geld j Ware
98.85
96,65
98.35
98.40
169.-
135 SO
l 58.75
202.25
202.-
298.5«
!17.-
98.20
83.95
11460
121.50
95.80
494-
113.75
9X50
96.40
99.05
9885
98.55
98 60
171.-
136.60
1S9.75
203.25
203.-
299.50
117.20
98.40
84.1t
115 20
122.25
96.50
500.-
114.25
9D2V
97.20
116.95
92.50
82 25
12120
99.50
98.80
164 25
164.-
13850
92 50
93.56
256.-
108.50
96.—
93.-
96.60
117.15
92.7t
82 45
121.80
100.2'
98.S5
165.25
165.-
139 50
93.30
94 50
258.—
9X20
93.50
96.85
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 384 X..
Wr. Cvmmnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/.
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dctto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4»
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„.... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 „„.... 4
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4,
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypvthekenb. 43'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber,.. 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4»/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jttn.-Juli 500 F-r.--480 X. 3
detto 480 X Gold 5
SchlusScourS
Geld> Ware
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto' En,. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anitalts.Hand. u.Gew. 100„
SO ..
40
10
5
Laibacher Prämien-Anlehen
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v.
detto ung. detto
. 5.,
- 4.,
. 5.
Slück
E.-M.
115.-
387.-
95.75
99.50
95.-
239.50
235.5V
102.50
101.-
99.—
93.75
97.75
98.-
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
93.-
99.-
240.-
7440
98.-
98.75
98.-
114.2'
114.20
87.20
94.66
96.—
326.50
326.50
95.50
10450
94.70
13.-
400.-
49.—
132.50
42.—
21.—
116.-
389.-
96.25
96.-
240.59
237.-
102.70
9X75
94.7-
98.75
98.40
99.90
99.90
100.15
97 50
9X70
100.—
242—
75.2»
98.70
99.56
98.90
115 2v
115 20
87.80
95.40
96.80
328—
328.-
96 50
105.50
95 50
14-
401.50
50.-
133.50
43.-
21.75
Salm g. C..N
St. Genois,
l"-- Actien von Banken.
» v ... Rom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Nnst., allg. öst.40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Geiv. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichifch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Actien von Transport-Unterikkhmnngen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Gcs. österr. E.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, östcrr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gescllsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 X
1050„
400 ..
1050„
2100
400„
400
1050„
400
400„
480„
480 ..
200 ..
400„
400
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200 ,.
Prager Eisen-Jndiistrie-Gesellschast 400„
Stehrermüht.Papicr abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... ver Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
SchlusMiSO
Geld I Wan
175.25
183.-
290.59
5iS.—
940.-
7^7.75
736.—
1440
45 l.-
1776
588.50
3155
3270
121«
726-
6215
353.-
546.-
792.—
464.—
477.—
642.—
III.—
220.—
414.-
426—
556.-
537.—
'2270
348.--
360.—
766—
11.38
19.27
24.22
118.35
90.90
2.55'°
177.25
185.—
2S1 5»
521.—
946—
728.75
737.—
1450
452—
1778
589.50
3160
3290
ISIS
780.—
6225
354.—
549.—
798.—
467.—
479.—
643.-
112.—
221.50
418.-
430.—
560.-.
538.—
2280
350-
362.-
770.-
11.42
19.30
24.30
118.5»
SI IS
2.56'°
u« de« Wert eine» Effecte; per Stück ,u ermitteln, ist der für je l«« L notierte Sour; mit dem in Kronen auSgedrücktcn Nominalbettage der Titte; zu multiplicieren, und da; Resultat durch i«; zu dividiere« Bri
de« Losen ist der Tour; per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen nottert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 103.
Sonntag, den 6. Mai 1900.
Kundmachungen.
Z 1134 «onturs'AuSschreiburrg. 1669—2
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstelle
an der zweiclafligen Volksschule zu Pulst wird der
ConcurS bi»
SS. Mai l. I.
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde Hieramts einzubringen.
Nach dem ConcurSendtermine Hieramts einlangende
Gesuchs werden nicht berücksichtigt und als verspätet
zurückgesendet.
K. k. BezirkSschulrath.
Et. Veit a. d. Glan, am 1. Mai 1900.
»ä Z. 620/B.-Sch.-R. 1657—3
Lehrstelle-Autzschreibung.
An der vierclafligen Volksschule zu St. Stephan
a. d. Ggil gelangt eine Lehrstelle zur Neubesetzung.
Dieselbe kann nur mit einer männlichen Lehrkraft
besetzt werden.
Gesuche sind im Dienstwege bi»
SS. Mai
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Hermagor, am 30. April 1900.
L Nr. S46/OS. 1696
Kundmachung.
Vom k. u. k. Di»isi«nS-Artillerie-Regiment Nr. 9
werden Donnerstag, den 10. Mai l. I., um 10 Uhr
vomittagS am Heuplatz« zwei Srarische Pferde an
den Meistbietenden verkauft.
Verwaltung»«Commiffion dei k. u. k. Division»-
Rrtillerie Regiment» Nr. 9
Licitationen.
Geschäftszahl L 1598/99 168«
6
VersteigerungS- «diel.
Zufolge Beschlüsse» vom L. Mai 1900, GeschäftS-
« 1898/99,
zahl^ -, gelangen am
SI. Mai 1900
vormittags 9 Uhr, in Winklern bei Pörtschach am
See, Hau» Nr. 4, zur öffentlichen Versteigerung:
8 Terzen, 1 trächtige Kalbin.
Die Thier« können am Versteigerungstage in der
Zeit zwischen 9 und */,10 Uhr vormittag» in dem
obbezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung VII,
am S. Mai 1900.
L187/1900 1023-3
S
»ersttigeruugS-Gdiet.
Auf Betreiben des k. k. AerarS, vertreten durch
die k. k. kärntn. Finanzprokuratur in Klagenfurt,
findet am
18. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 88, in Klagenfurt, die Versteigerung
de» Magazinshause» Nr. 4, Vereinsgasse, E.-Z. 53,
C.-G. Klagenfurt, IV. Bezirk, sammt Zubehör, be­
stehend au» Motoren, Werkzeugen, Maschinen,
Transmissionen u. s. w., statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 3454 L SO k, daS Zubehör auf 3312 L
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 8383 L 10 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
HppothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung». Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de« Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am SI. März 1900.
Erinnerungen.
8 5/99 1684
47 C.-E.
Knndmachung.
Den Gläubigern der ConcurSmasse Ludwig
Dörflinger wird hiemit behufs Ausübung dei ihnen
nach§ 119 C.-O. zustehenden Rechte» bekannt ge­
geben, dass die besondere Tagfahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung der Anmeldungen de» Anton
Sornig puncto 49« 93 K und 180 «, der Maria
Mardaunig puncto 1S80 L und 700 L und de»
Patriz Fuchs puncto 381 L 34 k, dann der bi»
einschließlich S4. Mai 1900 etwa noch zur An-
Meldung kommenden Forderungen auf den
31. Mai 1900,
vormittag« 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 1, de» k. k.
Bezirksgerichtes Et. Veit vor dem Concurs-Commissär
angeordnet wird.
St. Beit, am 1. Mai 1900.
Aichelburg,
Concurs-Commissär.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 103.
Sonntag Klagenfurter Kettung. 6. Mai i960.
Seite SOK.
»ä ä. IX 76/00 1433-3
10
Edikt.
DaS k. k. Bezirksgericht in Civilsachen in Triest
bringt zur öffentlichen Kenntnis, dass am 15. Mai
1895 in Alexandrien in Egypten Maria Genfer,
sel. Johann, angeblich aus Rennweg, Bezirk Gmünd
in Kärnten, gestorben ist, ohne eins letztwillige Ver­
fügung zu hinterlafsen.
Nachdem es diesem Gerichte nicht bekannt ist, ob
und welchen Personen ein Anrecht an daS Nachlass­
vermögen der Verstorbenen zustrht, werden alle die­
jenigen, welche aus irgend einem Titel irgend
welchen Anspruch an die Vcrlaffenschaft zu erheben
beabsichtigen, hiemit aufgefordert, bei diesem Bezirks­
gerichte binnen Jahresfrist ihr Erbrecht anzumelden,
ihre Erbserklärung einzubringen und ihr vermeint­
liches Recht zu beweisen, widrigenfalls dieser Nach­
lass, für welchen der hiesige Advokat Dr. Felix
Lonsolo zum Curator ernannt wurde, unter Theil-
nähme von denjenigen, welche bei Beweis ihres
Titels ihre Erbserklärung eingebracht haben werden,
abgehandelt werden und denselben eingeantwortet
werden wird.
Derjenige Theil d.'S Nachlasses, welcher nicht
angetreten wird, sowie das ganze Nachlassvermögen,
im Falle sich niemand erbserklären sollte, wird dem
Staate als oaäue anfallen.
K. k. Bezirksgericht in Civilsachs -, Abtheilung IX.
Triest, am 89. März 1900.
G -Z. si? IV 9/00 1495-3
1
Edikt.
Von dem k. k Landesgerichts Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Andreas Slanoutz, Holzknecht, vulgo Klauösr in
Remschmig, in die Ausfertigung der AmoitisationS-
Edicte rücksichtlich des in Verlust gerathsnen Spar-
caffabüchels der Marktgemeindr Eisenkappsl Nr. 798
per 361 X 90 K, lautend auf Namen Andreas
Slanoutz, gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch aus was immer für einem Nechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
des Andreas Slanoutz obiges Sparcassabüchel nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. April 1900.
G.-Z.? IV 7/00 1493-3
3
Edikt
Von dem k. k. Laadesge-ichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über daS Gesuch dsS
Franz Eller, Oberlehrer in Maria Gail, in die Aus­
fertigung der Amortisation?- Edicte rücksichtlich des
Einlagebuches der Villacher Sparcaffa Nr. 48.862
p.r 93 L 46 k, lautend auf Namen Maria Popotnik,
gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte«
Einlagebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthu«, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
des Franz Eller obiges E nlagebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. April 1900.
Geschäftszahl 6 163/00 1625
1
Edikt.
Wider Eugen v. Baller, ehemaliger Oberlieutenant
der 3. Escadron des k. u. k. Husarenregimentes
Nr. 6 in Seebach, dessen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Villach von
Ignaz VojtchovSky, Husar derselben Escadron in
Seebach, wegen 108 L 7 b eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlich-n Streitverhandlung auf den
2. Juni 1900,
Hiergerichts, Zimmer Nr. 4. anberaumt.
Zur Mehrung der Rechte des Eugen v. Baller
wird Herr Dr. Leo Ghon, Advocaturscandidat in
Villach, zum Curator bestellt. Dieser Eurator wird
den Eugen v Baller in der bezeichnten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abteilung II, am
28. April 1900.
Geschäftszahl O 86/00 1602
1 «Sitt.
Wider Maria Jörgs, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Völkermarkt
von Josef Meßner, vulgo Harnig in Mittertrixen,
wegen 264 fl. 2 kr. C.-M. eins Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Streitverhandlung auf den
1. Juni 1900,
vormittags S Uhr, bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Jörge
wird Herr Dr. Hans Winkler in Völkermarkt zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Maria
Jörge in der bezeichnten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung I,
am 26. April 1900.
GeschäftSzahl 6 85/00 1601
1
Edikt.
Wider Gregor Jörg!, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Völkermarkt von Josef Meßner, vulgo Harnig in
Mittertrixen, wegen Verjährtanerkennung der intabu-
lierten Forderung per 172 fl. 22 kr. C.-M. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
1. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 6, an geordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Gregor Jörg!
wird Herr Dr. Hans Winkler in Völkermarkt zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Gregor
Jörg! in der bezeichnet«» Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung I,
am 26. April 1900.
G.-Z. Xo 38/00 1877
3 Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden über
Ansuchen der Theresia Kraker diejenigen, welche auf
die bei der Realität, E.-Z 22, C.-G. Dobrova, für
Helene Goritschnig auf Grund des Ehevertragss vom
26. April 1834 einverleibten Ehesprüche Ansprüche
erheben, aufgefordert, dieselben binnen Jahresfrist,
und zwar längstens bis
1. Juni 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigen« über Ansuchen
der Bittstellerin di? Amortisation dieser Einverleibung
und zugleich deren Löschung bewilligt würde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
30. April 1900.
^ 136 00 1583
" 1 Edikt
zur Einberufung der VerlaffenschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Feldkirchen werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlafssnschaft
des am 18. April 1900 ohne Testament verstorbenen
Felix Bader, vulgo Flathbauer in Görzwinkel, eine
Forderung zu stellen haben, ausgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am
80. Juni 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die Verlassen-
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insofern« ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, am
25. April 1900.
Anreigeblatt mr Klagenfurter Zeitung Nr. 103.
««.I«,W «IID"«« />» IM,,»«,,,,, »»oni-'LW
Saxlehrwr-
ÄLtterwasser
bk8t68 vsiürIie1iS8 IbfükrwMkI döMrt
Hln vor»
^rWSSempel.'8t^^D
Ll'N'/sö/illngs-Lski's/i/c. tt/rübs/'t/'offs/iss »s//*vssssn
HuuptvertrstuvA: Xnvjsn, knSL, Osnsilrans
931-22
SMM,
evslobs aut 8oIiäs lliul proetisebe Lloiäsr-
Autdstoir lVsrtk IsZsn, worden s-uk äisvor-
niiAieii bowäiirton, von äorkirmaVorwsrk or-
t'nlläsnon8pseialnrt!kol aufmorlc8am Mmaebt,
nönerälnAs dosonä. äieVorworic-
sodsnLolirvsissbMtsr ru orrvLbnsn sinü. 9oäss
Messers 6sseIiLtt kübrt äis iinobstoliovilsn Vorworksciisn kabrilcsts.
VsIonrbordoAsstomxs1t„Vorwork",i.IIidtbnr!c. u. 6tito unübertroffen.
V O R W ki U s(8 ^lo^irdoräo "stempelt „Vorwerk krimis8ima" kür elegante ",
de8vll8cbr>ft8kleidor, ebsn8o soliclo und prskti8ck, nl8 boebtein. -s
v O Ä t"^ Oaräinsnbanä mit 8eblin^en, woänreb äss lästige b,o8- Ä
- vi« trennen und Lnnübsn der UinZe bei der 1Vä8cbs tortkäilt.
A1 h ihr^ e) l/8 "kötlo8e 8obwei88biätter „lÄgninitn", „ksrkeetn"
« O LU U» vH il, und „Nntador" Ias8sn nt>8oIut keinen 8ebwei88
»» dureb, trocknen 8vbne1I nvd bleiben stots el»8ti8eb.
»» 8 KI »» gr»»»^ IfrLAsneinIsAg „kracticn" mit an den
»I S 8 «I kRA^ «s SF liiantsn sinAswebton woicben Iländoben er-
«88 »» MW 8 UH 8», inäZlicbt ein 8vbr ieicbtos und fo8ts8 -tut
» V 8 8 »v S«, 8 8 »A nälivn d?8 I<1eider8tnifc8 und li?enfnttsr»
^üliror kili' Dilles.
k'si'is
(mit 81aä1p!an)
IL VLv^Lvkir VaZeu.
Von Lrlek Hörner.
kreis SO b, bei Linsenänng von 70 d
franco dnreb 1082-6
sssrä. v. Ulslnmayrs Uuekksnälung,
Llagsuknrt, Liter klatr.
IL«Lt8 HVSL88«
^ eignet sich vorzüglich zum Anstreichen von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln rc.
Keils weiße Glasur t rockne t sosor t. klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen L 45 kr. sind erhältlich bet Robert Felsernigg in Klagenfurt und
bei O. Huth in Villach. 970 -7
General-Agent
(Christ), für Kärnten und Krain wird von einer erstelassigen Versicherungs-
Gesellschaft gesucht. Bedeutendes Jncaffo vorhanden. Caution erforderlich.
Branchekundigr haben den Vorzug.— Offerte mit eurrieuinnr vitas unter
Chiffre ,,^V. 2. 3437«' befördert Anbots Most-, Wie», I., S-il-rstattr 2.
l 1685- 1
M- M M«iNWM
erprobt bol Uustvn, UalsIrrLNk-
bviton, Usgoa- un«I LIssvn-
lcstorrk.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite S06.
Sonniag
Klagenfurter Zeitung.
6. Mai 1900.
Nr. 103.
Lank unil AileillpMung.
Mr äas mir seit Rainen sssseüövkts Vertrauen in meinem
krüiieren Aastkauso „2um Lössl" am alten ?iat2 bestens
äankenä, dringe äen L. T'. Aasten 2ur §etä1IiKen Lsnntnis,
äass ieii äie
Lmieäler-jleMI E
am Vusse äes Xreu^derssl käuklieii ermorden bade unä bitte
mir aueb äort Ikr Vertrauen ru sekenken, äa ieb bemübt
sein rveräe, äureb ^utes Aetränie unä 2v jocksr 2eit kalte
unä rvarme Lüebe äen ^.ntoräerunxen äer?. V. Aaste ?u
entsxreeben; aueb emxkeble meine neu renovierte sseäeekte
Lexelbadn. Hoobaobtenä
1712
Aastvirt „211m Linsieäler".
Z. 8305.
Kundmachung.
1704
Die Ortschaft Hohenthurn im Gerichtsbezirke Arnoldstein (politischer
Bezirk Villach) wurde am Ostersonntag, den 15. April l. I., von einem
furchtbaren Brandunglücke heimgesucht.
Infolge der Unvorsichtigkeit unmündiger Kinder brach in einer Holz­
hütte Feuer aus, welches bei dem heftigen herrschenden Winde ungemein
rasch um sich griff und trotz des werkthätigen Eingreifens der am Brand­
platze erschienenen freiwilligen Feuerwehren der Umgebung binnen kürzester
Zeit 54, fast durchaus mit Holz gedeckte Objecte vollständig einäscherte.
Mehrere Hausthiere, alle Vorräthe, Kleidungs- und Einrichtungsstücke,
sowie einiges Bargeld sind in den Flammen zugrunde gegangen.
Von Seite der k. k. Bezirkshauptmannschaft Villach wurde auf Grund
der an Ort und Stelle gepflogenen Erhebungen der Gesammtschade mit
180.422 Kronen festgestellt, welchem eine Versicherungssumme von nur
74.060 Kronen gegenübersteht.
Unter den fast durchwegs armen, zum großen Theile auch verschuldeten
Besitzern, sowie unter den zahlreichen Dienstboten und Inwohnern, denen
fast die ganze Habe verbrannte, herrscht ein unsagbares Elend.
Infolge dieser Verhältnisse hat sich die k. k. Landesregierung bestimmt
gesunden, eine allgemeine Landessammlung anzuordnen, und mit Bezug­
nahme auf den bezüglichen, in den Landeszeitungen bereits veröffentlichten
Ausruf stelle ich, an die schon so oft glänzend bewährte Mildthätigkeit der
Bewohner Klagenfurts neuerlich herantretend, die Bitte, auch zu dem er­
wähnten Zwecke ihre milden Gaben beisteuern zu wollen.
Die städtischen Viertelmeister werden sich zu diesem Behufs mit
Sammelbüchsen in den Häusern einfinden und sind zur Empfangnahme der
gespendeten Beträge ermächtigt.
Stadtmagistrat Klagenfurt, am 3 Mai 1900
Der Bürgermeister:
Neuner m. x.
l«
VauksaKuvK.
I'ilr äio mir airlässlioü äes ersebüttermieii loäes
msillss imvsrAtzssliebeii Kolmes, äos boelnvobl^eboreiieii
Lorrn
<»irtsl»e8k1»iers
allseits rniAelrommenen löeileiäsberieuAuiiAen, lur äie vielen
selmnen Lrarmspenäen, sorvio kür äie überaus irablreielis
elirenäe Le§1eitiinA sur leinten Rubestätte spreelis ieb
allen Iiedon I'iennäen unä verton LoLuimlon
von null unä körn, insbesonäers aber äen L. k. Lo
Ilvräon, äen löbl. (e oinoill il O V61'll'ol II1IA011 von
PritzMOlL unä 81. 8u1vutor, äen löbl. t'ioivv. l^6U6t-
lV6ki'6n von I'rlosuoli, 81. 8u1va1vr unä 6lraÜ68,
äem lüdl. Lur86ll6NV6I'6in von Iv^ollsllial unä äem
1Öl)I. lboll1'bÖI1>61' sammt 8t Il1lI.jlIssOIUl von 81. 8ul-
vulor an äieser Ktelle meinen tietZeküblten Dank aus.
8t. 8alvator, am 5. Nai 1900.
Ikei'ksia Lälö v. Knapikek,
11 xeH». I<»x.
Kundmachung
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass am Diens­
tag, den 8. Mai 1SV0, am Gute des Herrn H. Schratt in
Töplach eine freiwillige Licitation stattfindet, bei welcher zur
Veräußerung gelangen: eine Schrotmühle, eine Heupresse, eine
Grasmähmaschine, zwei Pferdehackeu und andere landwirt­
schaftliche Geräthe, und werden hiezu LicitationSlustige eingeladen. Beginn
9 Uhr vormittags.
Erstandene Gegenstände sind gleich bar zu bezahlen und wegzuschaffrn.
Gemeindeamt St. Georgen am Längsee,
am 26. April 1900.
Der Bürgermeister.
1702
B. Z. 408 äs 1900
1709
Kundmachung.
Wegen Reinigung der AmtSlocalitäten bleiben die Stadtbuchhaltuug
und die Stadteaffa am s., 8, und v. Mai d. I. für den Parteien,
verkehr geschloffen.
Die Anmeldungen für die städt. Auflage auf Bier, Spirituosen,
Privatwein «nd Most werden jedoch auch in dieser Zeit entgegen­
genommen.
Klagenfurt, am 2. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner m. p.
Suche
mit 4 Zimmern und Augehör, eventuell
Gartenbenützung, per sofort. Anfrage bei
I. Kellermann, Riemer, Burggasse
Nr. 10. 1866-3
Größere
Landwirtschaft
per Herbst, eventuell auch früher
zu pachten gesucht.
Gest. Offerten mit genauen Angaben unter
„L. O. Är. SS" an die Administration
dieses Blattes. 1683-2
Fräulein
sucht kleines Zimmer mit ganzer Ber-
pflcgnng in Mitte der Sladl. Mit Preis­
angabe unter „kräuivin" an die Admini­
stration d. Bl. 1633
Kundmachung.
Bei der General- Agentschaft für
Steiermark «nd Kärnten» Graz,
Roseggergasse Rr. 1» gelangen nach ein-
monailicher Probezeit zwei Reiseposten
für Kärnten mit dem Sitze in Klagen»
furt mit fixe« Bezügen znr Besetzung.
Die Gesellschaft übernimmt z» den billigst
coulantesten Bedingungen Unfall-, Haft­
pflicht», Einbruch- «n» Diebstahl-,
Glasbruch-, Valoren- und Trausport-
«ersicherungen. Gefällige ausführliche
Offerte sind an obige General-Agent­
schaft. Graz, zu richten. O 00
Tüchtige
1761
Suöagenten
der LebenSmittclbranche für alle größeren
Städte gesucht. Gest. Zuschriften befördert
nnter „Voravdlväsnv Artikel 3317"
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Auf dem Oekonomiegute Karlsberg
ist die Stelle einer
Wirtschafterin
zu besehen. Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an die Graf Leop. Goöß'sche
Forst- und Güterverwaltnng, Klagen-
snrt, Alter Platz 3«. 1622- 3
Warnung!
Hiemit warne ich jedermann, meiner
Frau Marie P-tek Geld oder Wert­
sachen zu leihen, da ich dafür nicht Zahler bin.
Michael Petek,
1608-3 HverSinder, Kchkepprvranerei.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 27. April.
Johann Spelath, Handelsangestellter,
29 Jahre alt, St. Leiter Ring 43,
Lungenentzündung.
Am 29. April.
Otto Rainer, PostamtSdienerSkind, 1'/,
Jahre alt, Ebenthaler Straße 4,
Bronchitis.
Am 30. April.
Maria Fertschnig, Maschinenwärterk-
Gattin, 57 Jahre alt, Fcldkirchmr
Straße 3, Schlagfluss.
Am 1. Mai.
Johann Rabitsch, Schuhmachergehilfe,
33 Jahre alt, Villacher Ring 57,
Nierenentzündung.
Am 2. Mai.
Bertha Jakober, HauSm üstsrskind, 14
Tage alt, St. Nuprechter Straße 22,
Darmkatarrh.
Am 3. Mai.
Margarete Kaiser, Beamtenskind,2Jahre
alt, St. Leiter Straße 14, Bronchitis.
Aurel Freiherr v. Staudach, landschaft­
licher Beamter, 48 Jahre alt,
Cardinalsplatz 8, Lungentubereulose.
Am 4. Mai.
Karl Langer, Seilermeister, 58 Jahre
alt, St. Beiter Gürtelstraße 8,
Lungenentzündung.
Agnes Werdnig, TaglöhnerinSlind,
1 Monat alt, am Weg ins Kranken­
haus, Darmkatarrh.
In den Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalten Verstorbene.
LandeS-firankenhans.
Franz Miklauö, Bäcker, 60 Jahre alt,
Lungenschwindsucht.— Maria Wriet«
nig. Gemeindearme, 70 Jahre alt,
Lungenentzündung. —MariaP-tanzl,
Kräuterhändkrin, 64 Jahr- a'.t, ein­
geklemmten Bruch.— Andreas Kleber,
Taglöhner, 55 Jahre alt, Lungen-
entzündung.
Landes-Siechenanstalt.
Lukas Karnel, Pfründner, 71 Jahre alt,
Krebs.— Josefa P ppenbacher,
Pfründnerin. 78 Jahre alt, Maras­
mus.— Anna Maness nzer, Psründ-
nerin, 77 Jahre alt. Gehirnerweichung.
— Blasius Hölbling. Pfründner,
56 Jahre alt, xro§. karai^so.
Landes.Irrenanstalt.
Josef Rasse, Taglöhner, 34 Jahre alt,
Epilepsie.— Thomas Vogr, städt.
Arbeiter, 43 Jahre alt, Lungen­
schwindsucht.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 103
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
6. Mai 1800.
«eite 907.
H WkI1-Hu88tkIIung ^3718 lM.
^ Lesnober äsrsslden erhalten jecksrrsit Mick in Decker Höbe
H Lkeekz mä KrMdrich ml?sn8 j
^ (aueli 6ii(;nIrii-( i6ÜifI)il6so)^
»I rn cksll billigsten Lonckitionen im «L
K Lank- unä V^sek8Mau8 ^!ok, Suppan H
«Isgsnku«!. 1706-1 V
Sovbvn snsvkien s
Hivkligs
Roslauraliovs-kNeliiv
Mr ksilleres Lostnurallt, 40 Quirlen per Llouat, gesuvkl.
Lmtritt Iävss8t6ü8 IS. «Isü, eventuell so^onß. ^nträAe mit
^.nssktde äer dlsderiKtzii Vemvenäunss, eventuell AeuZnis-
^dsokrikten sinä umxelienä r:u rieliten an f. X. p ü n Ir e n,
klsrdurg s. v. 17 4—1
0rt8- M k08t-IiL6!l86lllLzk!)U6ll
ckss
^SI^LOAllLUN»v8 ItÜrnlVN.
Lntbaltenck:
^Ipdadetisvll Asvräntztes Verreieknis sämmtlieder Ortsedalten
von Kärnten mit ^.NAade äer KänserrraU, LevölIcernvK, Lerirks-
d«.np1mann8ejiaft6ll, LeLirksAerielile, Orlsxeineinäell, kkarr-
ämter unä kostdestellnnAsberirke. ^ls ^.nkavA äie politisede
unä lläministralive KintdeilnnA Kärntens,  Derselbe ist besonckers kür äen Sommer
' als ürkrisebungs^stränb xasseock, cka er
leicht derb unä säuerlich ist.
Dbencka stock auch 'kV«im« L «Äer Gort«,
Vv84«rr«ivl»«r nru«I Ltnlivirer, ru
ckso billigste» kreisen «rbältlicb.
Om rablreicben Zuspruch ersuokt
Hochachtungsvoll 1690—1
Lnnivo Hsgno.
Ein Landauer und
ein Break
beide wenig gebraucht, ein halbgedeckter
und ein offener Wagen, sind Preis-
würdig z« haben bet Friedrich Werner,
! St. Beiter Ring 41. Auch sind daselbst
Wagenkasten, Räder u. Wagenbestand-
' thcile stets vorräthig. 1695—1
Woknung
zwei Zimmer, Cabinet und Zngehör so«
gleich z« haben. St. Beiter Straße 4.
1703-1
Gesucht kleines oder mittleres
6u1
mit gutem Wohnhause nahe Klagensnrt.
Anträge unter xosts restante
Triest. 1655—3
Vloknung
4 Zimmer, Zubehör, Gartenbentttzung per
sofort zu vergeben. Anfrage: Villacher
Straße 47. 167S—2
Ein verlässlicher 1687-1
Xulsvkvn
mit guten Zeugnissen findet Ans« ahme.
Anfrage in der Administration d. B1.
ääö'itamsnla aä k'trsi'ML-
K0P06LS ^u8lriLoas
gebnncken ä L 140 nnä bei kinsencknog
von L 1'50 kraue» cknreb
ksrä. v. Llslilllla^rs LlloildkliläiiniA,
Llagenknrt, ^.Iter klatr. 1874
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 4. Mai.
Hr. L. Theyer, Baurath, A. Köck. Hauptm.,
Graz.— C. H. Lilienthal, Kfm.,
München.— R. Haardt. Privatier,
Genua.— F. Rutter, I. Hock, M.
Schütz, I. Singer, B. Brauner, I.
Pekarek, K. Zack, Kaufleute, A. Jockl,
S. Grünhut, I. Tostmann, G. Jäckl,
A Schön, Rsde., Wien.— E. R. von
Peez, Weißenbach.
Hotel Moser. 4. Mai.
Hr. I. Paul, Rsdr., Linz.— A. Staw,
Beamter, Graz.— F. Burgstaller,
Obcrinspector, Spittal.— F. Schiller,
Wirt, Moosbura.— L. Klemeut, Rsdr.,
Brünn.— I. Eberhard, Rsdr., Chemnitz.
— M. Wittmann, S. Hofner, Rsde., E.
Betti-e, A. Schlesinger, E. Lortzing, F.
V. Harkort. H. Frankl, Kaufleute, I.
Oppolskh, Oberingenieur, Wien.— A.
Gonczarezhk, Bau-Adjunct, Galizien.—
K. Czechowicz, Ingenieur, Zhwice.—
Dr. F. Oesterreicher, Bahncommissär,
Wolfsberg.— L. Fleischhaker, Ks«.,
Groß-Kanizsa.— A. Langthaler, Ober-
ingcnieur, Linz.
Hotel Sandwirt. 4. Mai.
Hr. F. Jagoditsch s. Gattin, A. Bisenz,
I. S. Bollak, K. Kekulla, Rsde., S.
Petter, Kfm., Wien.— K. Bumb, Rsde.,
Urfahr-Linz.— R. Mildner, Ingenieur,
Assling.— K. Auer, Oberförster, St.
Leonhard.— D. Ungar, Rsdr., Triest.
— Frl. K. Stichler, Rsde., Jagsdorf.
Hotel Grömmer. 4. Mai.
Hr. I. Götz. W. Fischl, Rsde., Wien.-
L. Stöffel, Fettwarenhändler, Graz.—
I. Rabnegger, Beamter, M. Wißmaycr,
Dienstvermittlcr, Villach.— A. Kohlert,
Director, I. Schicho, Major, Klagenfurt.
— Fr. G. Köhlert, Private, Vöcklabruck.
Gasthof znm Mohren. 4. Mai.
Hr. I. Schneller, Beamter, I. Ritschel,
H. Artner, K. Reuth, Rsde., Wien.—
I. Mitterberger, Postexveditvr, Lissing.
— P. Burgstaller, Bes., Döbriach.— Fr-
I. Knaffl, Kindergärtnerin, Görz.
Gasthof Janach. 4. Mai.
Hr. I. Tschernig, Retchsraths- u. Land-
tagsabgesidneter, Wolfsberg.— P.
Funder, Landtagsabgeordnetcr, Dürnfeld.
— R. Meschitz, Privatier, M. Maitisch,
Zimmcrmeister, Villach.— M. Nuttner,
Webermeister, Althosen.— G. Dchelander,
Privatier, St. Michael.— S. Katzn,
N. Vorgang, Rsde., Wien.— F. Koviö,
HauSbcs-, Wolfsberg.— I. Pichler, Bes.,
Pusarnitz.— Fr. C. Lippusch, Private,
Wildenstein.— M. Messer, Stuben­
mädchen, Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 10 ]
Seit« 908. Sonntag Klagenfurter Zeitung.
6S.8MS.U8- VsÜGVsMMG.
Oer Osl'srtigts bsokrt sied dem k. 1'. kukllcum ergebenst anrnrsigsn, dass er
mit 1. »Ls.1 das
6rr»8tkau8 „2ur ko8t"
^»»«»L»LL«rL»s^sss S
Sksiuowwon Kat und ksstrekt sein wird, dnrek vorrüglioke kalte und warme Küoks,
sowie durok ausgersioknst gute Osträvks «eins k. 'I. (lüste auf das desto rukriedsn
r» «tollen.
Um reckt raklreleken Lssuok kittet 1648—3
LockaoktungsvvII ergebenst
HH^»88vrtIivurer.
SOLH»4rLLSs, bn s. IVl» i 1SOO
dei günstiger Mttvrnng
in «>vn kvslaunslion uni> Loinnivi'ßi'isvkv
üüsiklnigg sm MnÜiklSke
krosser koneerl
»usgeFüIinl von klon non onnioklvlvn slsrllisvkon
Kapoll« (30 Naim) nnlvn t-oißung ik^os »vnnn KspvII-
inoislvi»» Nioksnrl Llsps.
V^Z»»i»Lsi?-V«L»LrsLni»
Her vampker „Loretta" käkrt nm I'/, Uki- vom LsnNosnsI in Klagenkurt
uaek INsivi-nigg und wird dann eine «tote Verbindung nwlsvdeu der Nekvvlmm-
«okalo, Lorette und Laierulgg mit ^nscklnss »u die kramvva^ dis naek 8okioss
des Vonvertss »nkrvedt erkalten.
öoginn 2V, Ukr.— Llntriti 40 tisllsr per Pvr8on.— Xinäsr frvi.
VÜI- guls Spoisoi» unN Lvti-ZnKs bsslsns gesorgt.
Leine ergebenste Kinladnng maekt 1682
L'i-snL LKlsevr, ört. käelitör vaa NierM.
kroxrsio»»« sioL »i» «1er O»«»» xrati« vrilillllieii.
6. Mai 1900.
vis X. X. sussckl. pfiv.
Nr. 103.
vlljvmLl-IllmtM-Iiiietiil'
6rar, V., lälliofgssss 63
wird überall als das weitaus beste gegen Insecten Zeder Lrt auerkaunt. kreis per
Klaseke 25 kr. IViedeiverkäufern koken Rabatt.
2n Kaden bei ^loi» 8«I»»Lker, Lramergassv Nr. 4; Max Namltsvl»,
Loknikaasxassv 1; /K»to» tVienergasss Nr. S; sowie in den meisten
1395—3 anderen Lpsrsrsigeseküktsu.
'k
vor ^088«t»n88 Ser r«xttl «ei»««8vi»8vl»»kt gibt
kiemit geriemend Nackriekt von dem Ableben seines verdienstvollen Vor­
standes, des Herrn
Karl steinrieii Linzer
Zvllsrmöibtvrs unä ttsu8bssltr«rs,
weleker am 4. 55 a! in sin bessere« dsnseits abdernksn wurde.
Das LeiekeubegLngois kndet am Sonntag, den 6. Nai, vaokwittags
2 Dkr, vom Lterdekauss, 8t. Veiter 6ürtelstr»sss Nr. 8, aus, statt.
^n die geekitsn Llitglleder der Oenossensodakt ergebt die Litte,
sieb an dem Lsiedenbogäugnisse raklrslek bstdelligen «u wollen.
LI a g e u tu r t, am 4. Llai I960. 1689
A»V DIVLUr
Tkson-Üilalüvxtroot 80»oig
ei»«n->!ol»oxti»sot vonoontriort
cison-UÜsTLoxtrovt-
OkoooloUo
krot. vr. Vriessmvser, ULveLea,
oeLrsidt Ldvr Llstzn- A»lL- 4!LoenI»cIv:
,I)L» vortrsMiedtz kroäoot Lut äu»
seLivisrigs ?rott1em xolöst, ein eon-
etzvtrisrtss ^uLrunesmittkl von LoLsm
LtieicstolkKeLLlt nun XuLr^vsrt äarrn-
«tsUsn, wsledes, in üüssixvr korm xe-
vosuev, unk äis Nerven unrsxenä ^virkt,
äis XrLkts visäsr LsrstoHt nnä äureL
sejnon ^issn^sLuit äirsot rnr vlnt-
Liläunx dsitrüxt. L3 vur ein xliieLUeLer
vsäunks äor dsrüLmtsn I'irmu, äsv
Rdliedon 8tarts»nsutr LbrnseLL/fev nvä
äukUr äas L^xisnisoL so viricsuwv Llulr
vintretsv rn lussen-. 3754
kiMIIeii bei »M. kzeetr Ksedl.,
äpotb. »suset, fssnr liinssiineftt.
km» Spitts, son/Ie «iiieet bei
^okonn O f^
irien, I., Rräanerslrasso 8.
Die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft für Kärnten verkauft insvlae Haupt­
versammlungsbeschlusses ihr Baumschulobject, die sogenannte „Landesbaumschule" ,u
Feschmgg, Gemeinde Ehrenthal, sammt den darin befindlichen Vorräthcn an Zier­
gehölzen.
Dieses Object besteht auS der mit Bretterzaun umfriedeten Baumschule, im Aus­
maße von 3 Joch 320 Qiiüdrattlafter, einem Baumgarten im Ausmaße von 3 Joch
830 Quadratklaster, einem einstöckigen, 1872 erbauten Wohnhause mit 5 Zimmern und
Ncbenräumen und einem Stalle für 1 Pferd und 2 Kühe.
Der Besitz, bloß '/, Stunde von Klagenfurt, sonnscitig gelegen, mit gutem tief­
gründigen, lehmigen Boden, ist besonders zum Betriebe einer Handelsgärtucrei geeignet.
Nur gegen Barzahlung! Nähere Auskunft eltheilt und Offerte nimmt entgegen die
K. k. LandwirlfHastS'Heseü'schaft für Kärnten
zu Klagenfurt.
1671-3
VMsMß M LllMMIulH
Linern kookgeekrtsn k. il. kublienm bringe ick rur geneigten Kenntnis, dass
ick weine
LH O LN. «L. L E O«1
mit Heutigem meinem Lokns k'rivürrel» übertragen kabs und bitte ick,
denselben mit eben dem blasse Ikrs» sVoklwollens rn beekren. Derselbe wird siok
alle Llüke geben, das dem Oesekätte dnrok 73 dakre gespendete Vertrauen in jeder
IVeise an verdienen.
Lnw Lekeiden meine» innigsten Dank darbringend, reieknet ekrkurektsvoll ergeben
^VSvk ^008, Lautier uuä Oonäitor.
' und
Be-
und
sieben Zimmer. Küche, Keller, Waschküche.
Stall, großer Obstgarten und schattiger
Park >n Uutergoritschitzen (ca. 1'/- Kilo­
meter von Klagenfuri). Anfrage Theater-
Platz S. I. Siock. 1647-2
/UlelnIzsVsrttölung
der patentierten
Iu verkaufen: -----'
Schönes stockhohes Haus, Mitte der
Stadt,miiGarten.zwei t chönen Wohnungen
und zwei GeschäftSlocslen, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, auf bestem Posten:
Großes, zwei Stock hohes Stadthaus»
aus belebtem Platze mit Garten, vier
Geschäftslocalen und vier Herrschafts-
Wohnungen rc.;
Ein im besten Betriebe stehendes Hotel
und ein gut gehendes Einkehr-Gast­
haus, sowie diverse andere Gasthäuser
auf bestem Posten;
Eine große Ainabl hübscher, theilweise noch
steuerfreier Billen in Neu Klagenfurt
und an der Villacher Straße, sowie
zahlreiche andere Zins-, Familien
Geschäftshäuser in der Stadt;
Zahlreiche Bille» und bäuerliche
fitzunge« am Wörthersee;
Eine große .8ahl Herrschaftsgüier
Landrealitäteu, theils mir GasthauS-
und Kiämercibetiieb, in alle» Richtungen
KärntenS zu billigsten Kaufpreisen.
Auskünfte hierüber an ernste Käufer un­
entgeltlich im behördlich concessionierten
Realitäten-BerkehrsbureaU 13/8—2
Mathias Christof,
Klagenfurt, Paradeisergasse «.
Maschinist gesucht I N" Dimmer
Rtzt'orm-
Limiorpuitv,
LiirüerMlüls
und
8Im!<si»ItWk.
IL. »F L», sQ18,
Ic. u. k. liotlieksraut, 1506
VH, Ltrrrirrkiitsrati'ua»« 8.
3
mit Küchen sofort billig zu vergeben in
Maria Saal Nr. 35. 1676
Leruguebmeud auk..Obige», briugs iok rur geneigten Kenntnis, dass leb mit
Heutigem das OesekLkt meines Vaters übernommen bade »nd bitte rngleiek, das dem­
selben in so bobem Llasss geickenkts Vertrauen aucb auk miok übertragen ru wollen;
ick werde bestrebt sein, das alte, dem Oescdäkte gsscdevkts Vertrauen dnrek besondere
Lukmerksamksit rn erkalten und ru dvksstigen.
Dm geneigtes, ferneres IVokIwollen bittend, reieknet 1637—2
Roekacktungsvollst
k'nisiipivk ^aos, Oa^tisr UD<i 6on6itor.
zur Führung eines klciuen Damps-
bootes am Wörthersee. Bedingungen:
Geprüfter Kessel- und Maschinenwärter, s
gutes Sittenzeugnis und verlässliche Per-^
sönlichkcit. Eintritt sofort. Schluss 15. Sep-
tcmber. Gehalt 120 bis 140 Kronen per
Monat und freie Wohnung.
Keizer gesucht
für dasselbe Schiff. Gehalt 60 bis 70 Kronen
und freie Wohnung. Anfragen und Aus-
künste Klagenfurt, Bictringer Ring
Nr. 33, I. Stock. 1658 3
I Stock, sonnseitig gelegen, möbliert, Mitte
der Stadt, sind sofort zu vergeben.
Näheres aus Gefälligkeit in der Asmrm-
stration d. Bl. 1604- 3
Z« verkaufe« sind verschiedene
Zimmereinrichtungs­
gegenstände.
Anton Wifiak» Prtcstcrhausgasse 18.
1649-2


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 11 ]
Rr. 103.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
6. Mai 1900
Seite 909.
mit
von msLioinisokon Xutoritätsn, vis Uokratb Srok. vr.
8 «ua, Uokratk krok. vr. Orasoke, klokratd krok. vr.
Xreiderrn van Krslkt-kdlng, ?rok. vr. »anti, ?rok. vr.
Kitter von ltzoasttig-k/Iooriiok, Uokratd krok. vr kiiussor, i
krok. vr. Sodouto, krok. vr. Vkoinlsoliner, vielkaed vsr-
vonLot nnä bestens smpkodlen.
(kör kodmedljeks miS Ksconsslssceiitkil.)
Sildenn« Is8vi>s!ii«n s
XI. ülsäiein. 6oogrsss Koni 1894; IV. vongrss» kür
kliarmLcie o. 6dowis 8I«sp«I 1894; Ital. Oieneral-'
Lusstellnvg Xui-in 1898.
Lola««,«,
Xusstsllnnxen VensLig 1894; H!«>1894; Ksn»1«i>-!
Ls»n 1894; v«»L!i» 1895; bsni» 1895; Luedev 1897. A
lieber 1060 ärLtlro/rs 6«laeblei».
8, I^usoknig
IVlLxlsx» X» XX «1 L xx s X» s X O Ix« X»
empüeLlt 8ieli äem Akekrlev k. I'. kabiieum
rur vebernadwe sümmtlieder 4331—27
Amlim NS riWkMölgrkiN
^nstkkieksr- unä l.aekisi'ei'-^i'dvilsn
t» «ii«t Nesltlbarster XV«!»« L« Lei» villis-llei»
kreise»».
Dxb xxoxx«s4rbxx DLxxs4r«i?
VS^ kill» riinkneeinsleeeie», liegen eue kineivi,« suk. B-U
Visses ausgessiednsto visäoriisrstellsuLs Llittvl virä
ssinss vortrskkllolien Kssvliwaelcos vegsn bosonLsrs
von LinLorn nnL krauen sskr gern Asnommvn.
k» wir«! in sslnsotivn ra >/, l.iter t S. 120 uns l l-itor
L il. 2 20 in »IIvn Xpotbvkon verkauft.
kpolkvko Zsprsvallo, IklS8l,
Luxros-XorsanLIdan» von LsLivinalvarv».
—^ k«,rii»L,t 1848. ^— 8-
18
kSUrsI-sMIm
ösi- bsi-ükmtsn
Zürkopp-
Zslirrsäer
bei
1480-3
A.
Llnsenkart.
Nkök kökMgüli-KSükr
von 3V ü. Lukwärts.
K. K. österreichische Df Staatsbahnen.
Auszug aus dem Aahrptan.
(Gittig vom 1. Mai 1900.) 4ssi-i7
Abfahrt Von Klagenfvrt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee, Ischl, Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach
Wien via Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Veit, Fcldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern»
dort, über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndork, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. Cl.), Salzburg;
über Klein-Reifling nach Steyr Linz. Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger,
Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um b Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit. Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldküchen. Hüttenberg.
Um 9 Uhr 3V Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich. Genf, Paris, Steyr, Lin,, Budweis, Pilsen.
Marienbad. Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe), außerdem zum Perssnenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um k Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuge» aus Wien via Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich.
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Fcldkirchen, St. Veit, Hüttcnberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben» St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Fcldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien via Amstetten, Mauterndorf, Murau, Hütten-
bcrg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Salzburg, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad. Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttcnberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Salzburg, Lin-, Steyr,
Aussee, Ischl, St. Veit, Klein-Glödnitz.
DieAnkunfts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
M üik Mg,MImg"
8idt ksvLIrr kür Lio Xoelitlivil Lss
lMSlill IMte-6iMiii-I.Mljii
lflan vsrlanAv nur 4453—24
FWüng" L.anoün-er'kam
^ niiL vvisv Xuokaiimnnxen rurlivlr.
IßsvKfolgSI'
Httkrrrsr L Msssivsr
K1»^bZxLxxx»1i, S»IxxxIxoLs^x?ass« 11.
Leköräl. concsLL. 83.U- uuä IuLtLllLtivQL- IIntornsIiikuiiA
kür
MMS18-. liS8- NÜ fföMrMgN
L6ltzU6litunK8-L1vi'ielitunK6n Mil <66l)l6il-8i6li6iri6it8-
IpMrrtttzv 06ei- Lltzklrieilrit. (IIoWt- iiiui ttuiio-Lin-
rielilunKtzn.
1445—S
Indikation: Erkrankungen des Kehlkopfe-
und de- Brrdanungstrartes.— Geaenin
Enrmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Tonst -.
alkaltil'iEriat. Eisensäuerling: Johannisbrnnnen: reiner
säuerliug: Klausenqnellc, Molke, Milch (rrockenfiitierung).
: Kehlkopfe-, der Athmung-organe
— Wegenindication: Schwindsucht,
eilen: Constantin-u. Emmaquclle;
Kest
El
L
S
Z
C>mt GMMr!
Qucllsool-Jnhalation; Inhalation von Fichtennadeldämpfcn (beide!
'' abin
in Etnzelcakinetten), Respirations-Apparat, pneuniatisi
--
se Kammern.
Süß-Mineralwaffer- und mousstreiidr Cälorisatorbitdcr, Fichten­
nadel. «nd Stahlbäder. Große hydro-therapentische «nftalt, Terrain-
cnr Milde, feuchtwarme, staubfreie, windstille Lnft, waldige Hügel«
landschast. Seeböhe Zoo Meter.— Auskünfte und Prospekte gratis.
WohnnngS-» Wagen-Bestellungen d. d. Curdirection Älcichrnberg.
vvrIZssliell unL eikeelvoll, liefert
krvisllstv Kostviikrol. 1523—2
Kru'Lntiei'1 i'sin««'
1-18
voll
M
Olive ReivilselivvA vov Rvvkelrüdev, Lurrods oäsr
Oivveu.
Heills?»dsts veräso ttusedellä uaedzssdwt, Lader ied au Lie k. 1. Xrauso Li«
Sitte stelle, meinen Hamen nnL meine Sedntsmarlcs ank Len kadets rn dsaedtsn.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite S10.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
6 Mai 1b00.
Nr. 103.
»»11 «I»rllL«r, »»1 vlelFLNrljx« V»a«r I»«re«I»»vIer ^ukI»A« v«» «I»e»»i8el»
r«!»«»» 81II»«r »»1 k«1»8t«r, S»rel»»»8 w«»88«r, Karl«« IXi«It«IIeL»e»»»»S.
Sobntsmarks.
6?i» errrefoils« or«.
^.I'HüISa' KkHIHID, ksniöorf, kiislivröstvi'rvivll.
7)
H/»erseor»'«nks
«nck os^-eeke /> «noo
«n«k Ai'atts.
MeäerlaAen:
NUl^k. T., Mottssik« 1A, 6IÄ, F.,
Loglns»'sa«s« S/ ^., Stvorsse r«. S 2.
L l/D^l 2. N5critsnevA««8s SS.
^L^6.- Vr-Kbs» Z6. 1242—3
STi«lL7lSOLL«» 0»SD«1ZL,
österreichischeSüdbahnstation smitEilzug vonWien8, von Ti iest 5 u. von Budapest
9 Stunden). Kräftigste Akratotherme 36 2 bis 37 L» 6., ähnlich
Gastein, Pfäffers, Leplitz von rmiuenter Wirkung bei Gicht,
Rheumatismus, Frauenkrankheiten, Nervenleiden, Schwäche-
zuständcn. Verletzungen und nach Znfluenza.— Badearzt:
vniv. meä. Dr. Richard Eder, emer. ä-ztl. Leiter der Wiener
Privaiheilanstalt Dr. Eder 1280—2
M^ Prospecte gratis durch die Ilaäe- Direktion.
LG"
Prr,spc»c gr»lls ouriy vre irsov- Lkirveiion.
ü m v >» d s ü.
v OL»^iLAlLoL»S8
1444—2
Wrren-«. Lagerbier
IN Lsdinrlsn unll ^lssvlisi» aus der
kieiissl! fsöikksl' v. örauksk« ru 8«!bkskgg
smxüeblt rar geneigten Abnahme bei 1>iIIijx8t«n I'r«»8«n
äas Depot kür LlaKovkurl uuä DmKoduvss.
Lis nnä LaAkrkeller 81. 8upnevk1sn 81nssse VIn. 4.
rikt8vIi6lldier-V6r8eIil6i88: vsknknlsli'ssss Vln. IS.
Comptoir: Ssknkolslnsssv, neues 8p8re888686l,änäe, III. Stock
81r«KlVi^.
I liir»»«r»
8p66luU1ü1 >011 irirvx^ III >I:liI:liilI,
Llleiiii^s lultuder des bcrMwIon Oi'ixmLl-Roeextos.
Nrümiivrl unk allen Hvltunsslellllllgen.
lliätetiseliös, Mtigemlös. MkeiM, llie Vötliauung befötliemlies,
von sten lrervorragtznästeu Zerrten viiipkolrlenss kvtrülllr.
UI»«»II>«I»rI»vI» I» LsL«« L^»»»!I!«.
Islis Ltiquott« Irsgt d!« Unlsl-gekrift „58/KIL>,l.I 8N/tki6ä L Oo."
Avktung »oi» «soNskmung«»! 3195 17
V8nmourn-«8I»
von I'rntvlll Sr»»«», »Isilsnä.
2n baben in allen besseren Velicatsssenbanälnogev nnä in feineren Lates.
vu^0I*1 I^ÜpIälL
in Kram, Unlsrkrainsi- Sskn8tation 81ra8oiiL.
Lkratotbsrms von 33—38° 0., V«I»K nnä S»«I«v»r. ^usseroräsntliok wirksam
bei 8!«I»t, HI»«»»»», I8«I»1»8. Ss«»r»lAi«, H»»t- nnä k>»»«»
lstr»»lil»«11«» Lrosse S»d«N»88l»8, 8«par»tb»il«r nnä Moorbad««.
Lorvkortabsl eingeriobtsts bremsten-, Lxisl nnä 6ssellsebattsriinmer.
Ossnnäes Lliwa.— IValclreicbs Umgebung.— 6uts nnä billige Rüstaurationoo.—
l8a»8«» v«»» I. N»! d»8 I. Oetober. 1399—2
krosxeots nnä Fnskünkts kostenfrei bei ..s,Kr'tiLi.«L.1m»g' äer I^irwa
Itastiisr^ Ölilor, 6rra2
nnterbält äas xrÖ88t« 8«rt!»»e»1 "^8 in
GSÜ1 stbirisoüsii Iioclon.
^»«rk»»»1 kest« ^»I»r»lL»t« ans A»r»»1I«r1 r«I»er!8vI»»L
wolle.
Alock«8loLt«, 8«I»warLe unä I»I»»v l81olk« 1»r Herr«»IiI«!Lvi7.
—^ ItLnsl:«»' L^«,-»oo. ^— 738—19
Frühjahrs und Sommersaifon
1 s O O.
Echte Brunner Stoffe.
«in Coupon Mtr 3 1« lang,
«ompleten Herren» Anzug
(Röck, Hose uns Gilet) gebend,
rostet nur
fl. S'75, 3 70 4 80 v guter
fl. 6- u. 6 90 v. befferer
fl. 7'7S von feiner
fl. 8 «5 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Schafwolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Tomisten-
loden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1368—9
Weidevieh Aufnahme
auf die vorzügliche Sirbitz- oder Weit-Alpe findet unverändert statt.
Halt-Anweisungen erthcilt die Gutsverwaltung von Baronin Julia
Dickmann, Pichelschloss, Neamarkt, Steiermark. 1572-1
GSGGGVGVVGIGDGTG
S'sinsts Odsrstsirsr Itrssduttsr
klvlrt« Oestvrrslelier
UNl!
offeriert äis
8p6rsi-6iilanl!!ung lis8
lLI»se»1»rt, V»r8L»8S« Xr. 6. 3868—58
GGSTGiSGMGGITGTGG
4335—49
Vroguvriv u. ^ankumeris „rum molken Üneur"
äes 4l
Z^nlon Kokv^
WU" Xenor klatr 1, Mr8t ko8end6i K'8vli68 kalai8
smxüeblt bestens all« Lliomilralien, Vroguvn nnä Xräutvr, Lssvnren,
Orinlmirv-ti-en nnä Vorbunästolke, kvinsts karfumerion nnä Heiken äes
In unck Xusluiläes, «el»t vl»»»e8»«vl»« H»ee«, L»»», vo^nn«
»i»ck 2L«LI«»»aIwe»»«.
r.^
^ueüversaiull nur kür Drivako.
Li» Vonxon, S 10 m
lnnK, xsnÜKSLä kür
1 Ssrrsn-H.nsnx,
koslst nur
s so LUS eutsi
»'10 LLS xutsr
« so ans xvtsr
7'L0 ksm«
8'70 »u» koinei
eolrter
8oluG-
noU«.
s. 10 so »u» ksinstsr
g. 12-10 »»s MgUsodsk
S. IS SS »us H»iiuriz»ni
Mn Loupon ru sedvs.rLSM Sslon-^nrus N. 10.—
VSdsrLlsNsr-Stokr« von ü. S'2S psi üleisr »ut«»rts; Uoasn m rsissii-
äsn >r»idso von I Coupon ll. k.-, 1 Coupon ü. S SS; koeuvl-no» E
vos^lnzs, 81»»ts-, kntindenmrsn- u.Liodtsr--I»I»r-8>.offs;ksn>^s
H»mm«s.rns n. cNovlots, sovns Unwonin-Stoir« VI»»n»-
«-»ods unä LsoSLVmor-Io oto. stc^versevast^°u^^»dri»sprsis«> «,
!(j68k>-^mküf in kniinn.
«nsU-r ,r»tl» nnä k-soco.— «ustorxstke«, ll->r«r»»r.
Lur gsnoktun«! O»s ?. 'I. «ndliouin vnä dssonäoi» »nüns»
«UN xsinsotit, ä»ss sind Stoilo dsi awsstom Lsrug» t>«u»nit»aä
dwlusr stoUon, »Is <llo von äon ^visoksndNnälsrn d^tsUtsn. Ms
Viiw» Ulss-I-rrmtiok in Lvünn vsisonäst »LmmMcks 8^» »l
»7akr ilrz:r,^«I'r«N. ollNS ^uLssd!»« S1LS8 ttsDLNS».
461--25


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 13 ]
Nr. 103.
Z. 7272 pol.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
6. Mai 1900.
Kundmachung.
Seite 911.
1389—3
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 10. April l. I. auf Grund des Landesgesetzes vom
1 März 1909 für das Jahr 1900 eine Auflage von 10 IL auf den Besitz von Hunden, welche im Stadt­
gebiete gehalten werden, beschlossen, und den Stadtmagistrat mit der Durchführung dieses Beschlusses betraut.
^ In Gemäßheit desselben wird Nachstehendes zur genauen Darnachachtung kundgemacht:
^ Jedermann, der im Stadtbezirke einen oder mehrere Hunde hält, ist verpflichtet, hievon längstens
bis 15. Mai 1900 bei dem Magistrate die mündliche oder schriftliche Anzeige zu machen und dabei von
diesen Hunden sichtliche, genau bezeichnet Merkmale anzugeben. Auch noch nicht vier Monate alte Hunde
unterliegen dieser Anzeige.
Neu erworbene Hunde sind sogleich am Tage der Erwerbung anzuzeigen.
2. Zugleich mit dieser Anzeige ist für jeden Hund, der älter als vier Monate ist, eine Gebür von
10 K zu entrichten, wogegen dem Eigentümer des Hundes eine Legitimationskarte und eine auf dem Hals­
bande des Hundes sichtlich zu befestigende numerierte Marke für diesen Hund, giltig bis 1. Jänner 1901, aus-
gefolgt wird.
3. Zufolge Gemeinderaths-Beschlusses vom 22. November 1899 sind die für militärische Zwecke
gehaltenen Hunde von der Auflage befreit.
4. Für einen nach dem 1. Juki 1900 erworbenen, nicht bereits taxierten Hund ist nur die halbe
Jahresgebür von 5 K zu entrichten.
5. Für junge Hunde tritt die Gebürenpflicht mit dem erreichten Alter von vier Monaten ein, und
beträgt die Taxe im zweiten Halbjahr ebenfalls nur 5 !(.
6. Bei Erwerbung eines für Klagenfurt bereits taxierten Hundes ist keine neue Taxe zu entrichten,
jedoch ist hievon dem Magistrate die Anzeige zu machen, welcher diese Veränderung in die Legitimationskarte
eintragen wird.
7. Parteien, welche nicht länger als 14 Tage hier verweilen, wird Hegen Erlag der halben Jahres­
taxe eine Legitimationskarte und eine Marke für ihren Hund ausgefolgt; dieselben erhalten den gemachten
Erlag bei ihrer Abreise zurück.
8. Jeder Hund ist mit einem Halsbande zu versehen, auf welchem der Name des Eigenthümers und
die Haus-Nr. der Wohnung deutlich angezeichnet und die Marke leicht ersichtlich befestigt ist.
9. Im Falle einer ausgebrochenen Hundswuth in der Stadt Klagenfurt oder den der Stadt nahe­
liegenden Ortschaften sind alle Hunde wohl zu verwahren und zu beaufsichtigen, und wird dem Publicum für
solche Fälle der tz 35 des allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880, R. G. Bl. Nr. 35, in
Erinnerung gebracht.
10. Auch in Bezug auf die Verwahrung bösartiger Hunde, der Beschädigung durch solche und wegen
Anhetzung und Reizen der Thiere werden die Hundebesitzer auf die tztz 388 bis 392 des Strafgesetzes
aufmerksam gemacht.
11. Das Tragen von Maulkörben ist für Hunde gegenwärtig als allgemeine Regel nicht vorgeschrieben,
kann aber, wenn nöthig, jederzeit angeordnet werden.
12. Das Mitnehmen der Hunde an öffentliche Orte, namentlich in Kirchen
und andere Versammlungsorte, in Gast- und Kaffeehäuser u. s. W. ist strengstens
untersagt.
Insbesondere ist es auch verboten, dass Hunde während der Nacht auf den Gassen belassen werden,
welche sodann durch Bellen die Ruhe der gesunden und kranken Bewohner stören.
13. Jede Hündin ist während der Brunst zuhause zu behalten.
14. Bei Nichtbefolgung dieser Anordnungen wird der betreffende Hund vom Wasenmeister eingefangen
und vertilgt, wenn dessen Freigebung nicht binnen 48 Stunden Hieramts erwirkt worden ist.
15. Eine solche Freigebung erfolgt nur in den vom Magistrate als zulässig erkannten Fällen und über
vollständige Entrichtung der allenfalls entzogenen Gebür, sowie der entfallenden Strafe; diese letztere ist in
der Regel zwischen 2 und 12 IL, in Wiederholungsfällen und bei auffälliger Sorglosigkeit oder Bosheit bis zu
40 K zu bemessen.
Übertretungen des Punktes 9 dieser Verordnung, ferner Verfälschung oder Missbrauch der Legitimations­
karten und Marken werden jedoch, soweit sie nicht ohnehin dem allgemeinen Strafgesetze unterliegen, nach den
leweilig erfließenden Bestimmungen, sonst aber nach dem Erkenntnisse des Magistrates bestraft.
10. Gebären und Strafgelder fließen in die Armenfondscaffe.
l 7- Für jeden wegen Übertretung gegenwärtiger Vorschriften eingefangenen Hund ist vor dessen Frei-
lassung, es sei diese mit oder ohne Strafverfahren bewilliget, eine Fanggebür von 1 !( 40 ti und die Ver-
Pflegsgebür von 30 k per Tag an den Wasenmeister zu bezahlen.
18. Die im Jahre 1899 in Anwendung gewesenen, sowie überhaupt alle Marken, deren Giltigkeit
abgelaufen ist, sind bei Erwerbung der neuen oder nach Ablauf ihrer Giltigkeit wieder abzugeben.
^. 111. Nach dem 15. Mai 1 Sv« (Punkt 1) wird wegen der allseitigen Befolgung
dieser Vorschriften strenge Nachschau gepflogen und sonach die nicht mit giltigen
Marken versehenen Hunde vertilgt und gegen die Uebertreter dieser Anordnungen
das Strafverfahren eingeleitet werden.
Magistrat Klagenfurt, am 12. April 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 14 ]
Seite S! 2.
Sonnrag
Klagenfurter Zeitung.
6. Mai 1S0V.
Nr. 103.
6lö88le kikliköilen in s^älleln
HV»1kviir»Ä«r mit l^rvilsnk, Irvltvnlvsv ILLävr mit V«»1v»l«iitrivi»,
^remierUvIiiisi Mvt1v»vriÄvi, i^opirlrrrlLiiili^ selroir voi» 8V A. uir
uar bei
977—7
Julius Kuben IN KIsgsnßui'1
8xi1ulKa886 13 uiul 81. Luprsolittzr 81ru886 16.
Ligvnv, gno88s kspak-alur-^sr-kstälis mit Vsrmekslung uo6 Lmaiüisrung.
»iier^krt«»» kür bSuollokv u öffentlloko rweob«,
ksbrlken, l-andwlrtsokakt, Sauten und Indurtrio.
k68tö kvlliilli- MÜ öLMMMe.
^»»Ksn Kvks'sn.
nenvstvr, verbesserter Oonstruetionen.
veoimal-, Oentesimal- und l.aufgvw>okt»-
Srüoken-Vasgen
aas Roir und Lisen, kür Handel-, Verkskr-,
kabrücs-, laudwirtsebattliobs u. andere Zwecks
korsonon-IVaagen, Waagon kiir Raus-
gvbranvb, Vieb- tVaagen.
D«i»»l»»ir«Ii1 6ie«»eII«vIi»1t tiir I'rrmpei» »n«t ^I»«ekinen1»l,rir krtittn.
LataloAs NZ»/ Wi«rr, I., Vs!ÜS0kga88S 14. Kataioxs
gratis u. travoo. »V,^ I., Zolnvarrsndorgstrsss« 6. Aratis u. travoo.
2 u belieben durcd alle, resp. Llascbinen-, kixenwareu- ete. llaudlungeo, teebniscbe und Wasserleitungs-Oesebäkts,
Lrannenbaa-Dnternebmer sto. Nan verlange aasdrücklieb
Vsnvvns' Pumpen, nesp. Qsnvvns'
Lalaga, Äladvirs, 8dsrr^, kortwoin,
Aarsala, Lordeanx, kkeiniveiue, Oognas
der renommierten ilarks
8psnise1iv WsingrosstlLNlilung
yiktävoo
»Wblilg
VilSN
im H»»p1vvrlr»»v in Originaiabküilang
und V, klasebeo nnd ra Originalpreissn
bei Herrn 1398—4
(Dari 2isr,
Xla^enklirt, vurKAasse 6.
Wssgvn.
1140—6
Zrernsteln-
L^u8-8b«Äen -Glasur,
ILerx-HninLI,
weis« »irr! tArvi^, I'nrI»« rrnil
r. I, u a v ix im o. 18S4. L8 4Hr»ck
< «1oi»i8 Üvl88« or voll «»NdertroNviivr
VV ii-lrnnx Nel Wn«k«l- «ixl ««IvnIrs-irNoilin», «»lenNslei»!«,»
i, kxl Lontiaotiir«!» IX..U LwtLNixInnnvir« ixx-UxxiU l' U «Ix-1,,
>1- iiixt rreUeiixeri lirnnlrlieiteii, cNeimiseNex gieren
lelNe», NlasenkatarrNeii, ^erepliiilose, NloicNiti«, Wetall-
<>>»>kr»i>^ «1e. ete.
Vninlroiii» NaeNen-, «LeNIKnnr-, «einst, t.cber-, Flageii-
I I II>nr>UI „nN t^eNilriiilviNen, tliimurrkoiNvii ete ete.
LZLskli'LOLlLl.— DCsssaLO-
vurs.urts.lt mit Ailoru vorukort NooL^usülsulsttuux, X»ktv»»Lor-
oursu ruLt: vouoli» uuä it»o1i LuoLpp, 6»s A»iir« 3atir xoökfllst; 8s.isoil-
äarrsr vom 1. dis 1. Ootobsr. DrLeLtisser grosgor avsxsäeLvts Xvl^ssn,
Lüdseks ^ustlbAs vnrniiL8ik, bvsIvbvnL LiL» Äe» Nltt-
HsllvÄVVl» ÄSZ'^Li'LUiior KiZnIsUeli«» VpSr rLnruvtvrdLltinixov, 6oi»esrte
Xn äsr8tLtion'W»r»»LLu-1'öVl1t2! srwLrist töxtted äis Sasts sin Omvidvo.
^»eli sillä »spaists vorkögsb»,-, unä virä ivsxsv Lsi^t^lluvx Istrtersr vi»
vordsrSsbsnä« LsstsHuvx »n äis k»äsvsriv»1tun^ doüioLst «rgvelit.
^orrtlicL« Xv8lcünkt6 srtksilt äsr vLäoLrrt Dr. -oa»
kroivsot« vüä Lroseliürsv verssnäst xrati8 uvä t^sneo
» I»>t »»d« V orw»Itn»e>
e-i


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 15 ]
Nr. 103.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 6. Mai 1900.
Seite 913.
Lsekrs midi bieiwit avenreixen, dass ick das seinsrrsitige LmmorsckortsLbe
von Vrl. L«»» Leekmer käuüieb übernommen babe und
a»"sdeim La»»«,, ^Iter klato- »r. t» II» UolLv^iilde, in demselben
Lmkanxe vsiterkübren vsrde. ...
6Ieicbisitis ewpkebls icb msme vorrüxliebs H»e«»»rrei', LLoelidarter,
8vI»1»L«1»er». 'rkse »»«t L»Lk«eol»«r», Volliuilel» rinck Rlaxsr
»»Helil^eNottsaltä«« und 1ri«el»« Lier en jeder Lagssreit.
öestsllnoeen verdso anob aus LekälliZdsit io der 8s1t«i»1adrilr8X1e«lvr
I»x« des Herrn ll'anl Hatlrv^er, ^lter klatn Ztr. S nnä ILonplat,-.
Zsr. IV, übernommen.
vm reebt gensiAtsn Ansprued bittet 1580—4
Noobaebtungsvoll
fsfbvnfabpcken vorm, fkikll»'. 8a>6k L 6o.
Ltkerteia.
M»' z-tterr'/naesretiso/te oeruore.
«»n aus ^/ersc/t ke-'AsskMes, «us cksn ^M-'sko^en des F'ieisc/res (M'»e»»sr-
und 8a^e) beske/rendes Kernes ^Ibrcmosen-D'äxai'a(, Aesolrmae^doses,
feie/rr! koÄr'c/res /iclve»'
als korrorraxendss
kür
sokwä'e/droks, r» de«' d^i'-rä/r»'!rrsnlsrdende, F-'res^a-r^e,
MrASN^rarr^e, 11^öc/lns»»E«n,
an enAkrsc/is»' ^an^eit
(erdende Luder, 6?eusssnde,
sovis ill Lorm von
besonders kür
V1sLOL»siL<2L»^»ss
ärrtlicb empkolllen. 353
M»sn-8owatos« bestebt »ns Sowatoss mit 2»/« Lissa io orxaniseber Verbindnng, also
äbnliob äer Lorm, io veloder sieb das Lissa im Lörxer beündet.
MM- Korrrerkos« in ?iMsnr Masss Äen «»r. -GM
LrbLItlleb io den Lpotbeken uvä vrognerien.
—M Ik»r «vlbt, v«»» r» QrlLi»al-^»«lL»»L. H—
1» 8te1«r»r»rlL (2 8tunden von der Laknstatlon 6rar).
kraebtvoils Lage im Locbgedirge, iomitteo ansxedebntsr Liektenvaldnoßen. Llildes,
tonisisrendes Lina». Vorrügliebss L r i v d, a s s s r. Nellxz-mnastid ooä dlassage.
LIsbtrioit.1t. Legneme Unterknnkt io 25 Onrbänssrn ooä Villen. ilässigs kreise.
^»LrUeL« kr«N7L1 1-»L» 0«^o1-»«»7.
^nskübrliobes über die Onrmstdods, lodicationeo, sonstig» VerbLltnisse ooä
kreise io «ioew krosxeet, velebsr ank Verlangen (nneotgeltlieb) rngesendet virä.
1589—1 Dr. 4»l»»tav kapriod, Leiter äer Lnstalt.
^tnvrlr»i,i»t l»e»tv« L»I,i»p>itLu»lttvI. 4363—1»
Ne ktldrorällM
kür ävn ktzr80ii6LV6rkvlLr^
ans dsn I-inivQ äsr Ir. Ir. östvrr. 8taats1>Llillsll, äsr Ir. Ir. priv. 8ilät>a1>il-
OssvIIsobail unä  Llaßsoturt,
Vsrrtziobllis äsr kosttabrtsn roib ksrsonsv-^utllalniis in Xärnten,
kiüLörtaril unä ^atirplan nsbst ^alirprsisso äsr t^la^snlurtsr IrainivL^,
sovis IHbrpIaa und ^abrprsissn äsr Dam^tssbitls aut dem HVörtlivrsss.
—! »LL«r «LLLSV I
kusgske vom >. «üoi tsoo. EMU
krsis 30 II, pvr kost 36 b gs^so VorliorsinssnäunA dss LotraAss.
kskö. v. lLivinmLM VvrlLg8duLlitiLnälung
^ in Llagsntnrl.
RfieO«nv«nIrSu§vn enksttsn kokvn Nsds«.
k
l
von 20 O.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllustr. PreiScourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
»»L
L ii v L v»
Röbel
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
knlon RIsppsvkv^
L1aK6nkurt, VvILtzrmarLIer 81ras86 22. "«b-n
üsgr. 1SK8. ei8kä8l«n-sssbi-ilcsn1, ösu- und ^ödsliigetils,-. Segr. IM.
Aahnstitter
i (auch Lito« genannt) lindert sofort den
! Zahnschmerz. Flacon 72 b und L 120 bei
! Paul Hauser, Apotheker am Neuen Platz,
i und in der Gugel-Apotheke, Bahnhof-
! stratze. 4871-8
Ivli Hans 68iIIsg
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen- Loreley- Haar, habe solche« in­
folge 14monatlichcn Gebrauche« meiner
selbsterfundcnen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
al« das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wach«-
Ihum« derselben, zur Stärkung des Haar-
boden« anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- al« auch Bart-
Haare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitige« Er­
grauen bis in da- höchste Alter.
Preis eiues Tiegels 1 fl-, 2 fl.,
3 fl., S fl. 846-9
Postversandt täglich vei Borei«»
senduug des Betrages oder mittels
Po st Nachnahme der ganze«
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge z« richten find.
Lir»»»» Osillags,
Wien, I., Sellergassv S.
rsMMM
zestillr Mil dem Veit de« Eantel-
baume« 0,2 u. Salol v.r.
viele vanllrcvreivel».
r>«
Nartsn
M L Gulden k« haben-
>
Sk
Generaldcpot und Versandt: Apotheker
v. »rudzr, Wie«, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken m Kiagenfurt. An-
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Kür die Dauer der Saison werden
am Bade Papiermühle
ein Schwimmeister
und
ein Wadediener
ausgenommen. 1629—3
moios uiiil dei
ULMiiirt, SslllzsllßelztiilLtr iir. 1.
Verdank en xros nnä en äetail.
LiUlAst gvstsllt« krvisv.
LLsser veräsu lsibvsise dsigestellt.
798-l»
Anempfehlung.
Gartenerde, Schotter und Sand ver-
kanft Josef Pnschnig, ferner
Zins- und
Geschäftshäuser
aus scbr lebhaften Verkehr-poften neben
dem Südbahnhofe Kiagenfurt. Anzusragen:
Gemischtwarenhandlung, St. Anprecht
«r. 88. 1479—5
Warnung!
Warnen hiemit jedermann, unsere« Sohne
Kranz Adalbert Mörth auf unseren
Namen Geld oder Geldeswert zu ver­
abfolgen, da wir hiefür nicht Zahler sind.
Hranr u. Katharina Brinskelle.
15S3—2
aller Lernte nnä Länder rnr Ver-
senännK von' Otkerten dsbnk» 6e-
sekäktsverbinänngen mit kortogarantis
im lawrnat. äiteasaondaroau loook
Noosurulsig L 8Skn«, Wie», L,
Läederstrasss 3. i«2i-e
Interni b. Lelek. 8155. krosp. kreo.


[ 2023-06-29 10:47:43.500 - 19000506 - Seite 16 ]
Leite 914.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
6. Mai 1900.
Nr. 103.
Erste k. k. österr.-nng. anSschl. priv.
LVLVL kLVIUIl
L»0»SIHIILr, m«», III., AliMiW« IS«
(Im elxevst»
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. Gutsverwaltnnge», r. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,^ Berg-
und Hüttengesellschaften, Baugesellschafte«, Banunter,
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fa?aden-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe«
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll,
kommen gleich.
Anstvrkart«, so nie (lodrauolisan veisuii^ gratis uoäkranko.
U7iiIL«rii»L«rui>Kj8unc! -GlvsvlLätt
äss
^Itzx. Htarktzl) Mgkllfm, Ailkr klslr U 1, M UMg'8ck8 kslsis
«»»pAeftlt »«r 8»L8«IL äis »LUestsi», er»Llis«ll«ii Oftvvlot» rrirll in reichster .^.osvatit nnä bester Qualität, ^sovis Lu«b
kör r»i»ü Vvurintvi» nnä veräen selbe nscb Llass vom I-eitsr äes Ltsblissements, Herrn Leoi-g Anvsniö, aut äas
eleganteste nnä beste aogetertigt nnä garantiere tiir I>8ol»8t« Vrv88-^i»LÜ8« >on «tÄ lilrwiivi» arrlvrnrt«.
«9—17
lim geneigten 2nsprneb bittet
Roobaobtnogsvoll
Llsx. Llaxenkurt unä LlardurK.
Ligen- u. MktSeuIiktLäInus „rur Koläeven SedauLel"
in XlilLseiiCurl, Xller 1'Iril/ 2S,
emxüsblt sein reiobbaltiges I-agsr von Vrnvernvii, »Ite Hiseir-
dnlrnseftlenei», 8tnrrntirrroftr, nnä I'«rt
I»i»S 8t»lt»si8«n,, 8«rl»rr»r» nnä v«r
riirlitk ltlerll«, 8»«ds8vI»1»L«,
I4üoftenxerii1fto, so vis nberdanxt «»in iirtlirl»« in «1er
lklsvulrr»!»«!»« eti»8vI»1aL«i»ü« Artikel. ros?-1 s
X
S
N/
M
jakUM gibt es noch immer keute, die Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffecgetränk ist?
lveil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mir
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
-rrm Begen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
-Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffecgetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur eü?t in den bekannten weißen
Aathreiner-j)aketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »AaLbreiner
-.)
"SM
AlgHekilWlrielLvroi
Fulio 8okoll
Svftuiftriusgss»» IS,
emplleliit sied nur prompten nnä resllatsn
s läskerun^ stier ir äieses kack eiv-
! scdlaßeiiäou 4rtieiten, sovi« auelr Re­
paraturen rvw billigsten kreise »vgeiertigt
veräen. 4L42-2l
inersIwikM
deuriger MUung
kriselt elnxelrokkeo: ftiess-
lttldlvr, kreklauer, liömer-
tzuellv, Rollitsvltvr.
«reis» unil
rotk
in 6sbinäen
von 20 kr. per
lliter aukvLrts, dis rn äen
eäelsten Lorten. Urolvr,
Ungariseliv, llulmativer,
Original Vsstvrrslelrsr,
Rekoseo Spumante, älar-
sala, Flalaga, Vvrmoatli.
^inanäu8 kro8tzü
Lusvrnxasse, Rlagenkurt. ns4-2S
»
lt/MM/. tM. E?
lwr Kttztrrs Apotheke t» Kraz,-
anerkannt vorzüglichste-
schmerzstillende Ein-?
- reibvng; zum Preise von 40kr., Z
D 70 ft. und 1 fl. vorrätig in allen Z
D Apotheken. Man verlange dieser Z
Z «kgMis klickt HasDltm I
D gefälligst stets nur in Original- D
" laschen mit unserer Schutzmarke-
s „Anker" aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weise Z
D nur Flaschen mit dieser Schütz--
Z marke als Original-
- Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum
-* Goldenen Löwe»*
- in Prag. ElUabethstraße S.
4141—30

