
[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000201 - Seite 1 ]
25
PrännmeratkonSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Donnerstag 1. Februar.
(s2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Aleinmayr'sche
Buchhandlnng (Telephon Nr. »t) ,n richten.
Insertionsgednr:
Die Petitzeils oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 d, für 3mal 32 I».
(Manuskripte werden nicht jurückgcscndet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Jänner d. I.
dem Berghauptmanne in Prag, Alois P a l l a u sch,
aus Anlass der über sein Ansuchen erfolgten Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei das
Ritterkreuz des Leopold Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Jänner d. I.
dem Director der Fachschule für Weberei in
Schluckenau, Franz Hansel, und dem Director
der Fachschule für Weberei in Mährisch-Schönberg,
Adolf Walther, das Ritterkreuz des Franz
Joseph Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Jänner d. I.
den Ministerialrath Friedrich Stadler von
Wol fersgrün, zum Sectionschef im Ministe­
rium für Cultus und Unterricht allergnädigst zu
ernennen und dem Ministerialrathe in diesem
Ministerium, Dr. August Ritter v. Kleemann,
den Titel und Charakter eines Scctionschess
allergnädigst zu verleihen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines voin Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 15. Jänner d. I. den Legations­
rath erster Kategorie, Dr. Ludwig V «lies von
LüSzlüsalva, zum diplomatischen Agenten und
Generalconsul erster Classe für Egypten aller­
gnädigst zu ernennen und ihm bei diesem Anlasse
den Titel und Charakter eines außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Ministers huld­
reichst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Jänner d. I.
den Oberbergrath Ludwig Jaroljmek zum Berg--
hauptmanne allergnädigst zu ernennen geruht.
Giovanelli m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
den Hofsecretär des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes, Vincenz KrupSky, zum Nathe
des Prager Oberlandesgerichtes allergnädigst zu
ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
die Räche des Landesgerichtes in Prag: Alois
Babor, Dr. Karl Ritter v. Patera, Dr. Karl
Schramek, Anton Linke, Dr. Karl Ritter von
Worowka, Josef Stoll«, Jaroslav Srb,
Johann Böhm und Rudolf VyZin, dann den
Rath des Handelsgerichtes in Prag, Dr. Karl
F ü r st l Edlen v. T e i ch e k, zu Oberlandesgerichts-
räthsn aä personam allergnädigst zu ernennen
geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
den Staatsanwalt in Pisek, Ottokar Winter,
zum Kreisgerichtspräsidenten in Pisek allergnädigst
zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I.
dem StaatSanwalte in Min, Alois Löw, taxfrei
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Jänner d. I.
dem Professor an der Handelsakademie in Wien,
Eduard Hanausek, taxfrei den Titel eines
Schulrath es allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Jänner d. I.
dem Ortsvorsteher Johann U r l iä in Drasnice
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl de^
Karl Hillin g er Ritter v. Traunwald
zum Presidenten und der Wahl des Franz Xaver
W i rl^'s zum Vicepräsidenten der Handels-und
Gewerbekammer in Klagenfurt für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr" 23 wurde die Weiterverbreitung folgender
P ,.erzeugnisse verboten:
Nr. 3 „Volksbote" (Wien) vom 25. Jänner 1900.
Nr. 4 „Neue Fliegende" (Wien) vom 24. Jänner
1900.
Nr. 90 „11 kvxolo Istrianv" (Rovigno) vom 20.
Jänner 1900.
Nr. 153 „lätzg, llts>1is,na/° (Rovigno) vom 22.
^.Icjnger 1900.
Nr.. .-iedländer Volksblatt" (Reichenberg) vom
23.'Jänner 1900.
Sir. 9 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
22. Jänner 1900.
UoMische Mekerfichl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt. 31. Jänner.
Der Ministerpräsident als Leiter de»
Ministeriums des Innern hat unter dem 20. d.
an sämmtliche Landeschef» da» folgende
Schreiben gerichtet:
„Von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät zum
Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung
des Ministeriums des Innern betraut, habe ich
mit dem heutigen Tage die Führung der Geschäfte
übernommen und beehre mich, im Folgenden die
Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die staat­
lichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken al»
richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze
strengstens zu beobachten und sich in den Fällen,
wo sie nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu
verfügen berufen sind, ausschließlich von sachlichen
Erwägungen und der Rücksicht auf die Wohlfahrt
der Bevölkerung leiten zu lasten.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren,
die nicht au» gesetzlichen oder öffentlichen Rück-
Jeuilleion.
Hamlet.
(Zur heutigen Aufführung im Stadttheater.)
Die Erzählung, die Shakespeare den Stoff zu
seinem Trauerspiele gab, findet sich bei dem
dänischen Geschichtschreiber Saxo Grammaticu».
Es würde uns zu weit führen, dieselbe, wie sie
dort, in Belleforest» Novcllensammlung und aus
dieser ins Englische übersetzt, lautet, wiederzugeben
und auf die Unterschiede aufmerksam zu machen,
die zwischen ihr und der Shakespeareschen Tragödie
bestehen.
Wir wollen uns nur mit dieser selbst etwa»
eingehender beschäftigen.
Will man das, was der „Hamlet" Shakespeares'
fit, mit einem Worte bezeichnen— sagt
Ed. Gans— „so muss man sagen: Hamlet ist
ore Tragödie der Reflexions-Nichtigkeit, oder wie
man dies auch anders ausdrücken dürste, die
Egödie des Verstandes". Das Tragische des
Verstandes ist, das« er da» Wahre zu sein scheint,
und dennoch da» Unwahre ist, dass er weder das
Substantielle ist, noch das Substantielle erlaubt,
londern dass er nur die zersetzende Macht ist, vor
deren Stößen die Welt untergehen würde, wenn
nicht gerade die Vernunft die negative Gewalt zu
ihrem Dienste verkehrte und sie zu Organen
wahrhafter Vollbringung machte. Aber der Ver-
anderseits da» Höchste, Gewaltigste und
Größte, das wa» den Menschen zum Menschen
macht, sein Schmuck und seine Zierde ist, und so
ist der Kampf des Verstandes und des Substantiellen
und Vernünftigen die Sphäre, worin alle« Wahr­
haftige untergeht und alles Wahrhaftige wieder
geboren wird. Hamlet ist darum nächst Faust die
kühnste, tiefste und eigenthümlichste Tragödie, die
je geschrieben worden, weil ihr Held nicht durch
das, was sonst wohl menschliche Schwäche heißt,
untergeht, sondern gerade durch das, was man
die menschliche Stärke nennen muss, nur das» im
Verlaufe die Dialectik der Begebenheiten zeigt,
das« gerade diese Stärke die eigentliche Schwäche
und da« Mangelhafte sei.
Dietz ist die Tragödie de» menschlichen Leben»
überhaupt.
Der Vater des Hamlet ist todt; er ist während
dessen Abwesenheit gestorben und Hamlets Onkel
hat seines Bruders Witwe (Hamlet« Mutter)
unmittelbar nach seines Bruders Tode geheiratet.
Die» ist die Begebenheit, mit der das Stück
eröffnet wird.
Als Hamlet zurüäkommt, ist, was ihn quält,
zunächst die einfache Betrachtung, dass die Gattin
eines solchen Mannes, wie sein Vater war, sogleich
sich entschließen konnte, einen anderen, so Unter­
geordneten, zu heiraten. Dies ist kein Verbrechen,
aber eine an Verkennung alles Sittlichen grenzende
Unschicklichkeit, aber unschicklich wäre es auch, dies
laut auszusprechen. Hamlet beschränkt sich auf die
bitter humoristische Bemerkung, das Backwerk des
Leichenschmaufe» habe noch für den Hochzeitstag
dienen können.
Charakteristisch für das apathische, gleichgiltige
Wesen der Königin ist, dass sie in aller Naivität
Hamlet bittet, er möge doch seinen finstern Blick
ablegen und ein freundliche« Auge für ihren
Gemahl haben, alle» was lebe, müsse ja doch sterben.
Von Bedeutung ist, dass die erste Erscheinung
de» Geistes nicht für Hamlet geschieht, sondern
eigentlich nur dazu, dass davon berichtet
werde. Diese Vorbereitung auf den Geist hat die
wesentliche Bedeutung des Unterschiedes, in den
die ganze That in Beziehung auf Hamlet und die
Uebrigen gesetzt ist. Für die Uebrigen ist und
bleibt die Thal eine nicht geschehene, Hamlet hat
die Bedeutung, alU» allein zu tragen, zu über­
denken und in sich aufzunehmen. Darum hat er
auch keinen Vertrauten, darf keinen haben; auch
Horatio ist kein solcher, er ist, sozusagen, nur ein
Depot für Hamlets humoristische Einfälle.
Die Scene, in der Hamlet sich mit dem Geiste
unterhält, ist, nachdem so alle« vorbereitet worden,
die Anfangsscene des eigentlichen Stückes. Was
bisher Unschicklichkeit war, wird ein Verbrechen;
worüber bisher nur geseufzt und gejammert
werden konnte, heischt jetzt Handeln und ent­
schlossene That. Aber schon in dem Zwiegespräche
Hamlets mit dem Geist zeigt sich, dass Hamlet
der gesetzten Pflicht als ein bloß Denkender
gegenübersteht.
Zunächst will Hamlet bloß hören:
„Sprich, mir ist'» Pflicht, zu hören",
worauf der Geist:
„Zu rächen auch, sobald Du hören wirst",
und um diese Mahnung zu verstärken, setzt er
hinzu, dass er, bi» er gerächt sei, in Höllenqualen
schmachte. Es ist, als wenn der Geist den Hamlet
kennte und durch die Erzählung dieses seines
Zustande» allein Entschlossenheit in ihm Hervor­
rufen zu können glaubte.
Charakteristisch ist auch die Rache, die Hamlet
verspricht, die so schnell sein soll, wie „Nachdenken
und LiebeSgedanken".
Und wa» thut Hamlet unmittelbar nachher?
Er schreibt in seine Schreibtafel ein, dass man
lächeln könne, immer lächeln, und doch ein
Schurke sein!! Die Freunde müssen schwören,
nichts gesehen zu haben.
Hamlet ist kein Wortbrüchiger; er hält in der
Rache, die er geschworen hat, Wort. Sie ist
wirklich s« schnell, „wie das Nachdenken und die
Gedanken der Liebe". Die erste Empfindung, die


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 206.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Februar 1900
Nr. 25.
sichten abgewiesen werden müssen, unter Absehen
von unwesentlichen Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch
der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten ersparen
und ihrer durch Gesetze festgestellten Unterstützungs­
pflicht gegenüber den sie anrufenden Parteien
Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Verkehr
mit jedermann ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu
halten, dass sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb
ihre» Wirkungskreises das allgemeine Wohl zu
fördern, die culturelle und wirtschaftliche Entwick­
lung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht
genügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst
pünktlich versehen, sondern es gehört zu ihrer
Verpflichtung, offenen Luger die Bedürfnisse der
Bevölkerug wahrzunehmen und überall dort die
Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Inter­
vention einen nützlichen Erfolg mit Grund er­
warten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit
ist um so nothwendiger, al» sie die Grundlage
de» Ansehen» und Einflusses der Behörde bildet.
Die sorgfältige Wahrung diese» Ansehen» gehört
zu den vornehmsten Obliegenheiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, dass die» am besten durch
einen steten vertrauensvollen Eontact mit der Be­
völkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch, dass
im Falle einer versuchten oder wirklichen Verletzung
des Ansehen» der Behörde, sowie im Falle der
Bedrohung de» öffentlichen Friedens von allen
Mitteln Gebrauch gemacht werde, welche die Gesetze
an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
mus» ich nachdrücklich begehren, das» kein Beamter
bei der Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten
seine politische Gesinnung irgendwie hervorkehre.
Auch außerhalb des Dienste» haben die Beamten
stet» in der gebotenen taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grund­
sätze gewärtige und ersuche, hievon den unter­
stehenden Beamten in entsprechender Weise Kennt-
ni» zu geben, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung
unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame
Unterstützung zutheil werden zu lassen."—
Mit den Beschlüssen de« jungczechischen
Executivcomite» und der Deutschen Volkspartei
erscheint der Zusammentritt der Verständi-
gungsconferenzen gesichert. Aus der vor­
gestrigen Berathung der Deutschen Volkrpartei
wird noch mitgetheilt, Abg. Kaiser habe dem
Club bekanntgegeben, dass es die Absicht der Ne­
gierung sei, den Neichsrath zwischen dem 15. und
20. Februar einzuberufen und das» er von dem
Ministerpräsidenten auch bezüglich de» Programms
der Regierung beruhigende Aufklärungen erhalten
habe. Der von der Partei in die Eonferenzen
er hatte, als der Geist ihn verließ, war, von der
Tafel der Erinnerung wegzulöschen alle Bilder
und Spuren de» Vergangenen, das heißt, au« sich
eine iLbulo, rasa zu machen, in der die Rache
ihr Einsiedlerleben führen könne. Dies ist aber
gerade das Gegentheil dessen, was die Rache ist,
vielmehr erfüllt sie diese mit allen Bildern und
Spuren de» Vergangenen, und, statt Auf-
gebung zu sein, ist sie Eingebung und
That. Indem der Rächende nur in dieser seiner
Thal lebte, kann allerdings gesagt «erden, das»
er alle» andere vergessen habe, aber er hat nicht
da» Bewusstsein dieser Vergessenheit. Die bloß
innerliche Rache, wie man die des Hamlet
nennen könnte, ist aber Bewusstsein dieser LoS-
lassung. Und diese» Aufgeben, diese Rache an sich
selbst, mus« al» Tollheit erscheinen, ja sie ist in
dieser Erscheinung wirklich vorhanden.
Hamlet hat keineswegs die Absicht, unter er­
heucheltem Wahnsinn seine Pläne und sein
ferneres Handeln zu verbergen, vielmehr ist e»
gerade dieser Wahnsinn, der die Aufmerksamkeit
auf ihn zieht und sein trauriges Handeln hemmt.
Indem er von allem, »a« al» gegebene Welt
vor ihm liegt, abstrahieren will, aber beständig
auf diese Welt stößt, liegt in dieser Reibung und
in diesem Widerspruche die Ironie, die sich al«
Humor der Tollheit darstellt, und zugleich alle
Klugheit, allen Geist und allen Witz enthält, deren
dieser Humor überhaupt fähig ist. Indem diese
leere Ironie gegen die Welt sich aber zugleich
umkehrt, und die Ironie gegen den Hamlet wird,
liegt hierin die Genesung und da» Geheiltsein
vom Wahnsinn. Das Ende vom Liede, die letzte
Spitze dieses Humors, ist dann der Wunsch, diese
Qual lo« zu sein und zu sterben, ein Wunsch, der
gegen Poloniur unverhohlen aurgesprochen wird,
und am schärfsten in dem berühmten Monologe:
„Sein oder Nichtsein... ." hervortritt.
delegierte böhmische Landtagsabgeordnete Dr.
Reiniger steht seiner Parteifärbung nach der
Schönerergruppe nahe.—
Mehrere Wiener Abendblätter besprechen insehr
sympathischer Weise den in der „Wiener Zeitung"
publicierten Erlass de« Herrn Ministerpräsidenten
an die Landerchefs. Im „Wiener Abend­
blatt" heißt es diesbezüglich: „Die Emanation
des Ministerpräsidenten athmet den Geist eine«
Staatsmannes, der mit großem, freiem Blicke
praktische» Verständnis für die Aufgaben der
Verwaltung einerseits und die Bedürfnisse der
Bevölkerung andererseits verbindet, der von
Wohlwollen für die Steuerträger erfüllt ist und
die gedankenlose bureaukratische Schablone auf das
entschiedenste perhorresciert."— Das „Neue
Wiener Abendblatt" sagt: „Es ist ein
Appell an die strengste Gesetzlichkeit und Unpartei­
lichkeit der Behörden, von denen verlangt wird,
das« ihr Verkehr mit den Parteien ein untadeliger
sei, dass sie die Agenden rasch erledigen, um der
Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten zu ersparen,
und dass sie bei der Vollziehung ihrer amtlichen
Obliegenheiten auf keine Weise ihre persönliche
politische Gesinnung hervorheben. Von wirklich
modernem Geiste erfüllt ist die an die Behörden
gerichtete Mahnung, sich um die Bedürfnisse der
Bevölkerung zu kümmern und bei deren Wahr­
nehmung auch, wo e» angeht, die Initiative zu
ergreifen."—
Der Obmann der deutschen Elubobmänner-
Conferenz, Abg. Dr. Funke, hat, wie die
„Reichspost" meldet, an den Landtagsabgeordneten
Ambros Opitz die Einladung gerichtet, an der
Verständigung»- Eonferenz theil-
zunehmen. Abg. Opitz werde somit al« christlich­
socialer Vertrauenrmann in der Conferenz er­
scheinen.—
Wir lesen im „Frdbl.": „In einem hiesigen Blatte
wird die Nachricht verzeichnet, dass eine englische
Commission in Pilsen eingetroffen sei, um dort
von der Skoda'schen Fabrik Kanonen zu
übernehmen. Gegenüber dieser Meldung können
wir auf Grund authentischer Informationen mit­
theilen, das» die Skodawerke an die englische
Regierung nichts geliefert und nichts
verkauft haben.—
Prag, 29. Jänner. Die Lompromiss-
verhandlungen bezüglich der Bürgermei st e r-
wa h l sind dem Abschlüsse nahe. Darnach soll
der Lltczeche Dr. Srb Bürgermeister werden,
während die Jungczechen die Stellen beider Vice-
bürgermeister und des Administrators der
Verzehrungssteuerverpachtung erhalten. Diese drei
Stellen waren unter Dr. Pod l i pny in
Händen der Altczechen.—
G ö r z, 29. Jänner. Bei der heutigen ReichS-
raths-Ergänzungswahl im Görzer Landgemeinden-
Der Oheim Claudius wird somit nicht einer
Rache, die unwahr, noch einem Gespenste, das der
Teufel sein könnte, geopfert; er wird vor ein
Gericht gestellt, welches das Schauspiel ist. Und
damit da« Tragische in der Gestalt Hamlets er­
halten bleibe, muss die in sich gekehrte Rache dem
bloß in die Form de« Gewissens versenkten Ver­
brechen gegenüberstehen. Claudiu» ist ebenso der
einzige, der da weiß, das» Hamlet» Verrücktheit
nicht eigentlich so genannt werden kann.
Hamlet entdeckt vor dem Schauspiele dem
Horatio seine Absicht und fordert ihn zur Mit­
hilfe auf, und nach dem Schauspiel, da«, wenn
auch nicht eine That, doch eine Veranstaltung
seiner Rache ist, ist Hamlet wesentlich verändert;
sein Humor ist nicht mehr bewusstloser, toller
Humor, sondern feine und bewusste Ironie; er
weiß jetzt vollkommen, was er zu thun hat, und
wenn er e« nicht thut, so find es G ründ e, die
ihn davon abhalten.
Unmittelbar nach dem Schauspiel trifft Hamlet
den betenden König, der ihn nicht bemerkt hat.
Welche Gelegenheit, ihn zu tödten! Aber welche
Rache wäre dies, den andächtig Gestimmten von
hinnen zu senden!?
Der Tod de» Polonius ist einer der tragischesten
Momente des ganzen Stücke». Hamlet macht der
Mutter heftige Vorwürfe, das» sie, die aber doch
von der That des Claudius nichts weiß, nicht ge­
ahnt habe, wen sie zum Manne nehme; Hamlet
wird dabei so heftig, das» die Königin um Hilfe
ruft— und derselbe Ruf lässt sich hinter der
Tapete vernehmen. Hamlet stößt mit dem Schwerte
durch die Tapete und tödtet den, der dahinter
steht. Wäre dieses nun der König, so hätte Hamlet
in dem Augenblicke der Ueberraschung da« gethan,
wozu ihn die Macht und Naivetät der Natur nicht
angetrieben, es wäre ihm gelungen, seine
Reflexion zu überlisten; aber diese zufällige That
bezirke wurde Graf Alfred Coronini mit
158 Stimmen zum Abgeordneten wiedergewählt.—
A g r a m, 29. Jänner. (Bericht des „Ungarischen
Telegraphen- Correspondenzbureau".) In fort­
gesetzter Budgetdebatte spricht Abg. Star«:evi<':
eontra. Hierauf verurtheilt Abg. Sobat da» Ver­
halten der Rechtspartei, welche den Hass gegen
die Magyaren und Serben schüre. Redner nimmt
die letzteren gegen die von der Opposition vor­
gebrachten Verdächtigungen in Schutz.— Nächste
Sitzung morgen.
Ausland.
England. London, 30. Jänner. In der
Thronrede, mit welcher heute das Parla­
ment eröffnet wurde, heißt e»: Der Friede, der
jüngst in Südafrika gebrochen wurde, zu der Zeit,
da ich das letztem»! zum Parlament gesprochen
habe, ist leider nicht wieder hergestellt. Davon
abgesehen sind aber die Beziehungen zu den
anderen Staaten freundschaftliche. Zum Wider­
stande gegen die Invasion meiner südafrikanischen
Colonien durch die Südafrikanische Republik und
den Oranje-Freistaat hat mein Volk mit Hin­
gebung und Begeisterung auf den Appell ge­
antwortet, den ich an dasselbe gerichtet habe, und
der Heldenmuth meiner Soldaten im Felde, sowie
der Matrosen und Marinetruppen, die zu gemein­
samer Thätigkeit mit den Landtruppen gelandet
wurden, ist nicht zurückgeblieben hinter den edelsten
Traditionen unserer militärischen Geschichte. Ich
bin tief betrübt, dass so viele kostbare Menschen­
leben dem Kriege zum Opfer gefallen sind, aber
ich habe mit Stolz und herzlichster Befriedigung
den patriotischen Eifer und die aus freier Ent­
schließung kommende Loyalität gesehen, mit der
meine Ünterthanen in allen Theilen meine»
Reiches hervortreten, um theilzunehmen an der
gemeinsamen Vertheidigung der Reich»interessen.
Ich habe das Vertrauen, dass mein Blick sich
nicht vergeblich aus Sie richten werde, wenn ich
Sie ermahne, auszuhalten in Ihren Anstrengungen
und dieselben zu erneuern, bis Sie den Kampf
um die Aufrechthaltung des Reiches und um die
Sicherung der Suprematie in Südafrika zu einem
siegreichen Ende geführt haben.
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluss
de« Samoavertrages, kündigt die baldige Vor­
legung de» von den fünf australischen Colonien
angenommenen Planes einer Föderation derselben
an, erwähnt weiter mit Bedauern die HungerS-
noth und Pest in Indien und kündigt schließlich
eine beträchtliche Vermehrung der Heeresausgaben
infolge der militärischen Operationen in Süd­
afrika an. Hierüber heißt es in der Thronrede:
„Die Erfahrung eine« großen Kriege» musste den
militärischen Behörden de« Landes nothwendiger-
weise Lehren von größter Bedeutung liefern."
„Ich bin überzeugt, dass das Parlament vor
keiner Ausgabe zurückschrecken wird, die erforderlich
ist eben ihrer Zufälligkeit wegen keine That,
sondern selber ein Unrecht, eine neue Verletzung.
Hamlet bringt dadurch den Tod in die Welt außer
ihm; die ruhige, im schönsten Familrenglück
lebende Familie geht unter, weil sie das Unglück
hat, im Umkreise Hamlets sich zu befinden.
Polonius, Ophelia, Laertes, wie fremd der Haupt­
frage des Stückes, wie unschuldig an allem, fallen
al« Opfer, uno doch ist Hamlet an dieser Zer­
störung unschuldig, sie ist nur dadurch, weil
er ist.
In der Scene, in der Hamlet der Mutter Vor­
würfe macht, erscheint der Geist zum andern- und
letztenmale. Hamlet sieht ihn, aber nicht die
Königin. Weshalb nun erscheint der Geist gerade
in dieser Scene? Er selbst sagt es:
„Vergis» nicht! Diese Heimsuchung
Soll nur den abgestumpften Vorsatz schärfen."
Der Geist erscheint also, um Hamlet zur „That"
der Rache zu mahnen, als welche Vorwürfe gegen
die Mutter nicht gelten können.
Mit dieser Erscheinung ist der Theil de«
Stücke», der die Forderung der Rache wegen de»
begangenen Verbrechen» zum Gegenstände hat,
vollendet und abgeschlossen. Hamlet» Reflexionen
haben bisher nicht« zuwege gebracht, al« den Tod
de» Poloniu» und die Vorwürfe gegen die Mutter;
und wenn Rache und Strafe die andere Seite
de» Verbrechens sind, so wird die Kraft, die der
Vergeltenden Gerechtigkeit fehlt, dem Verbrechen
zuwachsen müssen, und der nicht richtende Hamlet
wird durch die Schuld, die selbst zu büßen ist,
eine Verletzung Hervorrufen, die nur i h n s e l b st
treffen kann.
Hamlet wird nach England geschickt, um dort
geopfert zu werden; er entdeckt die List und sendet
seine Begleiter dem Tode entgegen, der ihn er­
wartete.


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 25.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 1 Februar 1906 kette 207.
ist, um unsere VertheidigungSrüstungen auf die
gleiche Höhe mit den, Verantwortlichkeiten zu
bringen, die der Besitz eines so großen Reiches
auferlegt. Zu einer Zeit, wo mehrere andere
Nationen ihre Flottenrüstungen mit steigenden An­
strengungen und Opfern vervollkommnen, wird die
Fürsorge, mit welcher das Parlament für die
Schlagfertigkeit der britischen Flotte und der
Küstenvertheidungswerke Vorkehrungen traf, sicherlich
nicht ermatten.—
Das von Lord Edmond Fitzmaurice
namens der Opposition im Unterhause
vorbereitete Amendement zur Adresse, in welchem
dem Bedauern über den Mangel an Sachkenntnis,
Voraussicht und Urtheil seitens der Regierung in
südafrikanischen Angelegenheiten seit dem Jahre
1895 und in der Vorbereitung zum Kriege Aus­
druck gegeben wird, hat den Vorrang vor allen
übrigen Amendements.—
— 29. Jänner. „Reuters Office" meldet aus
Kairo: Major P e a k e telegraphiert aus
Djebel Ain am Weißen Nil: Ich traf südlich von
Djebel Ain auf eine Recognoscierungstruppe aus
Uganda, bestehend aus zwei englischen Officieren
mit zehn Ugandaschützen des Forts Berkeley,
ferner auf Hauptmann Henri nebst Lieutenant
Bertrand mit 42 Mann congostaatlicher Truppen
aus Kere und auf den Lieutenant Monquedec
nebst Corpora! Salpan mit 37 französischen
Senegalschützen aus Schambeh. Ich schickte alle
nach Omdurman weiter. Sie hatten, als ich sie traf,
nur noch für zwanzig Tage Vorräthe. Monquedec
räumte Schambeh; er berichtet, dass die Franzosen
Meschra-er-Rek und das Fort Desaix geräumt
haben.
China. Die Kaiserinregentin soll, wie
man der „Pol. Corr." aus Paris auf Grund ver­
lässlicher Informationen mittheilt, die Vorkehrungen
für den Staatsstreich mit derartiger Gewandtheit
geheimgehalten haben, dass selbst solche ausländische
Persönlichkeiten, die über die Vorgänge hinter den
Coulissen gewöhnlich gut unterrichtet sind, diesmal
von dem vollzogenen Ereignisse überrascht wurden.
Die Diplomatie der an Ostasien betheiligten
Staaten könne den Ernst der in China geschaffenen
Lage nicht verkennen, au» welcher sich, abgesehen
von der Möglichkeit, dass durch etwa im Reiche
der Mitte ausbrechende Unruhen beträchtliche
europäische Interessen finanziellen Charakters in
empfindliche Mitleidenschaft gezogen werden, auch
politische Schwierigkeiten zwischen den zu einer
Stellungnahme gegenüber den ostasiatischen Ereig­
nissen berufenen Mächten ergeben können. Eine
Gemeinsamkeit zwischen den letzteren entspringe
allerdings der Thatsache, dass die Feindseligkeit
der Kaiserin sich keineswegs gegen England allein
richtet, sondern dass diese Herrscherin von nicht
geringerer Abneigung gegen Frankreich und Russ­
land, sowie überhaupt gegen alle Europäer erfüllt
ist. Ihre von Zeit zu Zeit zur Schau getragene
Freundlichkeit gegen die eine oder andere europäische
Und nun sehen wir, wie dar Stück zum Ende
kommt.
Der König ersieht sich den LaerteS zu seinem
Werkzeuge, um Hamlet aus dem Wege zu räumen;
denn den Hamlet muss Zweifache» treffen, die Rache
de» LaerteS und da» Verbrechen de» König». Fehlt
der Stich des LaerteS, so ist ein Becher mit Gift
in Bereitschaft. Ader Hamlet und LaerteS stehen
einander mit gleicher Verantwortlichkeit beladen
gegenüber. Auf jenem lastet der Tod des Polonius,
aus diesem die Kenntnis und die Ausführung des
Bubenstückes, durch das Hamlet vernichtet werden
soll. Darum haben beide, jeder von des Gegners
Hand, zu sterben, indem sie in der Hitze des Ge­
fechtes die Nappiere verwechseln,— eine der
lösten Tiefen des Stücke», nicht etwa eine bloß
willkürliche Lösung.
Die Königin stirbt, wie sie gelebt hat, durch
em Versehen an dem Gifte, das für Hamlet de-
-trmmt war.
Sie stirbt durch einenJrrthum und sie stirbt
vor Hamlet; in diesem „Vorher" liegt ihre Aus­
lohnung mit dem Sohne, indem er auch sie für
da» Opfer einer neuen Verbrechen», dessen Rächung
ihm obliege, hält. In dieser Reflexion rafft er
sich auf, tödtet den König und rächt zugleich seinen
Vater und sich.
Nicht Hamlet, dieser Held der Reflexion, sondern
der wollende, rüstige Geist ist zum Herrschen be­
rufen,— Fortinbro»!
Unwillkürlich denkt man an eine Tragödie de»
Alterthumes ähnlichen Inhalte«, an die Tragödie
Agamemnon» und Klytämnestra, de» Aegisthu»
und Oreste», und Hamlet erscheint al» ein moderner
Orestes, nicht al» der durch die Qual der That
geangstlgte, sondern al» der durch die Hölle de»
Nlchtrthuns gepeinigte Held.
Macht sei ausschließlich auf die Verschärfung vor­
handener Rivalitäten und deren Ausbeutung be­
rechnet. Ob jene Solidarität das Band einer
gemeinsamen Action gegen das jetzige Regime in
China schaffen und welche Formen dieses eventuelle
Zusammengehen annehmen wird, sei zur Stunde
noch nicht festzustellen; immerhin dürfe aber ein
einvernehmliches Handeln mehrerer Mächte als
eine logische Consequenz der ostasiatischen Ereignisse
vorausgesehen werden.—
Petersburg, 29. Jänner. Die „Nowosti"
messen dem Thronwechsel in China nur wenig
Bedeutung bei, da es sich nur um die Ablösung
eines fictiven Kaisers handle. China könne jetzt
mehr denn je als geographischer Begriff betrachtet
werden, wie etwa jene afrikanischen Staaten, die
allmählich Gegenstand europäischer Colonisation ge­
worden sind. China werde dasselbe Schicksal
theilen wie die Staaten der alten Geschichte: die
Dynastie werde noch lange bestehen, der Staat
selbst aber könne nicht in seiner früheren Gestalt
restituiert werden. Der unvermeidliche Act der
Auftheilung werde sich auf friedlichem Wege voll­
ziehen; in welcher Form, sei die Frage einer viel­
leicht fernen Zukunft.
Die „Rossija" schreibt, es sei unrichtig, zu be­
haupten, dass Russland bei dem Thronwechsel die
Hand im Spiele gehabt habe. Ein russisch-japani­
sches Bündnis sei nur eine Frage der Zeit und
eine unabweisbare Combination. Wichtig sei nur,
dass sich die Kräfte de« Staates nicht in den
Händen der Engländer, Deutschen oder Amerikaner
befinden. „Wir können," schließt das Blatt, „ohne
Aufregung auf die Ereignisse in China blicken,
müssen aber scharf darauf achten, wie die neu­
geschaffene Lage die Interessen Westeuropas und
vor allem England» berührt."
Aer Krieg in Südafrika.
London, 30. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Sterk st room vom 26. d.: Eine unter Be­
fehl des Generals Kelly-Kenny, des Befehl­
haber» der sechsten Division, stehende Colonne
besetzte den Ort Thebus, welcher an der Eisen­
bahn zwischen Steynsburg und Naauwport liegt.
Man hofft, dass General Gatacre und General
Kelly-Kenny ihre Streitkräfte bald vereinigen
werden.
Wie „Reuters Office" erfährt, ist die Brigade
Dundonald Samstag am Südufer des Tugela-
flusses eingetroffen. Die Brigade Lyttleton
hat noch ihre ursprüngliche Stellung inne.—
Die Abendblätter veröffentlichen folgende De­
pesche aus Durban: Ein au» Johannesburg
eingetroffener Flüchtling berichtet, dass die G ra-
natenfabrik in Johannesburg am 20. d.
zerstört worden sei. Die Buren hätten dadurch
einen unersetzlichen Verlust erlitten.
N ew- Dor k, 30. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Gestern abend» fand im „Grand Central Palace"
eine massenhaft besuchte burenfreundliche Versamm­
lung statt, welcher auch mehrere Congressmitglieder
beiwohnten. Die Redner erklärten, dass der Krieg
den Buren aufgedrungen worden sei. Der
Hinweis auf die englisch-amerikanische Allianz
wurde mit Zischen ausgenommen. E» gelangten
zwei Resolutionen einstimmig zur Annahme, in
welchen erklärt wird, dass das Recht der Buren,
ihre eigenen Angelegenheiten zu verwalten, durch
die Convention vom Jahre 1884 ungeschmälert
geblieben sei, und Präsident Mac Kinley auf­
gefordert wird, seine Vermittlung anzubieten. Für
die kranken und verwundet» Buren wurden über
5000 Dollar» gesammelt.
London, 29. Jänner. General Buller
meldet in einem Telegramme vom Heutigen: Bei
dem Kampfe am S p ionS kop am 24. d. wurden
von der 5. Division und der Cavallerie 22 Offi-
ciere getödtet und 20 verwundet; sechs werden
vermisst. Unter den Verwundeten befinden sich
General Woodgate, ein Oberst und zwei Majore.—
Das Kriegsministerium theilt mit, das» das
Gerücht, wonach Ladysmith gefallen sei,
unbegründet ist.
Aus London, 29. Jänner wird telegraphiert:
Abends um 11 Uhr veröffentlichte das Kriegsamt
eine Depesche des Obercommandierenden General
Roberts, in welcher e» heißt, dass die Lage
unverändert sei.
Hagesrreuigkeilerr.
(Der Sterbetag de» Kronprinzen Rudolf.) Gestern
abends ließen Ihre k. und k. Hoheiten die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste­
phanie und hö.chstderen Tochter, die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Elisabeth, zwei Kränze
auf den Sarg des Kronprinzen in der Kaisergruft
bei den k. ?. Kapuzinern niederlegen. Das Offi-
cierscorps des k. und k. Uhlanenregiments Nr. 1
hat „seinem unvergesslichen Inhaber" einen Kranz
auf den Sarg niedergelegt. Heute vormittags um
10 Uhr wird in der Kapuzinerkirche ein feierliches
Requiem abgehalten werden.
(Hofnachricht.) Ihre Majestät Königin Mar-
gherita ist, dem „Giorno" zufolge, an Influenza
leicht erkrankt.
Local- und Wrovinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 31. Jänner.
(Schonzeit für Wild und Krebse.) Nach dem
Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G. Bl.
Nr. 12, stehen im Monate Februar folgende
Wildarten in Schonung: Hirsche, Alt- und Schmal-
thiere, Gemswild, Rehböcke, Hasen, Auer- und
Birkhähne, Hasel-, Stein- und Schneehühner,
Rebhühner und Wachteln, Rehgaise, Wildkälber,
Gems- und Rehkitze, Auer- und Birkhennen.— Nach
der Landesregierungs-Verordnung vom 3. Februar
1885, L. G. Bl. Nr. 6, stehen in diesem Monate
folgende Krebsgattungen in Schonung: Fluss- und
Steinkrebse.
(Der Gemeinderath) hat gestern keine Sitzung
gehabt.
(Die Influenza) ist auch in unserer Stadt ein-
getroffen und bereits sehr verbreitet.
(Kriegervereinsball.) Sonntag, den 4. Februar,
findet im großen Saale „zum Maßlgarten" der
Ball de» I. kärntn. Kriegervereine» statt. Die
Musik besorgt die hiesige Stadtkapelle. Bei der
Beliebtheit dieser Faschingsunterhaltung ist) ein
zahlreicher Besuch seitens der Gönner und Freunde
des Vereines bestimmt zu erwarten.
(Das Kränzchen der freiwilligen Feuerwehr von
Thörl-Maglern) findet am 4. Februar im Gast­
hause zum Neuwirth in Thörl statt. Anfang um
7 Uhr. Eintritt: Nichtmitglieder 2 Kronen, Mit­
glieder 1 Krone, Damen frei.
sFleifchpreise per 1 Kilogramm) vom 1, bis
28. Februar:
Namen
Rindfleisch
bester s minderer
Qualität
L
k IL d!L
Achatz Johann.
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Ersehen Rudolf.
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef.
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Joses.
Jaritz Simon
Kapper Egidius
König Alois.
Krainer Johann
Krainer Siegmund
Kraschitz Franz.
Kropfitsch Martin
Kropfitsch Thoma»
Kunst! Matthias
Meßner Josef.
Plautz Jakob
Rap einig Maria
NaSpotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Jos.
Stoßier Paul
Strutz Gustav
Stückler Karl
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
12
20
20
12'
20
12
20
12
12!
20
20
20
20.
20!—
20 1
12—
12^
12—
20 1
120-
120 1
1 20—
20
20
20!
20
28!
20
2
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
Bleiberg, 28. Jänner. (Decorierung.) Heute
morgen» verkündeten Pöllerschüsse, dass ein fest­
licher Tag für uns angebrochen sei. Es war die
lang erwartete Decorierung von drei Veteranen
der Arbeit, welche die Vertreter der k. k. Berg­
hauptmannschaft in der Person des Herrn Berg­
hauptmanns Gleich, begleitet von dem k. k. Berg-
commissär Herrn Dr. Peyrer und von dem
Herrn k. k. Secretär Freiherrn v. Myrbach, ver­
anlasst hatte, unseren hochgelegenen Bergort im
tiefen Winter mit ihrer Gegenwart zu erfreuen.
Von Seite de» Vorstandes der Bleiberger Berg­
werksunion waren der Präsident der Gesellschaft
Herr Mühlbacher und Herr Verwaltungsrath
Suppan eingelangt. Eine Abtheilung der uni­
formierten Knappschaft mit der Musik und dem


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000201 - Seite 4 ]
Veite 208.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Februar 1900
Str. 25
Beamtenkörper an der Spitze holten den Herrn
Berghauptmann, der im Hause des Herrn Mühl­
bacher Wohnung genommen hatte, ab und von
dort gieng der Zug zum feierlichen Festgottes­
dienste. Zur anberaumten Stunde versammelten
sich die Festtheilnehmer in dem großen geräumigen
Schulhause, in dem ein Zimmer durch die Be­
mühungen unseres Herrn Oberlehrers Woänitza,
unter Beihilfe de» durch ihren ausgezeichneten
Geschmack so bekannten Fräulein Unger, aus das
überraschendste decoriert war. Bergmännische
Embleme zierten in Gruppen die Seitenwände
des Locales, wobei die alten Fahnen der früheren
Gewerkschaften als Erinnerungen aus der alten
Bleiberger Zeit sehr sinnige Verwendung gesunden
hatten. Oberhalb der Estrade, auf welcher der
k. k. Berghauptmann mit den anderen Herren der
Behörde Platz genommen hatten, war das Bild
Sr. Majestät des Kaisers hübsch mit Teppichen
und Blattpflanzen geschmückt. Gegenüberder Estrade
prangten die Namen der drei zu Decorierenden,
bekränzt mit Reisig und versehen mit den Daten
ihrer so ungewöhnlich langen Dienstzeiten. Der
Herr k. k. Berghauptmann, der unter Vortritt des
Töchterleins unseres Herrn Bürgermeisters Aichinger,
welche die auf einem Polster ausgelegten Ehrenzeichen
trug, begleitet von den obgenannten Herren, die
Estrade beschritt, eröffnet« die Festlichkeit, zu der
viele geladene Gäste und eine zahlreiche Deputa­
tion der Arbeiterschaft, sowie der Beamten des
Werkes versammelt waren, mit folgender Ansprache:
Hochverehrte Anwesende!
Se. Excellenz der Herr k. k. Ackerbauminister
hat mit Erlass vom 21. December 1899 mir
nachfolgende, höchst erfreuliche Eröffnung gemacht:
„Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. December l. I.
den bei der Bleiberger Bergwerksunion bediensteten
Aufsichtsorganen, und zwar dem Grubenhutmanne
Ludwig Rauter in Fuggerthal, dem Zimmer­
meister und Grubenaufseher Sebastian Moschi g
in Kreuth und dem Grubenvorsteher Peter Rauter
in Bleiberg, in Anerkennung ihrer bei einem und
demselben Bergwerksunternehmen geleisteten, mehr
al» fünfzigjährigen, pflichttreuen und belobten
Dienste das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht."
Zugleich hat Se. Excellenz der Herr Ackerbau­
minister mich ermächtigt, die Decorierung der Ge­
nannten vorzunehmen, mit der Bestimmung, dass
zur Theilnahme an dem Acte auch die Bezirks­
hauptmannschaft in Villach einzuladen und der
Revierbeamte in Klagenfurt beizuziehen ist.
Auf Grund dieser hochortigen Ermächtigung habe
ich sonach die erforderlichen Einleitungen getroffen
und den heutigen Tag zur feierlichen Ueberreichung
der Allerhöchsten Ehrenzeichen bestimmt, wozu ich
die erschienenen Herren Vertreter der k. k. BezirkS-
hauptmannschaft in Villach und des k. k. Revier­
bergamte» in Klagenfurt zu begrüßen die Ehre
habe.
Mit ganz besonderem Hochgefühle aber begrüße
ich die drei, einer Allerhöchsten Auszeichnung ge­
würdigten, wackeren Bergleute dieses hochangesehenen
alpinen Erzbergbaues, welche sich auf dem dunklen
Hintergründe der leider im Arbeiterausstande be­
findlichen Kohlenbergleute in den nördlichen Pro­
vinzen wie glänzende Sterne und der Nacheiferung
würdige Beispiele ausnehmen, da sie niemals eine
Schicht versäumt und in ununterbrochener Ein­
haltung ihre» Arbeit-Verträge« ihre Treue und
ihren Pflichteifer gewahrt haben.
Wir haben heute mit den Ausgezeichneten dem
Gottesdienste beigewohnt und mit ihnen den Segen
de« Himmels, der sie bisher beschützt und ihnen
ihre Kräfte bis in das hohe Alter gewahrt hat,
erfleht, dass er sie noch lange erhalten möge, da­
mit sie die Ehren des heutigen Tage» noch lange
genießen mögen. Wir haben aber an geweihter
Stätte auch die erhebenden Worte über den Segen
der Arbeit vernommen, welche von Gott eingesetzt
ist und wieder zu Gott zurückführt, während
Müssiggang und Arbeitsscheu der Ursprung alle»
Ueblen ist.
Zu allen Zeiten haben Se. Majestät unser Aller­
gnädigster Kaiser und Herr selbst ein unnachahm-
bare«, erhebende» Vorbild von unablässiger Selbst­
aufopferung für dar Wohl aller seiner Völker, von
unentwegter Pflichttreue und Ausdauer, die Pflicht­
treue auch der Geringsten seiner Unterthanen zu
schätzen, hervorzusuchen und auSzuzeichnen gewusst.
Insbesondere aber haben Se. k. und k. Aposto­
lische Majestät aus Anlass de» Allerhöchsten
50jährigen RegierungrjubiläumS mit Allerhöchstem
Handschreiben an den Minister des k. und k. Hauses
vom 18. August 1898 sich bestimmt gefunden, eine
„Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste" zu
stiften, welche für eine ununterbrochene 40jährige,
treue und zufriedenstellende Verwendung in einem
und demselben öffentlichen oder privaten Dienste
verliehen werden soll, ohne Unterschied des Ranges,
des Standes und des Geschlechtes, um, wie die
Statuten besagen, ausdauernde und gewissenhafte
Pflichterfüllung zu ehren und durch ein sichtbares
Zeichen Allerhöchster Anerkennung alle Elasten der
Bevölkerung der österreichisch-ungarischen Monarchie
zu treuem Ausharren in ihrer BerufSthätigkeit
aufzumuntern.
Auch die drei heute zu Decorierenden sind nebst
einer großen Zahl anderer, im ganzen achtzig,
Bergarbeiter der Bleiberger Bergwerksunion dieser
Allerhöchsten Ehrenmedaille theilhaftig geworden.
Allein die Verdienste dieser drei Wackeren über­
ragen jene der mit der „Ehrenmedaille für vierzig­
jährige treue Dienste" Auszuzeichnenden noch in
erheblichem Maße.
Der jüngste von ihnen, Grubenhutmann Ludwig
Rauter, gehört bereits seit dem Jahre 1848,
also bald 52 Jahre, dem Bergarbeiterstande an
und bekleidet, nachdem er bei den verschiedenen
Arbeiten und Manipulationen verwendet worden
war, seit 1858 die Stelle eines Aufsehers bei den
verschiedensten Gruben und seit zwei Jahren die
eine» Grubenhutmanne», stets verlässlich, treu und
tadellos.
Sebastian M o s ch i g, nahe 70 Jahre alt, ist
bereits im Mai 1847 al» Kutter- und Hunds­
stößer in die Werksarbeit eingetreten, wurde
vorzugsweise als Zimmerer und beim Maschinen­
wesen verwendet, wozu er eine besondere Vorliebe
und Geschicklichkeit mitbrachte, hat sich mehrmals
bei der schwierigen und gefährlichen Wieder-
gewältigung der ertränkten Tiefbaue der Ramser-
grübe und 1895 bei dem Waffereinbruche im
Friedrichsstollen durch Rettung der Tiefbaue vor
dem Ertränken ausgezeichnet und ist im Jahre
1886 zur Leitung von Zimmerungsarbeiten eine»
Bergbaues in Bosnien mit lobenswertem Erfolge
verwendet worden. Bei einer vollbrachten Gesammt-
dienstzeit von 56 Jahren hat er nie eine Schicht
versäumt und niemals eine Strafe erfahren.
Peter Rauter endlich ist bereits mit zehn
Jahren, während er noch die Winterschule besucht
hat, bei der Bergarbeit beschäftigt, mit 12 Jahren
in die Bruderlade ausgenommen und bei den ver­
schiedensten Arbeiten verwendet worden, wobei er
dreimal von Unfällen betroffen und eine» Auge-
verlustig wurde, war von 1886 bis 1895 Gruben-
nachfahrsr, seither Grubenvorsteher, gehört seit
vielen Jahren dem BruderladenauSschusse an,
fungierte durch zehn Jahre als Mitglied der Com­
mission zur Verwaltung des Centralreservefonds
der Bruderladen und hat sich in 58jähriger Dienst­
zeit sowohl das Vertrauen der Arbeiterschaft, als
die vollste Wertschätzung und Anerkennung seiner
Vorgesetzten erworben.
Alle diese drei Veteranen der Arbeit aber sind
Söhne dieses edlen Erzgebirge», aus dem im
Laufe der Zeiten so viele tüchtige Bergarbeiter
und Bergbeamte hervorgegangen sind, und dienen
der jüngeren Generation der Bleiberger al» nach­
ahmenswerte Beispiele von Ausdauer und Fleiß,
Rechtlichkeit und Treue.
Denn nicht ihr Dienstalter allein lässt sie ehr­
würdig erscheinen, sondern auch ihre nie unter­
lassene Treue, ihr Pflichteifer und ihre in jeder
Beziehung tadellose Lebensführung.
Darum sind dieselben auch, nachdem ihre hervor­
ragend lange Dienstzeit bei einem und demselben
Bergbauunternehmen, wie ihre sonstigen vortreff­
lichen Eigenschaften Sr. Majestät zur Kenntnis ge­
langt sind, der Allerhöchsten Anerkennung gewürdigt
und mit den Auszeichnungen bedacht worden, welche
ich denselben nunmehr anzuheften die Ehre habe.
Empfangen Sie hiemit die Zeichen Allerhöchster
Huld und Gnade, das Kreuz als Zeichen der Ehre
mit der Krone als Zeichen des Verdienstes, mit
meinen herzlichsten Wünschen, dass Sie dieselben
noch recht viele Jahre an Ihrer Brust tragen
mögen zur Stärkung des edlen Bewusstseins der
durch mehr als ein halbes Jahrhundert treu er­
füllten Berufspflicht und zur Aufmunterung für
andere, Ihrem vortrefflichen Beispiele nachzueifern
und sich dadurch ebenfalls Verdienste für unser
theures Vaterland zu sammeln, welche anzuerkennen
und auszuzeichnen Se. Majestät unser allverehrter
gnädigster Kaiser und Herr stets mit Vorliebe
bereit ist.
Und somit begrüße ich Sie— würdige
Veteranen der bergmännischen Arbeit— mit einem
herzlichen Glück auf!
Nach dieser Ansprache, welche, in einer würdigen
Fassung und im herzlichsten Tone vorgetragen,
allerseits Rührung erweckte, sprach Herr Ludwig
Rauter dem Herrn Berghauptmann für sich
und namens der beiden anderen- Ausgezeichneten
in warmen Worten den Dank aus mit der Bitte,
diesen in geeigneter Weise zur Allerhöchsten
Kenntnis zu bringen.
Die drei noch rüstigen alten Herren wurden
hierauf von den Anwesenden auf das herzlichste
beglückwünscht, worauf Herr Baron Myrbach
namens der k. k. Bezirkshauptmannschaft in schwung­
vollen, markigen Worten über die Verhältnisse
der Arbeitgeber zu den Arbeitern sprach und die
besten Wünsche für das weitere Gedeihen der
Werke und da» Wohlsein der drei Decorierten
ausdrückte, die als Träger der Allerhöchsten Aus-
zeichnung noch lange als Aneiferung ihrer Genoffen
dienen mögen.
Hierauf ergriff der Präsident der Gesellschaft,
Herr Mühlbacher, das Wort, um zunächst den
Anwesenden Herren der k. k. Behörde den Dank
für ihr Erscheinen auszudrücken und die drei
braven Männer, deren Auszeichnung von der
Gesellschaft und von ganz Bleiberg als hohe Ehre
empfunden wird, ebenfalls zu beglückwünschen.
Er wie» darauf hin, dass diese hervorgegangen
seien aus der tüchtigen, muthigen und ausdauern­
den Bleiberger Knappschaft, die schon seit Jahr­
hunderten durch verlässliche Vaterlandsliebe und
Tapferkeit sich ausgezeichnet habe, wovon al« sicht­
bares Zeichen jene würdige Fahne flattert, die
schon vor 183 Jahren von Prinz Eugen aus der
Türkenbeute vor Belgrad den Bleiberger Mineurs
verliehen worden war und heute noch als seltene
Zierde hoch in Ehren gehalten wird.
Er wies darauf hin, das« wir alle an der
Arbeitskraft und Pflichttreue Sr. Majestät unseres
Allerhöchsten Herrn und Kaiser», von dem alle
Huld und Gnade ausgeht, ein leuchtendes Beispiel
haben und brachte auf dem Allerhöchsten Bergherrn
ein dreimalige« „Glück auf!" au», in das die
ganze Versammlung begeistert einstimmte, worauf
der officielle Theil der Feierlichkeit durch den
Herrn Berghauptmann geschloffen wurde.
Mittag» versammelte ein fröhliche» Mahl die
Festgäste im Gasthofe „zum Mohren", bei dem die
drei Arbeiterveteranen den Mittelpunkt bildeten
und zahlreiche Toaste in angeregtester Stimmung
ausgebracht wurden.
Der mittlerweile losgebrochene Schneesturm
veranlasste die auswärligen Gäste, früher al» ihnen
wohl lieb war, heimzufahren, während die An­
sässigen noch in ungezwungener Fröhlichkeit bei­
sammen bleiben konnten.
Das seltene Fest wird wohl in dauernder Er­
innerung aller bleiben.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über der Zuydersee, das Luftdruck Maximum
780—775 mm. über dem nördlichen Scandinavien,
ein zweites Minimum über dem Juragebiet.—
Zu erwarten: Vorwiegend ruhiges, heiteres,
trockener Wetter; kühl.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
30. Jänner
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
> S*.
Obir KI
«-
Obir!
2.»
Luftdruck in mm.. 704 4 707-6
Temperatur in° 6.. 2-2 0-2
Feuchtigkeit in Perc. 70 92
Windrichtung... A L L
Stärke (O—tO).. t 2
Bewölkung (O-10). 9 10
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe
31. Jänner
7 Uhr früh'
Obir
SL
7106
—14
95
HU
l
10
43
14
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
0-7 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 29. Jänner, morgens: O 08 Meter unter Null.
Am 30. Jänner, morgens: 0 07 Meter unter Rull.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 4. Februar, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale Egg
Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. L. Wien, 30. Jänner. Der bisherige erste
Sectionschef im Ministerium des Aeußern, Graf


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr 25.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Februar 1900.
Seite 209.
-4
Welsersheimb, wurde von diesem Posten enthoben
und mit dem Range eines Botschafters in den
Stand der diplomatischen Beamten eingereiht. An
seine Stelle rückt der bisherige zweite Sectionschef
Graf Szecsen zum ersten Sectionschef vor, während
der Gesandte Graf Heinrich Lützow unter gleich­
zeitiger Verleihung der Würde eines geheimen
Rathes zum zweiten Sectionschef ernannt wurde.
6. L. Leoben, 30. Jänner. Die Arbeiter der
Alpinen Montangesellschaft in Seegraben über­
reichten heute ihre Forderungen, darunter solche
betreffend die Einführung von Minimallöhnen und
durchwegs die achtstündige Arbeitszeit, die Frei­
gabe des 1. Mai und freie Wohnung. Sie ver­
langen die Antwort auf ihre Forderungen bis zum
6. Februar. Die Arbeit wird inzwischen fortgesetzt.
0. 8. Prag, 30. Jänner. Dr. Srb hat auf
die Stelle des Bürgermeister-Stellvertreters und
des Mitgliedes des Stadtrathes resigniert.
0. 8. Prag, 30. Jänner. Das über die heutige
Versammlung des konservativen Großgrundbesitzes
aurgegebene Bulletin besagt, der Club beschloss,
der Einladung der Regierung zur Beschickung der
VerständigungS-Conferenz zu entsprechen und
wählte in dieselbe die Grafen Palffy, Friedrich
Schwarzenberg und Buquoi. Der Club erklärte die
Bereitwilligkeit, mit allen Kräften eine Ver­
ständigung der Böhmen und Mähren bewohnenden
Völker zu fördern.
6. L. Prag, 30. Jänner. In Kaden, Karlsbad,
Kladno, Pilsen, Rokitzan, Mies, Prestitz und
Falkenau ist die Streiklage unverändert. In Dux
findet auf dem Tagbaue bereits erhebliche
Förderung statt. In Brüx wird auf drei Werken
gearbeitet. In Aussig ist eine größere Zahl von
Arbeitern angefahren. In Kladno sind alle
Maschinisten und Heizer zur Arbeit erschienen.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
6. 8. Brüx, 30. Jänner. Ein gewisser Vincenz
Korber wurde heute wegen äußerst aufreizender
Reden verhaftet. Auf achtzehn Schächten sind bei
einer Belegschaft von 1963 Mann zur heutigen
Nachtschicht 465 angefahren. Die constituierende
Sitzung des Einigungsamtes musste vertagt
werden. Die Lage ist unverändert.
6. 8. Troppan, 30. Jänner. Die Verhältnisse
im Ostrau-Karwiner Strikegebiete haben sich be­
deutend verschlechtert, insbesondere da» Karwiner
Revier, welches bereit» in fast normalem Betrieb
war, befindet sich wieder in vollem Ausstand.
6. 6. Berlin, 30. Jänner. Der „Germania" zu­
folge hat sich das Befinden des Abg. Lieber so
erheblich gebessert, dass nunmehr jede Lebens­
gefahr als überwunden erscheint.
6.8. Berlin, 30. Jänner. Die „Nordd. Allg. Ztg."
veröffentlicht den Wortlaut des Trink­
spruches, welchen Kaiser Franz Joseph
anlässlich des Galadiners zu Ehren des Geburts­
tages Kaiser Wilhelm« gehalten hat. Der Trink­
spruch lautet: In inniger Anhänglich­
keit und unerschütterlicher Bundes­
treue trinke Ich auf das Wohl
Meines treuen Freundes Kaiser
Wilhelm.
6. 8. Paris, 30. Jänner. In dem im Palais
E l y säe abgehaltenen Ministerrathe theilte
Ministerpräsident Wolbeck-Rousseau den
Inhalt des Briefes, den er an den Erzbischof
von Paris, Richard, in Angelegenheit de»
Besuches des Erzbischof» bei den Assumptio-
ni st en gerichtet hatte, sowie die Antwort des
Erzbischofs mit. Der Ministerpräsident werde auf
dieses Schreiben erwidern, er könne da» ungewöhn­
liche Vorgehen de» Erzbischofs nur tadeln.
Was die Bischöfe, Pfarrer und Psarrverweser
betrifft, welche gegen die Verurtheilung der Assump-
tionisten protestierten, so werden deren Bezüge
suspendiert werden.
O. 8. Paris, 30. Jänner. (Kammer.) Die
Negierung unterbreitete in der heutigen Sitzung
Vorlagen, betreffend die Vermehrung der Flotte,
die Ausrüstung der Häsen und die Vertheidigung
der Küsten und Colonien und die Legung sub­
mariner Kabel. Die Ausgaben, welche durch diese
Gesetzentwürfe hervorgerufen werden, betragen
rund 900 Millionen Francs, werden aber auf
mehrere Gebarungsjahre vertheilt und durch
budgetäre Einnahmen namentlich durch den für
jährliche Schiffsconstructionen bestimmten Credit
von 107 Millionen gedeckt werden. Der Gesetz­
entwurf, betreffend die Vermehrung der Flotte,
sieht Ausgaben im Betrage von 476 Millionen
für die Herstellung von 6 Panzerschiffen, fünf
Kreuzern, 28 Torpedobootzerstörern, 112 Torpedo­
booten und 26 unterseeischen Torpedobooten vor.
Der Bau dieser Schiffe soll im Jahre 1907 be­
endet sein. Der Gesetzentwurf über die Ausrüstung
der Häfen erfordert eine Ausgabe im Betrage
von 140 Millionen.
0. 8. Paris, 30. Jänner. In Anbetracht des
drohenden Kohlenmangels befürwortete der
Minister für öffentliche Arbeiten beim Kriegs­
minister die Beurlaubung der dem Bergarbeiter­
stande angehörigen Soldaten.
6.8. London, 30. Jänner. Die weiteren Verluste bei
den Operationen am Tugela vom 20. bis 26. d.
betragen 23 Todte und 278 Verwundete. Die
Verluste bei den Kämpfen am Spionskop sind
offenbar hierin nicht eingeschloffen.
6. 8. Espierg, 30. Jänner. Der Dampfer
„RemuS" aus Hamburg, welcher mit einer MaiS-
ladung von Philadelphia nach Aarbu» unterwegs
war, ist am 27. d. bei Horeno-Rev gescheitert.
14 Mann der Besatzung sind ertrunken, 14 andere
wurden durch den Hafendampfer „Nordsven" ge­
rettet. Der Capitän hatte sich zwei Tage vor der
Errettung der Mannschaft im Wahnsinn erschossen.
Sladtt-ealer.
Sperrsitzabonnement suspsnäu ungerad.
123. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 1. Februar:
Zum erstenmale:
Der Bloudin von Namur.
Operette in 3 Acten von Adolf Müller jun.
Telegraphischer Aurs
am 31. Jänner 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
O österreichische Goldrente
4«/oige-österreichische Kronenrente..
4»/oige ungarische Goldreme ....
4°/,ige ungarische Kronenrente...
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vi8tu
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
9960
99 55
98 90
98 65
98 90
94 70
13160
235 40
242 20
11810
23 62
19 22
89 80
11 42
Moman-Ieuilkelon.
Schwarzes Blut.
(Lin besonderer AaU.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck vrrboten.)
<8. Fortsetzung.)
„Ich kann mir nicht helfen, Mann, selbst wenn
ich es wollte, und ich will nicht. Du hast den
alten Jäger, der seine Pflicht that, ermordet, und
Du musst die Folgen tragen."
„Nein, nein, Herr!" kreischte er wieder, indem
er Antons Füße umklammerte. „Ich will sein wie
Ihr Hund, Herr; ich will alles thun, was Sie mir
befehlen, wenn Sie mich gehen lassen.— Es war
ein bloßer Zufall, Herr, und wenn die Leiche ge­
funden wird, so wird niemand etwas anderes
denken.— Aber wenn Sie mich angeben, Herr,
so ist das so viel wie einen Burschen morden.
O Herr Anton, ich habe ein Mädchen, was mich
liebt, und da» würde ihr Tod sein.— Wenn
sie wissen, was e« heißt, ein Mädchen lieben, dann
zeigen Sie mich nicht an, bitte!"
„Schweig, Du feiger, winselnder Hund!" rief
Anton wild. „Kein Wort mehr; komm mit."
„Nein, Herr, bitte, lassen Sie mich. Sie mögen
eines Tages einen Burschen brauchen können, der
Ihnen hilft. Lassen Sie mich ein Bisschen länger
leben, Herr Anton, und ich will für Sie sterben;
e» soll nichts geben, was ich nicht für Sie thun
würde."
Anton CopeS Hände ließen den Burschen los,
denn es blitzte ein Gedanke in seinem Hirn auf
und er starrte wild vor sich hin, als ob er sich
bereits der Hilfe dieses Mannes zu der Ausführung
eines ruchlosen Planes bedienen sähe.
»Ja, Herr, ganz gewiss," flüsterte der Wild­
dieb, alles, alles will ich für Sie thun."
»Sie werden Dich doch fangen," sagte Anton
heiser.
„Es ist möglich, Herr, aber dann würde es
doch nicht auf Ihr Gewissen kommen. Sie hätten
mich dann doch nicht gehängt. O Herr, lassen Sie
mich doch gehen."
„Geh!" antwortete Anton heiser.
„Und Sie werden mich nicht anzeigen, Herr ?"
„Nein. Jetzt kannst Du gehen."
„Ja, Herr. Gott segne Sie, Herr!" keuchte
der zitternde Elende, „und erinnern Sie sich,
Herr Anton, was es auch sei, da» ich thun soll,
wozu Sie mich auch eines Tages brauchen wollen,
bei Tag oder Nacht will ich Ihnen dienen, auch
wenn ich für Sie sterben soll."
„Geh!" sagte Anton träumerisch; „geh, Mann
und bereue, was Du gethan hast, wenn Du ihn
gemordet hast; ich werde Dich nicht an den Galgen
bringen. Nun geh, und höre— Dick Sogden—
wirf d.e Flinte weg, und gehe nie wieder auf
Wilddieberei aus."
„Niemals wieder, Herr, das schwöre ich Ihnen.
Ich werde nie vergessen, was Sie für mich gethan
haben."
Er stürzte fort, und der Mann, welcher ihn
losgelassen hatte, stand da und blickte einige
Minuten lang auf die Leiche, deren Augen ihn
vorwurfsvoll anzuschauen schienen; dann gieng er
auf den Fußspitzen davon, als wenn er das Opfer
de» Unfalles nicht aus seinem langen Schlaf er­
wecken wolle. Die Sonne gieng gerade auf und
die Vögel begrüßten das warme Licht mit jubeln­
dem Gesänge, als Anton Cope wieder an die Ecke
des Sees gelangte, wo er vorher seine Angel
zum Fang ausgeworfen hatte.
„Er will alle» thun, was ich von ihm ver­
lange— er würde für mich sterben. Ja, der
Mann wird mein Sclave sein."
Str John Cope war sehr erschrocken über den
Tod seines Jägers, dessen Leiche man zwei Tage
später im Walde fand.
Anfangs hatte man de» alten Mannes Abwesen­
heit nicht beachtet, da er öfters längere Zeit aus-
blieb; als aber seine Tochter ängstlich wurde, hielt
man Nachforschung und fand des Alten Leichnam
im Gras und Farrenkraut.
Durch den starken Tau von zwei Nächten hatte
sich dasselbe wieder aufgerichtet, so das» die Fuß»
spuren größtentheils verwischt waren, genug, um
die ländliche Polizei davon zu überzeugen, dass
„kein faules Spiel" stattgefunden hätte, denn, so
versicherte der Constabler den Baron: „Der arme,
alte Mann hielt seine Flinte noch ganz fest und
in ihrem Schloss fanden wir eine Brombeerranke
eingeklemmt."
„Ein Tod durch Zufall," sagte die weise Jurr>,
welche auf Antrieb ihres Vorsitzenden diesem Aus­
spruch noch eine Anmerkung zur Warnung aller Leute
vor der unvorsichtigen Handhabung der Flinten
hinzusügte.
Diesen eingeschalteten Artikel nahm derLeichen-
beschauer auch an und das Resultat war, das»
der Sarg des alten Jägers auf einem von Sir
Johns Wagen nach dem Kirchhof gefahren, dort
ans Grab getragen, hinuntergelassen und— ver­
gessen wurde.
Nicht ganz.
Denn vierzehn Tage später, al» Anton Cope
eines Abends auf einem Rückwege vom Dorfe nach
dem Herrenhause über den Kirchhof schritt, stieß
er auf eine dunkle Gestalt, die im Schatten des
KirchpfeilerS stand, von wo au« man das Grab
des alten Jägers vor sich hatte.
Die Gestalt fuhr zurück und Anton Cope, der
ebenso überrascht war, rief:
„Was thust Du hier?"
„Sehe auf die Stelle, wohin sie ihn legten,
Herr. Gehe morgen nach London, Herr!"
„Nach London?" fragte Anton erstaunt.
»Ja, Herr; es war ein Zufall. Ich wollte den alten
Mann nicht verletzen, Herr; aber ich kann es nicht
vergessen, und ich will fort."
Der Mann hatte diese Worte geflüstert und
sich scheu dabei umgeblickt, jetzt gieng er mit ge­
senktem Kopf und herabhängenden Armen langsam
fort.
Am nächsten Tage hatte Dick Sogden da»
Dorf verlassen, um nach London zu gehen und von
da nach Australien auszuwandern, wie es hieß.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. Ott» «roß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen »uchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite S10.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. Feb.uar 1909.
Nr. 25.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 30. Jänner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
?»tcn Mai-November .... 42°/^
Febr.-August 4 2„
> Silber Jän.-Juli 4-2„
April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3-2„
18Mer„ 1000 L 4„
1800er„ 2M L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ IVO L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (30V Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 6'/,
Staatsschuld der im ReichSrathe »er>
tretenen Königreiche und Lander.
Ocst. Goldrente stcuerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kroncn-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3'/,„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Misabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Misabethbahn 420 L 5'/,„
Misabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/«„
dto. 472 und 2360 L„ 5-/«.,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4'/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 L 4'/.°/«
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/-„
„ Prämicn-Anlehen a 200 L
„„ ü 100 11
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundcntl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anleheu.
D»n«u-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Ar. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusscour»
«eld Ware
99.40
99.40
99.20
99.20
160,—
13».-
158.2b
20050
200.-
103 60
98.90
98.65
87.10
97.
123.30
97.70
118 50
95.—
100.10
98-
97.80
98.85
94.75
84 95
100.60
99.80
99.40
162.—
162."
141.75
94—
94.50
258—
1 7.50
97.60
96.—
97.60
99.60
99.60
9S.40
99 40
164
139.70
159.25
201.50
201—
104.-
99.05
98.85
87.30
97 70
124.-
98.50
>19.-
I00N0
98.60
98.50
99.-
95 95
8515
101 20
100.40
100 05
163—
163.-
142 75
94.70
95 50
260.—
108.5"
98.20
98.35
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.---384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar>Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 6„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/,J.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/-„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3"/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Eni. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,-480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 600 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehcn. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscour»
»eld! Ware
124.5V
391.—
96.60
96.1v
238.—
235.-
102.75
100.50
99.—
95.
98.30
58.-
99.25
99.25
99.15
97 75
99 75
93 80
99
243^50
7625
99,40
l"0 50
9975
96.70
98.25
88.4'-
97.—
99.-
69.8»
100.50
106.20
97.20
106.-
13 50
39'.50
49.-
131.--
426
22.5"
125.50
391.50
97.20
97.10
24".-
236.50
103 25
lOl.LO
99.75
96,—
'.9.30
98.40
100.2
100.25
100.15
9825
94220
>00.—
24450
76.75
100.—
101.-
100.2
97 3«
89'20
97 5"
7050
lOl-
>06.80
98.—
107-
1440
39-.50
51.-
134-
43.60
2550
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Actien von Banken.
Rom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40'/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Lünderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternrhmnngen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Bnschiehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lil.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisen b.- G es. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ul. B.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizischc Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, öfterr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.PaPiersabr. u. Vcrl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/. E..
400
200
200
400
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknokcn für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel. per Stück
Schlüsseou»
«eld
173-
175,-
'.23.80
136.65
243.50
234.35
!87.50
144
1 l 7.75
131.50
155.25
317.50
319.
S05.-
72-
287 20
9140
-41.-
77.-
119.-
>24.75
133.50
25.
I>8.50
105.75
107-
14 .75
27475
605-
169.25
184.75
226-
11.42
19.21
2415
>18 10
89 5
2.55'
Wa«
124.-
137. l L
241.-
2-4.55
188,—
145-
118.-
132.—
155.75
318.50
32,.-
305.50
72.4«
288-
91.80
142.50
77.50
1 >9.50
125 25
13370
25.10
119.—
116.-
108.-
14'.-
273.25
606.20
170.25
>85,—
227.-
11.46
19.23
24 23
>18.25
89.95
2.5"'°
Mn de« Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je io» L notierte Eours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplieieren, und das Resultat durch loo zu dieidieren del
den Lesen ist der SourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notrert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 25.
Donnerstag, den 1. Februar 1900.
Kundmachungen.
Z. ises «oti,.
Da« k. k. Post- und Telegraphenamt in Kapfen­
berg wurde zum telegraphischen Postanweisung«-
verkehre mit dem Auslande ermächtigt.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction für Steiermark
und Kärnten.
L „-,SS
Licitationen.
Geschäft,zahl 403/99
4792
45
8
»<rsteiiernn«»-«»iet.
krao». 185
371
4./1S00
«banslsivsfieial«-, eventuell Kanzliflenstell«
beim k. k. Bezirksgerichte in Reifnitz oder an einem
anderen Dienstorte de« Oberlandeigericht«sprenge!«
Graz erledigt.
Kenntnis d«, slovenischen Sprache in Wort und
Schrift erforderlich.
Gesuche bi»
18. März 1900
beim k. k. Krei«gericht»-Präsidium Rudolf«werth ein-
bringen.
Rudolstwerth, am 30. Jänner 1900.
kr»«. 170/1900 343
4»/9S
Aanzleiofficialö-, eventuell Kauzlisteustelle
beim k. k. Bezirksgerichte i» Sittich «der an einem
andere« Dienflorte de« Oberlande«gericht»sprengel»
Graz erledigt.
Kenntnis der slovenischen Sprache in Wort und
Schrift erforderlich.
Gesuche bi»
15. März 1900
beim k. k. Krei»gericht»-Präsidium Rudolfswerth ein«
bringen.
Rudolf»werth, am SS. Jänner 1900.
s Versteigerung»-»»!««.
Wird da» in Sachen der Rosina Perisutti gegen
Ferdinand Tomz puncto 18 fl. s. A. ausgenommen?
LchätzungSprotokoll auch dieser Executiontfübrung
zugrunde gelegt und findet auf Betreiben de» Herrn
Jakob ZSttl, protokolliert« Firma in Wien, a«
14. März 1900,
vormittag« 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richt«, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung de» Haus«»
in Villach, Lederergaff« Nr. 86, eingetragen i« Grund­
buch« Villach, E.-Z 153, sammt Zubehör, bestehend
au» Werkstättenrinrichtung und einem Waschkeffel,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende iiegenschast ist
auf S850 fl., da« Zubehör auf 150 fl. bewertet.
Da» geringste Gebot brträgt 3500 fl, unter
diesem Betragt findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (GrundbuchS-
au»zug, EatasterauSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be-
zeichnete» Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Ge­
schäftsstunde» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würde«, sind spätesten« im anberaumten Versteigerung«-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den «eiteren Vorkommnissen de« Ver­
steigerungs-Verfahren« werde« die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe de» Versteigerung«.
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al« sie
weder im Sprengel de« unten bezeichnet«» Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungS-Bevollmiichtigten namhaft machen.
K. k. BezirkSgerich, Villach, ALtheilung II, am
30. Decrmber 1899.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcasse in Klagen-
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl, findet am
1. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bczeichnetcn Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Schuster-
keusche in Tschreithal, Grundbuch Wurdach, E.-Z. 38,
sammt Zubehör, bestehend au» Futtervorräthen und
Wirtschaft»geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
zufolge de« mit Einverständnis beider Parteien in
diesem VsrsteigerungSverfahren zugrunde gelegten
Protokolle« vom 26. September 1899, G.-Z.
- 1218/99,^ 1853 fl. 7 kr., da« Zubehör auf
4
74 fl. 15 kr. bewertet.
Da« geringste Gebot beträgt 1018 fl. 80 kr. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstsigerungr-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuch«-,
HppothekenauSzug, EatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. «.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 87, während
der GeschäftSstunde« eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Verstkigerungvtermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerung«-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte »de,
Lasten begründet sind oder im Laufe de« Versteigerungs-
Verfahren« begründet «erden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel de« unten bezeichnet«« Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen »m Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigte» namhaft
machen. .... ^7
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 15. Derember 1899.


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000201 - Seite 7 ]
Donnerstag
Rr. 25
Klagenfurter Zeitung. i. Februar 1SV0. Seite 211.
L 395/99
19
Bersteigerungs-Vdict.
Auf Betreiben der kärntn. Sparkasse in Klagen,
furt, vertreten durch Dr. Karl Ubl, findet am
8. März 1900,
„»mittag« 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« De»
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Tschotte-
Hube in Truttendorf, C.-G. Truttendsrf, E.-Z. 40,
bestehend au« Wohn- und Wirtschaftsgebäuden,
Grundstücken, dem MiteigenthumSrechte an der
Realität, E.-Z. 49, C.-G. Mieger, dem Miteigen,
thumirechte an der Realität, E.-Z. 50, C..G. Mieger,
dem Auftriebsrechte an der Realität, E.-Z. 50, C.-G.
Mieger, sammt Zubehör, bestehend aus Viehstücken,
sowie Hau«- und Wirtschaftigeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 14.361 L 78 k, das Zubehör auf 1393 L 90 d
bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 9575 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verlauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund«
buch«», Hypothekenaukzug, CatasterauSzug, Schätzung».
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet»« Gerichte, Zimmer Nr. 87,
«ährend der GeschäftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten« im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weitere« Vorkommnissen de« Ber«
steigerung«»Verfahrrn« werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten b«,
gründet sind oder im Laufe drS Versteigerung«.
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel de« unten bezeichnet«» Ge­
richte« wohnen, noch diesem einen am GrrichtSorte
wohnhaften Zustellung«. Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Jänner 1900.
L 1775/99 »66-1
4
BersteigerungS «dict.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcassa i» Klagen»
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl, findet am
27. März 1900, k
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge->
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Raspotnik-
realität in Kreuth, C.-G. Kreuth, E.-Z. 12, be-
stehend au« Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Grund­
stücken und MiteigenthumSrecht zu ^/ir-Antheil «n
der Ortschaft Kreuth, E.-Z. 21, C.-G. Kreuth, sammt
Zubehör, bestehend aus WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 10.288 L 85 st, das Zubehör auf 156 L 80 st
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6880 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzung».
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bri
dem unten bezeichnet-« Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge-
richteS wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellung». Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Jänner 1900.
L1776/99 3«7-1
5 »ersteigernngS-Gdiet.
Auf Betreiben der kärntn. Sparkasse in Klagen-
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl, findet am
26. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gr-
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Polzer-
hube in Zell bei Ebenthal, C. G. Zell bei Ebenthal,
E.-Z. 35, bestehend au« Gebäude, Grundstücken und
MiteigenthumSrecht an der Realität, E.-Z. 71, C.-G.
Zell bei Ebenthal, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
und zwar das Gebäude auf 3600 L, die Grundstücke
auf 6087 L 77 k, das MiteigenthumSrecht auf
136 L 82 K bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 6550 L. Unter
' diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug. CatasterauSzug. Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerung«. Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Jänner 1900.
Grinnerungm.
^ 178/99 »60-1
18 «diel
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthalter.
Von dem k. k Bezirksgerichte Völkermarkt wird
bekannt gemacht. eS sei am 25. Mai 1899 Theresia
Mitterberger, Private in Bölkermarkt, ohne Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt de« erbl. Sohne«
Emanuel Mitterberger unbekannt ist, so wird der­
selbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung einzubrinqen, widrigen­
falls die Verlaffenschaft mit den sich meldenden
Erben und dem für ihn aufgestellten Curator Herrn
Dr. Georg Kulterer, Advokat in Völkermarkt, ab­
gehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung I,
a« 26. Jänner 1900.
Aiyeigebtalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 25.
/terrar, aAe»cr«r»- ,,^»
LrbLItlicb in ^potbeken u. Heäioi»al-Vr»gnerieo. Rt-I
I»ui-« «r k S, u»« n u i» O^iginsI-pserAung.
'L-
souire
4231—7
Voerüglielis, gaeLnIisel vekl«, ult«, gut gslLg«»-1s
»«MM WM- N
»N« äom Lesitrs lies Herrn L'r»»» 8olLÜ4Lei»»nsr, Lvstauratvurs In Lruwpvll-
4»rk, offeriert in tsine» vreiisneiL nnä rollten Usellneinen in I«!4vr
Leanel»«», sonie in leinsten ItorLtküIIen Vteinen äie
tvnrenlinnlllnnjx äss
4629—26
vi'oguoi'ie u. l'ai'fumki'iv „rum poltien Knvur"
Lurxxsssk 6.
äes
4335—22
Hnlon Koksi»
bleuer 1, Pürsit kosenbtzrK'svktzs kalais "WM
empffeblt bestens alle Odemikallvn, vroKnvn nnä Xriinter, kssvursn,
uuä Vvrdanäslolktz, kvinslv karkumvrien unä Hviksa ävs
In nnä 4ns1unäv8, seiet olelirenlnel»« Vleeen, Ooxir»e
rn><! MleLIot»»Ivvl»e.
-a
Josef Retter
Wnstkveretnsdtrector
sucht «ine au« 3 bis 4 Zimmern sammt
Zugebor bestehende Wohnung bis 1. Mai.
Anträge unter obiger Adresse. 369—1
Lehrjungen
werden sofort ansgenomme«. L.
ASstner, Spenglerei. Wagplatz 1.
324—2


[ 2023-06-29 10:47:43.472 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 212
Donnertzlag
Klagenfurker Zeitung.
1. Februar 1908.
Nr. 25.
LOOEVOO
Zu verkaufen
1 llaupttrtzKvi' a
Kronen >^ertli
L
«sBs. sB«s.
gelangen noch in den 3 Ziehungen der
r«88v»
------ I^OMG^ZV-^
eine schöne Villa
in Klagcnfurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer.
Küche, Badezimmer, Steinstiege. Veranda,
3 Keller und grotzem Garten sammt Hu-
gebör. Die Billa ist mit allem Comfort auS-
gcstattet. Leichte ZMungsbedingnisse. Offerte
unter „Kr. 15" an die Administration d. Bl.
151-6
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung und spielt jede- Los ohne Nachzahlung noch
in allen 8 Ziehungen mit.
" z. ISOO. -W8
Lose für nur WM* 1 sind zu haben bei Fritz Gortott,
Aankgeschäst, Alggrafnt, Weser Wkatz 12, I. Winkler, Aask- «ad ZSechslergeschäft, Klagea-
sstrt, Wainerhos.
kW. g«M MMM2KK1KÜL88. kW.
Livem dvüev ^d«1 und k 1 kudlioum deekre ivk mioü die erKebone MttüoiivnA
xu maeden, ds88 ied «las deslreuvmmikl'ts HoP«1
käuüiek erwordev und di« Is«itvvA mit I. febnuse» >800 übernommen babs
Oeslülrl auf meine 30Wirixe Ibülixbeit als 8t»ät1be«1er-ke8lanru1eur in Krux,
rvirä es mein eikriK8le8 Leslreben sein, äiesem vvellbekannten Lause da.8 biskeriAe
vorrÜKiiebe Lenommee ru erdalten uvd mir die Aukriedenbeil und das ^VoldwoNen meiner
k. 1. 6äs1e dauernd ru siobern.
Loobaelltullxsvoll
304-1
vormals tztslitiksslsr-kksslsurslsur.
2891-64
Beehre mich anzuzeigen, dass ich meine Kühe
ärztlich untersuchen ließ. Dieselben sind durch den
k. u. k. Thierarzt Herrn K albacher für gesund befunden
und auch geimpft worden. Auch werden die Kühe
nur mit Heu und Weizen gefüttert. Ich möchte
dem geehrten Publicum dies zur Kenntnis bringen
pmLt-vMkMlll 8ekolr,
l-i-SiL krärditcd, Leie NLiKLSss aiime saeb mit 8vk1u88 den
1. Somestoos. 4030-6
Vorrügliebe Noinan-Xovitäten!
km gsfätlklivllkk /^U8flug.
Roman von L. Lonau Voile.
Diese abenteuerliebe üssedicbts gebürt um»
Lllerbssten, was 6er in »Siller Heimat mit
Rscbt so beliebte Lrnäblsr gescbrisben bat,
Vo^Is rveiss 6en Leser viabt nur ill bobem
Oraäe ru spallne», sondern aueb in böbsrem
^ Kinns r u fesseln nnä ru nllterbaitsll.
kreis brosebiert LO Irr., per Lost 35 kr.;
^ Lreis gebunden 45 kr., per Lost 50 kr.
> Lus äöll Höllioirsll Sinei' öerliosr Käuze.
Roman voll Lrust Vvorgx.
Irene Leobaebtung, keekss Lrkasse» mit
senr lebendiger, realistisebsr Darstellung
reicbuen 6iess Kkirren aus 6em Linäerlebeu
ans, rvoriii hier mit eebtem Lpreervasser
getautts „Rangen" aas mit ikrsll „1'bateo
Nll6 lllelnung-n" bekaullt macbsll. Lueb 6em
srnstell Leser verden sie ein Läekeln, bis
- Nll6 6» vieileiedt sogar ein kräftiges Laebsu
abgervillneu.
Lreis brosebiert 30 kr., per kost 35 kr.;
i Lreis gebunden 45 kr., per Lost 50 kr.
! v!s Lstrtsll Lll8 äklll gMk Illolltderldisr.
vornan in rvrei Länden von denn kamen».
Im Labmev einer unterbauenden nnä
originellen Desckickts reicbnet kameau sine
keine und rübrends klädedengsstalt, die mit
allen Lasern fidres poetiscken ^Vssens mit
der Katar verrvaeksen ist, die sie in sinniger
IVeiss ru beleben und ru beseelen rveiss.
j kreis brosebiert 60 kr., per Lost 70 kr.;
kreis gebunden 90 kr., per Lost A. L—
>n ösn liösg llk8 /^dgkUNll8.
Roman in rrvei Länden von Oeorge« Obnet.
Vieser Roman reibt sieb den trüberen
i Leküpkuugen des bsiübmten Verfasser»
! vrürdig av. Odnet bat darin eiu kocdaetuelles
Lkewn in seiner bekannten, spannenden
Kcdreibveise ausgefüdrt und damit ein
! Lnostrrerk gesedaffen, das in Lravkreieb
^ «inen sensationellen Lrkolg davon getragen
' bat und Sieber aueb in der deutscden ^ns-
! gäbe allgemeinen Lelkall ündev rvird.
kreis brosebiert 60 kr., per kost 70 kr.;
Lreis gebunden 90 kr.; dei Linsevdnng von
ü. L— tianeo dnrcb
ksill. V. XIsmmsvi-s kuckksnälung,
Xlagenfurt, Kelter Llatr 24. 4448
8o«bs» viugvtroire» i
der
369-1
«er Februar z« vermieten: Villacher
Etr«che 31. 372-1
für den Bedarf von Kindermilch. Nähere Auskunft,—
wird aus Gefälligkeit im Gefchäfte, Alter Platz WUM 6!k.^ FremhkU-VerZkichnsS.
Nr. 8, ertheilt. 349-2'
Kranz Uagitz.
Von 4.. verrieb.
kreis 60 veiler; bei Linsenduvg von
70 veiler franco dnrcb
v. Kl«inma>i8 Suokkancllung,
Llagenkort, Liter Llatr.
Isglieli srisoke Ksiltlisler Ilisebuttor
rauotilrsis Züllzf-Lsrssn
801716 ArÖ88t6 ^.U81V9.Ii1 M
LL»K«ZV8, «Irs«. LGLW81SML
^L»irLrrZ«LL-MsZirr u SvSilSLN
ewxüeblt
Zporereivarsntianäluiig lkikkU- 2>L»
ISU.L'8 NL».S> s «.
3868—31
Die Frciherrlicb Warschall'sche Gutsver-
Wallung SdüosS Pitzelstotien. PostKlagen-
surt. hat täglich 25 Liter Prima-Voll»
milch abzugeben. Bei Abnahme von
IV Liter aufwii ts zu 8 kr., ionst zu
IV kr. per Liter. Die Milch wird
täglich vor acht Uhr früh dcm Besteller
ius HauS gelieseit. 321 4
Uebersiedluugen, Spedition und Fuhr­
werke jeder Art übernimmt billi-st Paul
Svanz. Villacher Straße 25 in MößlacherS
Haus. 287- 1
Gratzer Warenkaste« mit Thiiren billig
abzugeben bei Anto« Kiuschger,
Klagenfnrt, Rainerhof. 352—3
Hotel Kaiser von vesterreich. 30. Jänner.
Hr. Dr. «. Seuster v. Loctzcn Fabrlk«-
des. Seebach.— O. Ritter v. Luschan,
Notar. Millstatt.— M. Vauschitz. Ge-
richtSsecrctär, Graz.— L. Tomka, Lieut-,
Seebach.— I. Schwarr, Pferdehändler,
K. Lschepper. M. Eckstein, A. Keller-
m nn K»ofleute. S. Bachrub, Rsdr,
Wien.— G- K- Lolter, Kfm. Rürnberg.
Dr F Hoffer, Staatsanwalt-Substitut,
Ktagenfurt.- Fr. v. Bäckmann, Pri­
vate, Schloss Tarccnto.
Hotel Moser. 39. Jänner.
Se. Durchlaucht Prinz Kröll, Pörtschach-
— Hr. B. Schmolle, I. Bach. I. Hofs«
mann, Rsde, Wien.— R. Gioll. Kauf­
manns Münchc--.- E. Rothschild, Rsdr.
— U. UjhsLv. Lieut.. Klagmfurt.— A-
Moher, Verwalter. Judenburg.
Hotel Sandwirt. 30. Jänner.
Hr. E. Paulus, Judenburg.— H. Blau,
Rsdr., Wien.— Dr. G. A. Eschen.-
W. Pcroldt s. Gattin. Restaurateur.
Wien.- M Treichel, Pfarrer, Orso».
— E. Probek, Forstdirector, Wiesenau.--
H. Steinebach s. Gattin, BergwerkS-
director. Prävali.— P. Lax, Förster,
Hüttenberg.- I. Grübler, Industrieller.
Graz— A Steiner, Privatier, Satten­
dorf.— H. Göbcr, Elektrotechniker,
Budap.st

