
[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 1 ]
M 134
Pränuiuerationrpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Donnerstag 14. Juni.
(j2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr^sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jusertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Rauni für
imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Freitag, den 15. Juni 1900, abends.
Zmlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben init
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juni d. I.
dem Fabriks- und Realitätenbesitzer Hermann Grab
in Prag taxfrei den Orden der eisernen Krone
dritter Claffe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Juni d. I.
dem Seclionsrathe im Ministerium des Innern,
Stepban Freiherr» v. Kriegs Au, anlässlich
seiner Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand
den Titel und Charakter eines MinisterialratheS
mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Juni d. I.
dem pensionierten Eisenbahn-Oberinspector, In­
genieur Ignaz Wottiz, taxfrei den Titel eines
NegierungsratheS allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Juni d. I.
dem Oberpostverwalter Karl Frank in Pola
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Justizminister hat verliehen dem Gerichts­
adjuncten Wilhelm Ritter v. Kotti« in Wrldon
eine Gerichtsadjunctenstelle für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz, ferner versetzt die Gerichts-
adjuncten Dr. Albert Sutter in Weiz nach
Fürstenfeld, Richard P uz a in Fürstenfeld nach
Deutsch-Landsberg, Dr. Johann B a p e r in Deutsch-
Landsberg nach Greisenburg, Dr. Karl Planken­
steiner in Gurk nach Wildon und Dr. Matthias
Mußner in Greifenburg nach Weiz, weiter ver­
liehen den Gerichtsadjuncten für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz, Dr. Franz Hradetzky und
Adolf Martin, je eine Gerichtsadjunctenstelle,
und zwar ersterem in Cilli und letzterem in Gurk,
endlich ernannt den Auskultanten Hermann Hörner
Edlen v. Roithberg zum Gerichtsadjuncten für
den Oberlandesgerichtssprengel Graz.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 133 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 1 „Pfeile aus der Ebernburg" (Innsbruck)
vom Lindings 1900.
Nr. 21 „kWvx linvliöok" (Prag) vom 2. Juni
1900.
Nr. 154 „RaäikLlni lust^" (Prag) vom 5. Juni
1906.
,.8vc>boäs," sohne Nummer) (Prag) vom 3. Juni
1900.
Nr. 256 „8lorvo polskitz" (Lemberg) vom 2. Juni
1900.
Nr. 11 (Lemberg) vom 1. Juni 1900.
Nr. 11 „Urvirmäslöj Rolos" (Lemberg) vom 1.
Juni 1900.
Z. 9123. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 9. Juni 1900, Z. 20.841, auf
Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlussprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ax 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen i.migreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches bis
auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg im Königreiche
Preußen und aus der Kreishauptmannfchaft
Zwickau im Königreiche Sachsen.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 27. April
1900, Z. 6761, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen P^bowS zu treten hat, wird mit Bezug
auf den§ 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die bezeich-
neten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschloffenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des tz 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagen surt, am 12. Juni 1900.
Für den k. k. Landespräsidenten:
Kozaryn m. p.
Komische Hleberstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 13. Juni.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatte, wie
von czechischer Seite gemeldet wird, den Vice-
präsidenten des Abgeordnetenhauses, Dr. 2 L L e k,
zu einer Conferenz eingeladen. Dieselbe hat
Samstag stattgefundcn.—
Die Clubs des conservativen Großgrundbesitzes
der Südslaven und des Centrums haben sich als
gemeinsame Organisation constituiert und einen
siebenmitgliedrigen Vorstand eingesetzt. In den­
selben wurden berufen die Abg. Gras Pälffy,
Dr. Povse, Dr. Bulat, Barwinski und Abt
Treuinfels. Zwei Mitglieder werden cooptiert
werden. Der Abg Dr. Bulat ist bekanntlich mittler­
weile verstorben.—
Jeuilleion.
Verrath von Kriegsgeheimniffen.
In Wien hat sich zu Beginn der Woche eine
Gerichtsverhandlung abgespielt, welche außer des
allgemeinen für Klagenfurt und Villach auch ein
besonderes Interesse in Anspruch nimmt; denn hier
ist die erste Spur eines Verrathes österreichi­
scher militärischer Geheimnisse an eine aus­
wärtige Macht durch die Combination eines
hiesigen Polizeibeamten entdeckt worden. Es
handelt sich um die im vorigen Jahre erfolgte
Verhaftung des beim Eisenbahnministerium in
Verwendung stehenden Oberrevidenten der Slaats-
bahnen, August Mosetig, und um die derselben
vorhergegangene Verhaftung des ehemaligen Lieute­
nants und Sohn eines hiesigen Schuhmachers
Karl Sari a durch den damaligen Magistrats-
commissär von Klagenfurt, Herrn Friedrich
W l a t n i g g.
Am 11, d. hat nun die Verhandlung gegen den
Erstgenannten begonnen. Derselbe war eine bei
seinen Amtsgenossen beliebte Persönlichkeit und
erfreute sich auch des Vertrauens seiner Vorge­
setzten. Längere Zeit wurde über den Grund der
Verhaftung nichts verlautbart, bis endlich bekannt
wurde, dass Mosetig einer fremden Macht mili­
tärische Geheimnisse verkauft hatte. Mosetig, der
nch m zerrütteten Vermögensverhältnissen befand,
^ das Opfer des ehemaligen Adjuncten der
Staatsbahnen, Stanislaus P r z y borowski,
bezeichnet worden; dieser hat ihn zu dem Ver­
brechen angeleitet und floh ins Ausland, als sein
" entdeckt wurde. Auf Verlangen des öster-
«lchlschen Gerichtes wurde Przyborowski in
Brüssel verhaftet, doch verweigerte die belgische
megrerung seine Auslieferung. Gleichzeitig mit
Mosetig wurde ein ehemaliger Generalstadsosficier
in Haft genommen, der sich durch den Umgang
mit Przyborowski verdächtig gemacht hatte. Doch
stellte sich bald heraus, dass er dem Verbrechen
fernestand, weshalb die Einstellung der Unter­
suchung gegen ihn erfolgte.
Interessant ist, auf welche Weise der erste
Verdacht gegen Mosetig rege wurde. In Klag en­
furt war der ehemalige Lieutenant Karl Sari a
unter dem Verdachte der Spionage verhaftet
worden. Ein hoher Eisenbahnbeamter begab sich
dahin, um die Papiere Sarias einer Prüfung zu
unterziehen, und fand unter anderem im Koffer
des Beschuldigten ein Buch, das Randbemerkungen
in einer Schrift enthielt, die der Mosetigs ähnlich
war. Der Beamte berichtete hierüber nach Wien.
Mosetig wurde vorgerufen und legte sofort ein
Geständnis über eine Thathandlung ab, die damals
noch ganz unbekannt war. Wie sich herausstellte,
rührten die Bemerkungen in dem Buche, das bei
Saria gefunden wurde, gar nicht von Mosetig her.
August Mosetig, der 58 Jahre alt, in Brünn
geboren, nach Graz zuständig und verheiratet ist,
hat sich nun wegen des Verbrechens der Störung
der öffentlichen Ruhe durch Ausspähung vor einem
Erkenntnissenat zu verantworten.
Den Vorsitz führt Vicepräsident Hofrath Dr.
Ritter v. Holzinger, die Anklage vertritt der erste
Staatsanwalt Dr. Ritter v. Kleeborn, als Ver-
theidiger fungiert Dr. Winternitz. Als Zeugen
sind vorgeladen: Oberst R. v. Bockenheim des
Generalstabscorps, Chef des Eisenbahnbureaus im
Kriegsministerium, Emil Ritter v. Planker-Klaps
vom Eisenbahnministerium und Mathilde Weiß,
die Geliebte Przyborowskis.
Die Anklage ist folgendermvßen begründet:
Aus Anlass einer gegen einen gewissen Karl
Saria anhängigen gerichtlichen Untersuchung
wegen Spionage entstand der Verdacht, dass der
im Eisenbahnministerium in Verwendung stehende
Oberrevident der Staatsbahnen August Mosetig
mit dem Beschuldigten in sträflichen Beziehungen
stehe. Die eingeleitete Untersuchung ergab zwar
die Unstichhältigkeit dieses Verdachtes, förderte
jedoch die Thatsache zutage, dass August Mosetig
unabhängig von Karl Saria durch Vermittlung
einer dritten Person Documente von eminenter
militärischer Wichtigkeit und streng vertraulicher
Natur aus dem Archiv des Eisenbahnministeriums
an den Generalstab einer fremden Macht ausge­
liefert habe.
August Mosetig kannte seit vielen Jahren
den ehemaligen Adjuncten der österreichischen
Staatsbahnen, Stanislaus Przyborowski,
einen Abenteurer und Spieler, der als Agent in
den Diensten der Kundschafterstelle der in Rede
stehenden fremden Macht stand. Im Februar
1899 suchte Stanislaus Przyborowski den
August Mosetig auf, und da er die infolge
des leichtfertigen Lebenswandels seit jeher zer­
rütteten finanziellen Verhältnisse des Mosetig gut
kannte und auf die dadurch bedingte Zugänglichkeit
desselben rechnete, so setzte er sich keiner Gefahr
aus, wenn er dem Mosetig erzählte, dass er von
einem Officier des Generalstabes jener Macht be­
auftragt worden sei, gewisse militärische Geheim­
nisse unseres Staates auszukundschaften. Indem
Przyborowski auf die zu gewärtigende hohe
Belohnung und die dem August Mosetig ge­
botene Gelegenheit, seine trostlosen Geldverhält-
nisse zu ordnen, hinwies, rückte er mit dem un­
verhüllten Ansinnen heraus, Mos e t i g möge ihm
die für den Kriegsfall berechneten Documente,
welche ihm infolge seiner Vertrauens- und Dienst­
stellung zugänglich waren, zum Zwecke der Aus-
folgung an den Generalstab der fremden Macht
verschaffen.
Mosetig unterlag der Versuchung und übergab
im Verlaufe einiger Wochen die im Bureau des
I genannten Ministeriums aufbewahrten Documente,


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 2 ]
Gerle 1198.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juni 1906.
Kr. 134.
Der Führer des verfassungstreuen Adels, Graf
Oswald Thun, ist am il. d. in Wien ein­
getroffen; am 12, d. fand unter dessen Vorsitz
eine Conferenz der Lludobmänner der verfassungs­
treuen Parteien aller Kronländer statt, deren
Tagesordnung lautete: Discuffion über die poli­
tische Lage. Am Freitag tritt die Clubobmänner-
conferenz der Linken zusammen, verstärkt durch
jene politischen Persönlichkeiten, welche an der
letzten VerständigungSconferenz theilgenommen
haben. Es wäre aber— schreibt das „Neue
Wiener Tagblatt"— das verdient ausdrücklich
hrrvorgehoben zu werden, gefehlt, aus der That-
sache des ZusammentretenS dieser Conferenz zu
schließen, dass dieselbe etwa einer Aufnahme neuer
Verständigungsversuche gilt. Nach derselben Quelle
verlautet in parlamentarischen Kreisen, dass die
Auslösungsordre noch in diesem Monat erfolgen
wird; der Zeitpunkt, wann die Neuwahlen statt­
finden sollen, ist jedoch noch nicht fixiert, eventuell
für den Spätherbst in Aussicht genommen.—
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat im
Laufe deS 11, d. mit Freiherrn v. C h l u m e c k p,
Grafen Oswald Thun, Grasen Dzieduszycki
und dem Fürsten Alois Liechtenstein ver­
handelt.—
„Narodni lisch" kündigen an, dass die parla­
mentarische Commission des Czechenclubs in den
nächsten Tagen eine Druckschrift in der Sprachen-
srage veröffentlichen werde. Dieselbe sei eine
Polemik gegen die Rede des Ministerpräsidenten
im Abgeordnetenhause und komme nach einer Er­
örterung des Koerber'schen Sprachengesetzentwurses
zu dem Schlüsse, dass derselbe unannehmbar sei.
In Przelouc kam es in den letzten Tagen gleich wie
in Kolm zu Kundgebungen für die czechischen Ab­
geordneten. Es fanden Aufzüge mit Musikbegleitung
und Abfingung nationaler Lieder statt,auf dem Ring­
platze wurden Ansprachen gehalten, Hochrufe auf
das Staatsrecht und die Untheilbarkeit Böhmens
auSgebracht.
Budapest, 11. Irmi. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurde seitens der Re­
ferenten des Finanzausschusses der Bericht über
das Quotengesetz eingereicht. Der Bericht wird
seinerzeit auf die Tagesordnung gesetzt werden,
doch gilt es bereits als feststehend, dass die Re­
gierung mit Rücksicht auf die Verhältnisse in
Oesterreich den Gesetzentwurf schließlich zurück-
ziehcn wird.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 12. Juni. Wie die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" erfährt, ist die
von einem hiesigen Blatte aus Budapest» Zeitungen
übernommene Meldung, wonach Kaiser Wilhelm
mit dem Kronprinzen in der zweiten Hälfte des
Monates September über Wien nach Budapest
reisen wird, nicht begründet.—
theils in Urschrift, theils in von ihm selbst aus­
gefertigten Abschriften dem Przyborowski
sowohl persönlich al» auch durch Vermittlung der
Geliebten desselben, Mathilde Weiß, und erhielt
als Belohnung einen Gesammtbetrag von etwas
über— 200 fl.
Die Anklage führt nun die der fremden Macht
verkauften Dokumente namentlich an, schildert
deren Wichtigkeit und schließt: Es ist erklärlich,
dass dieses Documentenmaterial von den berufenen
Civil- und Militärbehörden als ein Geheimnis
behandelt wird und dass, wie auch das erstattete
fachmännische Gutachten bezeugt, die militärischen
Interessen des Staates durch die Auslieferung
dieser Documente schwer geschädigt erschienen.
Nach Verlesung der Anklageschrift wendet sich
der Präsident an den Angeklagten mit der Frage:
Bekennen Sie sich schuldig?— Angeklagter:
Ja, und ich bereue meine That aufrichtig, nicht
etwa bloß au» dienstlichen Rücksichten. Ich habe
mich dadurch mit meiner ganzen Familie un­
glücklich gemacht.
Der Angeklagte gibt dann, über sein Vorleben
befragt, an, dass er sechs Gymnasialclassen ab­
solviert habe und hierauf in die Geniecompagnie
in Krems eingetreten sei. Als Feldwebel verließ
er die Geniecompagnie. Wegen Unterschlagung von
Menagegeldern wurde er mit zweimonatlichem
Kerker bestraft, allein die Rechtsfolgen dieser
Abstrafung wurden ihm im Jahre 1872 nach­
gesehen. Er wurde hierauf Schreiber, zuerst bei
Advocaten, dann bei der Eisenbahn. Er wurde
bald wirklicher Beamter und avancierte zum Ober­
revidenten mit 1600 fl. Jahresgehalt und 600 fl.
Quartiergeld. Im Jahre 1881 hat er sich ver­
heiratet.
Präsident: Wie waren Ihre finanziellen
Verhältnisse?— Angeklagter: Ich befand
mich immerfort in Schulden.— Präsident:
Wie hoch war Ihr Schuldenstand, als Sie zur
In Berlin dürfte die Tagung der parlamentari­
schen Körperschaften mit dem Ablaufe dieser Woche
ihr Ende erreichen. Der Reichstag, der seine
Hauptaufgabe, die Flottenvvrlags, erledigt hat,
wird noch heute seine Arbeiten schließen, während
der preußische Landtag noch bis Samstag ver­
sammelt bleiben und noch einige dringende Vor­
lagen berathen soll. Ob diese Absicht durchgeführt
werden kann, hängt zum Theile von der heutigen
Sitzung des preußischen Herrenhauses ab, auf
deren Tagesordnung die Vorlage, betreffend die
Warenhaussteuer, steht. Das Abgeordnetenhaus
halte bekanntlich trotz des Einspruches des Finanz­
ministers als unterste Grenze, bei der die Be­
steuerung eintritt, einen Umsatz von 300.000 Mark
festgesetzt, während die Commission des Herren­
hauses die von der Regierung vorgeschlagene und
empfohlene Steuergrenze von 500.000 Mark wieder
hergestellt hat. Außer dieser Aenderung hat dis
Commission des Herrenhauses eine neue Bestim­
mung in das Gesetz ausgenommen, welche unter
gewissen Voraussetzungen eine Befreiung der
Warenhäuser für Offtciere und Beamte bezweckt.
Beide Beschlüsse machen, falls sie vom Herrenhause
genehmigt werden, eine neuerliche Beschlussfassung
des Abgeordnetenhauses nothwendig; ob sie hier
Zustimmung finden, ist indes zweifelhaft, hat doch
schon bei der zweiten Lesung ein Theil der Lb-
geordnten erklärt, lieber aus das ganze Gesetz zu
verzichten, als eine höhere Steuergrenze zu be­
willigen.—
— 11. Juni. In der heutigen Sitzung des
Reichstages erklärte Staatssecretär Bülow, es
sei ein italienischer Erlass zur Sprache gekommen,
welcher vor der Auswanderung der Arbeiter nach
Deutschland warnt. Redner meint, es handle sich
zunächst nicht um einen amtlichen Erlass, sondern
um eine Notiz in einem Organe, welches ähnlich
sei den im Ministerium des Innern erscheinenden
Nachrichten für Handel und Industrie. Die italie­
nische Regierung sei im vorliegenden Felle offenbar
irrthümlich informiert. Er (Redner) sei selbstver­
ständlich den falschen Behauptungen in geeigneter
Weise entgegengetreten und bemüht gewesen,
irrige Vorstellungen zu beseitigen.
Frankreich. Paris, 12. Juni. Die Bureaux
der Kammer wählten die Commission zur Be-
rathung der Amnestievorlage. Fünf der Gewählten
sind für den vom Senate bereits votierten Ent­
wurf; die übrigen sechs Mitglieder wollen die
Amnestie auch auf die vom Staatsgerichtshofe ver-
urtheilten Personen ausgedehnt wissen.
Italien. Rom, 11. Juni. Nach den nunmehr
vollständig vorliegenden Ergebnissen der Stich­
wahlen erscheinen 30 Verfassungstreue (darunter
9 Oppositionelle) und 9 Candidaten der äußersten
Linken gewählt. Die Stichwahlen lassen alles beim
Alten. Die Mehrheit verfügt jetzt über 300, die
Bahn kamen?— Angeklagter: Ueber fünf­
tausend Gulden.— Präsident: Und zuletzt?
— Angeklagter: Noch immer bei fünf­
tausend Gulden.— Präsident: Wie konnten
Sie dabei bestehen?— Angeklagter: Ich
war fortwährend von Executionen und Feil­
bietungen bedroht, von denen ich mich rettete,
indem ich ein Loch auf- und da» andere zumachte.
— Präsident: Wie wurden Sie mit Przy-
borowski bekannt?— Angeklagter: Ich
wurde mit Przyborowski bekannt, als dieser auch
Eisenbahnbeamter war. Vor zehn Jahren wurde
er wegen verschiedener Unzukömmlichkeiten nach
Krakau versetzt und ich kam ins Militärbureau.
Wir hatten uns in unserer finanziellen Bedrängnis
gegenseitig ausgeholfen. Ich habe für ihn und er
hat für mich giriert.— Präsident: Wann ist
Przyborowski an Sie mit seinem Ansinnen heran­
getreten? —Angeklagter: Am 11. Februar
vorigen Jahres. Da zog er ein kleine» Blatt
hervor, auf dem eine Menge ausgeschrieben war.
Er ersuchte mich, ihm darüber verlässliche Aus­
kunft zu ertheilen. Ich weigerte mich unter Be­
rufung aus meinen Diensteid. Er redete mir zu,
stellte die Sache als unbedenklich dar und verwies
darauf, dass ich mich dadurch endlich rangieren
könnte. Daraufhin habe ich ihm Einiges von dem,
was er verlangte, versprochen.— Präsident:
Haben Sie ihm Reservestücke versprochen?—
Angeklagter: Ja.— Präsident: Was
hat Ihnen Przyborowski versprochen und was
haben Sie erhalten?— Angeklagter: Er
hat mir über 1000 fl. versprochen, aber nur
200 fl. gegeben.— Präsident: Hat er Ihnen
gesagt, er benöthige Ihre Auskünfte für eine
fremde Macht?— Angeklagter: Er hat
mir gesagt, er handle im Aufträge eines aus­
ländischen Generalstäblers.— Staatsanwalt:
Es heißt, dass Sie durch Ihre Liebesverhältnisse
in Ihre schlechte finanzielle Lage geriethen?—
constitutionells Opposition über 112, die äußerste
Linke über 96 Stimmen. In die Opposition sind
vorsichtshalber die Wilden mitgezählt; es sind ihrer
18 Mann, die niemand kennt.
Türkei. Constantinopel, 12. Juni. Der
Ministerrath hat in Betreff des Differenzialtarife»
keinerlei Entscheidung getroffen. Bulgarien gegen­
über wird der Tarif zwar nicht angewendet werden,
dagegen auf Grund der Reciprocität ein 14-
procentiger Einfuhrzoll.— Der Kriegsminister
wurde vom Sultan beauftragt, alle erforderlichen
Anordnungen zu treffen, um Zwischenfällen ander
türkisch-serbischen Grenze vorzubeugen. Der Kriegs­
minister verständigte hievon den serbischen Ge­
sandten mit dem Bemerken, dass er eine Anzahl
der besten Officiere an die Grenze zu senden be­
absichtigte. Gleichzeitig erklärte der serbische Ge­
sandte, seine Regierung werde gleichfalls ent­
sprechende Vorkehrungen an der Grenze treffen.
Aegypten. B e r l in, 12. Juni. Nach dem „Local
anzeiger" hat das Aufgeben der Reise des
Khedive nach Constantinopel folgenden Grund.
Der Khedive wollte direct nach London reisen,
aber sein Secretär, der zugleich türkischer Ver­
trauensmann ist, hatte ihn aus Weisung des
Sultans zu veranlassen versucht, vorerst Constan­
tinopel zu besuchen. Der Sultan beabsichtigte
damit, den Eindruck hervorzurufen, dass er seinem
Vasallen die Erlaubnis zur Reise nach London
gegeben habe. Dem Khedive fiel die ganze Cor-
respondenz in die Hände, er gab daraufhin die
Reise nach Constantinopel auf und entließ seinen
Secretär.
China. Wien, 12. Juni. Der „Pol. Corr."
zufolge ist eine Bestätigung der Meldung von
der Flucht der Kaiserin-Regentin von China aus
die russische Gesandtschaft in Peking bis nach­
mittags in Wien nicht eingelaufen.
Berlin, 12. Juni Der Kreuzer „Gesion" ist
am 9, d. M. in Tonku eingetroffm.
Paris, 9. Juni. In dem heute abgehaltenen
Ministerrathe machte Marineminister Lanesseau
die Mittheilung, dass in Saigon 600 Mann
Marinesoldaten eingetroffen seien, die zur Ver­
stärkung der Landtruppen nach China abgeheu
werden.
Washington, 12. Juni. Admiral Kemps
meldete: Die Lage in China sei ernst. Er bat
um dis Entsendung eine» Bataillons Marine­
mannschaften aus Manila. Marinesecretär Lang
wies den in Manila commandierenden Admiral
an, Kempf sofort Marinetruppen zu senden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. Juni. Eine Depesche B u l l e r s
aus dem Hauptquartier in Natal vom 11, d.
meldet: General Hildyard forcierte Almonds-
Ä »geklagter: Nur zum geringsten Theile
dadurch.— Staatsanwalt: Wie waren die
Documente, die Sie dem Przyborowski mitgetheilt
haben, aufbewahrt?— Angeklagter: Sir
befanden sich in geschloffenen Kästen der betreffenden
Departementsbeamten. Ich war aber berechtigt,
sie zu meinen Arbeiten zu begehren. Sie sind mir
also ausgefolgt worden, und ich habe sie in mein
Bureau genommen und benützt. Dann habe ich sie
wieder zurückgegeben.— Vertheidiger: Sie
halten also dem Przyborowski nicht alles aus­
gefolgt?— Angeklagter: Gewiss nicht, ich
glaube sogar, dass ich ihm die wichtigsten Docu-
mente nicht ausgefolgt habe.
Der Vertheidiger legt ein Decret vor, in welchem
der Angeklagte für seine Amtsthätigkeit belobt
wird.— Präsident: Umso bedauerlicher er­
scheint seine Verirrung.
Es beginnt hierauf das Zeugenverhör. In dem­
selben gibt der Beamte des Eisenbahnministeriums,
Ritter v. Plarker-Klaps, darüber Auskunft,
wie die That des Angeklagten entdeckt wurde.
Gelegentlich der Untersuchung in der Spionage-
affaire S a r i a wurde die Handschrift Mosetig
entdeckt. Zur Rede gestellt, gerieth er sofort m
furchtbare Bestürzung und legte auch gleich ein
umfassendes Geständnis ab.
Ritter v. P l a r k e r- K l a p s als sachverstän­
diger Zeuge erklärte, dass er die Angabe
Mos e k i g s, er habe dem Przyborowski
nur Abschriften gegeben, nicht glauben könne, da
solchen Abschriften kein Glauben beigemefsen
werde. Er scheine diese Documente also im
Original ausgefolgt zu haben. Von der anderen
Seite dürften diese Documente entweder coprert
oder photographiert worden sein.— Präsi­
dent: Sie, Herr Mosetig, Sie sind ja rm
großen und ganzen geständig. Sagen Sie auch m
dieser Hinsicht die Wahrheit! Haben Sie die
Originaldocumente auSgefolgl?— Angeklagter:


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr. 134.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juni 1906.
«ei!« 1199.
Bak, den letzten Pass vor der Charlestownebene.
Der Feind befand sich in beträchtlicher Stärke
und hatte mehrere Geschütze. Die feindliche Stellung
wurde vom zweiten Dorset-Bataillon mit gefälltem
Bajonnette und der dritten Cavall-.riebrigade ge­
nommen, welche auf unserer Rechten von dem sehr
schwierigen Gelände um den Jketiniberg aus
heftig angegriffen wurde. General Buller hofft,
dass seine Verluste weniger als hundert Mann
betragen.
Maseru, 11. Juni. Ein Deserteur berichtet,
dass im Bezirks Bethlehem 7000 Buren stehen.
Bei dem letzten Gefechte bei Rooskrantz sei Com-
mandant Olivier gefallen und Commandant
D e v i l l i e r tödtlich verwundet worden. Präsident
Stejn habe vorige Woche das Burenlager bei
Bethlehem besucht und sei gegenwärtig in Brede.
— Heute ergaben sich 1500 Buren dem General
Brabant.
Cap st ad t, 11. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Lord Roberts berichtet, dass 150 englische
Officiere und 3500 Mann, die in Prätoria ge­
fangen waren, in Freiheit find (Erst jetzt?); 900
seien von den Buren nach anderen Plätzen ge­
bracht worden (!), während 200 sich im Lazareth
befinden.
Hagesrreuigkeilen.
(Ce. Majestät der Kaiser) begibt sich am 19. d
früh zur Jnspicierung der Lagertruppen nach Bruck
an der Leitha und trifft am 20. d. vormittags
wieder in Wien ein.
(Trnppeninspiciernug.) Am 13. d. besichtigte
Se. Majestät der Kaiser die Jnfanterieregimenter
Nr. 43 und Nr. 64 nm 7 Uhr früh im Prater.
(Jnspicierungen.) Aus Stockerau wird ge­
meldet: Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Otto ist vorgestern früh zur Jnspicierung des
11. Dragonerreziments (Kaiser-Dragoner) hier
eingetroffen, welches unter Oberst v. Polen auf
den Exercierplatz gestellt war.— Wie aus Bud-
weis gemeldet wird, ist am gleichen Tage Seine
k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer abends
daselbst eingetroffen und nahm die Jnspicierung
des 29. Landwehr-Infanterieregiments, sowie der
beiden Landwehrkasernen vor. Der Herr Erzherzog
ertheilte über Ansuchen des Bürgermeisters seine
Zustimmung, dass die kaiserliche Genehmigung
eingeholt werde, die neuerbaute Kaserne „Erz­
herzog Rainer-Kaserne" zu benennen. Gestern nach­
mittags reiste Se. k. und k. Hoheit ab.
(Die japanische Mission.) Prinz Kotoh i to
Kanin von Japan fuhr vorgestern nach Kloster­
neuburg, um die dortigen Truppen zu besichtigen.
Abends kehrte er ins „Hotel Imperial" zurück.
Gestern vormittags hat der Prinz das Arsenal
besucht und nachmittags mittels Separatzuges sich
Nein, nur Abschriften. Bloß ein Original habe ich
dem Przyborowski gegeben.
Hierauf wird Mathilde Weiß einvernommen,
die sich als die „Zukünftige" des Przybo
r vws k i bezeichnet. Den Mosetig will sie nur
zweimal gesehen haben. Einmal allein, als er ihr
einen Brief für Przyborowski übergab, der
sich damals in München befand, und einmal in
Gesellschaft Przyborowski s. Die Zeugin
gibt zu, diesen Brief dem Przyborowski
nach München gebracht und die Antwort für
Mosetig in Wien zur Post gegeben zu haben.
Sie bestreitet aber mit Entschiedenheit, gewusst zu
haben, dass die Briefe sträflichen Inhalt haben.
Der Sachverständige Generalstabsmajor Eduard
v. Zanantoni deponiert, dass die Ansicht des
Vertheidigers, der Inhalt der Dokumente sei auch
auf privatem Wege in Erfahrung zu bringen ge
wesen, eine durchaus irrige sei.
Aach der Einvernahme des Sachverständigen wird
das Beweisverfahren geschloffen und es beginnen
die Plmdoyers.
Nach denselben fand der Gerichtshof den An
geklagten des Verbrechens der Ausspähung nach
.? 67 des Strafgesetzes schuldig und ver-
urtheüte denselben zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers. Der Gerichtshof nahm die That als er
wiesen an nach dem Geständnis des Angeklagten
und nach der Aussage des militärischen Sach
verständigen, welcher erklärt hatte, dass die von
Mosetig mitgetheilten Documente wichtig und
^ und nur durch Vertrauensmissbrauch
beschafft werden konnten.
Der Angeklagte erklärte, die Strafe sofort am
Mreten, will aber gegen das Strafausmaß die
Berufung anmelden.
..^ber die demnächst stattfindende Verhandlung
^Angeklagten Sari a, welcher unserem
-l-NL 7-ZchÄ" E
nach Bruck an der Leitha begeben, um das Baracken­
ager und dessen Einrichtungen in Augenschein zu
nehmen. Am Abend desselben Tages kehrte der
Prinz nach Wien zurück. Am 14. d. abends 7 Uhr
gibt der Prinz im „Hotel Imperial" ein Diner,
u welchem unter anderen der Obersthosmeister
Fürst Liechtenstein und der japanische Gesandte
Makino geladen wurden. Am 15. d. findet die
Abreise nach Berlin statt.
(Arbeiterbewegung bei den Berliner Straßen­
bahnen.) Berlin, 11. Juni. Die von der Direc-
tion gemaßregelten Straßenbahner erschienen heute
reim Oberbürgermeister Kirschner, um seine Inter­
vention zu ihren Gunsten anzurufen. Kirschner er­
klärte, erst Informationen bei der Direktion ein-
»olen zu müssen, bevor er zur Angelegenheit Stell­
ung nehmen könne. Heute nachts sollen abermals
große Versammlungen der Straßenbahner statt-
inden, um die Lage zu besprechen. Angeblich soll
von der Direction gefordert werden: Weder-
einstellung der gemaßregelten Bediensteten, Wahl
der Beschwerdecommifsionen mittels geheimer und
directer Wahl, Sicherung des Coalitionsrechtes
ür die Angestellten.
(Fund alter Waffe«.) Bei der „Spinnerin am
Kreuz", dem berühmten Wahrzeichen Wiens, von
wo man, von Süden (Kärnten) kommend, die
Reichshauptstadt zuerst erblickt, fanden in voriger
Woche Erdaushebungen zur Herstellung eines Volks-
parkes statt. Dabei entdeckte man ein ganzes
System von flachen Gräben, in denen sich Pfeilspitzen,
deutsche Schwerter, fichelartige Waffen, Lanzenspitzen,
türkische Hufbeschläge und zahlreiche Pserdeknochen
refanden. Man vermuthet, dass diese Gegenstände
von der Türkenbelagerung im Jahre 1529 stammen.
(Elektrische Kraftanlage.) Der Stadtgemeinde
Bruck a. d. M. wurde die Errichtung einer elek­
trischen Kraftanlage am rechten Murufer in St.
Ruprecht behufs Beleuchtung und Kraftübertragung
durch die Statthalterei bewilligt und dem Unter­
nehmen eine fünfzigjährige Concessionsdauer zu­
gesprochen.
(Gutenbergfeier in Mainz.) Mainz rüstet sich
mit allen Kräften für das Fest, welches es in den
Tagen vom 23. bis 26. Juni zu Ehren Gutenbergs
glanzvoll zu feiern gedenkt. Die Ausschüsse sind in
emsiger Thätigkeit für die Empfangsfeierlichkeiten,
die Festacte, den großen historischen Festzug, die
Rheinfahrt und die sonstigen Veranstaltungen.
Die alte Feststadt am Rhein wird die große
culturhistorische Thal, die aus ihren Mauern her-
vorgieng, würdig und ehrenvoll feiern. Einen
besonders interessanten Theil des Festes wird die
große typographische Ausstellung bilden, die im
kurfürstlichen Schlöffe für etwa drei bis vier
Wochen geöffnet fein wird. Eine große Zahl der
ersten und angesehensten Firmen Deutschlands
und Oesterreich-Ungarns hatte sich sofort bereit
erklärt, die Ausstellung zu beschicken. Aber auch
aus dem Auslande, aus Frankreich, Russland, der
Schweiz. Italien, England rc. sind zahlreiche und
hervorragende Werke eingegangen. Mit den Er­
zeugnissen des Typendruckes und der Buchkunst
verbindet sich die Ausstellung der graphischen
Künste. Auch andere Zweige des Buchgewerbes
(Schriftgießerei, moderne Bucheinbände rc.) werden
vertreten sein. Auch hier ist das außerordentliche
Entgegenkommen der Staats-, Universitäts- und
anderer Bibliotheken und Anstalten, sowie von
Antiquaren und Privaten, dankbar anzuerkennen,
womit sie bereitwillig zu Ehren der großen Er
findung Schätze allerersten Ranges für die Aus
stellung zur Verfügung gestellt haben, welche sonst
wohl noch nie abgegeben worden sind. Selbst die
Staatsregierung von Montenegro wird den ältesten
Druck aus der ersten slavisch cyrillischen Buch­
druckerei durch einen besonderen Beamten zur
Ausstellung bringen lassen.— Die musikalischen
Veranstaltungen beim Gutenbergfeste nehmen einen
verhältnismäßig großen Raum ein. Eingeleitet
wird da» Fest durch eine Aufführung des „Judas
Maccabäus" von Händel in der Neubearbeitung
Dr. ChrysanderS, ausgeführt durch die Mainzer
Liedertafel. Die Leitung liegt in den Händen Dr.
Fritz Volbachs. Bei der am Sonntag, den 24. d.,
stattfindenden Akademischen Feier gelangt die von
Dr. Fritz Volbach für diesen Zweck nach Worten
der heiligen Schrift (beziehungsweise Gutenbergs
aufführen wird. Das Werk wurde im Jahre 1837
für die Enthüllungsfeier des Denkmals geschrieben
und ausgeführt.
(Die bosnischen Mekkapilger.) Wie man aus
Constantinopel berichtet, sind die bosnischen Pilger,
im ganzen dreiundfünfzig, am 8, d. M. von der
türkischen Hauptstadt in Begleitung des Arztei
Dr. Koetschett in ihre Heimat abgereist. Sie
befinden sich alle wohl.
(Die Pest.) Ein nach Javanrood entsendeter
Arzt meldet, das» dort in den letzten sechs Wochen
nur ein Pestfall vorgekommen sei.
(Stürme in Russland.) In den letzten drei
Tagen wüthete auf dem Kaspischen See ein
orkanartiger Sturm. In der Bucht von Kraßno-
dowsk sind infolge des Sturmes viele Fischerboote
gekentert, wobei— wie bisher festgestellt wurde—
,ehn Personen ertranken.
Katholikon) componierte „Fest-Cantate" zur Auf­
führung. Da» groß angelegte Werk ist für acht­
stimmigen Chor, Knabenchor, großes Orchester und
zwei Nebenorchester geschrieben. Den Schluss
bildet der herrliche Chor aus Haydns Schöpfung:
„Die Himmel erzählen". Einen Hauptanziehungs­
punkt dürfte auch die der Akademischen Feier
folgende Huldigungsfeier am Gutenberg-Denkmal
bilden, bei welcher ein Chor von über sechshundert
Knaben und ebensoviel Männern unter Begleitung
von Militärmusik das „Tedeum" von Neukomm
Local- und Urovinzial-Hlachrichlen.
K l a g enfu r t, 13. Juni.
119. Sitzung der k. k. Landescommission
für agrarische Operationen am 11. Zum
1900.
Zunächst wurden wegen Bestätigung der Ope-
ratisnspläne für den Besitz der Ortschaften S anc t
andol s (Köttmannsdorf) und Oberkreuth
Radsberg), dann für die Lindner-Au e
Wölfnitz) Beschlüsse gefasst, ferner die Einleitung
des Verfahrens zur Regulierung der gemeinschaft-
ichen BenützungS- und Verwaltungsrechte an der
Falkereralpe (Widweg) und des Verfahrens
M Theilung des Besitzes der Bäckerinnung
n St. Veit, dann der Gemeinschaftsgebiete
nachbenannter Operationen beschlossen: K lopein,
Oberpoitschitz, Bärndorf, Rosenau,
Gradeneg g, Obergunt schach, Toppels-
dors, Göltschach, Ziegelsdorf, Kersch­
dorf, Gamin g, Obereixendorf und
B a i e r d o r s.
Aufruf an die Kferdesiichter des Landes!
Bei der Gründung eines Trabrennvereines für
Kärnten, die 1885 erfolgte, war man von der An­
nahme ausgegangen, dass es für eins in der
Pferdezucht so hervorragende Provinz, wie Kärnten,
nothwendig ist, den Pferdezüchtern alljährlich
wenigstens einmal die Gelegenheit zu bieten, bei
einem öffentlichen Trabwettfahren die Leistungen
ihrer Zucht zu zeigen und dieselben selbst im Ver­
gleiche mit den Leistungen anderer Pferde kennen
zu lernen.
Ueberall, wo man erfolgreich züchten will, muss
die Zucht nach Leistung angestrebt werden.
Dieser Zucht nach Leistung verdanken die Meister
der Züchtung, die Engländer, ihren Weltruf.
Nicht nur das englische Rennpferd, das Shorthorn-
Rind, das englische Fleischschaf und die englischen
Schweinerassen, auch die englischen Erbsensorten,
die Erdbeeren, ja selbst die große Anzahl engli­
scher Blumensorten geben Zeugnis von den Er­
folgen der Zucht nach Leistung. Und in aller Welt
ist man nun bemüht, dem Beispiele der Eng­
länder nach Möglichkeit zu folgen, um auch vor­
wärts zu kommen.
Am meisten folgt die Welt in der Pferdezucht
dem Vorbilde der englischen Meister. Auch in
allen alpinen Pferdezuchtgebieten, wie in Ober­
österreich, Steiermark und selbst in Salzburg
finden jährlich mehrere Trabwettfahren, sogar in
Provinzftädten, statt.
Der Trabrennverein für Kärnten blieb während
seines 15jährigen Bestehens seiner Aufgabe: „zum
Gelingen der Pferdezucht in Kärnten beizutragen",
nicht nur jederzeit treu, er brachte sogar ganz
originelle, noch nirgends dagewesene Einrich­
tungen zur Einführung, um auf die bäuerlichen
Pferdezüchter zu wirken, so z. B. die Zuchtwert­
prämien.
In den beiden Hauptabtheilungen des Trab­
wettfahrens, die mit den höchsten und meisten
Preisen ausgestattet sind, dürfen nur Kärntner
Zuchtpferde concurrieren; den Pferden norischer
Rasse wurden Zeitbegünstigungen gewährt; der
Sport wurde, soweit es im Interesse des Ganzen
möglich war, eingeengt; der Vereinsbeitrag auf
nur zwei Kronen bemessen und doch blieb die Mehr­
heit seiner natürlichen Interessenten dem Vereine
und dem Trabwettfahren ferne.
Der Trabrennverein genießt das Wohlwollen
und namhafte pecuniäre Hilfe der kaiserlichen Re­
gierung, der großen Trabrennvereine zu Wien
und Baden, dann das wohlwollende Entgegen­
kommen vieler Behörden und Korporationen des
Landes.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 4 ]
Kerle 1200.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 14. Juni 1906
Nr. 134.
Er zählt nahezu alle Notabilitäten des Landes
zu seinen Gönnern, Gründern und Mitgliedern
und wird von denselben mit größeren Beiträgen
unterstützt, aber die Zahl seiner Mitglieder aus
Kreisen bäuerlicher Pferdezüchter nimmt jährlich ab.
Die Concurrenz bei Trabwettfahren ist zwar
infolge der namhaften Preise im Zunehmen be­
griffen, allein die Betheiligung beschränkt sich auf
eine kleine Zahl Getreuer aus der Umgebung von
Grafenstein, von St. Veit und der Landeshaupt­
stadt.
Ein Versuch des Vereines, das Meeting in
Villach abzuhalten, scheiterte wegen gegenteiliger
Meinungen der sonst so rationell geleiteten Stadt.
Wenn nun der Verein, der von den Pferde­
züchtern so wenig verlangt und dagegen vielmehr
bietet, hier auf seine guten Absichten nochmals be­
sonders aufmerksam macht, thut er es ins­
besondere um die Pferdezüchter zu einer leb­
hafteren Betheiligung an dem Trabwettfahren aus­
zufordern, weil er es nicht verantworten will, so
bedeutende, zum Theil öffentliche Mittel dauernd
zum Besten eines so kleinen Kreises von Inter­
essenten in Anspruch zu nehmen— und um die
Pferdezüchter einzuladen zur energischen Aufnahme
des Wettkampfes mit dem Stahlrad und dem
Straßendampfwagen durch Steigerung der Leistung
des Pferdes, bevor es hiezu zu spät wird.
Juni 1900.
Trabrennverein für Kärnten.
(Bon den Franz Joseph-Anlagen.) Am Diens­
tag Abend, den 12, d. M., producierten sich zwei
„junge Herren" mit einem Fahrrad auf sehr ge­
fährliche Weise; es wurde das Rad den steilen
Weg hinaufgeschoben, auf einem für den sich
Producierenden geeigneten Platz aufgesessen und
heruntergesaust. Da aber um diese Zeit in der
Radetzky-Allee sehr viele Spaziergänger verkehren,
so hätte dieses Wagnis im Falle eines Zusammen«
stoßes nicht nur für den übermüthigen Radfahrer,
sondern auch für den allenfalls Angerempelten von
schlimmen Folgen sein können.— Feuer wurde
zweimal gelegt in den Holzhütten des Herrn Th.
Jahn (Gasthaus „zum Einsiedler"), das erstemal
Samstag, den 9, d. M. Da es aber nicht ver-
fieng, versuchte der Thäter sein Werk noch ein­
mal, und zwar in der nebenstehenden Holzhütte.
Auf ein Brett legte er Zündhölzel und dazu eine
Zündschnur und richtete diese Anseuerung unter
eine Kiste, in welcher Stroh und ein Hase sich
befanden. Es ist jedenfalls nur dem Umstand zu
verdanken, dass das Stroh feucht war, das» auch
dieser Brandlegungsversuch nicht gelang; sonst
wäre sicher das ganze Gebäude dem Feuer, der
abscheulichen Bosheit eines leider noch Unbekannten,
zum Opfer gefallen.
(Militärconcert im Schwrizerhanse.) AmFrohn-
leichnamstage findet im Schweizerhause am Kreuz­
berg nachmittags von 3 bis 7 Uhr ein Concert
der Regimentsmusik des k. u. k. Infanterie-Regi­
ments v. Milde Nr. 17 statt.
(Landesfischereivereiu.) Sonntag, 17. d., ver­
anstaltet der Landesfischereiverein am Wörthersee
im „Gasthofe Pirker" um 4 Uhr nachmittags
eine Wanderversammlung. Nebst allgemeiner
Besprechung über die Vorkehrungen zur Hebung
der Fischzucht in Kärnten kommt die Frage der
ausgiebigen Besetzung des Wörthersees mit
Reinanken zur Berathung. woran sich zu betheiligen
die Fischerei-Interessenten des Wörthersees vom
Vereine besonders eingeladen wurden. Zahlreiches
Erscheinen erwünscht.
(Glocknerstraße.) Der Ausbau derselben wird
demnächst in Angriff genommen. Ingenieur Herr
Theodor Schenkel, der die bisherigen Bauten
durchführte, ist in Heiligenblut eingetroffen. Heuer
dürften zwölf Kilometer dieser Straße ausgebaut
werden.
(Schiffsuntersuchung.) Die im Z 15 der Schiff-
fahrts- und Seepolizeiordnung für die Seen
Kärntens vom 12. Mai 1897, L. G. Bl. Nr. 12,
angeordnete ordentliche Untersuchung der zur Ver­
wendung gelangenden Schiffe wird für den Bezirk
Villach an nachfolgenden Tagen vorgenommen
werden.— Am Ossiachersee: Dienstag,
den 19. d., um 10 Uhr vormittags am Landungs­
plätze beim Gasthause Waldner nächst der Halte­
stelle Annenheim, und um halb 3 Uhr nachmittags
am Landungsplatz« des „Hotels Annenheim".—
Am Wörthersee: Donnerstag, den 21. d.,
um halb 10 Uhr vormittags nächst der Ulbing'schen
Schwimmschule in Velden.— Am Faaker fee:
Freitag, den 22. d., um 3 Uhr nachmittags am
nördlichen Landungsplätze auf der Insel.
(Gailthalbahn.) Die siebente (ordentliche)
Generalversammlung der Actionäre der Gailthal-
bahn findet am Donnerstag, den 28. Juni 1900,
um 11 Uhr vormittag» im Bureau der k. k. priv.
Bozen-Meraner Bahn in Wien, I., Börsegasse 1,
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vorlage des
Geschäftsberichtes und Rechnungsabschlussespro 1899.
2. Bericht des Rechnung»- Revisionsausfchufses.
3. Wahl des Nevisiontzansschusses zur Prüfung der
Rechnungen pro 1900. 4. Wahl von fünf Ber
waltungsräthen mit dreijähriger Functionsdauer.
(Radfahren verboten!) Diese den Fußgänger
angenehm berührende, den Radfahrer aber desto
mehr genierende Aufschrift wurde kürzlich auf
einigen Tafeln in recht auffälliger Weise am
Lendcanalwege angebracht. Es wurde schon
öfters über die Radlerei auf diesem hübschen und
viel begangenen Promenadewege Klage geführt
und ist die Aufstellung dieser Tafeln jedenfalls
sehr zu begrüßen. Es wäre angezeigt, wenn
derartige Tafeln auch an anderen Stellen, wo
nicht rädgefahren werden soll, angebracht werden
würden, so z. B. auf der Heiligengeist-
schüt t, einem beliebten Tummelplätze für Kinder,
wo Radfahrern unbedingt das Fahren verboten
sein sollte. Es stehen ja doch den Radlern ohnehin
fast alle Wege offen, so dass sie der paar nicht
erlaubten wohl werden entrathen können. Bezüglich
des Lendcanalweges ist der Wunsch ziemlich all­
gemein, dass derselbe auch ferner nur als
Promenadeweg erhalten bleiben möchte und nicht,
wie die Absicht bestehen soll, zu einer Fahrstraße
umgestaltet werde. Es gibt ja bei uns ohnehin
wenige Wege, wo man, ohne auf Rad- und Wagen­
verkehr achten zu müssen, sich frei und sorglos er­
gehen kann.
(Zum Brande in St. Peter.) Bei dem gestrigen
Brande gelang es den rasch herbeigeeilten Feuer­
wehren von St. Peter und Klagenfurt, mit Hilfe
von Soldaten, das verheerende Element nach
zweistündigen Bemühungen zu bewältigen. Der
Dachstuhl brannte gänzlich ab. Ebenso wurde der
Oberboden durchgeschlagen, wodurch Farbwaren
Schaden litten. Auch die Wasserwerke wurden be­
schädigt.
(Schulausflüge aus der Südbahn.) Um mehrfach
aufgetauchten Zweifeln über das Ausmaß der
Fahrbegünstigung für Schulausflüge auf der Süd­
bahn zu begegnen, wird Folgendes mitgetheilt:
Die Südbahn gewährt Schülern und Schülerinnen
aller das Oeffentlichkeitsrecht genießenden Unter­
richtsanstalten bei gemeinsamen, unter Aufsicht der
Lehrpersonen unternommenen Ausflügen auf Grund
der bestehenden Tarife einen 50percentigen Nach­
lass der normalen einfachen Personenzugs-Fahr-
preise (nicht der Rückfahrkartenpreise.) Diese Be­
günstigung wird auch auf das begleitende Lehr­
personale ausgedehnt und für die Benützung der
zweiten oder dritten Wagenclasse der Post-, Per­
sonen und gemischten Züge ohne Beschränkung
hinsichtlich der Strecke und der Anzahl der Aus-
flugtheilnehmer eingeräumt. Die Ausflüge müssen
jedoch spätestens 24 Stunden vor dem beabsich­
tigten Fahrtantritt unter gleichzeitiger Legitimie­
rung bei der betreffenden Ausgangsstation der
Südbahn angemeldet werden. Die Anmeldung
kann schriftlich oder mündlich erfolgen und muss
genaue Angaben über Tag und Stunde der Ab­
fahrt, beziehungsweise Rückfahrt, über die für die
Rückfahrt gewählte Ausgangsstation, über die ge­
wünschte Wagenclasse, endlich über die Anzahl
der Ausflugtheilnehmer enthalten. Zur Legitimie­
rung ist es bei schriftlichen Anmeldungen noth-
wendig, dass dieselben von der Schulleitung aus­
gehen; bei mündlichen Anmeldungen ist ein schrift­
licher Auftrag der Schulleitung vorzuweisen. In
beiden Fällen ist der besondere Hinweis erforder­
lich, dass die betreffende Lehranstalt das Oeffent­
lichkeitsrecht genießt. Etwaige Verschiebungen ge­
planter Schulausflüge sind sofort der Ausgangs­
station, eventuell telegraphisch, anzuzeigen. Pro­
grammänderungen hinsichtlich der Rückfahrt können
nach Antritt der Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt
werden.
(Luft- und Waffertemperatur in den Bädern.)
Am 13. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 21 Grad k.
Rosegg, 7. Juni. (P l ö tz l i ch e r W a h n s i n n.)
Am 2, d. gegen 2 Uhr morgens ist die beim Simon
Knappitsch in Rosegg bedienstete Köchin Maria
Schuster in einer Sinnesverwirrung vom Bette
aufgestanden und hat vor den Stallungen des
Knappitsch Feuer gemacht. Hierauf steckte die
Schuster ihre Füße in das Feuer und erlitt hiebei
an beiden Füßen bis an die Knie schwere Brand­
wunden. Dieselbe wurde noch zur rechten Zeit ge­
rettet und zu ihrem Bruder nach Augsdorf in
Pflege gegeben. Maria Schuster zeigte schon tags-
vorher Zeichen des Irrsinnes. Derzeit ist dieselbe
wieder ganz normal und zeigt keine Spuren einer
Sinnesverrückung mehr.
Ferlach, 12. Juni. (Ein kecker Raub.)
Zur Vervollständigung unserer neulichen kurzen
Mittheilung erhalten wir von einem geehrten
Freunde des Blattes die folgende genauere Mit­
theilung: Die Centrale der Gewerkschaft Mühl­
bachers Nachfolger in Ferlach sendete am 7, d-,
vormittags gegen 11 Uhr, durch eine Botin, wie
es seit einer langjährigen, unbeanständeten Ge­
pflogenheit der Fall war, in einer gut verschlossenen
Ledertasche einen Löhnungsbetrag von 10.000 Kronen
nach dem Werkstheile in Unterloibl. Obwohl die
Straße dahin insbesondere während der obgedachten
Tageszeit stark begangen wird, wurde der Botin
die Geldtasche durch einen Mann gewaltsam ent­
rissen, und flüchtete sich der maskierte Thäter an
die nahe gelegene, hohe Berglehne. Eine große
Anzahl Werksarbeiter wurde zur Verfolgung des
Thäters ausgesendet, um vielleicht auch eine Stelle
aufzufinden, welche zur einstweiligen Verwahrung
des Geldbetrages dienen kann; allein es war
fruchtlos Auch der hierortige brave Gendarmerie-
posten, bestehend aus dem Wachtmeister Josef
Rebernig, dem Titular-Wachtmeister Alois
Rossmann und dem Postenführer Johann
W e ißne g g e r, setzte sich sogleich in Action, und
es ist dem umsichtigen und unermüdlichen Dienst­
eifer des Wachtmeisters Josef Rebernig ge­
lungen, die unter einem dichten Gesträuche ziemlich
tief vergrabene und mit Moos bedeckte Geldtasche
unversehrt aufzufinden. Die allgemeine Anerken­
nung wird der Gendarmerie zutheil, welche die
Schritte zur Habhastwerdung des Thäters fortsetzt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm
liegt über dem nördlichen Schottland, das Luft­
druck-Maximum 770—765 mm. über dem südlichen
Schweden, ein zweites Minimum über dem nörd­
lichen Scandinavien.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimniter Richtung, heiteres,
trockenes Wetter, locale Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Kl a g en fürt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
600-2 724-5
10-0 24'6
1VV 33
lV KV
l 1
10' 2
600-2 724 5
7-2
77
O
0
Luftdruck in nun.,
Temperatur in" O..
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung...
Stärke (0—10).
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern ,n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Srundwafser in Meter Seehöhe....
Verdunstung: 2 6 mm.
12. Juni
2 Uhr nachm.
Obtri
9 Uhr abends
Obir
K
IS-4
51
«W
I
O
13. Juni
7 Uhr früh
Obir
»L
N
LöS'8
74
77
»V
5
3
25-4
9
725-1
l 56
68
«IV
1
2
662
10
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
23 2 Grad O. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel z« Billach):
Am 11. Juni, morgens: 180 Meter über Null.
Am 12. Juni, morgens: 185 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 17. Juni, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Gastrin, 12. Juni. Die TracenreoisionS-
commission der Taurrnbahn ist hier eingetroffen.
Die Revision verlief ohne jeden Anstand.
6. L. Wir«, 12. Juni. Heute früh hat sich
der Sohn des verstorbenen Obmannes des
Männergesangvereines, Philipp R. v. Olschbauer,
mit seiner Gattin auf einem Automobil nach
Portorö in Istrien begeben. Die Fahrt geht über
Graz, Marburg, Villach, Fiume.
6. L. Budapest, 12. Juni. In der Nähe der
Markthalle entgleiste ein Wagen der Straßenbahn.
Einige Paffagiere wurden leicht verletzt, der
Conducteur ziemlich schwer.
6. L. Berlin, 12. Juni. Wie ein hiesiges
Blatt meldet, ist die Entsendung einer Abtheilung
Soldaten nach Könitz auf ausdrücklichen Befehl
de» Kaisers erfolgt, welcher die Anordnung gab,
dass die Unruhen mit der größten Strenge zu
unterdrücken seien.
6. S. Berlin, 12. Juni. (Reichstag.) In ser
Specialdebatte über die Flottennvvelle erklärte
Reichskanzler Fürst Hohenlohe, der Abg. Liebknecht
habe behauptet, das» bis im vorigen Herbste keine


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 5 ]
»r. 134.
Donnerstag
Ltkagenfurler Zeitung.
14. Juni 19«.
Selle 1201.
Begeisterung für die Flotte im deutschen Volke I
bestanden habe. Diese Ansicht beruhte auf einer
irrthüinlichen Auffassung der geschichtlichen Ent­
wicklung des vergangenen Jahrhunderts. Vor 50
Jahren herrschte im deutschen Volke Begeisterung
für die Flotte, wogegen sich die Regierungen des
Deutschen Bundes, ausgenommen Preußen, ab­
lehnend verhielten. Die Geschichte des vergangenen
Jahrhunderts zeige, dass der Ruf nach der Flotte
stets vorgedrungen sei, wenn sich ein Streben
nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands geltend
machte, so gleich nach der Gründung des Deutschen
Reiches. Meinungsverschiedenheiten gab es seither
nur über die Höhe der Flotte. Es handelt sich
darum, unsere Existenz als handeltreibende Welt­
macht zu sichern. Das Deutsche Reich müsse auf
eigenen Füßen stehen, und daraus ergebe sich die
Nothwendigkeit einer starken Flotte.
Im weiteren Verlaufe der Berathung führte
Staatssecretär Graf Bülow aus, die Politik des
Kaisers und der kaiserlichen Negierung werde
lediglich von nationalen Gesichtspunkten bestimmt.
Sie verfolge ausschließlich deutsche Ziele. Die Be­
sorgnis, dass die auswärtige Politik eine unruhige
und fanatische wäre, ist unbegründet. Abenteuerliche
und agreflive Pläne liegen uns vollständig ferne;
derartige Tendenzen widersprechen den Traditionen
unserer Politik und dem Charakter der deutschen
Negierung. Wir wollen weder beiseite geschoben
werden, noch unter die Räder kommen. Wir
wollen die Sicherheit, dass wir uns auch weiter
ungestört und im Frieden in politischer und wirt­
schaftlicher Beziehung entwickeln können. Deshalb
ist die Flottenvorlage eingebracht worden. Die
große Mehrheit des Hauses wird durch ihr Votum
der Welt zeigen, dass im deutschen Reichstage in
Fragen, wo es sich um große vaterländische Ge­
sichtspunkte handelt, immer eine Mehrheit zu
finden ist. (Beifall.)
Der Reichstag nahm hierauf die Flottenvorlage
in namentlicher Gesammtabstimmung mit 201
gegen 103 Stimmen an.
Nach Erledigung von Wahlprüfungen wurde
die Session durch eine kaiserliche Botschaft ge­
schloffen.
6. L. Paris, 12. Juni. In dem bosnisch-
hercegovinischen Pavillon der Welt­
ausstellung brach gegen 3 Uhr nachmittags ein
unbedeutender Brand aus, der nach einigen
Minuten gelöscht wurde und keinen nennens­
werten Schaden anrichtete. Der Besuch des
Pavillons seitens des Publicums erlitt keine
Unterbrechung.
0. L. Rom, 12. Juni Die im Auslande
wohnenden Russen, welche der Armeereserve an­
gehören, erhielten den Auftrag, sich zur Ein­
rückung in ihre Truppenkörper bereitzuhalten.
6. L. London, 12. Juni. Bei den militärischen
Uebungen in Aldershot erkrankten gestern infolge
der großen Hitze 300 Mann. Sie wurden in das
Hospital gebracht, wo drei starben.
6. L. St. Louis, 12. Juni. Das gelbe Fieber
ist in Dakar wieder aufgetreten. Zwei Europäer
sind der Krankheit zum Opfer gefallen.
Fokkswirlyschafl und Werkeyr.
«« swe i s
über dis in der Zeit vom 6. bis 12. Juni 1908
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Betreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
In den Wochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
—^ 2
" l
K U
G
L
s?
---
s-
s
G
K
-b
s-l
K
L>k
35
15
51
76
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagensurt, am 13. Juni 1900.
(Ernteaussichteu.) Fruchtbares Wetter hat die
Entwicklung der Saaten in Oesterreich-Ungarn
während der letzten Zeit kräftig gefördert, und es
ist bereits vieles des früher Versäumten wieder
eingeholt. Die Zeit der Ernte ist auch schon sehr
nahe gerückt. Nur knapp drei Wochen dauert es.
bis in Ungarn an den Schnitt des Roggens ge­
gangen werden soll. Die Aussichten aus den Er­
trag der neuen Ernte im Lande haben sich neuesten-
etwas günstiger gestaltet, und besonders in Weizen,
wie in den Frühjahrssaaten, glaubt man be­
friedigende Ergebnisse erwarten zu können. Wenig
erfreulich sind aber die Aussichten in Roggen, von
welchem vielseits etwa 25 Percent des Anbaues
umgeackert werden mussten und auch später noch
größere Schäden entstanden sind. In Ungarn
glaubt man trotzdem noch an eine schwache Mittel­
ernte, wogegen man in Oesterreich nur auf eine
Ernte weit unter dem Durchschnitte rechnet. DaS
Wetter war während der abgelaufenen Woche in
beiden Neichshälften recht günstig, und wenn es
zeitweise auch abnorm warm war, so wurde eine
nachtheilige Wirkung der Hitze durch ausgiebige
Regen verhindert, die sich rechtzeitig eingestellt
haben. Weniger befriedigt ist man vom Witterungs­
verlause im Auslande, woselbst von vielen Seiten
über Dürre und über den dadurch angerichteten
Schaden geklagt wird, wie namentlich von Seite
der Vereinigten Staaten. Auf den dortigen Märkten
ist denn auch eine wesentliche Preissteigerung zu«
Durchbruche gelangt, die sich auch auf die euro­
päischen Märkte fortgepflanzt hat. Nur der
österreichisch-ungarische Markt hatte keinen Antheil
an der Besserung, er bewegte sich in fallender
Richtung.
Helegraphischer Kurs
am 13. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 45
Oesterreichische Goldrente 116 20
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 97 25
4«/,ige ungarische Goldrents 116 —^
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9125
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1747
Creditactien 710 50
London vi8ts, 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark- Stücke 23 71
Zwanzig Francs-Stücke 19 31
Italienische Banknoten 90'50
Rand-Ducaten 11.-33
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck »erböte».)
<105. Fortsetzung.)
„Was— jetzt, wo wir eben den Marschbefehl
erhalten,— mich von jedem Officier in der Armee
al» Feigling brandmarken lassen?"
„Lassen Sie sich zu einem Regiment versetzen,
welches gleichfalls Marschordre hat. Die 30. Dra­
goner werden gleichzeitig «it uns nach Calcutta
absegeln. Zweifelsohne wird einer der Herren aus
dem Regiment bereit sein, mit Ihnen zu tauschen."
„Und wenn ich mich weigere, Herr Oberst?"
«Dann muss ich Sie ersuchen, um Ihren Ab­
schied einzukommen. Wir Beide bleiben nicht in
demselben Regiment."
„Darf ich fragen, Herr Oberst, wa» die Ursache
diese» außerordentlichen Verhaltens ist?"
«Nein, Herr," donnerte der Oberst.
„Darf ich dann fragen, wann das Urtheil des
Kriegsgerichts gegen den Gemeinen Black vollstreckt
«erden wird?"
„Wann es mir— dem Obersten dieses Regiments
— gefällt. Verfügen Sie sich jetzt auf Ihr Zimmer,
und lassen Sie mir Ihre Entscheidung binnen
einer Stunde zukommen."
Robert saß in seiner Zelle, durch da» vergitter
vknster auf den blauen Himmel Hinausblicken
halb betäubt und sich darüber verwundernd, da
er noch so lange lebte, das Licht eines neu
Tage» zu sehen, al» er dröhnende Schritte, dl
Raffeln der Riegel und das Knacken de» Schloss
vernahm.^"
Bei« ersten Laut sprang er auf und stand u
gekreuzten Armen da, seine ganze Kraft aufbieten
um das schreckliche Ordal noch einmal stehei
durchzumachen.
Die Thür wurde aufgerissen, und der Oberst
trat ein. Dann wurde die Thür hinter ihm wieder
geschlossen, und die beiden Männer standen allein
einander gegenüber.
Sir Philipp stand einige Augenblicke wie eine
Marmorstatue und versuchte der auf ihn ein-
stürmenden Gefühle Herr zu werden. Dann ent­
rang sich ein heiseres Stöhnen seinen Lippen, und
er schloss den Gefangenen in seine Arme.
Das Düster jener Gefängniszelle verhüllte, wa«
nun geschah, bis der Oberst endlich wieder ruhig
dastand, die Hände seine» Sohnes in den seinen
hielt und mit entschiedener, befehlender Stimme
sprach:
„Wieder bin ich Dein Vater, mein Sohn, aber
zugleich bin ich Dein Vorgesetzter, der seine Pflicht
zu erfüllen hat. Zuvörderst beantworte mir eine
Frage— beantworte sie mir, wie es Deine Pflicht
ist gegenüber dem Manne, der Dir das Leben gab.
Geschah es mit Deinem Wissen, dass Sergeant
Stack erschossen wurde?"
„Nein," antwortete Robert schnell, «da»
schwöre ich."
„Dann höre weiter. Wir marschieren schon
heute und schiffen uns unverzüglich ein. Du bist
mein Sohn. Tritt wieder in das Regiment zurück
an Deine Stelle als gemeiner Soldat, und gürte
Dein Schwert wieder um. Du hast die Schande
der Insubordination und der Misshandlung Deines
Vorgesetzten Officiers wieder gutzumachen. Binnen
Kurzem werden wir dem Feinde gegenüberstehen,
dessen bin ich sicher. Du hast eine Pflicht zu er­
füllen. Lass mich davon Zeuge sein, wie Du sie
erfüllst."
Robert versuchte zu antworten, aber die Worte
versagten ihm, und als ihm die Sprache zurück­
kehrte, war er allein und flüsterte die Worte vor
sich hin:
«Vater! Ist es wahr?"
An jenem Tage ritt Robert Cope, bei seinen
Kameraden noch Robert Black, in seiner alten
Truppe durch die Straßen von Moreton, sich wie
in einem Traume vorkommend— einem Traume,
in dem er zu sehen glaubte, wie zwei Frauen aus
einem offenen Fenster auf ihn herabblickten— die
eine Lady Lope, die andere Hulda.
Ein Traum? War es ein Traum, oder
wachte er?
Er konnte sich die Frage nicht beantworten.
Nur so viel konnte er begreifen, das« er sich todt-
wund im Herzen fühlte, so schwach, dass er sich
kau« im Sattel halten konnte, dass er aber trotz­
dem in seiner Truppe ritt durch die Straßen der
geschäftigen Stadt, während die Trompeter einen
lustigen Marsch blies en und alle Straßen dichtgedrängt
voll Menschen waren, die ihnen mit den Taschen­
tüchern zuwinkten und dem tapferen Regiment
ihren Abschiedsgruß zuriefen, dass sich jetzt auf
seinem Wege nach dem weiten, femen Lande be­
fand, aus dem vielleicht nur wenige zurückkehren
würden.
Es war eine schwere Aufgabe für Sir Philipp
Cope, aber er entledigte sich derselben wie ein
Mann, gieng mit dem Courierzuge nach London,
während sein Regiment unterwegs war, und ver­
fügte sich unverzüglich zum Höchstcommandierenden.
Die Unterredung mit seinem Vorgesetzten
dauerte lang, und Anfangs blickte ihn der Oberst-
commandierende fragend und zweifelnd an, beinahe
glaubend, dass er seinen Verstand verloren hätte,
aber binnen Kurzem war er völlig überzeugt.
„Es ist beinahe unglaublich. Cope," sagte er,
ihm warm die Hand drückend. „Wirklich, ich glaubte.
Sie wären ein wenig— nun, lassen wir das.
Gute» Glück auf den Weg. Copes Uhlanen «erden
ihre Pflicht überall thun, da» weiß ich, und -"
„Aber, Sir," rief Sir Philipp «it klagender
Stim«e, „mein Sohn?"
„Ja gewiss, Cope, gewiss. Gut, dass Sie mich
daran erinnern. Wirklich, mein theurer Oberst,
was sollen wir da thun? Solch ein Fall ist uns
noch niemals vorgekommen. Der junge Mensch
wurde zur Execution hinausgeführt, zweimal wurde
eine Salve auf ihn abgegeben und— nun, beim
Civil heißt es ja wohl, dass man niemanden zweimal
hängt, wenn ich mich nicht irre, und— wirklich,
mein lieber Lope, wir haben jetzt doch keine Zeit
dazu, uns mit der Sache zu befassen, also leben Sie
wohl, und ich hoffe, Ihnen später wieder die Hand
drücken zu können: Mein theurer General, meinen
herzlichsten Glückwunsch hier."
(Schluss folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben vo« der Kerb. ». Klein««, r'schm Buchdrucker»,.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 6 ]
Seit« 1 LOS.
Donnerstag
Klagenfurter KettmrH.
14. Juni 1900.
Nr. 1S4.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Notierungen vom 12. Juni 1900.
Allgemeine Ltaalsschnk».
« /Noten Mai-Rovembcr.... -t 2'/,
Z.ZI„ Febr.-August 4 2.,
«Z lSilber Jän.-Juli 4 2„
i„ April-October.... 42„
1854er Lose 525 L 3 2„
18Mer„ 1000 L 4„
1960er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
I864cr, 100 L
Staats- Dow.-Pfandbriefe L"8 L l300 Fr.)
oerz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsratlie »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4°/,
. Rente i. Kronen-W. sieuersr... 4„
„ Jnvestitionsrcnte stenerfr.... 3'/, ..
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Joscfbahn in Silber 5'/«„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Msabcthbahn 420 L -1',.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/),„
dto. 472 und 2360 L S'/<„
Franz Josefsbahn Em. 1894 Silber.. 4„
Kudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/<>
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V,°/o
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/-„
„ Prämien-Anlehen k 200 L .....
„.„ d 100 L
„ Theiß-Reg.-Pränr.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»^^„ 1898. 4„
Schluss cour»
Seid> Ware
97.95
S7.9V
97.60
97.60
168.50
134 75
158.75
199.
199.
2V5 75
llk.SV
97.45
84.10
118.30
120.--
95.40
492-
112.25
115.50
9560
95.25
116.05
91.25
8140
ISO 50
99.40
98—
158 50
158.-
138.5»
9l 7
92.50
250-
106.50
94 60
92.25
95.25
98.15
98.10
97.80
98 80
170.5'
135.75
159.75
201.-
201.
116.40
97.65
84.30
114 80
120.60
96.28
497.-
113-
9tst4v
95.75
116.25
91 4
81.bO
121—
100.40
98.9V
159.50
1ü9—
139 50
92.75
93.50
252—
107.-
95.40
93.25
95.75
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 384 L
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/.
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 'r„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl
-4'/-.,
4'/- ..
. 4.,
. 4„
. 4.
- 4„
.^„
- 4„
- 4„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 s
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasfc, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Spareasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekcnb. 42'/,„
» detto Pram.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Rordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
Kaschau- Odcrberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark
4 ''
3'/
4
4
4
Schluss courr"
Seid j Ware
4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3 .,
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
109.60
389.—
94.-
99.50
94.20
239.-
234.-
102.-
100.60
98.50
92.75
97.75
98.—
98.50
98.50
98.75
96.50
99.75
93.25
98.50
235.-
74—
98.25
98.-
98.-
114.20
93.60
87—
93.-
95.40
320.—
320—
103.50
933»
104.25
12.-
396.—
48—
132—
41.25
20.-
110.60
391.-
95.20
241—
285.50
103.—
l 01.4-1
99.25
93.7!
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
99.-
237.-
74.60
99.25
98.9»
98.90
115.20
94 60
87.80
93.90
96.40
321.25
321.25
104.50
94.30
105.25
14-
398—
51—
133.50
42.25
21—
-r 40 fl. C.-M.
St. Gcnois„
- Actien von Banke».
Anglo-österr. Bank 240 L
Bktükverein, Wiener 400
Bodencr.-Aitst., allg. öst. 40»/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, ungar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niedcrvsterr. 1000 I
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterrcichisch-uugarische Bank.. 1400
Unionbank 400„
Actien von Transport-Nnternehmunge».
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (lit.L.)p.U. 400 I
Donau-Dampfsch.-Ges. vsterr. C.-M. 1050
O-erdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderbcrger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiseiib.-Ges. 400 I
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn... 400'
^ betw Mt. L.) p. U. 400 I
Staats«,enbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs.
Tramwah-Gesellsch., neue Wr. Pr.-Ä
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Jndustrie-Unternehmimgen.
Elektricitäts-Gesellschaft, ftircrn... 400 x
Montan-Gesellschafr, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Geiellschaft 400,
Steyrermühl,Papierfabr. u. Berl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziege,sabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Miinzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbnnknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
480
480
200
400
400
Bell», Waue
175.25
183.
282.25
508.75
916.
708.50
715.50
142
439.50
1758
579.
2995
8180
N4S
734
6SS5
353—
-38.—
765.—
466.-
475—
665.50
121.85
195—
411.-
426—
530.-
493.50
1890
336.--
860.-
727—
1l.37
19.28
24.18
118.5'
90.55
2.55'»
177.W
185.—
283 25
510.7»
922,-
71u.5S
716.50
14«
440.5»
1766
581—
3006
3140
1147
740—
6S«
355-
540.—
770—
468.-
477—
666.50
125.25
205—
415.-
43».—
535.-'
494.50
1900
3«—
364.—
730—
s 11.41
19^7
j 24.24
118.70
90.75
L56"
>« de« Wert einer SflecteS per Stück z« ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Courr mit dem in Kronen aurgedrückten Nominalbeträge der Titrek zu multiplicieren, und dar Resultat durch 100 zu dividieren. Bri
den Lose« ist der CourS per Stück in Krone« verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Brunde gelegt, aber die Eoursc find Satt in Gulden in Kranen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 134.
Donnerstag, de« 14. Juni 1900.
Kundmachungen.
Rr. 944/krass. 2293—1
««ncurS-Au-schrerbttng.
Beim Staatsbaudienste in Kärnten gelangen
mehrere Bauadjunctenstellen «il den systemmäßigen
Bezügen der X. RangSclaffe zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche, wenn sie bereits im Staats­
dienste stehen, im vorgeschriebenen Dienstwege, sonst
unmittelbar bis
8. Juli d. I.
bei dem gefertigten k. k. LandeSprästdiu« ein-
zubringen. --
K. k. lärntn. LandeSpräsidium.
Klazenfurt, am 8. Juni 1S0V.
Z. 7647.
«un-machung.
2280-3
Herr I. G. L. Bormann, Privatier in Berlin,
hat um Verleihung von Wasserbenützungsrechten
an dem Lieserfluffe behufs Erzeugung von elektrischer
Kraft angesucht.
Nach dem bei der gefertigten Bezirkshauptmann«
schast zu jedermanns Einsicht aufliegenden Pro­
jekte soll die Wasserkraft in der Weise auSgenützt
«erden, dass unterhalb der bei Seebach über die
Lieser führenden Brücke im Zuge der Straße Spittal-
Millstatt eine 1 Meter hohe Stauwehre erbaut und
das Betriebswasser mittelst einer im linksseitigen
Gehänge verlaufenden Stollens von 1600 m Länge
auf den Parcelle» 1082/2, 3 nach dem projektierten
Maschinenhause geleitet wird.
Auf die i» diesem Maschinenhause geplanten drei
Turbinen wird das Betriebswasser mittelst dreier
Druckröhren in einer Fallhöhe von 25 Metern zu­
geführt.
Da» Unterwasser gelangt oberhalb der gemein­
schaftlichen Stauwehre der Spittaler Wasserwerke in
de« LieserflusS.
Ueber das Ansuchen des Genannten wird in
Gemäßheit der Bestimmungen des WafferrechtS-
gesetzeS und der Bauordnung im Grunde de» 8 82
des ersteren Gesetze» die commisfionelle Verhandlung auf
Montag, den 9. Juli d. I.,
mit dem Zusammentritte um 10 Uhr vormittags bei
der oben erwähnten Brücke angeordnet.
Etwaige Einwendungen sind entweder vor der
Verhandlung hieramtS schriftlich oder bei der Ver­
handlung geltend zu machen, widrigen» die Be- ,>
theiligten der beabsichtigten Unternehmung und der,
dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von Grund-,
eigenthum als zustimmend angesehen würden und j
ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen das Er-!
kenntniS gefällt werden würde.
Hievon erfolgt die allgemeine Verlautbarung mit^
dem Bemerken, dass nachstehende Parcellen zur An­
lage benöthigt werden, u. zw.:
Catastral-Gemeinde Seeboden.Parcelle 1522,1527.
Eatastral-Gemeinde Spittal 1105/25, 1058, 1060,
1062,1063,1064,1066,1070,1071,1072,1073/1,2,
1074, 1075, 1076, 1077, 1079, 1081, 1082/1—3,
1083, 1084, 1085, 1086, 1087, 1088, 1089,
1090, 10S 1, B. A. Parcelle 255 und dass den­
jenigen, welche sich in ihren Privatrechten benach-
theiligt halten, zur Geltendmachung derselben der
Rechtsweg Vorbehalten bleibt.
K. k. Bezirkshauptmannschast.
Spittal, am I. Juni 1S00.
v. B a re S a y,
k. k. Bezirkshauptmann.
L 3, 4, 5/00 2288
3 »Vitt.^
Vom k. k. Bezirksgerichte Rosegg wird bekannt'
gemacht, das» mit den dieSgerichtliche» Beschlüsse» i
I» 3/00!
ddo. S6., bezw. 25. Mai 1S00, G.-Z. —^—-!
—3— uzd. O, genehmigt mit den Beschlüssen-
dei k. k. Landesgerichte» Klagenfurt ddo. 31. Mai!
«..z,^
Iso IV 376/00
über
1. Andrea« Haas, »lg. Jakobitschsohn in Unter­
winklern. ob gerichtlich konstatierten Blödsinne»,
2. Maria Battoja und
3. Aqne« Battoja, beide Inwohnerinnen in der
vlg. Weißkeusche in Selpritsch, ob gerichtlich con-
statierte» Wahnsinnes
die Kuratel »erhängt wurde und das»
aä 1 Herr Valentin Rumpsld, WirtschaftSführer
an der Jakobitschhube in Unterwinklern und
nä 8 und 3 Herr Matthäus Weiß, Besitzer der
Weißkeusche in Selpritsch,
al» Kuratoren bestellt worden sind.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 6. Juni 1S00.
Z. 1541 koneurs.Ausschreibuug. 2-55-3
Im hiesigen Schulbezirke sind folgende, gegen­
wärtig mit einer weiblichen Lehrkraft provisorisch
besetzten Lehrstellen definitiv zu besetzen:
1, an der zweiclaffigen Volksschule zu Grades.
2, an der zweiclassigen Volksschule zu Pulst.
Die Gesuche sind bis
30. Juni 1900
beim unterfertigten BezirkSschulrathe einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit, am 6. Juni 1900.
A. 22.703 «urtdmachrm« 230»
Das k. k. Handelsministerium hat zufolge Er­
lasses vom 18. April l. I., Z. 15.835 über hier-
ämtlichen Antrag die Einführung deS telephonischen
GesprächSverkehre» zwischen der k. k. Telephon-
Centrale in Ebenthal in Kärnten und der k. r.
Telephon-Centrale in Villach gegen Entrichtung eme,
Sprechgebür von 60 d, sowie zwischen der erst­
genannten Telephon-Central« und den k. k. Telsphon»
stellen in Krumpendorf, Pörtschach am See und
Velden gegen Entrichtung einer Sprechgebür von l«
40 genehmigt.
Von der k. k. Post- und Telegraphen-Direetion für
Steiermark und Kärnten.
Graz, am S. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr. 134.
Donnerstag Kkagenfurlsr Zeitung. 14. Juni 1S00. Seite 1303.
1900 angeordnete exekutive Versteigerung der vulgo
Jonkehube in Epversdorf auf den
Egger, k. k. Notar in Greifenburg, wegen Verjährt«
anerkennung und LölchungSgestattung von 150 fl.
Z. 2903 230t
K. «. Försterschule in Jdria.
Aufnahmsbewerber für den am 1. O et ober
19 00 beginnenden eilfmonatlichen LehrcurS haben
ihre eigenhändig geschriebenen, vorschriftsmäßig
instruierten und gestempelten Gesuche bis längsten»
80. Juli 1900
bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction in Görz
zu überreichen.
Programm und UnterrichtSplan sind bei der ge­
fertigten Direktion und bei der Schulleitung in
Jdria zu erhalten.
K. k. Forst« und Domänen-Direction.
Görz, am 11. Juni 1900.
Licitationm.
VII 197Vs/77 2269-3
17
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass die auf den 30. Mai und 30. Juni
17. September und
15. Oktober 1900,
jedeSmal von 11—12 Uhr vormittag» übertragen
wurde.
Eberstein, am 28. Mai 1900.
Erinnerungen.
G-schäftSzahl 6 48/00 O 49/00 6 50/00 2275
1' 1' 1
Edikt.
Wider Jolef Nepotzitek, Johann Pichler und
Thomas Hartlieb, resp. deren Erben und Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Greifenburg von
Matthias Egger, Besitzer in Gajach, durch Peter
C -M., 240 fl. und 500 fl. bei E.-Z 22 der C.-G.
Fell, drei Klagen angebracht. Auf Grund der Klagen
wurde die Tagsatzung für de»
35. Juni 1900,
vormittag« 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Josef Nepotzitek,
Johann Pichler und Thomas Hartlieb wird Herr
Johann P'tschiller in Greifenburg zum Curator be­
stellt. Dieser Curator wird die B klagten in der be»
zeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lang« vertreten, bis diese entweder sich bei Ge­
richt melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Dreifrnburg, Abtheilung I,
am 8. Juni 1900.
Aiyeigkblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 134.
s IMMMM
355—17
N'ädr- uuä Lr'äftiKUUA8initt6l.
LrbLItliob in Lxotbekeu unä Lleäleinal-Vroguerieu.
AM" In O
klkvlivr« IRHIiilijr.
A/r/so/iungsüskks/i/c. l/nübs^offsaes //siiwsssso
NauptvertrstunZ: 1. l'noZSN, LnSL, I^snäLaus. 931—38
Uilvelgleielillvli s» ljlisIM linll 8ellilill>e>t rinll llis
Laekylökeu
äsr kirma 809—7
LLICLI»!» Sr SIZVllVlLH.,
iVlen, I., Lvledsratbsslrasso Ar. S.
8x«vln>itstt r
v. Qmm
(System Lnapp L-
Ais kentv» Ost«» Uer IVelt
Kpurlieräe, I!riviimt6ii iiiitl
>V rnulvoililoiüiiii^on.
4ttechi-L^
W" SL11LA«
kNr Asnbautvn, Vlllvo, IVokunllgen vle.
e Preiskataloge gratis.
«0VÜ«.
»^NLoroinLst«iv»t.^«
Lins kostkarts, aärsssiert au äas „Wtei äs k« Äleckeerns
AourMs" (17. äadrgaug), 19 rus äs I-isdouue in karis, genügt, um
sieb xrnll« unä tkrnnv» eins interessante Illustriert«
Leatsedv kroseliiire ru ve>sedaüeu, vsloks äeu Beser über
äis vitalistisebs, ank ältsseriroäem IkeAS srkolgenäs Ourmetboäs rur
nn/eblbaren HsrtunA äsr Vuktrübreukraokbeitev, äsr lllagen-, Vsbsr-
unä Xlerenlsiäen, äer Larnrukr, Oescbvülsts, Lrsbsgescbvürs, Fett­
leibigkeit, ebenso als aller anäsren kür unbeilbar erklärten ebronisebsn
Hebel (Aeurastbenis, Oicbt, babmbsit, Rbsumarismus etc.), vis
Oonsnltationen veräsn Lorten/rer, unä rvar in äsutscber Spraebs
ertbeilt äurcb äis Herren vootorsn ksrackon unä vnmas, Llitzlieäer
äer meäieiniseben kaouilät in karis, vireotorsn äsr ,,L5ecke«'ns
äas angesebsnste meäieinisobs Institut iu kraukrsieb. 1668g
Ein Landauer und
ein Break
beide wenig gebraucht, ein halbgedeckter
und ein offener Wage«, find preis­
würdig zn haben bei Friedrich Werner,
St. Beiter Ring 41. Auä> sind bmelbst
Wagenkasten, Räder «. Wagenbestand-
theile sieiS voriäihig. 1695—8
Stabiler Herr sucht sofort zwei Un­
möblierte
immer
nahe dem Südbahnhose. Gefällige An-
träae unter „O. p.", PriefterhauS-
gasse 4, I. Stock. 22-5
Wohnung
drei uimmer, Küche und Garderobe. Vom
Angnst an z« beziehen. Offerte an die
Administration d. «i. unter „Ar. 2813".
2313
Ein
Praktikant
' mir entsprechender Vorbildung, aus „"tem
Hause wi,d anfgenomme« bei J.Winkler,
Bank- und Wechslergeschäft, Klage«,
furt. Z216
Vlv rvAtzImä«8iKi;L
Vmnnkusßskl'lvn
rum kscis pspiermlllils
bsximikn UM' VonilsrstsK,
(»U Vorrvr)
Neu 14. L. Al. -M«
2311-1
Laaplvspotr kaul Lauser, LxotdvLv „rum sebararren Lälor", Xlagsakurt.
muss naeb äew eillötiwmigeu vrtbsii voll kaebniäuuern uuä Autoritäten Ulldeäiogt als äas Veste
Air oluuä unä 2Lbue aogesebeu veräsu, veil es äas erste uuä eivrigs kluuä- uuä 2abnva»ser
äureb bisber uverreiedts ässinüoisrsuäs Xrakt äie Vrsaobvn boblsr 2äbue uuä
sobleedteu blusägeruebes beseitigt bei ungsvSbuIieb erkrisebsuäem Voblgesokmaek. Inkolgs
äieser vigenart ist „Losmiu" auk allsu besodicktsu Ausstellungen mit äer goläenen lllsäaills
prämiiert nnä virä tägliek von äen bvobstsu Lerrsvbakteu gebrauobt. klaseks ü. 1'—, lauge
ausrerebenä, ist in äen Lpotbekeu, besseren vrogusrien u. karkuwerieu käuüieb. 1369
L» verstanLei» sind verschiedene
Zimmereinrichtungs­
gegenstände
sowie eine gnt erhaltene 2312-1
Sitz Garnitur
bestehend aus 1 Sopha, 4 Kantentls.
Ant»« Wifiak,
Nrkesterhansgaffe Yr. 18.
Mr üNAelieväk OrKünistell.
ül'gkllelU'k.
vis innere Linricbtuvg, küsge, Instauä-
baltuvg unä Lebanälung äer Orgel.
Bearbeitet von !8«I»olLv.
kreis 50 kr., bei viusenäung von 56 kr.
kraueo äurcb 4222
f«rä. v. iLlsinmL>i-8 öueksisniilung,
Llagsukurt, Liter klatr.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 8 ]
Seit« 1304.
Donnerstag
Akagenfurter Zeitung.
14. Juni 1900.
Nr. 134.
Vonnvi»»1ag, «Ivn 14^. Juni,
Sonnlag, «Ion 17. Zuni,
uuä
keslsursnt 8v!iiitrensuei' in lii'umpvnäoi'f
äsr ksSlMlltsLllsL äes t. v. t. Inl.-Ksg, ?. tliläs »r. 17.
LE" Anfang 4 IN»'.— Ln1f«s 40 UvIIsi'. EMU
vis ergebenst« LinlLäuog waedt
2308 SckslLlLHLsr»»««»»
«^U8
mit gutgehende« Gemischtware«,
geschäst ist sofortz« verkamfen. Adresse
in der Administtation d. Bl. 2282—2
Tüchtige, branchekuudige
Platzvertreter
werden für Klagensurt und Umgebung zum
Absatz vorzüglicher Wei«e gesucht.
Offene sind suo „8. L." an die Admini­
stration d. Bl. »u richten. 2218-2
8sns1onium „l.8oninum" in l-sibsek.
In die Privatheilanstalt „Leoninum" werden alle Krankheiten, mit Ausnahme
der Geistes- und acuten Jnfectionskrunkhetten, ausgenommen Als behandelnde Aerzte
am Sanato-ium fungieren die ?. 1. Herren Primarärzte: Dr. A. BleiweiS Ritter
Von TrsteuiM, Dr. E. Bock, Dr. B. Gregoris, Dr. E. 8lajmer, Dr. Alfred
Balenta Edler von Marchthnr«. D'e Wavl des b> handelnden Arztes steht dem
Patienten zu. Als Constlaiiu« kann jeder beliebige Arzt beigezogen werden.
Die näheren Aufnahmsbedingungen können entweder schriftlich oder mündlich bei
der gefertigten ärztlichen Leitung des Sanatoriums eingeholt werden.
L a i b ach. am 9. Juni 1900. 2241-2
Mrnararzl Ar. W. Hregoriö,
Resselstratze S.
Mr äiö so LU38erorä6ütIioIi sdrouäs ^deilnaliws aller
öeröHcoriiiiALsekielrttzii um I-sioIi6iid6Aäii§M886 äes kooü-
vüräixsn Herrn
Leopilll Ilnterkreuter
Ltaätkarwtxkarrsrs, k.-b. §s!si1. üatliss, Vsoavalratliös, MtZlisäss
äss LtLatsoliiilrLtlisg unä äsr stääüsolisQ ^rmsuesmimsslon,
ÜIirsQdürZsrg von ObsrärauburZ sto.
küllen Ziest äie LtaätAeistlielilceit äer Hauxt8taät Llaxsukuit,
ivie äie unlerreietmeteo Verivanäten verxüiedtet, sorvolrl
diokür, als anoli kür äie vielen sokönen Lranrsxenäen auk
äi68sm ^VeKS ikren liekAsküliltesten Oanlc ^nm ^nsärnelre 211
dringen.
In3l)68onä6r6 äanlcen äie Oekertixten äen ?. 1. Vertretern
äer dolien k. Ir. LanäesreFlerunA, äes liolien Ir. Ir. Laväe8- M
^ericlites, äes doelilödlielien I>anäo8au88eIiu88e8, äer lödlieken s s
8taät^eintz!llütz Xla^enkurt nvä ZlarktFenieinäe Oderäranlünrx, su!
äe8 löbiielien 81aät8lllulratlie8, äem ^eedrten I-vIrrkörper^
äer verseliieäenen Leliulen, äem I. KLriitn. Veteranenverelne, KN
äem RürKer- unä 6e8«Iiäkt8vertz1utz kür äie elirenäe Le- M i
tüeilissuvss am I^eielien^usse, äen Herren Alumnen ad er 8xeeie1l
kür iüre erxreikenäen Irauerxesänsse unä ssedev äie Ver-
siekernnx, äass äie Oekertixten änroü äiese allxemeinen
2eielien von Inede besonäers getröstet vuräev.
Llaxenkurt, am 12, äuni 19M.
Oesterreichisch ungarische Gank.
Eei der am 8. Juni 1900 vorgenommenen Verlosung wurden
auSgelost:
an 4°/ftigen, LOV.jährigen Pfandbriefen fl. s 84. so«.— und
„ 4°/oigen, SOjährigen Pfandbriefen fl. SSL.800.—.
Die am 8. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe werden vom
L. -Oktober 1900 an sowohl bei der Hypothekar-Kredits-Kafse in
Wien, als auch bei allen Bankanstalten ausbezahlt.
Das Rnmmernverzeichnis der am 8. Juni l. I. g«,
zogenen, dann der aus früheren Ziehungen noch unbehobenen 4"/oigcn
Pfandbriefe wird von der genannten Kasse und von allen Bank«
an st alt en auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem der be­
treffenden Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine,
daher bezüglich der am 8. Juni I. I. verlosten Pfandbriefe am
1. Oktober 1900.
Wien, am 10. Juni 1900.
oc87ennLlem8ett-unkzm8ettc szux.
LLIiLsIr!
2302
lZouveruenr.
Svsss
6suer»Ir»td.
kravAsr
6en«raIs«IcretLr.
Der 8taä1o1tziii8. ^09
?rLQ2 Ilntsrkrsutsr, IlariL Ilntörkrsuter.
Uartin Ilnterkrsutsr.
6rnoäbe«itrer,
7038k Ilnterkrsutsr.
lc. Ir. kostcsssisr,
W8Q261 Hntsrlrröutsr.
L. b. Lanässgeriobtsraib,
Lrüäsr.
V
K
V
Ein junger, intelligenter 2-tjähriger, ge­
sunder Mann, an- vornehmer Familie, an­
genehmes Aeußere, verheiratet, der italie­
nischen und kroatischen Sprache mächtig,
mit Fachkenntnisse in der Eisenbranche sucht
Stellung in diesem Fache als
Neiferr-er
für Istrien, Dalmatien, Croatien,
Slabonien, Bosnien und Hercegovina
und für Italien. Wü de eventuell auch
mit anderen Aiiikeln reisen. Anträge be­
fördert unter „1s. bb 5065" Rndolf
Moste, Wie«, 1., Seilerstätte 2, nsb-s
Ilntörkrsutsr,
7onL vntsrlrröiitsr.
7oLaiuiL Ilntörkrsutsr.^
LelnvLssSiilliiöü.^
sür einen Schüler der Oberrealschule, bei
sehr verlässlicher, liebevoller Familie, vom
15. Seplember l. I. angesangen, am liebsten
bei einem Professor. Anleitung im Lernen,
Ueberwachung deS Privatlebens sehr er­
wünscht. Pensionär soll allein ein Zimmer
bewohnen Gefällige Anträge erbeten an
die Administration d. Bl. unter, ,L. v. 18^.
2-86-2
An die verehrliche
Schriftleitung der „Klagenfurter Zeitung"
Klagensurt.
Mit Bezugnahme auf die in den Nummern 109, 110 und 113 in Ihrem geschätzten
Blatte erschienenen Berichte, betreffend die Sxvlosion eine« Acetylen-SaSapparateS,
fühle ich mich geradezu verpflichtet, ,u erklären, dass auch ich eine solche Acetylenanlage
und einen gleichen Apparat wie Herr Blattnik besitze, schon seit längerer Heit von
Herrn Bacher in Villach installieren ließ und selbe im Betriebe ist und muss ich
letzterem für meine Anlage ganz unparteiisch mein vollstes Lob aussprechen
Mein Apparat, der seiner ganz besonderen Einfachheit wegen von jedermann in
der kürzesten Zeit bedient weiden kann, functioniert vorzüglich, und. was die Sicherheit
betrifft, so bin ich ihm wohl schon wiederholt an allen Stellen mit offene« Licht rwhe-
gekommcn— selbstverständlich bei gescdlossen-n Hähnen— ohne das- eine Explosion
stattgefunden hätte. Wie gesagt, ich bin sehr znfrieden, denn der Apparat ist vollkommen
sicher, functioniert tadellos und die Behandlung desselben ist eine denkbarst einfache,
f» dass bei einer nur halbwegs angewendeten, schließlich ja auch bei Steinkohlengas
nöthigen Vorsicht von einer Gefahr gar keine Rede sein kann. Ich fürchte mich wenigstens
^«r^nicht und bin froh, ein sehr schönes und noch dazu billigeres Licht zu haben, als
Ich bitte Sie daher, auch dieses mein Urthetl in der nächsten Nummer Ihres
geschätzten Blattes zur Veröffentlichung zu bringen.
Treffen, am 8. Juni 1900.
Hochachtungsvollst
22S6
Franz Zernatto, Gastwirt.
iMtN ÜSl-IüMtllW
sucht
Vertreter
für Klaaenfurt und Villach, eventuell für
ga»z Kärnten. Bewerber der Colonial­
branche werden gebeten, sich Donnerstag,
den 14. V. M., -wische» 10 «nd 2 Uhr
persönlich voizustellen im Hotel Kaiser von
Oesterreich, Zimmer 12. 2294
Fremden-Verzerchnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 12. Juni.
Hr. F. Stähler, Rsdr., Remscheid.— I.
Rtkl, R ttmeister. Graz.— I. Ziegler.
Lfm, Salzburg.— I. Obkircher, Rsdr.,
Graz.— F. Blau, S. Fritz, A. Deutsch,
Rsde., Wien.— F. Blasctok, Einjährig-
Freiwilliger, Bozen.— M. Ohmann,
Kfm., Nürnberg.
Hotel Moser, l 2. Juni.
Hr. M. Liebisch L. Jurany, E. Neusser,
G. Schmid, Kaust-, K- Guttmann, A.
Stögerer, «- Wvltär, Rsde,, F. Schöff-
mann, Postofficial, Wien.— A. Janker,
Obcringenieur, Villach.— S. Taussig,
Rsdr., Prag,— K. Etntzncr, Kfm,,
Zürich.— N. Pignotti, Ingenieur, A.
Mazzoleni, Buchhalter, Patcrnion.— I.
Schnasik s, Gattin, Conducteur, Salz­
burg,— O. Roth, Ingenieur, Gi»'..—
A. Hoberstorfer, Hauptm,, Misko'.i.
Hotel Landwirt. 12. Juni.
Hr. A. Bischof s, Gattin, Ingenieur, Ferlach.
— I. Zuckcrmann, Prag.— F. Mosser,
Pfarrer, Deutsch-Pörtschach.— A.
Blanker, Puv., Pontafel.— E. Mandl,
Zählkellner, K. Blacha, Beamter, W.
Eulz, S. Schwefel, Kaust, K. Pollak,
Inspector, Wien— Dr. D. Gerlach,
Arzt, Wiesbaden.— I. Waloch, Ridr.,
Innsbruck.— I. Sitzensrei, Beamter.
Heuschau.— L. Gerstner jun.. Gewerke,
Bleistadt.— B. Gerstl, Kfm.. Neun­
kirchen— P. Moos, Rsdr.. Graz.—
Fr. H. v. Wertheimsteincr, Klopein.
Hotel GrSmmer. 13. Juni.
Hr. W. Seidl, Direktor, L. Paasdorfer,
GcsangSkomtker, I. Thomas, Rsdr., E.
Milhofer, Getreihzhändler, O. R. Janda
s. Gattin, Compagnon, Wien.— I. Köck,
Realitätenbes., Udine.— I Steinwender,
Nld^., Jnnichen.— I Gogala, Official,
Laibach.— Fr. A. Rauth, Priv., Wolfs­
berg.
Gasthos znm Mohre«. 12. Juni.
Hr. S. Winkler, Kfm., K. Gierig, Rssr.,
Wien.— E. Lichtenstein, Rsdr., Graz.
— A- Neugebauer, Gastwirt, Lölling.—
I. Mandl, Schmirdmeister, PH Größ-
bauer, B. Kohl, Bes,, Et. Leonhard.—
I. Simeder, Bes.. St. Michael.— I.
Weinberger, Bes., Reichenfels.— A.
Wargl, Feilhauer, Bischoflak.— I.
Karnbergcr, BesitzerSsobn, Zweikirchcn.—
Fr. M. Brunner, Postmeistcrin. Gmünd.
— A. Osternig, Badepächterin, Barbara-
Bad
Gasthof Jana». 12. Juni.
Hr. U. Scbitschnig, Finanzwachmann,
Salzburg.— I. Sagoja, Wagnermrister,
Windischgroz— B. Schlesinger, S.
Komtoi, Rsde., Pressburg— I. Kratonik,
Priv., Murau.— Th. Murer, Realitäten-
des.. Bodendorf bei Murau.— L.
Schreiber, F Fischer, Rsde., Marburg.
— I- Preßnitzcr. Äefangenaussehcr, I.
Schüiinayer, Rsdr., I. Hussak, Fabrik«,
leiter Graz.— K. Kautschitsch, Kfm-,
Maria Rojach.- F Brattchitz Rsdr..
Wien.— I. Oarileg. Eontrolor, Etllr.
— S. Hölbling, Gastwirt. Gurk.- I.
Raschnig, Bes-, Oberlärnten.- Fr. Th.
Fanzot. Pri»., Ferlach.— M. Schaschrl.
Priv-, Bleiburg.— A. Kreiner. Kellnerin,
Marburg.— S. Haizer, Priv., Marlen»
Hof.


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 9 ]
Nr. 134.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juni 1900.
Seit« 1205.
desorzt 2014—8
Ilorre,
LlaSvukurt, Herren^»«»« IV.
VS^S 8vKlkSR>iK,
VLellolr Triael»«,,
tzejrorever
176S—11
Hi8lL«Lk«v.
4TI« 8vI»V»I»VII, L»88«m,
^imei»«»,, Llölr«,
veräev Sieder verrücktst äurek Lnvellänng
äes tausenätaelr ben'Lkrreu
„UL88tznm8räor8"
mit «ier Xvxvrmarkv.
^II«1i»v«r!r»i»L in äer Ll«8l«»
LLSrmImer l>r«s»ei»,
tl-»Ii«li N l» «1 <1uiiiiriivvnr«ii
iaancklmiL .«ri»« 8o 1i«»r«i»
LL", Zr»I»«Lli«1, LLrniii«r
K»88« 186s—13
ILtzlivil rneiinnlixer kostversaoät.
Vi'oguvl'iv u. Papfumsriv „rum rolken iii-vur"
äes 4335—60
Mnlon Xoksn
WN" ^«uer klnlr 1,1'ürsl Lo8enber8'8vli68 klllkii» 'MM
«mpüeklt bestens »II« Lbvmibslien, vroznen nnä XrLntar, Xssvunen,
knmmlvrarsn nnä Vsrdsiiästoff«, kslnstv knrtumerien nnä 8eiken äs»
In onck Luslauckv», ««lit eliiiivniGrli« VI»«««, La«,
mmrl LvUIelaalv«!»«.
fsdi-lkisleliss
VS«I8Ivri.L
k88b68l60lL6 M
—.-, ..., si'oeraurlsgs
I 2l6>U6I^älU6 »ckver vvrsllbei't
^.QsrlLLimt sollöllsts ILoäöUs.— Zsstss I'LdriLLt.
Oomxlet« Lusstattnn^s-l'n^setteo, Intel-, Idee- nnä Xsklee-
serviov, Lnksätn«, kdsntasiexs^enstänäe, Xsnbeitvn in
reiedstsr Lnsnabl. 8xeolvllv Artikel kiir llotels, Xestsn-
rnnts vtv. 4457—2 i
LII« unser« Labrionts tragen obiges Xabrikrsicbe» »nä äeu
vollen Namen tlbristoüe. j
2vw ksdriLsprels« W bilden dei S»L»a» L«Lr«r, kmULÄS
«it entsprechender Vorbildung wird sofort
aufgenommen bei L. Rauter, Mühlen»
Hauer in Feschnig bei Klagenfnrt.
2287 1
PMLt-vML8jvill Lelio!-, l
SI» I. tun, unä vom I. 8«ptomber Vobnungstarit u« 2S korosnt krrabtzosotrt.
OmoF7^) 1478-10
Xl^SPINS -I^ÜpIllL
in Kroatien, von äer Lagoriauer Labostatiov „^abob-llraplna-löplltr" eine Xabrstnnäs
entkernt, ist vom 1. Lpril bis Lnäe Ootober geöffnet. Die 3lk bis 35« k. rvarmeo Llcesto-
tkermsn sinä von eminenter Mrlcsamkeit bei klokt, bliisirsi- nnä Kvlsnbarbouma nnä
äeren ssolgebranltboilvn, bei lsobias, bleuralgien, llaut- nnä Aunälceankksiten, okron.
Norbus Krigblli, bälimungsn, bei obron. Kedärmutlsr-kntriinäungon, bei Lxamiaten
im xerioterioaien Linäegsrveds. Krosse Saasin-, Voll-, 8eparat-I/I»rmor«annsn- nnä
voullbedäiisr, vorrngliob eingsriebtets 8ullsri«n (Sobrritrkammsrn).I/laaaage, klebtrloität,
sebrreä. lleilg^mnaotllc.— Oomkortable Viobnungsn. Käte uoä billige üsstaurationon;
stäväige kurmusllr. Lnsgeäebnts sedattigs promenailen n. s. v. Vom 1. Nai tLglieb
kostomoibns-Verlcebr mit 2abok u. kältrobaok. Laäearrt »r. llä. Kai. örosobüren in
allen Lnoddanälungen, krospecte nnä Lnskünkts änreb äie LacksVIreetton.
Oe8t«rr6lvI»i8«I>6
(vraLdaeli-, L«1i« ÄlktiK»88e.
veffeotliobbeitsrecbt, staatsgiltige lllatnri-
rLtsee ignisse, ansgexslednetes keosionat,
eigenes Haus, »sbr gesnnäe Räumliekbeitsn,
Lnkmerbsame, gsrvisseobatte küege äer 2vg-
linxe, gnte ksbrerkolge, massige kreise.
VolistLnäige Vertretung äer Litern.
pmionst guek in llen Wien geMnet.
Ooterriebt tbr Naebtrags-.IVieäerbolnngs-
n. ^ntnabrnsprütungeu rräbrsnä äer Lerien.
Oer Vorbsrsitnvgsovrs aur Lutnsbms-
xrüknng in äie I. Ölasse äer Nittelsebule
beginnt am 1. August. 1S2S—3
«x««»xx»«««*«l»r«rtx«xrt«»e»xrr
2065-2^
X
X
Zt
HVLvi», VI/1., ^vllLiMpviLLorLvrslr. SO.
Iu§6msur-Lur6Lu Mr LtsisririLrli, LLruten u. LrLm X
Vl'SL, I., Xokgsssv 8.^
8
X
X
X
X
X
X
X
*1
re
x
i
Ltektriseli« LeleuedtallK, LrattüdertrkiMlinx, Lktdnkn, 8
KrubentiLdutzL, 8^8lem Htom8vn 8vU8tou. X
8p»elL!mL8eliinsn fün Sokrungsn, Walrweplcs u. s. 8
XX»«X«XX««X»«IX«X«»««««««8
Z. 11.134
2297—1
öllttn s 10.18 ii, ZO Heilet üdstsll »ssMig.
Wiener Schneiderin
^ ^5" «echrten Damen. Toi»
weiden elegantest und
LvS«rÄ.°"^e1ührt und billigst berechnet.
L^l^u» werden im Matzuehme«,
§LL"»eichuen. «»schneide» ««d
unterrtchler und gewissen-
Arennhotz-Lieferung.
Zufolge GemeinderathS-Beschluffes vom 5. d. M. kommen für die
städtischen Gebäude und Anstalten für die Heizperiode 1900/1901
Föhrenhol, 1672 Quadratmeter
Buchenholz 430 Quadratmeter
und zwar mit einer Scheitlänge von 32 Csntimeter, zu liefern. Die Ablieferung
des ganzen Quantum» muss längsten» bis Ende August l. I. vollendet
sein und wird bemerkt, das» da» gelieferte Holz gute» altstämmiges Holz sein
mus» und Holzabfälle, Schwartlinge und alte» Bauholz gänzlich ausgeschlossen
sind.
Ordnungsmäßig gestempelte und versiegelte Offerte sind bi»
SO. Jani l I.
mittag» 12 Uhr, im Bureau de» Herrn MagistratS-Direetor» Koschacker
(MagistratSgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41), zu übergeben und gleichzeitig
mit der Urbergabe «in Vadium von 200 L (zweihundert Kronen) bei der
Stadtcaffa gegen AuSfolgung eine» Legschrine» zu deponieren.
Stadtmagistrat Klagenfurt,
am 12. Juni 1 »00.
Der Bürgermei st er-Stellvertreter:
Pr. v. Metnitz.
MMerts MMrer,
8l3MKv§llki»vn,
Larton unä IH'äne,
eomMtss I-äßsr von öäeSkLsr
io 2189
sssrä. v. iLIvinmsyi'8 kuvtiksnkllung,
Xlagsotort, Liter klatr 24.
auf hübschen Verdienst mit einer
Neuheit werden gesucht. Offerten
an Auto« 8üdek, Prag
LSSS/II. 2271—3
WMLMjMr.
LU» HVvrt S 1», Istt 4 L.
Ein kleiner Besitz nächst Pörtschach,
schöne Aussicht auf den Wörthersee,
gutes QueUwasser, staubfreie, sonnseitige
Lage, auch etwas Secufer, ist preis-
würdig m verkaufen. Auskunft enheilt:
M. Grubelnigg, Fleischbankgasse Nr. S.
2299-1
4'/> Joch Baugrund sind, an der Ver-
biudungsstraße der St. Rnprechter
Hauptstraße und Laibacher Straße ge­
legen, per Quadratmeter 20—35 kr, ,u
verkaufen. Anfrage St. Ruprecht Nr. 126.
2383—1.
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt.
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen AuS-
kunsi ertheilt Chr. Gruber, Clavier»
Macher, Lidmanskygasse 51. Auch sind
Claviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—IS
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren-
gaffe 2. 1886—9
Gasthaus „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nebst BudweiserBürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—S
Gemischtwaren- und Brantweinhandlung mit
Klaschenbiervcrschleitz ist z« verpachten.
Anfrage St. Rnprechter Straße 18.
18S4-S
Trödlerei sammt Conceffion in einer sehr
belebten Stadt KärntenS ist sofort unter
günstigen Bedingungen abzulösen. An­
frage: VermittlungS-Bureau M. Grubel­
nigg. 2216—2
Für Sägemühleu-esttzer, Zimmer»
Meister re. für ihre Holzfuhrleute l
GadowS Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 b, bei Einsendung von
70 b (Briefmarken) franco durch Ferd.
V.Sleinmahrs Buchhandlung, klazen-
fun. Alter Platz. 2223-4
Graham-Schrot-Brot für Kranke, be­
sonders für Magenleidende, nach ärztlicher
Anweisung heraestellt. Täglich frisch.
Luxusbäckerei Götz, Kaserngasse.
1533—11
Ein absolvierter Akademiker. lange an
Privatschulen thätig gewesen, sucht Privat­
unterricht in Real- und Gymnasialfächrrn
zu ertheilen. Offerte unter „v. 79" an
die Adm. d. B1, erbeten. 2222—4
Wohnung z« vermiete« mit 1. August,
sehr schon gelegen, inmitten der Stadt.
II. Stock, bestehend aus drei Zimmern,
Küche und Dienstbotenzimmer. Wasser­
leitung rc. Anfrage in der Administration.
2B83
Die Polzerhube in Zell bei Ebcnthal
ist billig »u »erkaufen. 2217—2
Ein anständiges, bessere« Mädchen, welche«
auch etwas nähen kann, wird zu vier
größeren Kindern ausgenommen. Anfrage
Elise Pflüger, Villacher Straße 1.
2265—2
Vorzügliches, gut erhaltenes Kah»-
rad ist z« verkaufen, «nznfrage»
bei Dr. Adolf Gebert, Advocate«
in Klagenfnrt, Kaserngaffe S.
2238—3
TefchäftSeinrichtnng, eine ganze, fast
neue, für eine Kramerei »it Victualien-
handlung ist zu verkaufe». Lurggafse 14,
Handlung. 2395
Lehrmädchen au- gutem Hause werde«
bei feiner Schneiderin ausgenommen.
Schulzeugnisse mitbringe«. G. Genfer,
Bahnhofstraße 33. 2306
Zur Anfertigung von schriftlichen Arbeiten
jeder Art. sowie zu« Lesen von Correc-
turen, auch fremdsprachlicher Werke gegen
bescheidene- Honorar erbietet sich ein
Mann «it deutlicher Handschrift und
Sprachkenntnisse». Gefl. Offerten unter
„X. 18 an die Adm. d. «l. 2307


[ 2023-06-29 10:47:43.868 - 19000614 - Seite 10 ]
Seit« 1206.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
14. Juni 1906.
Nr. 134
W» L»«L
Lisen- u. ^LffsnitunälnnA „riir xoläeven 8vd»nke1"
in L1stK6n5ur1, Utoi' klalr 2S,
emptisdlt »eia rsieddaltigss Lager rou Vr»v««««o, »11« L!»«»
i»»k»««I»1e>»e», !81r»«e»tiirr«I»«, noä V«rt
l»»C ves»«»t, l8t»1»«1«ei», »Um«-, m>ä v«r
»tokct« »Ivala«, N»»t»«»eI»I»L«, Wv«k»eo,x«,
ITÜ.iivmUvrlitii«, souie üdsrdaupt »koa»»tH«I»« »a C««
Lta«i»t»r»»el»v «i»»«I»1«x«i»L« ^rlikvl. ios7—sr
6lö88te iieiikeiten in Wem
^V»Lkei»r»Äer «olt Irettenlosv L»ä«r uril Oe»t^»1»i»1v1vsl»,
i?»eu»ier Lk«I,Ir»L Ltet1«»r«Äer, I?«p«L»r LLÄsr seLoi» von 8V A. »n
nur b«
977—14
Julius vuksn ln l^Isgsnßus'E
8pLt»iKa886 13 1111«I 81. iliipreclilor 8tr»886 16.
Ligvns, gno8ss k6pai-Ltui--^vi'I(8lL11s mit Vofniokslung uml Lmaülivi'ung.
Lelilk fmlkr Mk
«»vis» un«> «Olk, dei
^Q8«L VvvÄorLvr
XlLZöllkurt, geillßsllgöütplrtr llr. t.
AN" Verdaut su gros uuä eo ästall.
Llllißst gestellte kreise.
Nässer vsräeu leidrrsiso deigestsllt.
7SS-29
«m 21. Juni, 10 Uhr vormittags,
limillW I-ikilsiM
mehrerer leichter, halbgedeckter Wägen,
Pferdegeschirre, verschiedener Möbel, Wein­
fässer rc. Schiffgasse Nr. 7. 2245—2
aller Lernte uuä Länäsr rur Ver-
senäunx von Olkerteu beduks 6e-
sedaktsverdilläungeu mit Lortogarrutis
im loternst. tiärsssendarsari losot
Lossorveig L Sötins, V» i e u, I.,
Läelcerstrasse 3. 1121-17
Interurb. leist. 8155. krosp. krco.
2891-86 I
OIOIOIOIO OIO O OIO OlOlOIOlO
D»s
2267-2
vs^ksnsksel
vurä« LM 15. IRsi sröffuot. 2u Mklroi ollem Losuolls laäet sin
sissoboust
L'rsoL Lotl», Lesitrer.
Frühjahrs- und Sommersaison
1 s O O.
Cchte Brunner Stoffe.
fl. 2 75,3 70 4 «O v guter
fl. s- u. O 90 v. vefferer
fl. 7 7S von feiner
fl. S «5 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Lchafwolle.
«in Coupon Mtr. L IV lang,
eompleten Herren- Anzug
(Röck, Hof« «nd Gilet) gehend,
kostet «nr
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberziehcrstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell und solid
bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
Slo^ol-Inr L10L in
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am KabrikS-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—25
k'siusts Obsrstsirsr Ikssbuttsr
LoLts Oesterrvlolrvr
H^VI88 UNl!
! oüsriert äie
; 8pS26k-6iiiLNljIung ÜS8
ILI»L«irTi»7t, SnrKK»«»« Xr. v. 3868—69
OGSGSWGIGGTIGTGGS
MMüeks N88IK Lvd!öll8Mtz
von stets xleielimässixer grösster keinfleit uuä ^.usAiedixkeit
aus ävn fllinorslrvsssoi-qusüsn ,,^nns- unä Liselsspi-uävl"
lietert in Oxliväeru ru 10 uuä 20 Kilogramm 2191—3
ZLori^S- Kal!k1r!(>8ll'a886 4.
Lsollr-ou uns, bollauut M ssobou, äass äas
II»! „Lelimelrkütte"
eröffnet ist, uuä bitten uiu rublreiobeu öosuoll.
2264 2 SLLLl 8«2L»Lr»Sl2Ll»Ät1ckS.
OlOlOlOIOXOlO
O OIO OIOIO
Lrkütm
Jllustr. Preiscourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
L11» i» v r »»L
ILüol»«»
Nobel
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
von 20 O.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
knRon ldsppsvkvi»
LlaKvvkurt, Völkermarkler 81ra886 22. 2-
k^r. IM. LigkLston-sssbriltsnl, Vau- uuä fllöbaltiscklvr. kszr. M8.
ST
jkrkkscker kklslen
mit vorLÜxHelrsm^vsolrniDelr emMebltaus äer eiKeaeiiOdlLlell-
düekerei mit KasdeirmnA uaeb äeiu bernkmteii Lrlrlsdaäkr Sluster
e» xros unä en äetsil
1964 9
L1i»K6ntur1, Vö1Ik6riur»'kt6i' 81i':i880 7.
STDGTGGSGiGDGGTS
4! SxNLISVZLnZE
uuä L.WMZG
^ ruu Vörtflsrsss.
SerLuszegedw von äsr Ssetiov LliiMurt äks „vellkodell uvö OsztorrsloiilzekgL LIpM-VerelM"
Mt llluotrationoi, ung «insr Vrlon1isru»gs-icar1o. 2774- 7
kreis in biegsamem düubanä 90 kr.; per kost tranco 95 kr.
2n Perioden äurok alle Luoddaoäloogsn oäer äarod kvrck. r. Llvinma/rs Verlag»
onvkkanälnng, klaKenkurl, 411vr klatr 84.

