
[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001017 - Seite 1 ]
.HL 237
Prämwwrattoaiiprets« r
Im Lomptoir halbjährig.. 12L
Im Lomptoir halbj. u. Couvert 18„-
Durch die Post halbj. portofrei 16„-
d.
Prell et»« ei»z«l»e» »»»«er 10 k.
Mittwoch 17. Oktober.
(12§. Zahrgang.)
Nrtz«tt,»S-rtle»h»» Xr. 92.
z»Ier»r« fta» »» dt- U ». Klrt»m»»rych«
V»HH«adI«»g (relephon «r »e) elthtea.
I«strti»a»mdär-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, Smal 24 d, für Smal 32 k.
»erdr» »ich« z»ra
1900»
Amtliches.
Bundmachung
deS k. k. Ministeriums des Innern vom 6. Ok­
tober 1900, Z. 36.020, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
ä) wegen des Bestandes der Schafpocken
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Kafsa: aus den Gemeinden Bürcza, Lörinczke;
Comitat Bücs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Baja: aus den Gemeinden Bikity, Csatalja;
Comitat H ajd u: aus der Stadtgemeinde Hajdu-
Szoboszlü;
Comitat Nagy-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Sink: aus der Gemeinde Brulya;
äomitat Krassü-Szörüny, Stuhlgerichts­
bezirk Jam: aus der Gemeinde Mirkoväcz; Stuhl-
aerichtsbezirk Oravicza: aus der Gemeinde Kis-
TikvLny;
Comltat To lna, Stuhlgerichtsbezirk Simon-
tornya: aus der Gemeinde Udvari;
2, aus Croatien-Slavonien:
a) wegen des Bestandes der Schweine-
p e st die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar- K r i L e v c i, Bezirk
Kutina: aus den Gemeinden Popovaöa, Vel.
Ludina;
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Cirkvenica:
aus den Gemeinden Bribir, Novi;
Comitat PoLega, Bezirk Novska: aus den
Gemeinden Jasenovac, Lipovljani;
Comitat S r i e m, Bezirk Zemun: aus den Ge­
meinden BeSanija, Obrer, Ugrinovci;
Comitat Virovitica, Bezirk Djakovo: aus
den Gemeinden Krpolje, Lev, VaroZ, Tuka; Bezirk
D.-Miholjac: aus den Gemeinden Moslavina,
Viljevo;
Comitat Zagreb, Bezirk Dvor: aus der Ge­
meinde Dvor;
überdies aus der kön. Freistadt Zagreb;
b) wegen des Bestandes der Schafpocken
die Einfuhr von Schafen:
Jeuilketon.
Zahnweh.
Zahnweh ist eine« jener kleinen Leiden, die den
Menschen wahnsinnig machen, ja zum Selbstmorde
treiben. Und e» ist überall in der Welt einerlei,
und »erschreden nur die Art, wie man dem
kranken Zahne beizukommen trachtet. Am West-
und am Ostende der Welt thut man die« auf sehr
verschiedene Weise.
Die amerikanische „Dentisterie" (Zahnhetlkunde)
ist dem Präsidenten Mac Kinlry in der Expansion«
Politik »orangeeilt; sie beherrscht schon heule dre
gezähnte Welt. In Wien und Berlin, in Pari«
und auf Sicilien, in Peter«burg und in Madrid
habe ich Schilder gesehen: „American Dentist*.
Und e« scheint fast sicher, das» zum mindesten
diesen Zahnärzten selbst ihr Heilverfahren hilft.
Im Ernst gesprochen: die Zahnlechntk „liegt* den
Amerikanern— wie alle« Technische überhaupt.
Wo e« neben einem relativ geringen Wissen einer
festen, sicheren Hand, eine« klaren, ruhigen Blicke«
und einer gewissen physischen Energie bedarf, da
ist der Amerikaner obenauf. Wenn nun gar gute«
Werkzeug eine wichtige Rolle dabei spielt, hat
er keine Concurrenz zu fürchten.
Da» Wissentgebiet de» Zahnarzte« ist nicht eben
groß; e» mag sich zu dem de» Rediciner» etwa so
verhalten, wie der Mund zum ganzen Menschen.
Da« ist just keine große Weisheit. Immerhin,
wenn der Zahnarzt mit dem Munde Bescheid weiß,
kann e« ihm nicht fehlen. Wenn er außerdem
einige« über den Knochenbau, über da» Nerven­
system, den Blutumlauf und noch über verschiedener
andere intus hat, da braucht nur noch sein Werk«
Comitat L i k a- K r b a v a, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Jezerane; Bezirk Otoöac: aus den
Gemeinden Sinac, äkare, Vrhovine; Bezirk Perusiä:
aus der Gemeinde Kosinj:
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Slunj:
aus den Gemeinden Dreznik, Rakovica.
II.
Bon den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis auf weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
a) aus den nachstehenden Stuhlgerichts­
bezirken: Alvincz einschließlich der kön. Frei­
stadt Gyula-Fehürvür, Magyar-Jgen (Comitat
Alsü-Fehür), Pücska (Comitat Arad), BstcS-
Almäs, HüdsLg, Kula, Obecse, Topolya, Ujvidük,
Zombor (Comitat Bstcs-Bodrog), Baranyavür,
Pecs, Siklüs, Szent-Lörincz (Comitat B a r an y a).
Oroshä-z (Comitat Büküs), Tiszahät einschließ­
lich der Stadtgemeinde Beregszüsz (Comitat B e r e g),
Központ, Mezö- Keresztes (Comitat Bi har),
Battonya, Kovücshüz, Körpont, einschließlich der
Stadtgemeinde Mako, Nagylak (Comitat C s anL d),
Csongrüd, Tiszan-Jnnen (Comitat CsongrLd),
Szökes-Fejörvür (Comitat Fejür), Puszta (Co­
mitat (Ghör), Balmaz-Ujvüros einschließlich der
Stadtgemeinden Hajdü, Böszörmüny, Hajdü-Nünäs,
Hajdü-Saboszlö (Comitat Hajdü), Eger, Gyön-
gyös einschließlich die gleichnamigen Stadtgemeinden,
Heves (Comitat He v es), Szüszvüros einschließ­
lich der gleichnamigen kön. Freistadt (Comitat
Hunyad), Csallüköz, Gesztes (Comitat KomL-
r o m), Nezsider, Rojka (Comitat Moson), Abony
einschließlich die Stadtgemeinde Nagy-Körös, Alsü-
Dabas, Kis-Kun-Fülegyhüza einschließlich die gleich­
namige Stadtgemeinde, Kun-Szent-Miklüs (Comitat
Pest-Pilis-S0lt-Kiskun), Csurgü, KapoS-
vär, Marczal, Nagy-AtLd, SzigctvLr (Comitat
Somogy), Csepreg, Kapuvür, Kis-Marton ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopron
(Comitat Sopron). Kis-VLrda (Comitat Sza-
bolcs), Fehsr-Gyarmat, SzatmLr (Comitat S za t-
m är), Szaszsebes einschließlich der gleichnamigen
kön. Freisiadt (Comitat Szeben), Dombovür,
Simontornya, Tomas, Völgysüg (Comitat T 0 lna),
zeug gm zu >em und lerne Hand stark und sicher
zugleich. Ue'vrigen» mus» diese Hand heutzutage
auch noch schön sein, wenn den weiblichen Patienten
der Schmerz erträglich werden soll. Von „schöner"
Hand läi«t man sich gern etwa» gefallen.
Wa« wir im allgemeinen unter Zahnheilkunde
verstehen, setzt sich eigentlich nur au« zwei ver
schiedenen Geschälten zusammen, die in der übrigen
Medicin sehr gründlich voneinander getrennt sin».
Welcher Arzt, der in die Lage kommt, un» ein
Bein abnehmen zu müssen, wäre gleichzeitig auch
der Mann, un» ein künstliche» Bem zu liefern?
Ja, nicht einmal einen Lungenflügel, nicht einmal
eine armselige Tehirnparcelle vermag un» der
Doctor zu ersetzen! Die Beinlieferung überlis»t
er dem Bandagisten, dem Orthopäden; Weichtheile
aber, wie Lunge und Gehirn— besonder« da«
letztere— kann der moderne Mensch zur Noth
entbehren; keinenfall« besorgt sie der Arzt.
Ganz ander« der „Dentist*. Er zieht Zähne
eigemlich nur «u«, um neue einsetzen zu können,
den die» ist der lucrativere Theil seine» Geschäfte«.
Und von einem guten Zahnarzt erwartet man,
das« er diese neuen Zähne selber anfertigt.
Unter un» gesagt, erwartet man da ein bisrchen
viel. Nicht einmal unsere Uhrmacher machen heute
die Rädchen und Federn und Ketten selbst, mit
denen sie da» kranke System unserer Uhren
curieren; Fabriken haben ihnen die» längst ab-
genommen. 80 find e» auch Fabriken, welche die
neuen Zähne liefern. Von den mancherlei Mate­
rialien, mit denen man e» zu diesem Zweck »er­
suchte, hat sich schließlich eine Art von Email­
porzellan bewährt. Dieser Stoff, dem man natür­
lich jede Form geben kann, erreicht nicht nur die
erforderliche, sehr beträchtliche Härte, sondern er
nimmt vor allem leicht die gewünschte Farbe an
— von blendendstem Weiß zu zartestem Elfenbein
und sogar zu jener ganz leicht bläulich angedufteten
Török-Kanizsa (Comitat Torontül), Csacza,
Kiszucza-Ujhcly (Comitat Tr en csün), Tiszün-
Jnnen, Tiszüntul (Comitat Ugo cs a), VasvLr
(Comitat V a s), Csüktornya, Kanizsa einschließlich
die Stadtgemeinde Nagy-Kanizsa, Nova, Pacsa,
Perlak. Zala-Egerszeg einschließlich der gleich­
namigen Stadtgemeinde (Comitat Z al a);
d) aus den kön. Freistädten Debreczen,
Komürom, Kecskemöt, Nagy-VLrad, Szabadka,
Szeged und Szökes-FejürvLr;
2, aus Croatien-Slavonien:
s.) aus den nachstehenden Bezirken: Bjelovar
(ein)chließlich der Stadtgemeinde Bjelovar), Casma,
Garesnica, Gjurgjevac, Grubisnopolje, Koprivnica,
KriLevac (Comitat Bjelovar- K r i L e v c i),
Novagradiska, Pakrac, PoLega (Comitat P 0 L e g a),
Jlok, Mitrovica, einschließlich der selbständigen
Stadtgemeinde Mitrovica, Ruma sammt der gleich­
namigen politischen Gemeinde, äid. Vukovür (Co­
mitat Sriem), Klanjec, Krapina, Ludbrieg, Novi-
marof, Pregrada, VaraLdin, Zlatar (Comitat
V a r a L d in), Naske, Osiek (Esseg), Slatina, Viro­
vitica (Comitat Virovitica), Dugoselo, Jaska,
Karlovac, Kostajnica sammt der selbständigen
Stadtgemeinde Kostajnica, Petrinja einschließlich
die selbständige Stadtgemeinde Petrinja, Samobor,
Sissek, Stubica, Sveti-Jvan-Zelina, Zagreb (Co­
mitat Zagreb);
b) aus den Freistädten JvaniL, Karlovac,
Koprivnica, Osiek (Esseg), Sissek, VaraSdin.
Das wegen erfolgter Einschleppung der Schweine­
pest gegen die Einfuhr von.. Schweinen aus den
Stuhlgerichtsbezirken Felsö-Ör und Köszeg, ein­
schließlich der kön. Freistadt Köszeg (Comitat
Vas), dann den Bezirken Vojniü (Comitat
M 0 druS- R i c k a) und Glina, Pisarovina, Vrgin-
most (Comitat Zagreb) gerichtete Verbot wird
hiemit aufgehoben.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
ü) der Schweinepest in den Stuhlgerichts­
bezirken Szolyva (Comitat B er eg), Visü (Comitat
MLr maros), Pozsony (Comitat Pozsony).
Felsö-Tarcza, Makovicza (Comitat S L ros). Fel>ö-
Pulya (Comitat Sopron), Küsmürk, Szepes-
Szombat (Comitat Szepes), Berezna (Comitat
Prrtmuttelsaidk, die früher für dre P.rlenzäh e
jeder anständigen Rvmanheldin eine unad»el«bare
Nothwendigkeu war.
Also, Zähn« in allen Fvrmen, Größen, Farben,
Zähne mit jedem „Schmelz" »erden in Fabriken
hergesteüt; wenn ich gut unterrichtet bin, zumeist
in französischen unb deutschen Werkstätten. Nebenher
bemerkt, diese Zähne kosten ursprünglich beinahe
nicht». E» »erhält sich damit genau s» wie mrt
den fabrrksmäßig angefertigten Augengläsern—
wcitau« den meisten, die in den Handel kommen
— und die, in Dutzenden von Paaren bezogen,
lächerlich billig sind. Ein Dutzend Paar der aller«
femsten Rathenower Augengläser kosten in der
Fabrik etwa sech« Mark. Nun mag sich ver Prei«
durch Zoll und mancherlei Zwischenverdienst ver­
doppeln; aber auch dann kosten die beiden Gläser,
die wir vielleicht mit einer Zehnkronennvte kaufen,
kaum eine Krone.
Und haarscharf s, verhält sich'« mit den künst­
lichen Zähnen, deren Fertigstellung auch durch da«
für die Platten verwendete Celluloid nicht erheb­
lich vertheuert wird. Wo Silber zur Anwendung
kommt, dezihlen wir solche« mindesten» wie Fein­
gold, un» wo der Zahnarzt Gold »erarbeitet,
wiegen wir e« mit dem Preise von Diamanten
auf. Die Dentisten werden mrr grollen, das» ich
ihnen hier sozusagen auf den Zahn fühle. Aber—
entschuldigen Sie, Herr Doctor!— ich lebe eben
gerade s, wie Sie, von dem, wa« ich weiß!
Im übrigen mag e« mit bem Reingewinn gar
nicht so weit her sein. Der Zahnarzt wirb
manche«mal unter Dutzenden von Zähnen, die er
importierte, kaum den einen finden, der in da«
entzückende Mausegebis« seiner Kundin pas«t. Auch
ist da« Einfügen der Zähne in dre sorgsam her­
zustellende Platte eine subtile Arbeit, die mit Recht
gut bezahlt sein will. Und zu allerletzt— «a»
mus- der Zahnkünstler aufwenden, dt» er al-


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2130.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
17. Oktober 1S00.
Är. 2*7.
U n g), Köszeg einschließlich der gleichnamigen kön.
Freistadt (Comitat Vas), Alsü-Lendva (Comitat
Zala), Homonna, Szinna (Comitat Zemplön)
und
d) des Stäbchenrothlauses in den Stuhl­
gerichtsbezirken Liptö-Ujvar (Comitat Liptü).
Szenicz (Comitat Nyitra), Malaczka, Pozsony
(Comitat Pozsony), Feftö-Tarcza. Szekcsö (Co­
mitat S L ro s), O-Lublü, Szepes-Ofalva (Comitat
Szepes), Trencsön (Comitat Trencsön)
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
e) der Schafpocken im Bezirke Gospiä
(Comitat Lika-Krbava)
ist die Einfuhr von Schafen
aus den bezeichnet«» Bezirken nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern auf
Grund der von den k. k. Bezirkshauptmannschaften
Mistelbach, Floridsdorf, Stryj, Sanok, Kosüw,
Krosno, Gryböw, Lisko, Turka, Gorlice, Neu-
Sandec, Nowytarg, Göding, Ungarisch- Brod,
Wiener-Neustadt, Luttenberg, Benkovac, Jara ge­
troffenen Verfügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemcinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
konstatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 10., 15. September und 2. October
1900, ZZ. 32.387, 33.793 und 35.479 außer
Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den HZ 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des Z 46
dieses Gesetzes Anwendung.
„fashionable" gilt! Viel mehr al» der Dichter,
di» er populär wird....
Ich habe Dentisten-Parlour» gesehen, so groß­
artig «»»gestattet, das» ein Dichter sich gar nicht
hinetnwagt.... Wa» wäre beispielsweise ein
New-Korker Zahnarzt ohne chocoladenbraunen
Diener? Gibt e« in NewHork auch Dichter, die
sich einen Jimbo leisten können? Nein, nein, so
ein „Arti-Dentist" mus» etwa» draufgehen lassen,
bevor man an ihn glaubt. Dann freilich mus»
da« Publicum »dran glauben". Da» Publicum
will e» nicht ander» haben.
Ran kann übrigen» selbst in NewHork sehr
billig und anbei vortrefflich verzahnt, ja sogar ganz
neu „inzähniert" werden. Man braucht bloß in
da» New Harker „Oollesss ok Osntistr^ zu
gehen, wo rch einmal al« Gast gewesen.
Nur um Himmelswillen keine Angst, das» ihn
ungeschickte Schülerhände schlecht behandeln könnten!
Wenn auch kein „Jimbo" ihn meldet, wenn auch
der Loden nicht mit »eichen Teppichen belegt, die
Wände nicht mit schönen Gemälden geschmückt und
die Atmosphäre nicht duftgeschwängert ist,—
Sauberkeit und peinliche Ordnung wird er auch
hier finden. Nicht ein Student, sondern ein ab­
solvierter Arzt nimmt die erste Prüfung vor.
Dann empfängt der Patient ein Zettelchen, da«
auf seiner Vorderseite die Anordnung der Zähne
im menschlichen Munde aufwei»t. Mit einem Blei­
stiftvermerke wird der Zahn auf dieser Zeichnung
versehen, dem der kranke »der fehlende Zahn ent­
spricht. Ein andere« Zeichen sagt dem prakticie-
renden Beamten, »a« geschehen soll: Ob der Zahn
au«zuziehen, auszufüllen, »b der Nerv zu tosten
ist u. s. w., oder »b ein künstlicher Zahn gewünscht
wird. Auch der „Kostenpunkt" ist schon klargestellt:
Da» Au«ziehen eine» Zahne» kostet ganze zehn
Sent», und im Verhältnisse hiezu steht der ganze
Tarif, der natürlich nur einen Theil der Baraus-
Kundmachung
de» k. k. Ministerium» de» Innern vom 12. October
1900, Z. 36.772, betreffend veterinär-
polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen au»
Ungarn und Lroatien-Slavonien
nach den im Reichrrathe vertretenen Königreichen
und Ländern.
Wegen erfolgter Einschleppungen der Schweine­
pest nach dem die»seitigen Gebiete findet da»
Ministerium de» Innern die Einfuhr von Schweinen
au» den königl. Freistädten Györ (Comitat Györ),
Hüdmezö-LLsLrhely (Comitat Csongrüd), sowie
au« den Stuhlgerichtsbezirken Mohüc», PecSvLrad
(Comitat Baranya), Sokorö Llja, Tösziget-
Csilizköz (Comitat Györ), Tiszün-Tul (Comitat
Lsongrüd), Ki»-Czell (Comitat Va»), Devecrer
(Comitat VeSzprem), Sümez (Comitat Zala),
sowie au» dem croattsch-slavonischen Bezirke
Jvanec (Comitat VaraLdin) nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern zu
verbieten.
Hingegen wird da» gegen die Einfuhr von
Schweinen au» den Stuhlgerichtsbezirken Büc«-
AlmLS, Zombor (Comitat BncS-Bodrog) und dem
Bezirke Samobor (Comitat Zagreb) gerichtete
Verbot hiemit aufgehoben.
Da» nunmehr kraft de» bestehenden Ueber-
einkommen» gemäß Artikel I, Absatz 2, der Mini-
sterialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Er­
löschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus der Gemeinde Bezdün des
Stuhlgerichtsbezirkes Zombor (Comitat BücS-
Bodrog) und deren Nachbargemeinden wird durch
die Aufhebung de» gegen die genannten Stuhl-
gericht»bezirke erlassenen Verbote» nicht berührt.
Die« wird im Nachhange zur h. o. Kundmachung
vom 6. October 1900, Z. 36.020 („Wiener Zei­
tung" vom 6. October 1900, Nr. 229) zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
politische AeSerstcht.
Vefterreichischnm-Krische Monarchie.
K l« g e NfU r t, 16. Nctobsr.
Die Controverse über die Einberufung de»
böhmischen Landtage« bildet fortgesetzt den Gegen
stand der Erörterung. Nach der Meinung de»
„F r e m d e n b l a t t" konnten sich in dieser
Angelegenheit die Lzechen auf einen formal voll«
kommen correcten Standpunkt stellen, da da»
Lande«budget für da« künftige Jahr noch nicht be­
willigt sei. Aber der Eindruck lasse sich nicht ad-
wehren, das» der Antrag auf Einberufung de»
Landtage» nicht ausschließlich der Sorge um die
lagen decken soll. Auf der Rückseite de» Zettel»
findest Du einige lesenswerte Notizen. „Alle Arbeit
wird unter Aufsicht de» docierenden Zahnarztes
von Studenten gethan", heißt e» da. Und weiter:
„Segen da» Abbrechen eine» Zahne» kann niemand
eine Garantie übernehmen." Ferner: „Jede Zahn-
Extraction verletzt da» Zahnfleisch." Man sicht,
e» ist auch auf „Kundschaft" gerechnet, der da»
Allereinfachste nicht selbstverständlich erscheint. Zum
Schluffe der Hinweis, dass alles „Professional
Work" unentgeltlich geleistet und nur ein kleiner
Kostenbeitrag erhoben wird. Da» gilt denn auch
nicht nur vom Zahnziehen, sondern in noch höherem
Grade vom Zahnersätze,— sofern e» eben um
„Professional Work" sich handelt. Natürlich, Dia­
manten werden besonder» berechnet!
Du bezahlst also, sagen wir, etwa 50 Heller
und wirst in eine» der »ben gelegenen Zimmer »er­
wiesen. Der Elevator trägt Dich hinauf. Im Flur
stehen Bänke für Wartende; aber da e» noch früh
ist— die Ordinationsstunden sind von 9 bis
12 Uhr— bist Du schon an der Reihe. Au»
Deinem Zettel ersieht der hier wirkende Arzt, wa»
Du wünschest.
Freilich, man ladet Dich nicht mit süße» Worten
ein, auf dem Rarterstuhle Platz zu nehmen; man
erspart sich auch sonst alle jene dummen Phrasen,
die der „Fashionable" nur so sprudeln lässt. Du
setzest Dich also ohne Aufforderung. Und schon
stehen im Halbkreise um Dich Herum die „Stu
denk»", denen ihr Lehrer demonstriert, «a» es
mit Deinem kranken Zahne für ein Bewandtnis
hat. Da» geschieht in kurzen, knappen Worten.
Der junge Mann, der seine Kunst en Dir er­
proben soll, ist schon verständigt,— er steht schon
hinter Dir und hat, scharf beobachtet von dem
controlierenden Arzte, da» Instrument eingeführt
in Deinen offenen Mund. Nun greift die Zange
zu, -- der Arzt und Lehrer sieht mit Befriedigung,
Ordnung der Landessinanzen entsprungen, dass er
vielmehr auch von politischen Gründen dictiert
war. Den Voranschlag in Ordnung zu bringen,
war dem böhmischen Landtage schon im Frühjahr«
hinlänglich Gelegenheit geboten. Aber damals ließ
man die Session nutzlos verstreichen und ver­
wendete die Zeit für Demonstrationsdebatten. Die
Argumentation der Deutschen, dass e» misslich
wäre, wenn jetzt, mitten in der Erregung, die
durch die Wahlbewegung hervorgerufen wird, eine
neue Tribüne für da» Predigen der politischen
Leidenschaft errichtet würde, werde überall auf
Verständnis stoßen. Aber sie hatten Unrecht, die
Erledigung des Landerbudgets von der Notierung
de» Staatsbudgets abhängig zu machen. Da«
Gesetz biete keinen Anhaltspunkt, hier einen
Zusammenhang zu construieren. Es werde sich
überhaupt kein sachliches Motiv anführen lassen,
da» für die Unterbindung der Landtage sprechen
würde, und nur auf die Frage müsse die Antwort
gefunden werden, welcher Zeitpunkt am besten eine
gedeihliche, positive Arbeit verbürge. Au»geschloffen
muffe bleiben, dass der böhmische Landtag nur
zusammentritt, um Parlament zu spielen, dass,
wie Dr. Grögr in der Sitzung de» Land««-
ausschuffe» sagte, politische Fragen in ihm auf­
gerollt werden, um sein „Ansehen" zu heben. Das
Bedauerlichste an dem Streite um die Einberufung
de» böhmischen Landtage» liege aber wohl darin,
das» er überhaupt entstehen konnte.— Die
„Oesterreichische Volk»zeitung"
brharrt bei der Losung: Ohne Reich«rath kein
Landtag! Nach ihr wäre e» eine Politik der
Selbstprei»gebung, würde man jener Partei, der
e» nur um die Erdrosselung de« Lentral-
parlament» zu thun sei, im Landtage noch in den
Steigbügel verhelfen; die Einberufung de»
böhmischen Landtage» würde unter solchen Um­
ständen geradezu eine Prämie für die czechrsche
Obstruction bedeuten.
Im übrigen werden der allgemeine Verlauf der
Wahlcampagne, sowie die einzelnen Erscheinungen
derselben erörtert. Die „M o n t a g» r e s u s"
steht dem Ausgange der Neuwahlen ohne gute Er­
wartungen entgegen. Allem Anscheine nach vollziehe
sich noch weiterhin die beklagenswerte Flucht der
Intelligenzen und der hervorragenden Individuali­
täten au» dem öffentlichen Leben, und noch mehr
al» bisher werde der Parlamentarismus den
Geschäft»- und Berufspolitikern aurgeliefert bleiben,
die von der Fortdauer de» nationalen Krieges
leben. Wenn nicht die Wähler sich au» ihrer In­
dolenz aufraffen, welche allein den vermorschten
Parteien die Fortexistenz gestattet, dann sei nicht
daran zu denken, das» da» kommende Parlament
zu fruchtbarer Arbeit fähig sein werde.—
Da» ungarische Abgeordnete »Hau»
hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher die
Debatte über den Entwurf, betreffend das Sam-
vass sie an der rechten Stelle angepackt hat, und
ganz leise murmelt er: it! Ts-Kv it!" Ein
Ruck und Du bist befreit. Einer der Studierenden
reicht Dir zunächst kalte», dann warmes Spül­
wasser. Wenn Du Takt hast, bedankst Du Dich,
bevor Du gehst. Das würdest Du ja auch bei dem
„Fashionable" thun, dem Du für diese Opera­
tion zwei bis drei Dollar» zahle» müsstest. Aller­
dings, der Mode Dentist thut einiges mehr, al»
der Man» in der Klinik, oder er scheint mehr zu
thun. Obwohl er an dem extrahierten Zahne mit
absoluter Sicherheit erkennen kann, ob dieser mit
allen seinen Wurzeln herauskam, wird der „Fashio­
nable" doch noch einmal sorgsam untersuchen, ob
nichts in der Zahnflei'chwunde stecken blieb....
Er wird dann vielleicht ein getränkte» Watte-
pföpfchen in die Wunde thun, um bei diesem An­
lasse festzustellen, das» auch ein unterer Schneids­
zahn zu kränkeln anfängt,— schon für fünf Dol­
lar» durch einen neuen zu ersetzen.. .. Und, nicht
zu vergessen, der Chocolsbenbraune wird Dir die
Thür öffnen, wenn Du, in zweifachem Sinne er­
leichtert, von dannen gehst. Da» ist am Ende auch
etwa» wert.— Ganz ander« ist'» beim chinesi­
schen oder japanischen Zahnarzte.
Wie einfach! Treten Sie gefälligst ein beim
chinesischen oder japanischen Zahnarzte. Ein Stuhl,
nahe dem Loche im Bambushause, das Fenster
oder Thür heißt, ist alles, was Sie sehen.
Sie setzen sich.
Nun beginnt die Unterhandlung, welcher Zahn
der schmerzhafte sei; sie einigen sich mit ihm «uf
das hilfsbedürftige Individuum, und jetzt setzt der
Gewaltige Daumen und Zeigefinger gleich einer
Zange an da» kranke Glied und zieht es heraus.
Er thut dies nicht schmerzlos, wie moderne
europäische Aerzte als Trost »orzugeben pflegen,
sondern schmerzhaft, aber ohne stählerne Bcech-
werkzeuge, bloß durch die Kraft der Finger.


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 387
Mittwoch
Skagenfurtor Zeitung.
17. Oktober 1900
Seite 3131.
mein »on Bestellungen, beendet und die Vorlage
angenommen wurde. Die nächste Sitzung findet
Donnerstag statt.
Auslanv.
England. Die Parlamentswahlen sind
nunmehr bi» auf dreizehn Wahlacte, durch welche
eine weitere Aenderung der Parteiverhältnifse
nicht eintreten dürfte, beendet. Von diesen drei­
zehn Mandaten werden, wie man annimmt, zwölf
den Oppositionsparteien zufallen, welche dadurch
so ziemlich ihre alte Mitgliederzahl wieder erreichen
dürften.
Aie Ereignisse in Ghina.
London, 15. October. Da» „Reuter'sche
Bureau" meldet au» Tien-Tsin vom 12, d.:
Eine Erklärung de» General-Feldmarschall» Grafen
Waldersee, welche die militärischen Ereignisse
bei seiner Uebernahme de» Obercommando»
zusammenfasrt, bezeichnet al« Grund der Ver­
zögerung weiterer Operationen die Hemmnisse bei
der Autschiffung der Transportmittel der Deutschen,
sowie die Schwierigkeit, die verschiedenen Truppen-
commanden zu einem harmonischen Zusammen­
wirken zu veranlassen. Jetzt sei die Lage leidlich
zufriedenstellend. Die activen Operationen seien
mit der Expedition nach P aot ingfu aus­
genommen worden. Graf Waldersee sei der An­
sicht, dass die Unthätigkeit der Chinesen eine
Kriegslist sei, um weitere offensive Maßnahmen
thunlichst zu verdecken.
Tien-Tsin, 12. October. („Reuter-Mel­
dung.) Die Expedition nach P aot ing s u
brach morgen» in zwei Colonnen auf. Die eine
Lolonne, bestehend «u» Deutschen, Franzosen und
Italienern, marschiert unter dem Commando de»
General» Baillond direct nach Paotingfu; die
andere besteht au» 2000 Engländern unter dem
Befehle Campbell» und rückt auf einem Umwege
nach Paotingfu »or, und zwar südlich de» Fluss­
laufe», wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man
glaubt, von Boxern bewohnt werden.
London, 15. October. Die Zeitungen melden
au» Peking ohne Datum: Zwei a m e r i ka-
nische Stabsofficiere begleiten die nach Pao­
tingfu gehende Expedition; im übrigen wird
sich General Chaffee von dieser Truppenbewegung
fernhalten.— Die von Peking nach
Paotingfu abgegangene Expedition ist in
Lukonbai angekommen.
L on d» n, 15. October. Wie au« Tien-Tsin
unter dem 4. d. berichtet wird, wird in einem
Briefe au« Paotingfu mitgetheilt, das» die
Au«länder dort von den Beamten freundlich
behandelt werden.
London, 15. October. Au» Hongkong
wird vom 13. d. gemeldet: 2000 Mann HilfS-
tr uppen sind von den Bogue Fort« nach
E» gab und gibt vielleicht noch Männer in
Europa, die ein Hufeisen brachen mit den Händen,
oder Aepfsl schneiden mit Zeig- und Mittelfinger
— aber Aerzte, die Zähne mit den Fingern zögen,
gab e» unseres Wissens in Europa nie!
Unsere Zahnärzte sind darauf nicht gedrillt.
Ihre Wissenschaft ist noch nicht so alt wie die
chinesisch-japanische. Es gibt kein Mittel gegen
Zahnweh. Die Japaner und Chinesen wissen, das»
Nichtgebrauch eines Gliede» dieses schwächt und
Gebrauch e» stärkt. Jener Japaner »der Chinese,
welcher den inneren Drang in sich fühlt, der
zahnleidenden Menschheit zu helfen und sich selbst
auch, geht in die zahnärztliche Privatschule eine»
großen Meisters. Dieser besieht sich die Hände des
Kandidaten, und so er sie zu dem Geschäfte tauglich
findet, lässt er ihn in die Schule zu.
Worin besteht sie?
Au» echtem Fichtenstamme liegt ein glatte»
Brett aus der Matte de« Fußbodens. Löcher sind
darein gebohrt. In jedem Loche steckt ein kurzer
Zapfen aus gleichem, weichem Holze. Diese Zapfen
muss er mit Daumen und Zeigefinger correct,
d. h. gerade auf, ohne zu rütteln, ziehen lernen.
Kann er da» perfect, so avanciert er zum Eichen­
block, in dem Eichenzapfen stecken, und kann er
die», so geht er über zum mit Tannenzähnen
bespickten Ahornbrette, dann zum gleichen Brette,
in dessen Löchern kleine Eichenstücke und Ahorn-
stifte stecken, welche mit dem Hammer ein-
getrieben sind.
Bringt er diese mit den Fingern heraus, so ist
er Zahnarzt, und kein eisenfester Zahn kann ihm
widerstehen. Er ist ein Mann der Wissenschaft,
und die Wissenschaft der Erfahrung lehrt ihn, das«
Ausreißen da« einzige Mittel gegen Schmerzen sei.
Die chinesischen Zahnärzte sind Zahnathleten.
Die Wirkung ist aber dieselbe wie in Europa.
Nur der Grad der Cultur ist etwas verschieden.
S amtsch un gesendet worden, um bei der
Niederwerfung des Aufstandes mitzuwirken. Die
A ufständ i schen von S e t schu an haben sich
gesammelt und marschieren, 10.000 Mann stark,
gegen Houtschou.
London, 15. October. Der „Morning Post"
wird au» Shanghai vom 13. d. gemeldet:
Der Auf st and in Kwantung ist gegen
di« Dynastie, der A ufst and in Kwang s i
gegen die localen Behörden gerichtet; keiner
von beiden richtet sich gegen die Fremden. Der
Aufstand in Setschuan ist aurschließlich
regierungsfeindlich. Die Bewegung am
N ant s e richtet sich gegen die D yna st i e.
Thatsächlich ist in ganz China eine große Be
wegung im Gange, zu dem Zwecke, die Mandschu-
Dynastte zu stürzen.— Nachrichten au«
N i u t s chwang zufolge haben die R u s s en die
auf dem rechten Flussufer gelegene Endstation der
Shan-Hai Kwan Eisenbahn besetzt. In Tieling,
nördlich von Mukoen, haben sich die russische
Nord- und die russische Südarmee ver­
einigt.
London, 15. October. Den „Timer" wird
aus Shanghai vom 13. d. gemeldet: Dem
Vernehmen nach sei der chinesische Hof in P i n g-
tang, 200 Meilen südlich von Tai-yuen-fu, ein
getroffen.
Wien, 15. October. Der Kaiser verlieh dem
an der Spitze seiner Truppen in China gefallenen
Fregattencapitän Thomann nach dessen Tode
da« Ritterkreuz des Leopoldordens mit der Kriegs
decoration.
Wien, 15. October. Die „Wiener Abendpost"
weist energisch die vom Correspondenten der
„Time»" im Berichte über die Belagerung
der G e s a n dt s ch a ft en gegen den gefallenen
Fregattencapitän Thomann erhobenen schweren
Vorwürfe al» mit allen bisherigen Berichten in
keiner Weise übereinstimmend zurück und
kündet die Veröffentlichung authentischer
Darstellungen an, welche die Leichtfertigkeit und
Hinfälligkeit der gegen das Andenken de» tapferen
Öfficiers gerichteten Anklagen erweisen werden.
Aus Südafrika.
Cap stad t, 14. October. („Reuter"-Meldunz.)
Das Westkent-Regiment überraschte da» Lager
der Buren bei Frankfort und brachte ihnen
schwere Verluste bei; acht Buren wurden gefangen
genommen. Delarey ließ alle seine Gefangenen
frei.
Kr s vnst a d, 14. October. („Reuter"-Meldung.)
DeWet erließ eine Proclamation, in welcher er­
klärt wird, dass alle Buren, die sich weigern
sollten, Waffen zu tragen, zu Kriegsgefan­
genen gemacht würden.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammen­
stöße mit einer Patrouille des unter Hasebrouck
stehenden Commando» wurden zwei Officiere ge-
tödtet und ein Soldat gefangen genommen. Wie
e» heißt, sollen die Buren in der Richtung auf
Wynburg vorrücken.
Zur kaiserlichen Verordnung üöer
die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest«
Ein Theil der Publicistik hat die kaiserliche
Verordnung vom 15. September d. I., mit welcher
einige Bestimmungen der die Tilgung der Schweine
pest betreffenden kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 abgeändert wurden, sowie die hiezu
erlassene Durchführungtverordnung einer Erörte
rung unterzogen, in der sowohl die diesen Ver­
fügungen zugrunde liegenden Absichten al« auch
der Inhalt der neuen Bestimmungen selbst eine
unzutreffende Auslegung gefunden haben.
Vor allem mus« der Wahrheit gemäß constatiert
werden, das» Beschwerden über die im Zuge be­
findliche Tilgung«action der Regierung— abge­
sehen von den Resolutionen einiger Landtage und
den Eingaben mehrerer landwirtschaftlicher Corpo-
rationen— fa st ausschließlich au« den
Kreisen der kleineren und kleinsten
bäuerlichen Wirtschaftsbesitzer, so­
wie der landwirtschaftlichen Tag­
löhner zugekommen sind.
Für die in Rede stehende Action war zunächst
der Umstand maßgebend, dass die gründ­
liche Tilgung der Seuche, welche den
wesentlichen Zweck der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899 bildete, bisher thatsäch­
lich nicht erreicht worden i 8. Wenn sich
auch die Regierung seinerzeit bei Einleitung der
Tilgungsaction nicht verhehlen konnte, das« deren
Durchführung den einzelnen Schweinebesitzern oft
sehr empfindliche Lasten auferlegen werde, so schien
dies doch in dem zu erreichenden gemeinnützigen
Zwecke eine hinlängliche Begründung zu finden.
Diese Begründung hörte aber in dem Augen­
blicke auf, al» die Regierung nach mehr als ein­
jähriger Durchführung der Verordnung auf Grund
praktischer Erfahrungen zur Ueberzeugung gelangen
musste, dass auf diesem Wege, trotz unverhältnis­
mäßiger Opfer, der angestrebte Zweck in vollem
Umfange nicht nur nicht erreicht wurde, sondern
auch in absehbarer Zeit nicht erreicht werden wird.
Dabei kam aber noch der Umstand in Betracht,
dass nach fachmännischem Gutachten in letzter Zeit
insoferne eine M i l d eru n g im Auftreten
der Seuche wahrgenommen wurde, als einer­
seits da» Mortalitätsverhältnis unter den erkrankten
Thieren ein günstigerer geworden ist und anderer­
seits die Jnfectionskeime an Virulenz verloren
haben. Unter diesen geänderten Umständen konnte
e» nicht mehr al« berechtigt angesehen werden,
wenn die kaiserliche Verordnung die bedingungs­
lose Tödtung gesunder Thiere au» dem bloßen
Grunde des „AnsteckungSverdachteS" anordnete
und die erkrankten Thiere als wertlos, die an­
steckungsverdächtigen aber als minderwertig be­
handelte. Die dadurch begründete Gefahr, ab­
gesehen von der unbedingten Vernichtung de»
ganzen Schweinebestandes, für kranke Thiere gar
keine und für gesunde eine unzulängliche Ent­
schädigung zu erhalten, bewog zahlreiche Schweine­
besitzer, auf die Wiedergenesung der verseuchten
Thiere hoffend, den Ausbruch der Seuche
zu verheimlichen, was nicht allein mit den
Grundsätzen einer geordneten Veterinärverwaltung
unvereinbar ist, sondern auch thalsächlich dazu
beitrug, den Zweck der Tilgungsaction zu ver­
eiteln.
Eine weitere Jnconsequenz, welche sich aus den
zahlreichen VerheimlichungSfällen ergab, war darin
gelegen, dass die Behörde, wenn sie erst in einem
sehr vorgeschrittenen Stadium von dem Bestände
der Seuche erfuhr, mit Rücksicht auf den Wortlaut
de» tz 1 der kaiserliche» Verordnung alle mit den
kranken in Berührung gestandenen Thiere, also
auch die bereit» durchseuchten, tödten lassen
musste, obwohl dieselben in diesem Zeitpunkte
weder selbst einer Jnfectionsgefahr mehr aus-
gesetzt waren, noch eine solche für andere Bestände
bildeten.
Alle diese Umstände mussten bei der Regierung
die Ueberzeugung begründen, dass die unbedingte
unterschiedslose Tödtung gesunder, bloß „an­
steckungsverdächtiger" Thiere, durch welche be­
deutende effective Werte zum Nachtheile der Be­
sitzer, de« Staates und der Volkswirtschaft über­
haupt vernichtet wurden, unter den dermaligen
Verhältnissen nicht mehr gerechtfertigt erscheint,
und das« nach Maßgabe der concreten Verhältnisse
die seuchensichere Absonderung und
thierärztliche Beobachtung solcher
Schweine während der Dauer de» vierzigtägigen
JncubatisnSstadiums— wie die» die neue kaiser­
liche Verordnung vorsieht— für die Zwecke der
Seuchentilgung vollkommen genügt.
Wa» die Kosten der Absonderung und Beobach­
tung anbelangt, so werden dieselben nach dem
Texte der kaiserlichen Verordnung im Zusammen­
hang« mit der Durchführungsverordnung vom
Besitzer und nicht vom Staate getragen werden.
Die Anwendung der kaiserlichen Verordnung
wird durch die Durchführungsverordnung keines­
wegs eingeengt. Die Bestimmung, wonach zunächst
mit der Tödtung eines, und zwar desjenigen
ThiereS vorzugehen ist, welches die deutlichsten
Merkmale der Krankheit an sich trägt, bezieht sich
nicht auf die zweifellos pestkranken, sondern nur
auf die „p e st v e r d ä ch t i g e n" Thiere und
trägt der praktischen Erfahrung Rechnung, das»
am lebenden Thiere verschiedene Seuchen häufig
analoge Symptome aufweisen. Desgleichen be­
gründet auch die Bestimmung der Durchführungs­
verordnung, wonach die Tödtung der pestkranken,
pestverdächtigen und ansteckungsverdächtigen Thiere
„nach Thuniichkeit sofort" erfolgen soll, keineswegs
eine Beschränkung der kaiserlichen Verordnung,
die über den Zeitpunkt der obligatorischen Keulung
ebensowenig al» die Verordnung vom 2. Mai 1899
eine Vorschrift enthält. Diese Bestimmung ist
vielmehr nach ihrem klaren Wortlaute— analog
jener der früheren Durchführungsverordnung—
nur für solche Fälle vorgesehen, in welchen, sei e»
wegen der großen Anzahl der zu schlachtenden
Thiere, sei es wegen anderer physischer Hinder­
nisse, d i e Töd t ung aller, d e r T i l g ungs-
action unterworfenen Thiere am
Commissionstage selbst nicht mehr
beendet werden kann.
Die in allgemein wirtschaftlichen Rücksichten
begründete Bedachtnahme auf die Erhaltung


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001017 - Seite 4 ]
Bette 2132
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 1?- October 19S«. Nr. 287.
wertvollen Z u ch t m a t e r i a l e s ist nicht
bloß in der Durchführungsverordnung, sondern in
der kaiserlichen Verordnung selbst
vorgesehen.
Die Llenderung des Z 3 der kaiserlichen Ver­
ordnung, der von der Entschädigung der von
amtswegen getödteten und hrebei gesund be­
fundenen Schweine handelt, wurde von der Ne­
gierung in der Erwägung beantragt, dass die
sogenannten „Nutzschweine", im Gegensätze zu den
Schlachtschweinen, noch nicht schlachtreif sind,
und dass daher deren Tödtung im Zugs der
Tilgungsaction nach den Grundsätzen eines ge­
ordneten WirtschastSbetriebeS insofern als eine
vorzeitige anzusehsn ist, als deren weitere
Belastung im Stalle, abgesehen von allfälligen
Schwankungen des Marktpreise», vermöge des
Standes ihrer Entwicklung dem Besitzer begründete
Aussicht auf eine künftige Werterhöhung bietet.
Auch musste hiebei in Berücksichtigung gezogen
werden, dass gemäß der herrschenden Uiancs Nutz­
schweine nach dem im lebenden, Schlacht­
schweins dagegen nach dem im todisn und
a u s g s w e r d e t e n Z u st a n d e s e st g e st e l l t e n
Gewichte gehandelt werden, welche Unter­
scheidung in den früheren Bestimmungen außsracht
geblieben war.
Wäre es der Regierung, wie behauptet wurde,
darum zu thun gewesen, die Schweinezüchter durch
die höhere Entschädigung der von amtswegen ge­
tödteten und hiebei gesund befundenen, das heißt
mit anderen Worten, der ansteckungs-
verdächckigen Schweine einseitig zu begün­
stigen, so hätte sie doch consequenterweise darauf
bedacht sein müssen, die obligatorische Keulung der
ansteckungsverdächtigen Thiere wenigstens im bis-
becigen Umfange aufrecht zu erhalten. Sie hat
aber das Gegentheil gethan, indem sie die Fälle
der Tödtung gesunder Thier«, damit aber auch
die Fälle einer günstigeren Entschädigung für die­
selben sehr wesentlich verringerte und die
Schweinebesitzer verpflichtete, nicht nur in den
Fällen ihres eigenen Ansuchen», sondern auch auf
Antrag der Seuchencommission die
Thier« auf eigene Kosten unter Beobachtung
zu stellen.
Was endlich die von allen betheiligten Kreisen
übereinstimmend und begründeterweise angestrebte
50per c. Entschädigung für von amts­
wegen getödtete und hiebei p e st k r ank befundene
Schweine betrifft, so wurde schon bemerkt, dass
diese Thiere wegen der mittlerweile eingetretenen
Mitigierung des KrankheitsproceffeS ferner nicht
mehr als wertlos behandelt werden konnten und
dass eben die au» dem Mangel einer Entschädi­
gung resultierenden zahlreichen Fälle der Verheim­
lichung der Seuche deren gründliche Tilgung ver­
hinderten.
Thatsächlich gieng auch die frühere kaiserliche
Verordnung nicht eigentlich von der Annahme der
vollständigen Wertlosigkeit dieser Thiers aus, da
sie sonst deren 50perc. Entschädigung auch nicht
für die ersten 60 Tage ihrer Wirksamkeit hätte
vorsehen können. Man meinte jedoch damals,
innerhalb dieser Frist die TilgungLaction der
Hauptsache nach beendigen zu können und es später
nur mehr mit vereinzelten Fällen zu thun zu haben,
in welchen der neuerliche Seuchenausbruch durch
die Emschmuggelung ausländischer Provenienzen,
also durch Verschulden des Besitzers, hervorgerufen
wurde. Diese Annahme hat sich jedoch nicht alt
vollkommen begründet erwiesen: die Seuche be­
steht, wenn auch in geringerem Maße, heute noch
fort, ohne dass in den einzelnen Fällen der Nach­
weis der Emschmuggelung erbracht werden konnte.
Die Bestimmung des früheren Z 4 hatte rück­
sichtlich der Zeit nach Ablauf jener 60 Tage den
Charakter einer Strafbestimmung, für deren fernere
Aufrechterhaltung dermalen die thatsächlichen Vor­
aussetzungen fehlen.
Damit hängt auch die Bestimmung zusammen,
wonach die Zuerkennung der 50percentigen Ent­
schädigung während der 60tägigen Frist
ausdrücklich davon abhängig gemacht wurde, dass
„der Seuchenfall innerhalb der obigen
Frist rechtzeitig zur Anz e i g e gebracht wurde".
Durch diese Bestimmung sollten dis Schweine­
besitzer unter nachdrücklichem Hinweise auf die
spätere Nichtevtschädigung bestimmt werden, um
so gewisser die Anzeige über den Seuchenfall
innerhalb der e r st en 6 O T a g e zu er­
statten, damit die Seuchentilgungsaction bis zum
Ablause dieser Frist beendigt werden könne.
Da nunmehr die Frist entfallen ist, konnte selbst­
verständlich auch die damit im engsten Zusammen­
hänge stehende Bedingung in den^Tcxt der neuen
kaiserlichen Verordnung nicht mehr ausgenommen
werden.
Damit ist aber auch die von einer Seite auf
gestellte Behauptung vollkommen widerlegt, wonach
die Entschädigung nun nicht mehr an die Be­
dingung der rechtzeitigen Anzeige vom
Seuchenaurbruchs geknüpft ist und dass daher in
Hinkunft auch verseuchte Schweine verkauft und
deren Fleisch auf den Markt gebracht werden kann.
Nach dem klaren Wortlaute der kaiserlichen Ver­
ordnung wird vielmehr sowohl die Entschädigung
der gesunden Schweins noch §3 als auch
jeneder kranken na ch Z 4 nur „v o r-
behältlich der ßß 5 u n d 6" geleistet.
Die rechtzeitige Anzeige im Sinne
des ß 15 de« allgemeinen Thierseuchengesetzes
bildet nach K 5, 1 i t. s,) der kaiserlichen
Verordnung überhaupt die erste
Voraussetzung für die Zuerkennung
einer Entschädigung.
(„Wiener Abendpost.")
Hügesneuigkeilen.
(Schnee.) Wie der „Tagespost", 15. d., vormit­
tag» vom Pächter de» Stubenberghauses, Herrn
Degginger, telephoniert wurde, schneit e» seit
früh auf dem Schockst bei eisiger Nordbrise. Die
Temperatur ist plötzlich auf 1 Grad Kälte ge­
sunken, was auch in Graz auf da» empfindlichste
zu spüren ist.
(Das amerikanische Kind)— Knabe wie da»
Mädchen— ist ein „enks.nt tnrribls", vor dem
selbst die sonst so gestrenge Polizei Respect hat.
E» ist ungezogen, begehrlich, rücksichtslos und
geräuschvoll. E« geberdet sich, als gehöre ihm die
Welt, und in der Thal gehört sie ihm auch im
Bereich seiner Umgebung. Seltsam ist die Metamor­
phose, die im 14. oder 15. Jahre mit den ameri­
kanischen Kindern vor sich zu gehen pflegt: aus
den kleinen Tyrannen entwickeln sich schmiegsame,
rücksichtsvolle Männer und Frauen. Der erwachsene
Amerikaner erinnert so wenig an sein Kindheitr-
stadium, wie der Schmetterling an seine Naupen-
zeit, und dennoch bewahrt er sich bis an sein
Trab eine Fülle von Kindlichkeit. Der Amerikaner
ist der optimistischeste Mensch unter der Sonne. Er
glaubt an den guten Ausgang aller, auch der
unwahrscheinlichsten Hoffnungen; daher sein Wage-
muth, seine Arbeitsfreudigkeit, auch unter den
schwierigsten Umständen. In diesem Optimismus,
der dem Volke zum großen Segen, aber auch zum
großen Schaden gereicht, wurzelt die Mehrzahl
seiner Fehler und Tugenden.
(Wie sott man schlafen?) Die größte Be­
deutung Hst die Lage des Körpers. Der Körper
wächst wahrend de« Schlafes ebenso, als wenn
wir uns im wachen Zustande befinden. Wenn wir
also in krampfhaft verkrümmter, unnatürlicher
Lage schlafen, so fügen wir unserem Körper ganz
überflüssigen Schaden zu. Die natürlichste Lage
des menschlichen Körpers ist eins leicht «ach innen
gekrümmte, ebenso wie die Finger der Hand sich
im Ruhestande leicht und natürlich nach der
Handfläche zu neigen. Sich aber zu einem Ball
zusammenzurollen »der sich wie eine Katze krümmen,
ist schlecht für die Nthmungs- und VerdauunzS-
organe, da sie de» Raumes bedürfen, um ihre
Functionen zu vollsühren. Sehr zu verwerfen ist
der Gebrauch von vielen hochgelegenen Polstern
(außer wenn man asthmatisch ist). Sie machen die
Schultern rund und schwächen und krümmen das
Kreuz. E» heißt, das« e» besser ist, auf der rechten
Seite zu liegen, al« auf der linken, da dabei die
Herzthätigkeit nicht beeinträchtigt wird. Man hat
beobachtet, dass Menschen, dis an einem der
Lungenflügel einen Schaden haben, gern auf der
kranken Seite liegen und dadurch den gesunden
Flügel für die Athmung sreihalten. Eine Be­
merkung, die Beachtung verdient, da fle thar­
sächlich Kranken eine Erleichterung verschafft.
Viele Menschen können nicht schlafen, wenn ihr
Bett zwischen Ost und West liegt, sie müssen ihre
Schlasstätte von Nord bis Süd haben, in der
Richtung der Magnetnadel. Wenn man den
Gesetzen der Hygiene folgen will, so muss man
im Winter ein Südzimmer und im Sommer ein
Nordzimmer zum Schlafen einrichten. Viele er­
reichen ein Gefühl der Erleichterung, wenn sie die
Arme Hochheden und unter den Kopf legen; diese
Haltung erleichtert zwar da» tiefe Athmen, ist
aber auf die Dauer doch nicht anzurathen, da sie
da» Blut zum Kopfe treibt. Ganz flach zu liegen
oder nur mit einem niedrigen Polster unter dem
Kopfe ist weder unserer, noch der Ruhe unserer
Nebenmenschen förderlich, da diese Lage— das
Schnarchen im Gefolge hat. Durch schwere
Nahrung der Abends träumt man schwer.
Natürlich hängt vieles davon ab, was man und
wann man zu Abend isst. Manche gehen sogar
so weit, zu behaupten, dass sie sich mit ihrem
Abendbrot die Träume nach Wunsch einrichten
könnten. So wird von einem modernen Schrift­
steller erzählt, dass er geräucherte Würstchen
für die besten Stimulanten hielt. Unsere modernen
Dichter könnten es ja versuchen!
Locak- und Wrovinziat Machrichlen.
K l a g« nfu r t, 16. OctoSer.
(Der Zokfelder Mosaikboden,) der zum größten
Theüe ferNg repariert ist, welche mühsame und
langwierige Arbeit Herr Sturm juu., Restau­
rator in den k. k. Wiener Hofmuseen, mit bestem
Erfolge durchgeführt hat, bleibt durch zwei Tage,
oas ist Mittwoch und Donnerstag, den 17. und
18. d., von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nach­
mittag» in den Souterrainlocalitäten des kärntn.
Landesmuseums Rudolfinum zur allgemeinen Be­
sichtigung ausgestellt.
(Trauungen.) In der Stadtpfarre St. Egid:
23. September: Gregor Kuttnig, Gärtner, mit
Barbara Otischnig, Näherin.— 24. September:
Karl Sekora, Bürgerschullehrer in Vöikermarkt,
mit Maria Egger, Privaten.— 7. October: Josef
Jordan, Bediensteter de» Allgemeinen Kranken­
hauses, mit Philomena Steiner, Privaten.—
Josef Florian, Schuhmachergehilfe, mit Katharina
Kraßnig, Wirtschafterin.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
7. October: Karl Bßinger, Schneider, mit Katharina
Prem, Fabriksarbeitenn. -— 8. October: Philipp
Kreutzer, Bierführer, mit Maria Nageimaier,
Verkäuferin. („K. Z.")
(Localverein des österreichisch-nngarischen Mnsiker-
verbsndeS siir das Kronland Kärnten.) Bei der
gestrigen csnstituierenden Versammlung wurden
folgende Fnnctionäre gewählt: Obmann: A. Mitt-
mann; Obmannstellsertreter: Karl Schneider:
Schriftführer: Panzner; Cassier: Stieber; Aus­
schussmitglieder: Stückler, Russow, Klaus, Laher,
Jüngling.
Pörtschach am See, 14. October. (Unglücks-
fall.— Dampferunfall.) Abends gegen
5 Uhr verunglückte ein Radfahrer, angeblich ein
Hsndelsbefliffener, welcher von Klsgcnfurt nach
Pörtschach fuhr, sn der Biegung der Neichsstraße
gegen da» Hotel „Belvedere" dadurch, das» er,
al» er einer von Velden kommenden Equipage
nach dem Gehwege hin auSweichrn wollte »sn
den Pferden niedergestoßen wurde. Der ver-
unzlückte Radfahrer war der Sohn ve» Landtags-
Abgeordneten Jakob P l s w e tz. Er erlitt eine
schwere Verletzung am Kopfe. Die erste Hilfe
leistete ihm Herr Dr. Leopold.— Beim
Dampfer „Loretto" brach in der Nähe der
Schlangeninsel eine Schraube, infolge dessen
der Dampfer erst gegen 5 Uhr abends in
Pörtschach eintraf.
Hörzendorf bei St. Veit, 14. October. (O b st-
s ch a u.) Von Obstzüchtern der hiesigen Gemeinde
wird anlässlich der diesjährigen, außergewöhnlich
günstigen Obsternte eine Obstschau veranstaltet.
Zweck derselben ist, einerseits die genaue Sorten­
bestimmung und die damit gegebene Anregung an
die Prsducenten, Minderwertige« nicht mehr weiter
zu züchten, andererseits den Händlern und Ecm-
sumenten in übersichtlicher Weise ein Bild der hier
vorhandenen Sorten zu bieten. Die Obstsorten
«erden in K ult er er» Gasthsf zu Arndorf am
21. October und den folgenden Tagen zur Schau
gestellt sein. X.
Eberstein, 15. October. (Opfer der Un­
vorsichtigkeit.) Vom 1, bis 9, d. sind in
der Umgebung Ebersteins (St. Walburgen, Baum­
garten, St. Ulrich und Klein-St. Paul) vier Männer
beim Obstpflücken vom Baume gestürzt, wovon
einer todt liegen blieb. Das Unglück ereignete
sich immer durch Abbrechen morscher Aeste.—
In St. Ulrich erlitt ein alter Bauer durch da»
Umklppen eines allerdings kleinen Heuwagen«,
welches derselbe durch Entgezsnhslten verhindern
wollte, einen Wirbelbruch, der Lähmung und
baldigen Tod zur Folge hatte.
Raibl, 11. October. (Vom L u s ch a r i b e r g e.
-- A m P r e d i l p a s s.— Ung lückS s a l l.
— Beendete Tracierung.— Hoch­
touristisches.) Am 7, d. wurden die Wall­
fahrten nach dem Luschariberge für dieser Jahr
unter sehr großem Andrangs von Wallfahrern
aus Kärnten und den Nachbarländern in feierlicher
Weise geschlossen. Die Kirche bleibt auch über
den Winter unversperrt. Da dir Bewirtschaftung
der Gasthäuser anfhört, muss sich jeder spätere
Besucher den Proviant selbst mitnehmen.— Bei
herrlichstem Wetter veranstalteten die Raibler
Landesschützen auf der Preoilpasshöhe ihr letzte»
heuriges Bestscheibenschießen. Auch viele Nicht-


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001017 - Seite 5 ]
M, »7
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
17. Oetober 1SM.
Sri!« 3133.
schützen aus Raibl wandelten auf den Sattel, um
sich dort in luftiger Höhe des wundervollen Hoch-
gebirgspanoramas zu erfreuen. Die Gesellschaft
faß bei gutem Stoffe im Freien. Es zeigte dort
das Thermometer um 4 Uhr nachmittags 29 Grad
Celsius.— Am 6. d. fiel der Arbeiter Julius
Eichleter beim Abbrocken der Hollundertrauben so
unglücklich vom Baume, dass er sich nach Aussage
des zur Hilfeleistung gerufenen Msntanarztes
Herrn Dr. Seffl mehrere Rippen verletzte. Der
bedauernswerte, 46jährige Mann brach sich vor
mehreren Jahren bei einem Falle beide Füße.—
Am Dienstag beendeten die Herren Ingenieure
die Tracierung der projsctierten Kleinbahn von
Tarvis nach Raibl und bis zum Raibler Ser.—
Der Wischberg und Manhart werden noch immer
bestiegen. Die Spitze des elfteren wurde Heuer
bisher nur von 33 Herren bestiegen.
Raibl, 14. October. (E i s e r s u ch t S s c e n s.
— Wassermangel.) Gestern abends nach
8 Uhr kam in den Saal zur „Grafenkrone", in
dem eben die Sängerrunde „Glück auf!" ver«
sammelt war, aufgeregt und schweißtriefend der
Bergarbeiter Suhodolnik zum Montanarzte Herrn
Dr. 8-ffl mit dem Ansuchen, er möge sofort nach
Kaltmasser zuhilfe eilen, wo ein Mädchen an«
geschossen wurde. Als nach zwei Stunden Herr
Dr. Kcffl zurückkehrte, zeigte er die der Schusswunde
entnommenen großen Gewehrschcote. Ueber den
bedauerlichen Fall wird erzählt: Die ungefähr
24jährige Näherin Föhn stand zu zwei Burschen,
die sich, wie selbstverständlich, hassten, in intimer
Beziehung. Suhsdoliük soll in der Wohnung seiner
Verehrten nach derselben gefragt und erfahren
haben, dass sie mit seinem Nebenbuhler au»»
gegangen war. Al« da» Paar zurückgekehrt war,
soll Suhodolnik mit einem Gewehre auf den
Burschen Matthias Rauter gezielt haben. Da»
Mädchen trat schützend vor ihren Begleiter, da«
Gewehr entlud sich und die Unglückliche bekam die
volle Schrotladung in den Unterschenkel. Heute
früh wurde die Föhn nach Villach in» Krankenhaus
überführt. Der nach Kram zuständige Thäter
Johann Suhodolnik wurde gestern abends durch
die Raibler Gendarmerie verhaftet und dem
k. k. Bezirksgerichte heute übergeben.— Aus
vielen Orten des LanalthaleS und auch aus Krain
hört man über den schon seit Wochen fühlbaren
Wassermangel klagen. Die meisten Quellen, viele
Brunnen und Bäche sind wasserleer. Au» der Ort-
! schaft Nefselthal ob Weißenfels müssen die Leute
> das Wasser auch für das Vieh aus dem eine halbe
Stunde entfernten Bachs, der durch das Römische
Thal fließt, holen. Der nach langer Zeit heute
' eingetretene Regen und das gesunkene Quecksilber
^ lassen hoffen, das» der Wassermangel behoben,
! aber auch befürchten, dass er mit der schönen
) Witterung für lange hinaus au» ist.
! (Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralarr statt für Meteorologie »«d Erdmague-
z trsvms.s Das Luftdruck-Minimum 735—740 MG.
i liegt über Finland, das Luftdruck-Maximum
; 770—765 mm. über dem Juragebiet, ein zweites
' Minimum westlich von Irland.— Zu erwarten:
Schwache Winde von unbestimmter Rich­
tung, vorwiegend heiteres, trockenes,
kühles Wetter.
(Witterung) d er Stationen K lagen) u r t (448 m.)
unv Hochs bi r (2043 m.) im October 1900.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Orik!:>s!-Te>»grarnme.)
6. L. Paris, 15. October. Der Komponist
Zdenko Fibich ist heute im 50. Lebensjahre g e-
storben (geboren am 31. December 1850 zu
Seboschitz bei Prag).
6 8. London, 15. October. „Reuters Bureau"
meldet au» P rätor i a: Ein angesehener Burgher,
Van P o o, hat die Erlaubnis erhalten, sich in die
Oranje Colonie zu begeben, um De W et aufzu­
suchen und ihm vo r z u st e l l e n, dass es thöricht
sei, den Kampf weiter fortzusetzen. S ch e m ann
und ein anderer Burgher haben sich zu demselben
Zwecke zu Bot h a begeben.
6. 8. New-Uork, 15. October. Wie eine Depesche
aus Manila meldet, wurden Capilän Schildi und
51 Mann deS 29. Infanterieregimentes, welche
im September gefangen genommen worden waren,
gestern befreit.
Beobachtung in
15. October
2 Uhr nachm
Obir
L.
S Uhr abends
Obir
LS
8. October
7 Uhr früh
Obir
S«
72!'8
42
87
XL
1
7
O
r 8
83
Regen
4»»8SS
Luftdruck in mm.. 7!7 S 720 3
Temperatur in° 6.. 7 0 5 0
Feuchtigkeit in Perc. 81 86
Windrichtung.. L XL
Stärke (0-10).. j 2 2
Bewölkung (v—10).! :0 j lO
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (l-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millinieter
! Niederschlagsform.
! Grundwasser in Meter Seehöhe ....
s Verdunstung: 0 3 mm
! K l a g ens u r r heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
7 6 Grad 6. im Nordschatten.
Neuschnee aus den Bergen bis 1200 Meter
Seehvhe herab.
(Wafferstaud der Dra» a« Pegel zu Biüach):
Rm 14 October, morgens: O 18 Meter über Null.
Am 15. October, morgens: O 20 Meter über Null
(Bericht über die Industrie, den Handel und die
Berkrhrsverhältnifle in Niederösterreich während
des Jahres 1899.) Dem k. k. Handelsministerium
erstattet von der Handels- und Gewerbekammer in
Wien. Verlag der Kammer. Wien 1900.
Sladtlhealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 9.
19. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 17. October:
Die Jüdin.
Oper in 5 Acten von Halövy.
Telegraphischer Kurs
am (6. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 86 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 60
Oesterreichische Goldrents 114 15
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 9? 20
4»/«ige ungarische Goldrente ..... 113 60
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 90 05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1694
Ereditactien 644 50
London vistL 24165
' Deutsche Neichsbanknotm für 100 Mark 117 97V-.
: Zwanzig Mark- Stücke 33-61
i Zwanzig Francs-Stücke LS'stö
- Italienische Banknoten 90'40
i Rand-Ducatsn. 1145
Momarl-IeuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r i ch T h e d en.
(43. Fortsetzung.)
(M«ch»r«a »erboten.)
Martin Blank vermochte nur auszusagen, dass
die der Frau Wichbern von dem Angeklagten vor-
gespiegeite Unterredung mit ihm von Anfang bi»
zu Ende erfunden sei.
Frau Oldekop bestätigte, das» ihr Gatte in
der verhängnisvollen Nacht zum 28. October bis
gegen Vr oder "/«10 Uhr abends zuhause gewesen
und dann mit der Absicht fortgegangen sei, zu
spielen.
„Wohin?"
„Da» weiß ich nicht."
„Wann kehrte er heim?'
„Ich habe ihn nicht kommen hören. U« acht
Uhr schlief er und wurde geweckt wie gewöhnlich."
„War er betrunken?' forschte der Präsident.
„Ich habe da» nicht bemerkt."
Der seinerzeit zu Frau Oldekop gerufene Arzt
wiederholte seine bereit» commissarisch abgegebene
Auskunft und fügte hinzu:
„Ich hätte mir die Zeit vielleicht nicht gemerkt,
wenn ich dem Angeklagten nicht hätte rathen wollen,
da» von mir ausgefertigte Recept in einer be­
stimmten Apotheke aussühren zu lassen. Ich sah
aus die Wanduhr und vergewisserte mich, das» er
bereit» etwas spät sei, um noch nach der ent­
fernten Apotheke zu schicken. Die Uhr zeigte zwei
»der drei Minnten vor halb Zehn."
„Nach Ihrer eigenen Uhr haben Sir nicht
gesehen?"
„Nein."
„Hat der Angeklagte Ihre Aufmerksamkeit auf
die Wanduhr hingelenkt?"
„Nein"
„Sie auch nicht auf die vorgeschrittene Zeit
aufmerksam gemacht?"
„Auch nicht."
„Konnte die Uhr vorgestellt sein, ober war e»
Ihre Ueberzeugung, das« iie richtig zeigte?"
„Ich habe in die Zeitangabe einen Zweifel
nicht gesetzt."
„Beobachteten Sie am nächsten Morgen an dem
Angeklagten Anzeichen von Betrunkenheit?"
„Nein."
Der Zeuge Droschkenführer Utsiek wurde ge­
rufen. Er musterte den Angeklagten etwa» scheu.
„Angeklagter, kennen Sie den Zeugen?" fragte
der Präsident.
„Mir scheint, da» Gesicht kommt mir bekannt
vor. Ich kann aber nicht sagen, woher."
„Hat der Mann Sie in der Frühe de» 28. October
vsn Altona nach Hause gefahren?"
„Ja, das soll ich wissen ... S» kann sein..
„Sie erkennen ihn nicht?"
„Ich muss bedauern ..."
„Zeuge, war der Angeklagte Ihr Fahrgast?"
„Ja, Den kenn' ich wieder."
„Wo ist er in Ihren Wagen gestiegen ?"
„An der „Großen Freiheit." Er war benebelt.
Aber mächtig."
„Wohin haben Sie ihn gefahren?"
„Nach Hamburg. Große Johannisstraße. Die
Nummer weiß ich nicht mehr."
„Ucberlegen Sie, ehe Sie auf meine Frage
antworten! Um welche Stunde war da«?"
„Es war noch Nachtzeit."
„Also vor sechs?"
„Jawohl."
„Hat sich der Fahrgast die Nummer Ihres
Wagens nennen lassen?"
„Ja, er wollte handeln. Und als ich darauf
nicht eingieng, ließ er sich den Nummerzettel geben.
Da» thun viele, wenn sie knickrig sind."
Der Staatsanwalt erhob gegen die Beeidigung
de» Zeugen Einspruch.
„Sind Sie bestraft?" fragte er den Kutscher.
„Na, 'mal mit drei Märker."
„Nur einmal?" inquiriertr der Ankläger.
„Moll noch 'n paarmal", gab der Zeuge mit
einiger Verlegenheit zu.
„Jawohl, viermal! Auch schon mit Gefängnis ?"
„Na, wenn Sie'» doch wissen: einmal auch."
„Mit drei Tagen! Weshalb?"
„Wie's 'mal so in der Eile passieren kann—
ich hatte mich im Preis versehen. Mein« dämliche
Uhr war ein bisschen unzuverlässig."
„Die Richter scheinen Ihnen da« aber nicht
geglaubt zu haben."
„Nein, leider nicht. E» war aber so."
„Wollen Sie", fragte der Präsident, „sich nicht
lieber noch bedenken, ehe Sie den Eid auf sich
nehme»? Sie wissen doch, das» e« damit eine ge­
fährliche Sachs ist. Ihr Beruf ist ja eiu schwerer,
und ein kleiner Jrrlhum mag, wenn alles schnell
gehen soll, nicht immer auigeschlossen sein. Aber
hier haben Sie richtig Zeit zum Ueberlegen, und
Sie werden trotz der leidigen Strafen doch gewiss
so viel Manne«würde und Ehre besitzen, dass Sie
mit dem Eide nicht spielen wollen. Nicht wahr,
den respektieren Sie, und überlegen genau, ehe
Sie die Hand aufheben?"
„Ja— jawohl, Herr Richter."
„Ich habe e« nicht ander» erwartet. Und der
Paragraph hundertdreiundsünfzig de» Strafgesetz­
buches versteht auch keinen Scherz. Wissen Sie,
was der sagt? Nein? So: „Wer einen ihm aus­
erlegten Eid wissentlich falsch schwört, wird mit
Zuchthaus bi» zu zehn Jahren b straft." Zehn
Jahre— fast ein halbes Leben. Na, wir wollen
lieber noch einmal fragen: War e» wirklich noch
Nachtzeit?"
Der Kutscher kraulte sich hinter den Ohren.
„Ich weiß es wenigstens nicht anders."
„Hm. Und Sie wollen da» beschwören?"
„Wenn'» sein muss, werd 'ich wohl nicht ander»
können. Ich schwöre aber bloß, dass ich glaube,
e» war noch Nachtzeit; denn einen Meineid— nein,
den würde ich nicht ans mich nehmen."
„Der Vertheidigsr drang darauf, den Zeugen,
dessen Aussagen von ausschlaggebender Bedeutung
seien, zum Eide zuzulassen.
„Angeklagter, legen Sie Wert auf die Ver­
eidigung des Zeugen?" fragte der Präsident.
<F»rtsetzun, fsl,t.)
Perant«,rtliitzrr Rüictcur »r. »tts Groß.— und her«»«z»g»Sm, »,n Ser Ferd. v.« l«inm», r'schen »«chvrvikrei.


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001017 - Seite 6 ]
Seit« »134
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
17. October ISO».
Nr. 287.
Konrs-BeriLt der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Notierunaen vom 15. October 1WN.
-K Silber A
Allgemeine Staatsschuld.
vten Mai-November .... 4 2'/,
ebr.-Auguft 42,
Jän.-Juli 4 2,
,„ April-October ....42,
1854er Lose 535 L 3'3,
1880er„ 1000 L 4,
1860er, 200 L 4„
1864er, 200 L
1864er WO L -.--^-
Staats- Dom.-Pfandbriefe L»8 Ir (300 Fr.)
verz. m Gold ob. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4,
, Jnvestitionsrente steuerst.... 3V,„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold stenerstei 240 !< 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 50,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 8540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
kudolsbahn in Silber 4„
Staatrschnld der Lander der uug. Krone
llttg. Rente in Gold 240 L 4°
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„„ in Kronen-W. steuerfrei
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L^..
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen k 200 L.
,„„ L 100 L.
, Theiß-Reg.-Prcim.-Obl. Verl.
, Grundentl.-Obligationen..
Lroatisch-Slavon. Grirndentl.-Oblig.
in G.
4V.7»
4V.
4'/- -,
4'/
4»
4,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
.»,»„ 1898. 4„
Ichlusscour»
«eld! Ware
96.95
96.85
96.6»
966»
170.-
13 l.b»
16S.-
197.-
IS7>-
298-
1144b
97.20
82.4«
1116
116 60
S35V
487.-
114—
114.59
SS.
94.75
1144L
SO.lü
80.20
119 SV
9«.—
98.-
163.-
16S.-
138.-
89.'/
92.-
25 t.—
107.-
S2.7b
93—
94.-
97.15!
97.NSI
96.80
96.80^
173-
132.56
162.-
198.-
198.-
SbS-
I14.S5
97.40
82.60
112.20
117.40!
94.26z
49I.-i
115 56
95.80
SS.7S
114.40
90.30
80.40s
120.50
98.80
99.-
164.-
164.—
188.75
90.70
98.
252.56
168.-
93.25
93.80
Türk. Eise»b.-A»l. d 400 Fr. -- S84 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,'/«
Bodenc.-Anst. L. a.„ 50„„,.. 4„
deito Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
desto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I
Lommercialb. Pester nng. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank vcrl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasss, erste öst. 60„,..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred. Inst. Verl....
desto 41 I.
, Hypothekenb. 42'/, ,,
, desto Präm.-Obl.
verl.
4/h
4'/,
4'
4,
4,
4
4
^ e,
4
4»
i"
4
4'/.
Schlüssen«!»
Seid! Ware
94.50 s
PrioritatS-OSligationrn.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Ein. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
desto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Ein. 1869
118 L Mark ........ 4«/.
Kaschau-Oderberg. Eisend. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Ein. 1884 .... 4„
detto, 1884 .... 4„
Monran-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Jnli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
llng.-gaiiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
desto Em. 1887... 4„
llng. Westb. (St.-N.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Eredit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen, 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. lO
detto ung. detto 5„
108.—
3SS.-
94.-
SS.9V
93.75
288.5^
233.25
100 40
>00.30
98.—
92.2!
86 50
96. bv
»7.75
97.75
98.25
95.50
98.50
91.2
97.5
236.50
72.60
97.56
97.50
97.40
111.-
92.25
86.25
90.8«-
95 65
323.-
4dl.-
103.-
89 75
102.65
12.30
39».—
50.-
128.-
4225
20.-
164-
390.50
94.75
54.75
240.50
234.50
101.40
101.-
98.75
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.-
92/25
98,50
238..',S
73.
98.40
98.
98.10
112
93.25
8ö.7dl
91.S0
96 65
325-
453.-
i 93,80
90.75
103 «5
13 30
39l.-
52.-
129.-
43.25
2,.-
Salm 40 fl. C.-M.
St. Gensis 40„,
Aktien von Banken.
„Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bobencr.-Anst., allg. öst. 40'/« E. St. 480„
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbcmk, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Läuderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Univnbank 400„
Aktie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 400«
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, L.-M... 2100„
Kaschau-Oderbcrger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oestcrr. Nordwestbahn 400„
detto (M. L.) p. U. 400„
Staatscisenbahn-Acsellsch. Fr. p. U. 480 .,
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neneWr.Pr.-A. 200
Ilngar.-aalizische Eisenbahn 1... 400„
„ Wcstbahu (Raab-Graz).. 400„
Aktie» von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschast 400 ,,
Steyrermühl,Papier abr. u. B«rl.-Ä. 200„
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger ZiegelsabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stuck
20 Francs-Stiicle„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.IOOMark
Italienische Banknote» Gr 100 ikal. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchN,f»«our»
Seid
17S.-
188-
S6S—
4S8I0
840.-
643.—
643.-
1404
405.50
1694
527,5'
2946
8990
,04^
7S8.-
voso
841-
523.
7ßd.—
444.-
454,-
S4-.-
106.50
197.
406.
412
48Z.-
405 25
1 «30
S30-
298.-
6SS-
11.46
1S.2S
3415
118 »5
80.40
2.55
17S.
SO»
2«.—
46 ,1V
844-
644—
645-
1414
486 56
I «2
528 d»
386»
SO««
IS5S
740—
6050
844.—
545.--
768.—
445.—
45S--
641—
107.50
18L—
41«.—
415—
488—
4SS.2S
!«4«
383,—
302.—
S37.-
11.5»
19.29
24.28
118.20
»0.66
2.5«
U a d»« Wert eine» Effecte» per Stück »a ermitteln, iß »er für je m» L notierte Tour» mit dem in Kronen «»»gedrückten Nominalbeträge der Titre» ,u multidlioicren, and d«» Nesultat durch 1»» r« »i
de» Losen ift der Tour» »er Stück i» Kronen verzeichnet. Bet den Saluten sind di« gleichen Einheiten wie früher ,» «runde gelegt, aber die Tonrse sind statt in «ulde» in Koone» notiert.
N dividiere». Bet
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 237.
Mittwoch, de« 17. October LSV0.
Kundmachungen
Nr. 2303 Kundmachung. 4096-1
Auf die in der „Klagenfurter Zeitung" vom
IV. October 1900 erschienene Kundmachung wegen
Sicherstellung der Hadernabnahme bei dem Verpfl gS-
rnagozine in Graz wird aufmerksam gemacht,
krass. 3833 4148—3
4/ÖÖ
«orreur»-An»schreibung.
Ka nzlei officialS-, eventuell Kanzlisten­
stelle
beim k. k. BiznkSgerichte Kölschach oder an einem
anderen Dienstorte der Oberländer gerichtSsprengel»
Graz.
Gesuche bis
13. November 1900
an das k. k. LandeSgerichtS Präsidium Klagenfnrt.
Klagenfurt, am 9. October 1900.
Licilationen.
GeMstszahl L 112/00 E?
4
»«rftei-ernngS-Ndtet.
Auf Betreiben des Herrn Matthias Tschemerniak
in Klagenfurt, vertreten durch Dr. MatthistS Abvja
in Klagenfurt, findet am
5. December 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der im
Grundbuche der C-G. Köstenberg unter E.°Z. 11
vockommenden Pirkcrhubr in Oberdorf, sammt Zu­
behör, bestehend aus den im Schätzungs-Protokolle
vom 3. September 1900 angeführten Fahrnissen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist, und zwar die Realität selbst auf 7370 X 10 b,
und das Zubehör auf 194 L 80 k bewrrlet.
DaS geringste G-bot beträgt 4976 L 60 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die V-.rsteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
I buchs-,Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 1,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese V rsteigerung unzu ässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Lersteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weitcrrn Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Laten begründet sind oder im Laufe d:S Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Spreng»! de» unten bezeichn ten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am GsrichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namha t
»rachen.
Dis Anberaumung dei VersteigerungStermmeS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, em 27. September
1900.
Erinnerungen.
I 195 00 4172
S
«dirt.
Wider den Verlass nach Max Wandelnig, ge­
wesener Ziegeleibtsitzsr in Eber orf bei Hirt, dkfsen
Erben unbekannt sind, wurde bei dem k. k. Landes­
gerichte Klagenfurt von Dr. Adolf Gebert, Advocat
in Klagenfurt, wegen 1083 X 67 k eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klag« wurde die erste
Tagsatzunz auf den
29. October 1SV0,
vormittag» 10 Uhr, bri diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 78, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten Erben
wird Herr Dr. Vincenz Aham, Advocat in Klagenfurt,
zum Emator bestellt. Dieser Curator wird die Erben
in der bezeichnet«!! Rechtssache auf derm Gefahr
und Kosten so lange vertreten, br» diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevvllmächtigten
namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abteilung I,
«m 11. Oktober 1SOO.
o O 143/00 6 145/SO 6 160/00 4201
G--Z.^'' 1- l
«diel.
Wider 1. Llara Fcitzer, geb. Benedict, zuletzt in
Wodmaier, 3. Theresia Wrrmuth, zuletzt in Nostra,
S. Andrea» Kanzian, zuletzt in St. Jakob wohnhaft,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei dem
k. k. Bez-rksgerichte in Kökschach uä I von Josef
Fritzer, B-sitzer in Wodmaier, wrgrn LöschangS-
gestaltung deS für Clara Fritzer bei E-Z. 66, C.-G.
Komat, aus Grund deS EhevectrazeS vom 5. April 1336
puncto 250 fl. s. 8, haftenden P ansrechtes; »6 2
von Johann Ludw'ger, Besitzer in Nostra, wegen
Löschung deS für Theresia Wirmuth bei E.-Z. 60,
C.«G. Kornat, auf Grund de» Schuldbriefes vom
34. S ptenrber 1341 puncto 110 fl. s. A. haftenden
Psandrechtis; aä 3 von Peter H >ckl. Besitzer in
Mattling, «egen LöschungSaestattung »eS für Andrea»
Kanzian auf Grund deS Schuldbriefes ddo. 27. März
1847 puncio 150 fl s. A. haftenden Pfandrechtes
Klagen angebracht. Auf Grüns »er Klagen wurden
sie Tazsatzungm zu den mündlichen Srreitverhand-
lungen auf den
14. November 1900,
»ormittaz» 9 Uhr, bei diesem Gericht;, Zimmer
Nr. 5, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten, resp.
deren Erben und Rechtsnachfolger, wird aä 1 und 3
Herr Anton Unterasimger, Bürgermeister von Birn­
baum, »ä 3 Herr Philipp Uatcrassmger, Bürger­
meister von St. Jakob, zum Curator bestellt. Diese
Kuratoren werden die Beklagten in den bezeichnet«!»
Rechtssachen auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bi» dieselben entweder sich bei Gericht
rmlden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, am 1. Oc ober
1S00.


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 837.
.-Z.? IV 23/00
1
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
17. Oktober ISA).
Seite 3135.
4IS2-1
«Siet.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: ES sei über das Gesuch des
Herrn Anton Sturm, Pfarrer» in FSrolach, in die
Ausfertigung der Amortisation?- Edikte rücksichrlich
des SparcassebucheS der Eparcaffe in Villach
Nr. 47.026 per 2143 L 90 k gewilligt worden.
S» haben demnach alle jene, welche auf gedachte»
Einlagebuch aus was immer für einem RechtSgrunde
Anspruch machen »u können vermeinen, selben binnen
der gesetzl che» Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss an,»melden und darzu-
thun, al« widrigen» auf ein wertere» Anlangen de»
Anton Sturm obige« Sparcaffabuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. LandsSgericht Klagenfurt, Abheilung IV,
am 11. OcSobsr 1900.
Re I 334,00
z Urkunde nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
, erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klügsnfart, Abtheilung I,
am 3. Oktober 1900.
41 0- 2
«»iet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Aötheilung I,
wird über Ansuchen der k. k. Finanzprokuratur in
Klagenfurt die Einleitung der Amorirsieruug deS
sn-wblich in Verlust gerathenen, vom Peter Sabellar,
Besitzer der Veidlvauerhube, an Rupert Eadellar
über 400 fl. C -M --- 840 L ausgestellten Pupillar-
schuldbriefe« ddo. 13. Juli 1855 bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Urkunde
einen Anspruch stellen wollen, werden aufgefordert,
ihr Recht darauf binnen einem Jahre sechs Wochen
und drei Tagen, vom unten anges tztsn Tage an
gerechnet, so gewiss nachzuweisen, wiorigen» diese
Urkunde nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung I,
am 3. Oktober 1800.
Ro I 385/00
2
4111-2
«»Iet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt, Abtheilung I,
wird über das Ansuchen der k. k. Finanzprocuratur
in Klagenfurt die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Verlust gerathenen, von Georg Scheiber,
Besitzer der Stu mwölflhube am Witra, an Alois
Nueß ausgestellten Schuldurkunde ddo. 4. März
1876 über 520 L bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte U'kunde
eins» Anspruch stellen wollen, werden aufgefordert,
ihr Recht darauf binnen einem Jahre sechs Wochen
und drei Tagen, vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, so gewiss nachzuweisen, wrdrigenS diese
-Z. L 256/00
3
3S9S-2
«»iet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 7. Auaust 1900 in Neu-
AlgerSdorf, Lilienfeldgasse Nr. 203. Gemeinde Eggen-
berg, Walburga Funan, 20 I ihre alt, gewesene
Fabriksarbeiterin, ohne Hinterlassung einer letztwillige»
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welche«
Personen auf diese Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf auS
was immer für einem Rechts gründe Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an-
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischen Herr Dr. Erich Vogl, Advokat in
Wolfsberg, als VerlasisnschaftS-Curator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbLsrklärt und ihren Erb-
icchtStitel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein-
geantwortet, der nicht anqetretene Theil der Verlassen-
schüft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 27. September 1900.
Ro 157/00 3567-,
i j
Vom k. k. Bezirksgerichte Gmünd wird hiemit
bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen der Peter
Olsacher mit dieSgerichtlichem Beschlüsse vom 2. Sep­
tember 1900, G.-Z. —, die Einleitung der
Amortisierung der bei E.-Z. 47, C.-G. Kremsbrücke,
auf Grund des Schuldbriefes dso. 1. April 1829
emverleibten Forderung der Barbara Kögeler per
528 fl. 25 kr. s. A. bewilligt Word n.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben
bi« längstens
1. Oktober 1901
bei diesem Gerichts so gewiss anzumelden, widrigen«
nach fruchtlosem Verlaufe dieser FM über neuerliches
Ansuchen des Gesuchstellers die Amorusierung der
Einverleibung deS für diese Forderung haftenden
Pfandrechtes und dessen Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 2. September
1900.
Ro 159/00 3684—2
1 Edikt.
Vom I. k. Bezirksgerichte Gmünd wird hiemit
bekannt gemacht: Er lei über Ansuchen deS Georg
Wölscher mit dieSgerichtlichem Beschlüsse vom 7. Sep­
tember 1909, G -Z —? —^ Einleitung der
Amortisisrung der »lg. MathebauerrealitSt bei E -Z. 30,
C.-G. Altersberg, auf Grund deS UebergabSverrrageS
vom 19. Februar 1836 emverleibten Fe derung
de» Georg Wölscher per 100 fl. 49 kr. C.-M. ------
105 fl. 73»/, kr. ö. W. -- 211 L 47 Ii nebst
NaturalauSzug bewilligt worden.
ES werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis längstens
1. Oktober 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzunulden, widrigen­
falls nach fruchtlosem Ablaufe dieser Frist über
neuerliche» Ansuchen deS GesuchstellerS die Amorti-
sierung der Einverleibung des für diese Forderung
haftenden PfandrechleS und dessen Löschung bewilligt
werden winde.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 7. September
1900.
Re 237/00
3S74-2
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenbura wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen der Mari» Wernisch
mit dlksgerichtlichem Beschlüsse vom 21. September
1900 die Einleitung der Amortisierung d.r auf
Grund deS Schuldscheine» vom 12. Deeember 1849
bei E.-A. 12. C.-G. Draßn tz als Hauptemla- e und
bei E -Z. 55 und 65, C.-G. Draßnitz als N-ben-
einlagen für Josef Taurer emverleibten Forderung
im Betrage von 49 fl. 58'/s kr. sammt Nebengebüren
bewilligt worden.
Es werden alle diejenigen, welche auf diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordeit, dieselben
bis längstens
15. Oktober 1901
so gewiss anzumelden, widrigenS nach fruchtlosem
Verlaufe dieser Frist über neuerliches Ansuchen der
Maria Wernisch die Amortisation der Einverleibung
des für die'e Forderung haftenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifsnburg, Abtheilung I,
am 21. September 1900.
Aiyeiykblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 237.
KK.VVK llronsn, dstrigt äer Haupttreffer äer Iaralft1«uci»uk-1i0l1«
deutsch und slovenisch sprechend findet-
dauernden Posten. Offerte „llereur IV*"§
postlagernd Klagenfurt. 4061—9
Feine HerrschaftSköchin sucht baldigst
Posten. Adresse m der Ad«, d. Bl.-
422't—l
Eine Schneiderin empfiehlt sich den ge- s
ehrten Herrschaften per Tag öv kr. und
Kost. Heiligengeistschütt 9, parterre bet-
Martha. 4218-1!
FrSulei», Ende 3Ser, sucht Stellung als^
Hausdame, Gesellschafterin, Erzieherin
mutterloser Kinder oder Stütze der Haus­
frau, ist bei allgemeiner Bildung im
HauSwesen erfahren, musikalisch, spritt
französisch, englisch, italienisch, heileren
Temperamentes. G«fl. Briefe suk ,Sa-
raria" S a. d. Annonccn-vure.ru Kien­
reich, Graz. 4221-1
Ein Zimmer, Küche, Spei» zu vermieten:
Eardinalsschütt 9. 4152—8
Kleiner, gut erhaltener Flügel sowrt bi»i,
z» haben: Villacher Stratze 6, 11. Stock.
Zu piobieren von 11—12 Uhr vor­
mittag-. 4187—3
Eine Gemischtwarenhandlung auf gute«
Posten >ft sofort unter günstigen Bedin­
gungen abzulösen. Anfrage: M. Grubcl-
nigg, VermittlungSbureau. 4lSS-3
Masch.- Ingenieur sucht bei feinerer
»avrille MittagStisch, eventuell ganze
Pension. Gefl. Anträge in der Ad«.
d. B1. 4I9S-2
Verloren von der Kramergasse bis St.
Siupiecht Sportkette aus silbernen
Thierlöpfcn mir Eichenlaubvcrzierung.
Gegen Belohnung adzugcben bei«
Magistrat. 4218
Ein kräftiger und intelligenter junger Man»
sucht Stelle hier oder auswärts al»
Magazineur, Geschäftsdiener u. dgl.
Geiäutge Anfrage» zu richten an Hern«
Kinsky, Landhaus in Klagenfurt. 423l
81üLl8baimar2l
4229
Vs*. RvPSLLZLU
ist rurückgeirekri
and ordimor-t von 8--1 v Ildr vormittags und 2—3 Ilkr naoli-
vlit1SA8
Katechismus
der Nis-s
Verrechnilngslviffenschast
(Gamerslistik «ad Doppik)
und der
«M. 8lUlmesUMM«M
in Fragen und Antworten
von C. F. Schindler, k. k. Finanz-
Stcchiiungsrevldent.
Preis broschie t L 4'—.
Verlaa der Deutschen VereinS-Drnckerei
nnd Verlagsanstalt Graz ffse3).
.8., beziehe» durch den Pe-lag oder durch
Ferd. v. Kleinmayr« Buchhandlung, j
Klagenfurt, Aller Platz 4.
Vvrl»!-«« wurde am 15. d. ein!
größerer Brief s
mit Adresse „Aax Strannlrv post«
reatvnte". Der redliche Finder wolle i
denselben in der Administration d. Bl.'
gegen Belohnung abgeben. 4230
Aufgebot!
ES wird zur allgemeinen Kenntnis ge
bracht da S
1 der Hütten Obermaemeur und WerkS-
director Norbert Kaspar Papencordt,
wohnhaft in Klagenfurt in Oencr-cich,
Burggasse 9 und 11, Sohn de- Herrn
Karl Papencwdt und seiner Ehefrau Dina,
geborenen Hücker, beide wohnhaft in H-g--„:
2 Fräulein Hedwig Elisabeth Josefine
Tobeitz, wohi b»tl in Lalichach, Gemeinde
Finkenstein. Bezirk Villach in Oesterreich,
Tochter deS Herrn Fran, Tobeitz und seiner
Ehefrau Josefa, geborenen Eraigher beide
wohnhaft in Lat-chach, Gemeinde Finken-
steiu, die Ehe miteinander cmgehen wollen.
Hagen, am 10. October 1909.
4218
Der Standesbeamter
von Heek W. p.
Zur Leitung einer vollkommen ein­
gerichteten Pension (SV Zimmer) im
In
wird eine tüchtige, selbständige Wirtin
gesucht, welche die Küche ans eigene
Verantwortung z« leite« versteht.
a Ivo«- bi« 2000- erwünscht.
Offerte: Badedirertion PiStySn. 4223
ksknliof Klggsnfurt!
Mittwoch, IV. Oktober, Nachmittags»
zng halb L Uhr! Jener dunkelgekleidete
Herr, welcher knapp vor Abgang des 4uge«
ins Coupä der ,wei blonden Damen wellte,
wird gebeicn, wenn Korrespondenz an­
genehm, Brie! unter 1" Graz,
postlagernd Annenstratze, zu senden.
4222
^UKU8l Lilkranä«
6omp08itionkn
fül' kksnnes'vlioi'
»ämwtlieh aus I-LZer in
sssi-ll. v. Klsivmayi-s Luoklismilung,
Llagsukait, Titer klal» 24. 3616


[ 2023-06-29 10:47:43.895 - 19001017 - Seite 8 ]
«mW S1I6.
Mitt«»ch
Kkagsnfkrisr Zeitung.
17. Oktober 1S0V.
Nr 237.
Lk08SV IHIIIilLl'-InvSlillSN- s l-etrler «IvllLt
unlt
IßnuMrekker: Kronen
dar mit 20V» ädsux.
Inwsliißvii-L.osv A t ttnon« ^> 2
smpLedlt: V«it« Ko«tzo», ckoksi»» Smpp»«, LI»ch«e»ß»«b-
Met- falisorilnling
kür ävu kvrsonvrlvvrLvIir
»uk ll«n l.lnl«n «istf Ir. Ir. östsrn. 8tsstrbrlin»n, rlsn lr. k. priv.
8Uitt»Llin-K«s«Il»etiLtt unii ii«r Mg IlLlir «te.
Uli r»drprei8en »d lilaxenkarl, Verreioknis äer kostkakrten mit
ksrsouen ^u/llsdme in LLrnlen und kirtkertarik.
1 LLLD «SlH«L7 I—
DM- Kusgsde vom I. Ootokvv >8VV. "MW
kr«l» AL il, x«r kost >8 il xsxvll Vorftsroillssnäung äs» Lstroge«.
fvrö. V. Klvinma^r» VvrlLg8duotikLMÜung
Wgz IV L1»8Slltllrt.
WIniInnvvi'KMuGei' «nkallsn kokvn kaksüü.
DTTTTTSTDG
/inreige! Z
— T
sr»l>ckmli" s
G
Vblr Kittes» 81« j
machen Sie gefälligst einen Verbuch mit>
Bergmanns Airkenvatfalr^Lgit«
von Bergmann 6 Co., DreSoen und
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Bergmänner ). Dieselbe in voxuali» und
aUdewäbil geaen alle Hautnureiaigteite»
und HautauslchlSge, wie Mrteffer. Ktuura.
Milchen Rothe deS «rstchts re L ^tück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer, Drog.
Ant. Koder und «poth Z. «gger» Rach?.
in Mageufurt ISIS—lS
kMrM
uller lStrl
doi
sfilti. V. Mvtrivk,
bllagonkurt. 4—41
TaselspftI
wie Weinettenarten rc.
dann vorzüglichen Apfel- nnd Birnen­
most, geaob>en und von der B esse, s wie
mev-eie 100 Hektoliter Obstbrantwein
Perkanft billigst «»'»ver^nltnnz'
L'rvirÄeitdsrs Post Pifcheldorf.
3S76—5
Ein im Versicherungs­
wesen bewanderter Herr
wird gegen günstige Bedingungen aus-
-«nehmen gesucht. Offerte an die Ad-
mlnistiation d. Bl. unter „kkr. 4328".
4228 -1
Atrrsä?«sts^it»tl
mit sehr guten Ze«g»iste« sucht SteLe.
«presse „L. L." «r. S post« reslont«
Slagensnrt. 4208—2
Kdelßirnen
»Lzugeben: Jesserviggstrahe S, I. Stock.
4156 -4
Soeben ersodisn: 201S—4
I -IIWlelllNIg H
Z Lsmen- unä üinllerKloüen T Oer kleine lurist.
IM äer klrma 4207—2
H IgNSL klttmsnn 8
II. u. II. »Iilllsfsstzllt. Sssllrel ilss Xlmlesiiloilen-k'slslr in V/Ien. O
TTTTTD TTIT TDGTGT
kür /inrllgo
N «La,«I^ s
, itorolooi »- z
„ 8l>or1lll«Isor «o>w
, rou«rw«I,r LA
, Uvrb««
^uons^o^L
Nockvrn»t« «»L i»e»to
Kommgonnv, vkovio1o?oiiK3-—MkvLrtz
DM- Lasier »pesenkrel. 3662—10
str»ek»d1k«I1»»«zr
S«r Viren»
XK87ALK L o»lTk. 8k/ir.
krsbiisede Lnleitnne röm Selbstverksisen
von Laßstoll- nnä Üadudlogeo, sovie von
I,»clnllzen sam Verxleiebsversuods mit
rsblreieben Leispielen.
llersnssexedso von ltieknrll Slelks».
kreis t n, del Lioseoäaoie von l L 10 d
in Lriekmsrben erkolzt kraueornsenännz
änreir
ksrä. v. XIsillMLxrs Lllodkkluäluvx,
Llsgevkart, älter klatr.
ogosek
äiesso 0«n»«i7»4»L
^Lbevlls bestimmt elntrekkenä,
per Lilo 60 kr.
I.gdsniIöIIMöu.Ksspföii
von 1 di» 8 Mo, per Mo
70 kr., liefert bei Vor­
stellung
LassrnKassv 24.
UlolUlko^too mit LllbnsolcsAse-
sesobmsek, oiken, bei 5 Icg äbnakms
SS- kr. per kß. 8881—3
»i« jnnge«
Fräulein
Wünscht dei einer strenge«, solide«
Aamilie »der Fra« eheste«» i» Kost
««» Wohnung genommen ,« werde«.
Zuschriften «ft Pieisangabe per Monat
erberen unter „4. L. 18" Hauptpost
restant« Kl«ge»f«rt. 4224—1
Ulrk«i»i»»lo»M»»vlr«
ist Surod seine eigenartige vowposition äie
elorlg« 8s1ke, vrelebs »II« llaatunrvlulg-
tlvlte», Litvssvr, klauen, K8tds Oer
stssledts naä äer LLncko beseitigt naä
oinsn dlenckenä neisssn leint erssugt. kreis
- Stüeb 25 nnck 40 irr. 6—22
Depot: V»rtni»erts Vivtrlel».
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser ». Oesterreich. 12, bi« 14. Oct.
Hr. G. v. Fiidrik, Werttlnspcctor, ^ogaraS.
— P. Weichselbaum M. L. Löwy. B.
Zühl, F. Weiner. Rsdc., Budapest.—
B. t»cm, stabiikant, Ri,y-»ani,fa.—
I. Tiger, E. Lewis, R. Sleiner, B.
Tschelnitz, R. Hoffmann, M. Schütz, A.
Tschopper E. Fücher. Kaust., Dr. R
Ritter v Schneider, Professor, K. Veltze
Oberinipector, K. Müller Bcamier'
G. Wolf, Beamter, D Klein, F Haas'
O Ana, F. Rennwslf, F. Hermann
G. Freund, H, Blumenthal Ride., Wien'
— I Pattistig, Rsdr,, Marburg.—
Bürger Secrelär, Graz.— R. E. Titz
Ridr .Biala A Adler, Hauptm.Klagen-
furt.— O. Gras Porcia. Priv. Sp rlai
— M Si. Blum, P>iv, Bans.— H. p.
Losch, Procuiist, Feldkirchen.—
Lichtenste n, Ksm.. Mitich.— T. H->mina-
hau«. Fabrikant— L, Ratz, H. Kurz.
Rsde-, Brünn.— N. H. Kirchenberger.
Kfm. Teplch— L. Ludwig, K'm,
Frankfurt a. Main.— Fr. S. Turtel-
taub, Directorin, S. v. Kallah, Leiterin
der Hofwäschckammcr, Wien.
Hotel «ose,. 1», bi« 14. October.
Hr. B. Wimich, R.aliläienbes., H, Weitz.
Rsdr., A. Dub, Kfm., H, Seeger, Beamter,
E. EvlerS Rsdr., V, Slingl, I Fink
Kaust., Wien.— C, Berger, I. «er-
nettsch, I. Bastionnich, N. Bitzen Priv.,
Triest.— H. Gold, Brio., illach.-
S, Kohn, Rsdr.. M. Pollak. Ksm, Graz.
— S. Berger, Ksm,, Slratzbuig— O
OSWaldo, Ingenieur Be>ona— I.
Otwengcr s. Gattin, Bäckermeister, Salz­
burg.— K. Poaalschnig s. Gattin, Ksm.,
Lin»— I. Lorenz Rsdr.. Arnsdorf.—
A. Ciatzer, Connolor, Erbiowaid—
C. Bro», Priv., Marburg.— G.
Hartner s Familie, Dampfmühlenbes,
Murazombat.— K, Lcnrcar, Rsdr,.
Triest.— R. Parma, Beamter, »ra,.—
A Hunger, E. LhlaS Rsdr-, G. Schwarz
s. Diener, «tm.. Wien.— C. Kolowitz
s. Gattin, HauSbes., Marburg.— M.
Rcmrl, Rsdr., Eger.— Z. Grünwald,
Hoteides., Venedig.— Fr. A. Penih s.
«von, Priv., Mcrchcnbcrg.— M. Nos
von Rordverg, E zicherin, Wien.
Hotol Gaudwirt. 13. u. 14. October.
Hr. F. Pietschmann, Priv. C. ProbaSka.
I. Taube-, S, Parlovrtz, C, Weis», Rlde.,
Z. Eigner, Asftsteni. Ä Herzog. Ksm,
Wre».— T. Auer. v Hoesel, P Lacher,
R,de, Graz.— Dr. K. Viktor. Windisch,
gra»— F. «eig«, ik. «ustädler, Rsdc.,
Groß-Kanizsa— «. Moosbrugger. R dr.,
Innsbruck.— E Laarprechl Pris.,
Budapest.— H Gutmann Inspektor,
Crlli.— G Semollt, Sluvent ^ad ra.
— I. Davogger, Viehhändler, Salzburg.
— Dr. «ecknagel. A,Kling.— P. Thaler,
Prio.. Grelscnourß.— R. Freund, Rsdr..
Leibnitz.— E. »rizzi. P ocurtst.
Str«,leben.— R. Srasener, Ribr.,
München.— S. Sch-Uairder, Rsdr.,
Ferlach.— I. Koster. Fleischbauer,
Meran.—Z. Rieger Dircctor, St Airna.
— K Hftschmann. Ridr., Leitmeritz—
P. Krledors, Rsdr, Wel«.— T. Löffler,
Rsdr., Triest— I. Dürr, Rsdr, Agram.
— A. Coufal Pfarrer, Sörg.— C.
Mrtzi, Ksm. Wien.— Fr. T. Krist s.
Tochter, Priv., Wien.— I. u. M.
Schmölzer, Priv., Millstatt.
«asthos,«« Mohr««. 14.biS 15. October.
Hr. B. Langgariner, Postbeamter, Wels.
— L. Sandniii Rsdr., Pontascl.— M
TaS, Be>., Wr-dischgraz.— M. Wabl,
Commis. Zelvkirchen.— Z. Pelschalcr,
C.mmiS, Klagcnrurt.— I. Hammerer,
Lehrer, Hochierstritz.— R. RegcaSberger,
Lehrer, Stokeudoi— O. Klchermaß,
Lehrer, Kolbnch.— M. Pacvutz s Gattin,
Lackierer. Kmitelseld.— Fr. A. Mcdived,
Schneiderin Graz.— Frl. M. Kraft s.
Mutter, Lehrerin, Lavamün».
Pnsthos H»»«-. 13. bi« 15 Octob«.
Hr. I Schumy Lehrer, Vorderberg.—
P. Schatzmarcr, Leb-er, Gmünd.— R.
Mohrherr, Lehrer, Brückl— B. Zwick,
Lehrer, Saifnrtz.— A. ^faunig, Lehrer,
S». Egiden.— I Bauer, Leh er, Sr.
Margareten.— R. Andrrttch. Lehrer,
St. Lakov.— S. Mazgauer,. ehrer.
Krahnttz —A. Woschitz Lehrer. Mallestia.
— I. Unz, Gastwirt, Gailtdal— T.
Kanzran, Sollicirator G-eifenburg.—
W. Fritz s. Gattin. Beamter, Wien—
F. Brunner, Beamter, Trcibach.— I.
Un erlöster. Holzhändler, Gmünd-—
I «ozbrck, Porivcaattcr. I. Overitcincr,
Einj.-Frerw. A. Steiner, Gastwirt, Graz.
— R. Wrfiak, Voitoffrcial. Pontasei.—
F. Taurer, WerkSaeamler Wind.-gerstritz,
— I. Berger, Tuchsadr., Pusarnitz.—
I. Braun. Theaierdnccror. Srratzbarg.
— A. Kruschrtz. Skchienmacher, Ferlach —-
G. Baumgartner, Bergmann. Fohnsdorf!
G. Iamctz. Be. Ferlach— L.Homerichall,
Werkmeister, B llach.— H Warum, Ver­
walter, Vredlau.— C. Winkler Priv,
Reichenau— V. Hoffmeister, Monteur,
I. Sauerschnlg. Monteur WotsSberg.—
A Hermann. Priv., Bleidurg.— A-
Eikermann, Ingenieur, Wien.— A.
Pfändet, Prt». Himm lbeig— G. 8.
Ponro, Bes.. N Moplaro, Llaurermetster,
Tercenlo, Italien.— Fr. A. Walzel s.
Sohn. Kaufmann-gatiin, Graz.— A.
Omann, A. «ooarsch. Bcs., Lußnitz—
Frl. I Dröscher, Wirt-loch er. Sr Ulrich.
— A. Kapfer, R. Zwetger, Pkw., Villach.

