
[ 2023-06-29 10:47:43.914 - 19001228 - Seite 1 ]
M SS5
Krs!MMzrstio«SKrMe r
Im Lswptoir halbjährig.. 12 L -- K.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 18 ,,— ,,
Durch die Pvst halbj. portofrei 16„—„
Kreis einer einzelne» Nammer W d.
Freitag 28. Tecember.
((24. Jahrgang.)
Nedaetions- Telephon Nr. 82.
Inserate sind an die F. v. jtlrinrnavr'sch«
Bnckhand!u»g (Telephon Nr. St) ,u richten.
Znserttonsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imsl 16 k, Smal 24 Ii, für 8rna! 82 d.
(Mcrnuscriyte werden nicht zurückgesendeL.)
1909-
Amtliches-
S e. k. und k. Apostolische Majestät
sind den 23. d. M. früh nach Wallsee abgereist.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. December d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines HofratheS
ausgezeichneten Rath des Oberlandesgerichtes in
Prag, Richard Nechansky, zum Hosrathe des
Obersten Gerichts- und Cassationshofes allergnä­
digst zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. December d. I.
den Baurath Amon Rytir zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudrenst in Böhmen a'lergnädigst
zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. December d. I.
den Professor an der italienischen Abtheilung des
StaatsgymnasiumS in Trient, Josef Defant,
zum Mitglieds des LandesschulratheL für Tirol
auf die restliche Dauer der lausenden Functrons-
periode allergnävigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. December d. I.
den Professoren an der Staats-Gewerbeschule in
Reichenberg, Karl Moshammer und Josef
Wild t, sowie dem Professor an der Staats-
Gewerbeschule in Welch, Venzion B arm aper,
den Titel eines Schulrüth es taxfrei allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. December d. I.
der Schwester vom dritten Orden des heiligen
Franz von Assisi und Krankenpflegerin im Epidemie­
spitals in Wiener-Neustadt, Hilaria W al ent a,
die Eüsabethmedaille allergnädigst zu verleihen
geruht.
Imilketon.
Pikant.
Humoreske von A. Werner.
(Nachdruck »erbstes.^
„Na, sei doch nicht komisch, Rolf!— So'n
Pedant!— Komm' mit, Jultetts wird sich riesig
freuen."
„Hast Du ihr nicht gesagt, dass ich verheiratet
bin?"
„Natürlich!— Sie hat riesig gelacht."
„Gelacht? Was ist denn da zu lachen?"
„Du kennst ja Juliette.— Worüber lachte sie
nicht?"
„Lacht sie noch immer so girrend?"
„Noch girrender!"
„Hm —!"
„Erst ins Odeon, um acht Uhr, nicht wahr?
Sie hat entzückende Nummern. Und nach
der Vorstellung zu Bölling— Zimmer ist be­
stellt."—
„Ins Odeon vielleicht, zu Bölling— nein."
„Hör' Du erst ihr Couplet— das eine mit
dem reizenden Refrain."—
„Bst!— Still!— mir war, als hörte ich
was."—
Rolf erhebt sich, schlägt die Portiere zurück und
sieht flüchtig ins Nebenzimmer, cs ist niemand da.
Dass eine blassgrüne Seidengardine an einem der
Fenster leicht zittert, bemerkt er nicht. Er kehrt
zurück zu seinem Freunde Benno Wedel.—
Der kleine Wedel bemüht sich redlichst, seinen
Freund Rolf zu „retten"! Nämlich davor, ein
Philister und Pantoffelheld zu werden. Und da
Rolf in früheren Tagen nichts weniger als ein
Philister war, so fallen Wedels Rath- und Vor­
schläge nicht ganz auf steinigen Boden.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 294 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 100 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 19. Jul-
monbs 1900.
Nr. 100 „Falkenau- Königsberger Voikszeitung"
(Eger) vom 19. Jnlmond» 1900.
Nr. 100 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 19.
December 1900.
Nr. 101 „Nordböhnnschs Voikszeitung" (Leitmeritz)
vom IS. December 1900.
Nr. 101 „Leitmeritzcr Wochenblatt" (Leitmeritz)
vom 19. December 1900.
Druckschrift: „Offener Brief III an Herrn?. Dr.
Kürzer in Aussig", Karl Brauns Verlag
in Leipzig (J:öm).
Druckschrift: „Evangelische Glaubsnszeugnisse aus
Böhmens Vergangenheit", Karl Brauns Ver­
lag in Leipzig (Jiöiir)
UsMsche Aeßerfichl.
.DeSsrreiÄrMsWKgttxifche MsnarchtL.
Klagenfurt, 27. December.
Für die am 3. Jänner stallfindende ReichS-
rathswahl in der allgemeinen Wählerclasse werden
in Wie n 260 Sectionen errichtet werden.
Am 3. Jänner, an welchem Tage die Reichs-
rathSwahlen in Oesterreich fortgesetzt werden, ge­
langen im ganzen 58 Mandate zur Vergebung.
Der 18. Jänner ist der letzte Wahltermin; an
diesem Tags wählt der mederösterreichische Groß
grundbesitz.
Die nächste Sitzung .des ungarischen Abgeord­
netenhauses sinder am 15. Jänner statt.
Ausland.
Rumäme«. Bukarest, 26. December. Die
Sectionen der K a m m e r nahmen gestern den
vom Ministerpräsidenten Carp zur dringlichen
Bsrathung vorgelegten Gesetzentwurf an, mit
welchem die Z o l la n s ä tz e für gewisse Artikel
erhöht werden, darunter für frische und ge­
trocknete Früchte, Rei», Kaffee, Thee, Häute,
Wolle, Baumwollgarne, Gewebe und Wirkwaren
Wedel hat bei Rolf diniert, sehr gut, aus­
gezeichnet diniert, das muss er der kleinen Frau
lassen— das Arrangement war brillant,— und
Wedel ist Kenner...
Jetzt sitzen die beiden Freunde in Rolfs Zimmer
bei starkem Kaffee, rauchen und plaudern, und mit
der Jndiscretion aller Männer in diesem Punkte
plaudert Rolf über seine Ehe, seine Frau und
deren „Temperament". Dass seine blonde Gerda
ein entzückendes Geschöpf ist, steht fest— nur—
nur schwer aufzuthauen— keine Spur von Koket­
terie.— Das ist ja auch in der Ordnung, und
überhaupt— Gerda ist ja tadellos!— Nur
— zuweilen vermisst man doch am ehelichen
Tisch das Pikante ein prickelndes Glas
Scct —!——
Wedel erhebt sich. „Also Du kommst?"
Hm——! Schließlich, wenn der Honigmond
schon ein volles, halbes Jahr dauert, kann man
doch einmal auf einen Abend sich emancipieren
... Und übrigens, er will doch nicht irgendwie
— irgendwas keineswegs!— Ein kleines
Amüsement— mit guten Freunden— harmlos,
ganz harmlos. -———
Also abgemacht?"
„Abgemacht."
Der kleine Wedel ist vergnügt. Er weiß, das»
dis capriziöse Juliette viel liebenswürdiger ist,
wenn er Rolf mitbringt. Gut, dass er heute mit­
geht. Wenn Juliette liebenswürdig ist, dann ist
sie wie die Sonne, die über Gerechte und Un­
gerechte scheint— auch über den kleinen, netten
Wedel!— Ist Juliette aber verstimmt, dann ist
Wedel der erste, den sie unausstehlich findet.
Benno Wedel bürstet sein Miniaturbärtchen
unternehmend in die Höhe, bewaffnet das eine
seiner vergnügten, hellblauen Aeuglein mit dem
Monocle und geht, um fürs Odeon Plätze zu be­
sorgen.—
Rolf ist allein. Er geht nachdenklich an seinen
aus reiner Seide, ferner für Steinkohlen, Glas­
waren und Conserven. Das Gesetz soll am 1. Jänner
inkraft treten.
Gestern abends fand im königlichen Schlosse ein
parlamentarisches Diner statt, welchem die Mi­
nister, dis Mitglieder der Bureaux und der Com­
missionen der Kammern beiwohnten. Letztere über­
reichten dem König Adressen.
Bulgarien. Das neue Ministerium Iwant schow-
Petrow, dessen Aufgabe in Ser Herstellung
geordneter innerer Verhältnisse und der Ueber-
windung der wirtschaftlichen Krise besteht, er­
scheint durchaus geeignet, den politischen und in
der Folge auch den finanziellen Credit des Landes
zu heben. Die drei aus dem früheren Cabinet
übernommenen Minister Jwantschow, Tonischem
und Titorow bringen, wie der „Pol. Corr." aus
Sophia geschrieben wird, einen gewissen Einsatz
von Anhängern mit, welche den Wahlkampf gegen
die Opposition erleichtern werden, insbesondere
aber die geschlossene, gegnerische Truppe der
Radoslawisten, deren Reihen sie entstammen, er­
heblich schwächen dürften. General d. R. Petrow,
der seit Langem gegen das Ueberhandnehmen des
Parteiwesens und den Zusammenschluss der Partei­
losen, welche ausschließlich das Staatrinteresse im
Auge haben, mit Wort und Schrift eingrtreten ist,
bietet als Minister des Innern eine Gewähr für
die Ruhe und Ordnung im Lande. So schwierig
auch die Neuwahlen sein werden, welche verfas­
sungsmäßig längstens innerhalb zweier Monate
nach der Auflösung der Sobranje ausgeschrieben
werden müssen, General PetrswS eiserne Hand
wird gewiss den Ausbruch von Unruhen zu
hemmen wissen. Ueberhaupt kann der militärische
Einschlag des Cabinets im Hinblick auf die
mannigfachen Elemente der Erregung in der
inneren Lage nur beruhigend wirken. Die Art der
Ergänzung des Cabinets durch die Besetzung des
Portefeuilles der öffentlichen Arbeiten, das
interimistisch dem General Paprikom anveitraut
ist, wird vom Ergebnisse der Kammerwahlen ab-
hängen.
Sophia, 26. December. Die „Agence
Tölögraphique Bulgare" bezeichnet dis ZeitungS-
meloung über angebliche Missbräuche in der
Schreibtisch, kramt ein wenig herum, zieht dann
ein kleines Fach auf und nimmt ein Päckchen
Briefe heraus. Er schlägt die Bogen auSeinanber,
liest und lacht.— Orthographie: 5.— Stil:
originell.— Aber das Parfüm— das Parfüm!
— noch immer berauschend!
Es raschelt im Nebenzimmer; schnell wirft er
die Briefe in da» Fach zurück. Seine Frau er­
scheint in der Portiöre, zum Ausgehen an-
gekleidet.
„Ah, Du bist es, Gerda,— Du willst fort?"
„Ja, ich habe Tante Malwine Bücher ver­
sprochen, bin aber bald wieder zurück."
„Du brauchst Dich nicht so zu beeilen, Gerda
— wenn Tante Dich gern ein Stündchen be­
halten möchte— weißt Du, ich— ich gehe heute
Abend aus."—
Es kommt ihm vor, als sei sie zusammengszuckt.
Wohl Täuschung, denn sie fährt ruhig fort, ihren
Handschuh zuzuknöpfen.
Er beeilt sich, ihr von einer Aufforderung Wedels
zu sprechen, von einer Zusammenkunft mehrerer
Gutsbesitzer der Umgegend— Erörterung land­
wirtschaftlicher Fragen, welche— da sie ja mög­
licherweise das Gut Onkel Rudolfs übernehmen
müssen— ihn sehr interessieren.
Er geht, während er spricht, im Zimmer auf
und. ab, erst am Schluffe seiner Rede wirst er
einen prüfenden Blick auf sie.
Sie nestelt noch immer am Handschuh herum,
hält die Augen gesenkt und auf ihren Wangen
liegt ein tiefe» Roth.
Ein paar Sscunden beiderseitigen Schweigens
dann richtet sie sich aus.—
„Adieu, Rolf, unterhalte Dich gut."
Hinter der schlanken Gestalt fällt dis Portiöre zu.
Rolf sieht seiner Frau erstaunt nach. Das war
ein kurzer Abschied. An den anderen wenigen
Abenden, wo er bisher ohne sie ausgegaugsn ist,
haben sie sich anders Adieu gesagt. Allerdings


[ 2023-06-29 10:47:43.914 - 19001228 - Seite 2 ]
Verwaltung der bulgarischen landwirtschaftlichen
Lassen als vollkommen unzutreffend. D-e Miss­
brauche, von welchen in einer Zeitungsmeldung
die Rede war, beziehen sich auf das Vorgehen
einiger kassiere vor der Reorganisation der Lasten
im Jahre 1894. Seit dieser Zeit hat jedoch die
Verwaltung allen Missbrauchen ein Ende gesetzt,
und die alljährlich erstatteten und veröffentlichten
Rechnungsausweise zeigen, dass alle landwirt­
schaftlichen Lasten große Fortschritte gemacht haben.
Die Behauptung, dass die Missbrauche fortgesetzt
würden, ist somit vollkommen aus der Luft ge­
griffen.
Japan. London, 25. December. „Reuter»
Office" meldet au» Aoko h am a vom Gestrigen:
General K o d o m a, der Gouverneur von Formosa,
wurde an Stelle KatsuraS, der seit geraumer Zeit
zurückjutrcten wünschte, zum Kriegsminister
ernannt. Kodoma behält seinen Posten al« Gou­
verneur von Formosa bei.
Are Ereignisse in Mira.
Paris, 25. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Ver­
treter der Mächte traten heute beim spanischen
Gesandten Colog an zusammen, um dem
Prinzen Tsching die gemeinsame Note
zu übergeben. Prinz Tsching erwiderte beim
Empfange derselben: Ich habe die Ehre, die
Note entgegenzunehmen, welche die Wieder­
herstellung der Beziehungen bezweckt Ich werde sie
unverzüglich dem Kaiser übermitteln und besten
Antwort mittheilen, sobald sie eingelangt sein
wird.— Li-Hung-Tschang ließ sich wegen Krank­
heit entschuldigen.
London, 25. December. Die „Times"
meldet aus Peking: Li-Hung-Tschang
leidet an großer Entkräftung; sein Zustand erregt
schwere Besorgnisse. Selbst wenn er sich erholen
sollte, ist es zweifelhaft, ob er imstande sein
werde, die nach Empfang der Note folgenden
Verhandlungen zu führen.
London, 26. December. Die Blätter melden
aus Peking vom 24. d.: Missionäre be­
richten, dass die Boxer am 21. d. in einem
35 Meilen östlich von Peking entfernten Orte
zwölf Katholiken ermordet haben; acht Katholiken
wurden in der im Orte befindlichen Kirche ver­
brannt. Die militärischen Behörden haben die
Verfolgung der Sache in die Hand genommen.
Der „Standard" meldet aus Shanghai
vom 24. d.: Hier eingegsngenen Nachrichten zufolge
verhaftete die chinesische Regierung die Prinzen
Tuan und Tschwang an der Grenze der Provinzen
Scharrst und Schensi. Puhsien erhielt Befehl, nach
Singanfu zurückzukehren, wie man glaubt, um der
Bestrafung zugeführt zu werden. Hieraus schließt
man, dass die Regierung bereit ist, die Forderungen
der Mächte zu bewilligen.
Pari», 25. December. General Voyron meldet
aus Peking: Am 21. d. wurde eine Re-
cognoscierung bei T o u l e o u, 30 Kilometer
südwestlich von Tien-Tsin, vsrgenommen, ws, eirr-
gelaufenen Meldungen zufolge, sich ein Waffen­
depot befinden sollte. Bei Aushebung dieses
Depots in der Ortschaft Hoanglsai wurde ein
Lieutenant durch einen Schuss in den
Kopf g e t ö d t e t, ein Officier und ein Soldat
verwundet.
Aus Südafrika.
London, 25. December. „Reuter» Office"
meldet au» Cap stad t vom Gestrigen: Lord
K i tchene r begab sich nach De Aar, von wo er
die Maßnahmen zur Abwehr des Einfalle» der
Buren in die Capcslsnie leitet.
London, 26. December. „Daily Mail" meldet
au» Kapstadt vom Gestrigen: Eine haupt­
sächlich «u» aufständischen Cap-Hslländern be­
stehende feindliche Truppenabtheilung, welche den
Oranjefluss in der Nähe der Odendaldrift über­
schritten hatte, verschanzte sich in den Zuurbergen.
Es wurden Truppen zu ihrer Vertreibung ent­
sandt. Lord Kitchener zieht mit möglichster
Beschleunigung Truppen in großer Stärke zu­
sammen.
Wie der „Morningpsst" au» C a p st a d t unter
dem 24. d. berichtet wird, haben sich im Districte
Philipstswn etwa 1500 Holländer den in
die Eapcolonie eingerückten Buren angeschloffen.
London, 26. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Burgherrdorp vom
24. d.: Am 23. d. stieß eine au» Husaren und
Lslonialtruppen bestehende Abtheilung, 15 Meilen
nordwestlich von Burgherrdorp, auf ein 300 Mann
starkes Burenlager. Die Engländer zogen sich mit
bedeutenden Verlusten zurück.
Demselben Bureau wird aus C r a dock vom
Gestrigen gemeldet, dass eine Truppenabtheilung
mit sieben Geschützen am 18. d. die Buren aus
den Bergen, elf Meilen nordwestlich von Stejns-
burg, vertrieb, wobei auf Seite der Engländer
vier Mann verwundet wurden. Die Buren, welche
mehrere Todte zurückließen, zogen sich in die
Zuurberge zurück, ws sie am 24. d. noch ver­
schanzt gewesen sein sollen, ohne Aussicht, sich
durchzuschlagen. Die Engländer besetzten
am 19. d. Stejnsburg.
Wie die Blätter aus C a p st a d t vom Gestrigen
melden, griffen die Buren Stejnsburg an,
wurden jedoch mit großem Nachdrucke zurück­
geschlagen und flohen in die Zaurbsrge.
December. Ein Telegramm
K i t ch ene r S aus Naauwport vom 24. d. be­
sagt: Berittene Infanterie besetzte Britstown, ohne
Widerstand zu finden. Die Buren, welche sich in
der Richtung nach Prierka zurückzoge«, werden
verfolgt.
Madeira, 26. December. Lord Roberts
ist nach Gibraltar weitergereirt. Die Ver­
treter der Behörden hatten sich zur Verabschiedung
eingefunden.
Hagesneuigkeilen.
(Geschichtskalender.) Freitag, 28. December
1849. Herbert Fürst v. Bismarck, Politiker,*
Berlin.
(Zeitungs-Jubiläum.) Die „Wiener Landwirt­
schaftliche Zeitung", seinerzeit von der k. k. Land-
wirtschastr-Gesellschsft in Wien gegründet, beendet
mit Ende December d. I. ihren fünfzigsten, und
beginnt am 1. Jänner 1901 ihren einundfünfzigsten
Jahrgang.
(Eine brennende Eisenbahubrücke.) Auf der
Strecke zwischen Maroth und Nagy-Szu-
rany haben birher unermittelte Thäter die
Eisenbahubrücke mit Petroleum überschüttet und
in Brand gesteckt. Ein Conducteur bemerkte zum
Glücke während der Fahrt von einer Curve au»
die Gefahr und brachte den Zug rechtzeitig zum
Stehen, der sonst unfehlbar in die Tiefe gestürzt
wäre.
(Die Rache des Riesen.) Au» K a s ch an wird
gemeldet: In einem nahen Walde waren un­
gefähr zwanzig Bauern mit dem Fällen von
Baumen beschäftigt. Als eine Rieseneiche an die
Reihe kam, wollten alle den Sturz mitansehen.
Im entscheidenden Augenblicke stoben sie wohl
auseinander, doch zu spät; einem der Bauern
wurde der Schädel lebensgefährlich eingeschlagen
und ein anderer blieb auf der Stelle todt.
(Eisenbahu-Unglücksfälle.) Wie au» München
berichtet wird, entgleisten am 21. d. in der Station
Neubaen infolge vorzeitiger Weichenstellung einige
Wagen eine» Personenzuge», wobei ein Reisender
getödtet, drei Personen schwer und sechs leicht
verletzt wurden. Die Fahrbahn wurde nur wenig
beschädigt; die Verkehrsstörung ist bereits behoben.
— Au» Amsterdam, 22. d., wird gemeldet:
Gestern abend» fand auf der Strecke Amster­
dam-Rheine bei Twello ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, bei dem zwei Reisende getödtet und
zwanzig verwundet wurden.
(Die Jahrhundertfeier) des freiwilligen A n-
schlusses von Georgien an R u s«l and
wird im kommenden Jahre begangen werden und
die vom Adel des Regierungsbezirke» Tifli» ge­
wählte Commission ist mit der Vorbereitung zu
dem Feste beauftragt. Auf dem Eriwan-Platz in
2S68
Freitag
Magenfurler Zeitung.
28. December 1900.
Rr. L»5.
London, 26.
gieng er da in Gesellschaft Onkel Rudolf» in den
Kegelclub. Zweifelt sie vielleicht an der „landwirt­
schaftlichen Sitzung?" I wo— vielleicht hat sie
sich darauf gefreut, heute mit ihm allein zu sein,
da sie mehrere Abends nacheinander geladen
waren. Das wird'S sein. Aber warum sagt sie'»
denn nicht? Warum fällt sie ihm denn nicht um
den Halt und bittet ihn, zu bleiben? Ist das
Schüchternheit oder Mangel an Temperament?
Von letzterem hat sie ja nicht allzuviel, seine kleine
Gerda— aber süß ist sie doch. Da» dicke Blond­
haar, der reizende Mund und die ernsten, dunkel­
blauen Augen,— diese guten Lugen!—
Capricen hat er nie zu fürchten.
Er steht wieder neben dem Schreibtisch, und aus
dem noch halbosfenen Kasten steigt ein leiser Duft
auf. Er nimmt die Briefe heraus, zündet sie an
und sicht zu, wie sie im Kamin verbrennen. Das
Papier knistert und biegt sich— er lacht leise
auf... An diese aufglühenden Vogen knüpft sich
manche lustige Erinnerung— lustig und pikant...
— Es klingelt. Ein Dienstmann— ein
Brief.—
Dar ist eine halbe Stunde her, und Rolf sitzt
noch immer am Schreibtisch und starrt auf den
Brief, diesen unglaublichen Brief, der entweder ein
höchst alberner Scherz ist oder eine niederträchtige
Verleumdung!—
Die Schrift ist entschieden Herrenhand, aber ver­
stellt. „Ihre Gemahlin hintergeht Sie," lautet der
Brief. „An Abenden, welche Sie außer Hau« ver­
bringen, empfängt sie einen Ihrer Freunde.
Sie pflegt alsdann die Dienstboten fortzuschicken,
und zum Zeichen, das» sie allein ist, eine brennende
Lampe an da» Fenster zu stellen."
Den unverschämten Schreiber diese» Wisches
aufzufinden, wird seine einzige Aufgabe sein.
Da» darf man nicht so hingehen lassen. Im
übrigen— selbstredend lächerlich, auch nur eine»
Moment zu Da fällt ihm ein, dass Gerda
an seinem letzten Kegelabend wirklich der Diener­
schaft Urlaub gegeben hat, allerdings, weil Jahr­
markt war.— Ach, es ist ja Blödsinn, Blöd­
sinn —! Gerda!—— Da fällt ihm wieder ein,
dass er einmal in Paris die Bekanntschaft einer
schönen Sünderin machte, welche da» Antlitz einer
Heiligen hatte... Er wird ihm siedend heiß, er
springt auf.— Im Nebenzimmer geht eine Thür.
Nasch den Brief unter einen Bücherstoß— die
Portiere theilt sich— Gerda!— Beide sehen
sich wie erschrocken an.—
„Du noch hier, Rolf?"
„Wie Du siehst.— Und Du schon zurück?"
„Schon längst. Tante hatte Migräne."
„Mus»t Du denn noch nicht gehen, Rolf?"
„Du hast'» ja eilig, mich fortzubekommen,"
sagte er scherzend, aber mit forschendem Blicks.
„Für wen hast Du Dich denn so hübsch gemacht?"
fragte er plötzlich, vor sie hintretend.
Sie sieht erstaunt zu ihm auf. „Ich bin doch
wie immer."
E» ist wahr, sie trägt immer diese Haurtoiletten
au« lichtem Batist.
Nachdenklich sieht er herab auf seine Frau.
„Ader sorgfältiger frisiert bist Du, al» sonst."—
Sein Blick mustert die blonden Wellen, die üppiger
und, wie ihm vorkommt, weniger „solid" al» sonst
da« Gesicht umrahmen.
Diesmal lacht Gerda.— „Sorgfältig?— Im
Gegentheile, ich habe meine Frisur gelockert, weil
ich etwa» Kopfschmerzen hatte."
„So?" Ein misstrauischer Blick.— „Nun, diese»
„Gelockerte" kleidet Dich jedenfalls sehr gut."—
Er geht gedankenvoll nach dem Schreibtische,
setzt sich, zieht einen Actenstoß heran und beginnt
zu blättern.
„Ich— bleibe da, Gerda, ich habe hier etwa»
gefunden, da» sofort erledigt werden muss. Ich
komme später zum Thee hinüber." Er greift zur
Feder.—
„Du— Du bleibst bei mir, Rolf,— wirklich?"
Usberrascht blickt er auf,— dieser seltsame
Ton —?
„Freut es Dich?" Er sieht sie an, forschend,
zweifelnd.— Sie ist purpurroth geworden.—
Im nächsten Augenblicke fühlt er sich umschlungen,
seinen Kopf an eins weiche Batistwolke gedrückt,
an ein klopfender Herz.— Auf seiner Stirne
brennt ein Kuss, ein bebender „Ja" streift sein
Ohr,— dann ist er allein.
Etwas später klopft er an ihrem Zimmer an.
Der Theetisch ist zierlich arrangiert, sie lächelt
ihm entgegen mit aufleuchtenden Augen und
rosigen Wangen.
Während er ihr gegenüber sitzt, betrachtet er sie
fortwährend. Sie sieht anders au« al« sonst, nicht
so gelassen... Der Zug de» guten Schulmädchen»
ist aus ihrem Gesichte geschwunden; er hat ihn
oft lächeln gemacht, aber heute macht e» ihn un­
ruhig, das» er fehlt, dieser Zug— von kindlicher
Pflichttreue...
Sie gibt sich auch ander» al» sonst; ihre Liebens­
würdigkeit ist nicht so harmlos, ist „koketter", und
auch ihr Blick ist anders, nicht so offen, nicht so
— „tugendhaft -!"— Sie blitzt ihn öfters
unter halbgesenkten Lidern an, und wenn sie
seinem forschenden Auge begegnet, blickt sie
schnell fort, und— einmal ist sie heftig er-
röthet.
Er blickt suchend im Zimmer herum.
„Was willst Du denn, Rolf?"
„Ist keine Lampe hier?"
„Lampe?— Ist e» denn nicht hell genug hier?"
„O doch— ich, ich wollte nur —"
Sie geht ins Nebenzimmer. Mit einer hohen
Salonlampe kehrt sie zurück und stellt dieselbe vor
ihn hin.
„Ist sie denn gefüllt?" fragt er, ein wenig
verlegen.
„Ja, noch vom letzenmal."


[ 2023-06-29 10:47:43.914 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 295
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
28. Deeember 1800.
«eite 2669.
Tisli» soll, nach einem Berichte des „Journal
des DebatS", ein Denkmal errichtet werden: Russ­
land beschützt mit seinen Waffen Georgien, da«
ihm das Kreuz der heiligen Nina, der Glaubens­
botin Georgiens im vierten Jahrhundert, darreicht.
(Ein spanisches Heldenweib.) Wie man aus
Madrid schreibt, gibt sich dort gegenwärtig
warme Theilnahms für da« Schicksal einer Frau
kund, die sich in den letzten Kämpfen der Spanier
auf den Philippinen geradezu al» Heldin bewährt
hat. Es ist die» die Witwe de« Lieutenants
B r i c eno Ansot e g u i, der, nachdem er sich
in Silang mit einer kleinen Truppe gegenüber
einem numerisch weit überlegenen Gegner mehrere
Tage lang gehalten hatte, gefallen ist. Seine
junge Frau, die sich an seiner Seite befand und
während der Kämpfe mehrfache Schuss- und Hieb­
wunden erhielt, fand dann bei einem mitleidigen
Philippiner Zuflucht. Später wurde sie, da sie
einen tagalischen Priester, der Spanien in ihrer
Gegenwart geschmäht hatte, in« Gesicht schlug,
zum Tode verurtheilt und sollte erschossen werden.
Es gelang ihr jedoch, zu fliehen, und nach höchst
beschwerlichem und gefahrvollem Umherirren konnte
sie in ihr Vaterland zurückkehren. Er besteht nun
die Absicht, der von allen Mitteln entblößten,
heldenhaften jungen Frau, deren Leib narbenbedeckt
ist, eine außerordentliche StaatSpenfion zu er­
wirken. Die Infantin Donna Isabella, sowie der
Kriegsminister bekunden für die Witwe Briceno
die lebhafteste Theilnahme.
(Der Mörder seiner Familie.) Wie eine Mär
fast klingt die neueste Tragödie au« dem griechi­
schen Räuberleben, über die au» Athen berichtet
wird: Sin gewisser Karatanasio hatte drei Tage,
nachdem er mit der Tochter eine« LandmanneS
Hochzeit gefeiert, einen Mord begangen. Sr floh
darauf und gab sich in der Umgegend dem Räuber-
wesen hin. Nun stellte er da» freche Verlangen,
das« seine Frau, die sich wieder in da« väterliche
Hau« zurückbegeben hatte, sein Räuberleben theile;
dies forderte der Räuber in immer drohenderem
Tone. Da er aber seinen Willen nicht durchzusetzen
vermochte, beschloss er, Gewalt anzuwenden. Er
bemächtigte sich des zehnjährigen Bruder» seiner
Frau und drohte, ihn umbringen zu wollen, falls
jene nicht zu ihm käme. Der Vater erbot sich
endlich, seine Tochter dem Gefürchteten selbst zu­
zuführen. Gleichzeitig hatte er aber auch Militär
requiriert. Doch der Räuber merkte, dass man
ihm eine Falle stellen wollte. Au» Muth über
den Verralh richtete er die Pistole erst gegen
seinen Schwiegervater, dann gegen die eigene
Frau und tödtete sie; dann entfloh er mit dem
Bruder, dessen Loos das gleiche sein dürfte. Bis
jetzt ist es den Bemühungen de» Militärs noch
nicht gelungen, des Verbrecher» habhaft zu werden.
(Forschungsreise.) Im Februar 1901 wird eine
Forschungsreise zur Untersuchung des Volkslebens
der Eingeborene» Mittel- und Nsrdaustralien»
von Mr. Gill en und Professor Baldwin
Spencer, die bereits vor drei Jahren die
mittelaustralischen Stämme besucht hatten, unter­
nommen werden. Die beiden Forscher genießen die
Unterstützung der Regierungen von Südaustralien
und Victoria, sowie de» Eigenthümer« de» Mel­
bourne: „8ge", der 1000 Pfund zu den Kosten
beigesteuert hat. Die Regierung von Südaustralien
hat der Expedition gestattet, sich zu ihrer Ver­
proviantierung der Vorräthe des transaustralischen
Telegraphen zu bedienen, dessen Beamte gleichfalls
angewiesen sind, da» Unternehmen zu fördern.
Wenn die Winterregen die Reisebedingungen
günstig gestalten, so hofft man, das» die Expedition
ebenso reiche Erfolge haben wird wie die frühere,
obwohl ihre die««alige Aufgabe noch größere»
Takt erfordert; denn die Eingeborenen de» nörd­
lichen Gebiete» find schwieriger zu behandeln als
die des mittleren, die Herrn Gillen kennen und
ihm da» äußerste Vertrauen entgezenbringen. Die
Stämme der Mac-Donnel Berge werden noch
genauer untersucht werden al» vorher; später
wollen die Forscher sich längs der Noperfluffe«
nach dem Golfe von Carpenterie wenden, und,
wenn e» die Zeit erlaubt, auch den Dalr>- und
den Victoriaflus» hinabgehen.
Local- und Urovinziat-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 27. December.
(Officieller Empfangsabend.) Am Reujahrt­
abende findet im Palais der hresigen k. k. LandeS-
regierung beim Herrn Landespräsidenten Otto
Ritter v. Fraydenez und Monzellound
dessen Frau Gemahlin um Uhr ein officiellrr
Empfang statt. Bei diesem Feste, zu welchem, wie
wir hören, nahezu 600 Einladungen an alle offt
ciellen Persönlichkeiten und zahlreiche sonstige
Notabilitäten in- und außerhalb der Landeshaupt
stadt ergangen sind, wird zum erstenmale der nach
den vom Hochbau-Departement des Ministeriums
des Jnnein genehmigten Entwürfen des Herrn
k. k. Baurathes Paul Grueber hergestellte neue
Repräsentation-raum zur Benützung gelangen. Die
einzelnen Herstellungen in diesem Raume, sowie
überhaupt die gelammten Adaptierunzsarbeiten
im Landerregierungsgsbäude, wurden fast aus­
schließlich von heimischen Gewerbetreibenden be­
wirkt.
(Stiftung für Bränte.) Aus der anlässlich der
Vermählung Ihrer k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Gisela mit Seiner
königlichen Hoheit dem Prinzen Leopold von
Baiern von einem Unbekannten gewidmeten
Stiftung ist für da» Jahr 1901 eine Ausstattung
im Betrage von 1480 Kronen zu verleihen. Auf
diese Ausstattung haben Anspruch im Brautstand«
befindliche mittellose und würdige Töchter oder
Waisen von solchen Staatsbeamten, welche einem
dem Ministerium des Innern unterstehenden
Dienstzweige angeböcen oder bis zu ihrem Ab­
leben oder ihrer Pensionierung angehört haben.
Diese Ausstattung wird am 20. April 1901 ver­
liehen, jedoch erst nach eingegangenem Ehebündnisse
flüssig gemacht, wozu den betheilten Mädchen die
Frist bis Ende October 1901 freifteht. Com-
petentinnen, welche sich vor dem 20. April ver­
ehelichen, können bei der Verleihung nicht berück­
sichtigt werden. Die Gesuche sind mit dem Tauf­
scheine, Sitten- und Mittellosigkeitkzeugniffe, sowie
mit dem Nachweise über die bereits stattgehabte
Verlobung, endlich dem Nachweise, dass der Vater
der Bewerberin in einem. der oben erwähnten
Dienstzweige diente oder gedient hat, zu belegen
und bis längstens 5. Jänner 1901 bei der
k. k. Statthalterei in Wie n einzureichen.
Sofern« über die stattgehabte Verlobung kein
anderer Nachweis erbracht werden kann, Zst
mindestens Name und Charakter de» Bräutigams
anzuqeben.
(Berändernngen im k. k. Postdienste.) Der
k. k. HandslSminister hat den Postsecretär Ludwig
Tripp und den Oberpostcommiffär Wilhelm
F uch» in Graz zu Posträthen daselbst ernannt.—
Dem nach Graz übersetzten k. k. Postassistenten
Karl Scheucher in Villach wurde der Dienst­
tausch mit dem k. k. Postassistenten Josef M u s ina
daselbst bewilligt.
(Sterbefiille.) Am 25. d. starb in Krumpendorf
die Gattin des StadtcassecontrolS i. P., Herrn
Theodor Kottwitz, Frau Maria Kottwitz, ge­
borene Liszta, im Alter von 82 Jahren.— Am
26. d. verschied in Klagenfurt Frau Francisca
Sarernba, HilfsämterdirectorSwitwe, im Alter
von 73 Jahren.— Heute verschied hier im Alter
von 62 Jahren die Privatensgattin Frau Maria
Ioos
(Die Auszeichnung) der in der „Klagenfurter
Zeitung" Nr. 294 genannten drei Arbeiter wurde
am 26. d. M. vormittags 10 Uhr im Saale der
kärMn. Gewerbehalle durch den Präsidenten des
kärntn. Gewerbe- und JndustrievereineS, Herrn
k. k. Bergrath Hinterhuber, welcher eine auf
die Feier bezügliche Ansprache hielt, vorgenommen.
Anwesend waren auch die Dienstgeber der Arbeiter
und mehrere Ehrengäste.
(Leichenbegängnis.) Am Dienstag, den 25. d.,
nachmittags halb 3 Uhr, fand von der Friedhofs­
halle aus das Leichenbegängni« der Herrn Franz
GaiSmeyer, Kaffeehausbesitzer«, stitt. Der
Einsegnung, welche auf dem städtischen Friedhofe
der Dechant und Hauptstadtpfarrer Herr Angerer
unter Assistenz vornahm, wohnten sehr viele Leid­
tragende bei, darunter die Mitglieder des bürger­
lichen Besrdigungsvereins», der hiesigen frei­
willigen Feuerwehr und der Kriegervereine«. Am
Grabe wurde ein ergreifender Trauerchor gesungen.
„Von welchem letztenmal?" fährt er auf. Es
kommt ihm vor, al» unterdrücke sie ein Lächeln.
„Vom letztenmal, vor acht Tagen, als dar
elektrische Licht versagte."—
Einen Moment zaudert er, dann zündet er die
Lampe an und trägt sie ans Fenster.
Ein Lachen klingt hinter ihm, da» ihn wieder
verlegen macht.
„Ach, wie komisch, Rolf: was soll denn die
Lampe am Fenster?"
„Nachtfalter anlocken," sagt er kurz, trotzig.
„Ach," macht sie verwundert, „wozu denn?"
„Für meine Schmetterlingssammlung."
Wieder lacht sie.— „Du hast ja gar keine."—
Er funkelt sie zornig an.— „Ich lege mir aber
eine an und freue mich schon auf den ersten, der
aufgespießt wird."
Sie sieht ihm in das geröthete Gesicht, sie lacht
nicht mehr.— „Rolf," sagt sie leise, zärtlich. ...
Sie sitzt ihm wieder gegenüber, und er fährt
fort, seine Frau zu studieren.
Sie hat die Blumenvase auf den Schoß ge­
nommen und ordnet an den Marechal-Nielrosen.
„Meine Lieblinge," sagt sie dabei.
„So?"
„Weißt Du, warum?" fragt sie lächelnd zu ihm
hinüber.
„Nun?"
„Weil sie mich an etwas Schönes erinnern."—
„So?"
Ein lächelnder Aufblick.— „Weißt Du nicht
mehr, das» ich Nielrosen trug, und dass ein paar
davon geknickt zur Erde fielen, als Du— ?"
Er nickt— „- als ich Dir den ersten Kuss
gab und Dich etwas stürmisch an mich presste."
Er lächelt auch und denkt daran, wie furchtbar
schüchtern und befangen sie war.
„Ach, Rolf," sagt sie, wie al» Antwort auf seine
Gedanken, „mir war ja damals zumuthe, al« ob
ein Gott zu mir herniedergestiegen wäre. Du, das
Idol meiner sämmtlichen Freundinnen, der gefeierte
„Löwe -!" Sie lacht leise auf.— „Und
ich —!— ich Schäfchen!"— Dann nickt sie
ernsthaft vor sich hin.— „Ich bin e» lange nicht
losgeworden, das Schäfchengefühl, ich blickte immer
zu Dir „empor"."—
„Und jetzt— nicht mehr?"
Sie stellt die Vase auf den Tisch zurück und
lehnt sich in dis Sofaecke.— „Nein—
Er beugt sich vor.— Hast Du mich weniger
lieb, als damals— Gerda?"
„Weniger ?" Ein Blick zuckte zu ihm hin— einer
dieser Blicke, die ihm völlig neu sind.
Er steht auf, geht um den Tisch herum und
setzt sich neben sie.—
„Gerda, könntest Du mir jemals treulos
werden?"
„Rolf"— klingt es leise, zitternd, vorwurfs­
voll.—
Es klingelt. Beide fahren erschreckt auf und
sehen sich an... Eine bekannte, etwa« quäkende
Stimme auf dem Corridor— e« klopft.—
Das „Herein" Rolf« klingt wie ein dumpfes
Knurren...
Auf der Schwelle steht der kleine Wedel, zuerst
freundlich lächelnd, dann aber verständnislos auf
Rolf starrend, dessen funkelnde Blicke und grimmig­
höhnische Miene er sich nicht erklären kann.
Verwirrt entschuldigt er sein Erscheinen, indem
er etwa» stottert von verfrühtem Schluss der
„landwirtschaftlichen Sitzung",— vorwurfsvoller
Blick auf Rolf -; von zufälligem Vorbeikommen,
brennender Lampe, Nachlässigkeit der Dienerschaft,
drohender Feuersgefahr, Freundespflicht.
Ein diabolische» Gelächter antwortet ihm, wobei
Rolf sin paar Mal in die Hände schlägt und
„ausgezeichnet" ruft.—
Kein Zweifel, der gute Rolf ist krank oder man
hat sich hier— gezankt. Hilfesuchend blickt Wedel
zu Gerda hin.— Die aber lehnt mit ver­
schränkten Armen an ihrem Schreibtisch "und wirft
dem armen Wedel einen spöttischen Blick zu, als
wollte sie sagen: Da hast Du's!
Wedels Gesichtsausdruck wird immer geistreicher.
— „Ich bedaure sehr, gestört zu haben —",
stammelt er und will sich zurückziehen.— D«
bricht es los!— Ein Unwetter, über welchem
auch Gerda ihre gemüthliche Bosheit verliert—
sie will unterbrechen, doch es verhallt machtlos.
Rolf sieht sie nicht an und donnert darauf los.—
Wedel glaubt nicht recht zu hören— er soll-!
— Nein, dieser Verdacht ist ja zu komisch, neben­
bei auch noch sehr schmeichelhaft,— wenn Rolf
nur nicht so ungcmüthlich würde —! Derartige
Ausdrücke kann man sich doch nicht gefallen
lassen —!— Da fällt das Wort „Pistolen", und
Wedel knickt zusammen.— Er, mit seinen kurz­
sichtigen Augen und Rolf, der da« Coeur-Ass auf
unglaubliche Distanz durchschießt.— Wedel wird
kreidebleich, seine Knie schlottern...
In die endlich eingetretene Stille klingt eine
zitternde Stimme: „Rolf, beruhige Dich doch nur,
es ist ja nur Zufall,— ich selbst habe ja den
Brief an Dich geschrieben—
„Du— ??"
Als er immer und immer noch zweifelt, setzt
sich Gerda an den Schreibtisch, nimmt au» einem
Fach einen großen und dicken Handschuh, zieht ihn
über und wirft mit derber, ungeschickter Hand
einige Worte hin. Rolf nimmt da« Geschriebene,
das Gerdas sonstiger zierlicher Schrift nicht im
mindesten ähnelt, und vergleicht.—
„E» ist ein Pensionsscherz, das mit dem Hand­
schuh," erklärt Gerda, „wir haben un» auf diese
Weise oft brieflich geneckt."


[ 2023-06-29 10:47:43.914 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 2670,
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
28. Decemder 1300
(Gemeinderath.) Tagesordnung für die am Frei­
tag, den 38. d., um 4 Uhr nachmittags sbzuhaltende
außerordentliche Eemeinderathssitzung: Beschluss­
fassung wegen Einhebung der Um- und Auflagen
für dar Jahr 1901 (Referent Vicebürgermeister
Dr. Ritter v. Metnitz).
(Ein Vortrag über Lungentuberculose) wird
im Arbeitervereinslocale, Bnrggasse^Nr. 14, heute
um halb 9 Uhr abends gehalten werden.
(Christbaumfeier im neuen Kinderspitale.) Am
23. d. fand im neuen Kinderspitale die Chrift-
bescherung der kleinen Patienten statt, bei welcher,
dank der großmüthigen Spenden vieler Kinder­
freunds, alle kranken Kmder reichlich beschenkt
werden konnten. Der Christbaum war in einem
der großen Krankensäle aufgerichtet, und mehrere
Damen, durch deren wohlthätigeS Wirken dieser
Freudenfest der armen kranken Kinder hauptsächlich
zustande gekommen ist, nahmen dort in liebens­
würdiger Weise die Vertheilung der Geschenke
vor. Hiemit sei auch allen Spendern der herzlichste
Dank gesagt, in der Hoffnung, dass fis sich auch
im nächsten Jahre der kranken Kinder in ebenso
werkthätiger Weise annehmen werden.
(Die Christbescherung der mittellosen Schul­
kinder) und der Armen in der hiesigen evan­
gelischen Gemeinde fand am heiligen
Abende statt. Nach einem Gottesdienste in der
festlich beleuchteten Kirche wurden im Pfarrhause
29 Kinder und 12 Gemeindearme theils mit
Schuhen und Kleidungsstücken, theils mit Geld­
spenden beschenkt.
(Die „Deutsche Volksbücherei") in der Kasern­
gasse ist jeden Montag, Mittwoch, Donnerstag und
SamStag von halb 6 bis 7 Uhr abends, dann
jeden Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Uhr
abends geöffnet.
(Städtische Bühne.) Am zweiten FeiertagS-
abende brachte die Direction Suppöl nachgelassene
Operette „Das Model l", eine offenbare
Zusammensetzung von Bruchtheilen aus dem
Inventar des Wiener Altmeisters, die kein be­
sonderes Interesse weder einst als Neuheit, noch
bei den späteren Aufführungen auf hiesiger Bühne
erweckt hält', wenn nicht die Titelrolle trefflich
besetzt gewesen wäre, wie dies dazumal der Fall
war. Auch die heurige Ausführung hat den ent­
schieden guten Eindruck, wenigstens nach obiger
Seite hin, zumeist der „Coletta" des Fräulein
Meininger zu danken; aber auch die Besetzung
der „Stella" mit Fräulein Los» ist gegen vorher
bedeutend besser und wirksamer, letzteres darf auch
vom „Niccslo" des Herrn Hesse und vom
„Tantini" des Herrn Weber behauptet werden.
Dieses Quartett behandelte die Hauptpartien des
Werkes, welches im ganzen wohl nur ein Pot­
pourri von Couplets und Liedern ist, sehr chik,
wodurch der entsprechende Eindruck einzig Zu
machen ist, denn die übrige Begleitung ist lediglich
Rolf wendet sich hoheitsvoll um und blickt mit
beleidigter Miene auf Gerda.— „Und warum—
dieser Scherz?"
„Ich wollte nicht, dass Du zu Bölling gienast,"
sagt sie leise.-
„Zu— Bölling? Du hast ?"
„Alles gehört," vollendet sie.—
Rolf senkt die Blicke.—
„Ich wusste nichr, wie ich Dich zurückhalten
sollte", fährt sie fort, „und da fiel mir da» mit
dem Brief ein -. Und," lächelt Gerda mit
blaffen Lippen, „ich wollte auch einmal „pikant"
sein -,"
Als Rolfs Gesicht sich von
den blonden Wellen erhebt, auf dem es lange
geruht hat, da fällt sein Blick auf Wedel, der auf
einwärts gebogenen Fußspitzen zur Thüre schleicht.
— „Holla, Wedel, nicht echappieren!"j
Er will sich zwar nicht halten lassen, doch bringt
er e» nicht fertig, lange den Beleidigten zu spielen,
zumal er ein wenig schlechtes Gewissen Hst der
kleinen Frau gegenüber.— Die Versöhnungsscene
bei einer Flasche Ssct— endet damit, dass Wedel
gehörig ausgelacht wird. Er war ja zu komisch,
der gute Wedel-!— Gutmüthig lässt sich
Wedel die Neckereien gefallen, lässt sich'» gefallen,
dass das Gesicht, welche« er gemacht haben soll,
von Rolf nachgeahmt wird, und dass dis blonde
Gerda aus seine— Wedels— Kosten ebenso
„girrend" lackt, als andere.
Aus dem Nachhausewege aber schwört Wedel
sich zu, niemals wieder einen Ehemann „retten"
zu wollen. Mögen sie in Hönig ertrinken, wenn
es ihnen Spass macht, und ihrer Frau den
Pantoffel küssen -!
Der, an den er dabei denkt, küsst in diesem
Moment zwar nicht den kleinen Pantoffel, aber
da» niedliche Füßchen, von dem er ihn soeben
gestreift hat...
schablonenhaftes Beiwerk, wie e» eben zur Ope-
rettenfonil gehört. 8—.
(Schadenfeuer.) Aus Spittal a. d. Drau be­
richtet man uns: Am 17. d. M. nachmittags kam
in der Scheune der Besitzers Johann W e ch b et h,
vulgo Pischelbauer. in L e n d o r s ein Brand zum
Ausbruche, dem sowohl das Wirtschaftsgebäude,
als auch das Wohnhaus mit sämmtlichen Futter-
vorräthen und den Einrichtungsstücken zum Opfer
sielen. Der Schadensumme von 1800 Kronen
steht ein Versicherungsbetrag von 600 Kronen
gegenüber. Das Feuer entstand bei den neben
dem Tennboden aufbewahrt gewesenen Viehfutter-
vorräthen. Eine Brandlegung erscheint nicht aus­
geschlossen.— Am gleichen Nachmittage sind dem
Besitzer Johann Steinacher, vulgo Paulgsri,
in Z et s ach, Gemeinde Trebesing, auf einer
Wiese vier Heuschober im beiläufigen Werte von
120 Kronen abgebrannt. Steinacher war für die­
selben nicht versichert. Den Erhebungen zufolge
dürfte ein fünfjähriger Keuschlerssohn durch Un­
achtsamkeit den Brandausbruch verursacht haben.
(Brand in Winklern bei Pörtschach.) Aus
Pörtschach wird uns geschrieben: Am 11, d., um
halb 4 Uhr früh, kam in der dem Besitzer Johann
Wurzer, vulgo Spitzer in Winklern, ge
hörigen Futterschupfen Feuer zum Ausbruche.
Dieses wurde jedoch noch frühzeitig genug vom
Eisenbahnstationsdiener Josef Egger in Pörtschach
entdeckt und nach sofortiger Alarmierung der
Nachbarn gemeinsam mit diesen noch im Entstehen
unterdrückt. Da das Feuer nur einen Theil des
in der Schupfe befindlichen Heues vernichtete, er­
litt Wurzer keinen größeren Schaden. Das Feuer
ist wahrscheinlich durch dis Unachtsamkeit eines
Unbekannten, der dort übernachtet haben dürste,
entstanden.
(Aus dem Schwnrgerichtssaale.) 18. December.
Vorsitzender: Landesgerichtsrath Wagner. Bei­
sitzer-. die Landesgerichtsräthe Delpin und
Vincenz Schmidt. Staatsanwalt: Dr. Max
B o u v i e r. Vertheidiger: Dr. Mitter­
egger. Obmann der Geschworenen: Ferdinand
P leschutznig.
Josef Berger, der bereits mehrfach wegen
Raufen und kleiner Diebstähle abgsstrafte Sohn
einer ledigen Magd am Hühnersberg, hat als
Knecht im Salzburgischen zweien Mitknechten aus
versperrten Koffern 340 Kronen und 19 Kronen
in der Zeit vom 9. August bis 14. October d. I.
gestohlen: als das Geld nahezu verbraucht war,
kam der Angeklagte in die Heimat zurück und hat,
nach seiner Angabe, durch eine illustrierte Zeit­
schrift, in welcher der Raubmord am Schlossberg
in Graz grell gezeichnet und geschildert mar, dazu
angeregt, beschlossen, auch so eine Thal zu begehen!
Er kaufte sich in Spittal einen Revolver mit 25
Patronen und gieng ans den Markt nach Gmünd.
In der Zwischenzeit machte er auch Schießübungen
mit dem Revolver. Am Abende des 22. October
gieng er einem jungen, aus dem Wegs nach Lieser-
hofen begriffenen Viehhändler, bei dem er Geld
vermuthete, durch den einsainen Wald nach und
gab auf denselben, als er sich umkehrte und guten
Abend sagte, ohne ein Wort zu sprechen, zwei
Schüsse ab. Einer derselben traf den jungen Vieh­
händler unter dem rechten Schlüsselbein; doch war
die Kugel des ersten Schusses durch dis vielfachen
Lagen des über die Schulter geworfenen Havelocks
und die dicken Aufschläge des Lodenrockes auf­
gehalten und so abgeschwächt, dass sie nur die
Haut verletzte. Die zweite Kugel machte in den
Hut an einer Falte zwei Löcher und musste sozu­
sagen die Haare ober dem Scheitel gestreift haben.
Es war also nur ein an das Wunderbare gren­
zender Zufall, dass der Angefaüene Johann
S a l e r, welcher 1000 fl. bei sich trug, nicht ge-
tödtet wurde, ja nicht einmal eine Verletzung
erlitt. Es war nur das Hemd stark blutig. Der
Zeuge, welcher den Havelock milgebracht Hatte, ent­
faltete denselben; er hatte 14 Löcher. Und die
Kleidung, welche derselbe Zeuge auch bei der
Schlnssverhandlung anhatte, zeigte die weiteren
Schusslöcher. Nachdem ihm die Waffe entfallen
war, rang der verwegene Raubmörder noch mit
dem Angefallenen, erhielt aber einen kräftigen
Schlag mit dem Stock auf die Hand, so dass er
abließ und floh; dabei warf er den Revolver in
die Lieser. Aus den Projectilen ergibt sich, dass
er ein Caliber von 7 m-n gehabt hatte. Der An­
geklagte ist geständig, dass er die Absicht, zu tödten,
hatte, und zeigt einige Reue. Als mildernd nahmen
die Richter nach dem einstimmigen Schuldspruchs
der Geschworenen auch die Verführung durch den
Sensationsartikel in jener illustrierten Zeitung an,
und erkannten ans 16 Jahre schweren Kerker mit
entsprechenden Verschärfungen.
Ar. 295.
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 745—750 mw.
liegt über dem westlichen England, das Luftdruck-
Maximum 775 -770 mm. über dem östlichen
Balkan, ein zweites Minimum zwischen dem Busen
von Riga und dem Peipusses.— Zu erwarten:
Schwache südliche Winde, nebliges, trockenes
Wetter; Temperatur nahe dem Gefrierpunkte.
i Witterung) der StattEnKlagsnfnri(448 N.)
und Hochobir (2043 m.) im December 1900.
Beobachtung in
26. December
2 Uhr nachm.
Obir
ZL
L
Luftdruck in wm..> 729'9 728'?
Temperatur in° 6..! 3 0— i'8
Feuchtigkeit in Perc.! ^-9 90
Windrichtung..; 178 178
Stärke (0-10).. I i
Bewölkung (0—10). Os»^ O
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grnndwaffer in Meter Seehohe ....
9 Uhr abends
Obir^
27.December
7 Uhr früh
Obir
«M
8
73S-8
- 8'S
85
17 IV
I
l Os?
410
8
tR'Z.'U
Verdunstung: O'O mm.
K l a g sns u r t heute 12 Uhr mittags r Temperatur
—3'2 Krad 6. im Nordschatten.
(Wasserstand der Dra» am Pegel zu BiSach):
ÄW 25. December, morgen» O 08 Meter unter Null.
Km 26. December, morgens: O 10 Meter unter Null.
McherlchiM.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e i n m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfuri.
(„Neueste Erfindungen mrd Erfahrungen") auf
den Gebieten der praktischen Technik, der Elektro-
technik,derGewerbe,Jndustrie,Chsmie, der Land- und
Forstwirtschaft rc. XXVIII. Jahrg. (A. Hartlebens
Verlag in Wien.) Pränuinerationspreis ganzjährig
für 13 Hefts franco 9 Kronen. Einzelne Hefts für
72 Heller. Dieselben bieten jedermann, insbesondere
dem Techniker und Industriellen, die Mittel, alle
neuen Erscheinungen und alle wertvollen praktischen
Errungenschaften kennen zu lernen und so zu ver­
stehen, dass er sie in feinem Geschäfte sofort
verwerten kann und demzufolge immer aus der
Höhe der Zeit steht. Hunderte van Fragen aus
allen Berufssächern finden in dieser Zeitschrift
praktische und kostenlose Beantwortung.
HagesanZeiger.
Freitag, 28. December:
Katholiken und Protestanten: Unschuldige
Kinder.— (S. A. um 7 N. 52 M., S.-U. um
4 U. 11 M)— Außerordentliche Sitzung des
Gemeindsrsthe» um 4 Uhr nachm.— K. k. Studien­
bibliothek: Geöffnet von 9—12 Uhr und von
3—5 Uhr.— Weihnachtsausstellung in der Ge-
werbehalls: Freier Eintritt.— Deutsche Volks­
bücherei, Kaserngasse.— Christbaumfeier in der
Jdiotcnanstalt „Maria Jossfinum" in St. Martin.
— Städtische Bühne: „Undine".
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn-
t a g, den 30. December, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Montag, den 31. December (Sylvester),
Jahresschlussandacht. Beginn 5 Uhr abends.
Dienstag, den 1. Jänner (Neujahrsfest),
Gottesdienst. Beginn 10 Uhr vormittags.
Iraßlnachrichleu.
X. Wien, 27. Decembrr. (Eigen-Drahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung".) Hier ist der Oberst-
lieutenant des Ruhestandes, Anton v. Wagen­
bauer, einer der Helden von Magenta, im
Alter von 85 Jahren g e stor b en.
O. L. Wien, 25. December. Die Postabferti­
gung an S. M. Schiff „Zrinyi" wird nach
Barcelona vom Psstamte Wien 1 täglich um
7 Uhr 45 Min. früh (ab Wcstbahnhsf), vom Post­
amts Triest 1 täglich um 8 Uhr 25 Min. früh
erfolgen.
X. Brüssel, 27. December. (Eigsn-Drahtmeldung
der „Klagenfurter Zeitung.") 2 0 00 Cap-
Holländer haben s i ch d en B u r en an-
geschlossen.
WoMsrvirMchafl und Derket-r.
(Die Frankierungsmarke ans de« k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.) Die bereits seit 1. Juli
1898 im Localverkehre der k. k. österreichischen


[ 2023-06-29 10:47:43.914 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. 295.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
28 December 1806.
E---e 2671
Staatrbahnen eingeführte AbfertigungSart mit der>
auf 50 Heller lautenden Frankierungsmarke wird
mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 namhaft «us-
gestaltet, indem ermäßigte Eilgüter, und zwar
Frachtstücke im Gewichte dir zu 10 Kilogramm
anstatt wie bisher auf 330 Kilometer nunmehr
bis auf 400 Kilometer, und Frachtstücke im Ge­
wichte von über 10 bis 20 Kilogramm anstatt nur
bis 160 Kilometer nunmehr bis auf 200 Kilo­
meter befördert werden. Weiters werden auch
gewöhnliche Eilgüter mit der Frankie­
rungsmarke zur Beförderung zugelassen, und zwar
Frachtstücke bis zu 10 Kilogramm auf Entfernungen
bis zu 200 Kilometer, und Frachtstücke im Gewichte
von über 10 Kilogramm bis 20 Kilogramm auf
Entfernungen bis zu 100 Kilometer.— Die
Frankierungsmarken, sowie eigens hiezu aufgelegte
Adresszettel, letztere kostenlos, sind in allen
Stationen erhältlich. Es steht nunmehr zu er-
warten, das« diese so bequeme und einfache Art
der Verfrachtung einzelner Eilgutstücke, gleichwie
in England, Frankreich, Belgien, Norwegen, Däne­
mark und anderen Ländern auch in Oesterreich
Eingang in die weitesten Kreise des verfrachtenden
PublicumS findet.
(Reisen kommerzieller Fachbcrichterstatter.) Die
Negierung hat sich entschlossen, commerzielle Fach­
berichterstatter ins Ausland zu entsenden. Für das
Jahr 1901 wurden zwei Routen in Aussicht ge­
nommen, nämlich eine durch Südafrika, Australien
und Sibirien, die dem Eoncipisten der Handels­
kammer in Wien, Dr. Erich Pistor, die andere
durch Persien, Siam, China und Japan, die dem
Eoncipisten der Reichenberger Kammer, Karl
Schütze, zugewiesen wurde. Zunächst soll im Wegs
einer schriftlichen Expertise festgestellt werden,
welche Erfahrungen bisher bezüglich der vor­
genannten Gebiete von Seite der Interessenten
gemacht wurden, vor allem aber, welche Wünsche
allgemeiner und besonderer Natur hinsichtlich der
Anknüpfung, beziehungsweise Erweiterung von
Handelsbeziehungen mit jenen Gebieten bestehen.
Hierauf werden die Berichterstatter gemeinsam eine
mehrmonatliche Bereisung der wichtigsten Jndustrie-
und Handelscentrsn Cisleithanieus unternehmen
und bei dieser Gelegenheit mit den in Betracht
kommenden Factoren in möglichst enge Berührung
treten.
(Einfuhr von Einhufern in die Capcolonie.)
Laut Millheilung des k. und k. Ministeriums des
Aeußern hat der Gouverneur der Capeolonie unterm
, 8. September d. I. verfügt, das» alle zu Wasser^
! nach der Colonie importierten Pferde, Maulthiere.
s und Esel einer genauen Untersuchung auf Rotz- i
s krankheit (Glanders) zu unterziehen sind. Alle!
i Thiele, welche mit dieser Seuche behaftet be-s
s funden werden, sind zu vertilgen, die übrigen Ein­
hufer aber, welche mit den rotzkranken Thieren auf
demselben Schiffe ankommen, einer von Fall zu
Fall zu bestimmenden Quarantaine zu unterstellen.
Die Kosten der Untersuchung, sowie der eventuellen z
^ Tilgung, Contumaz u. s. w. haben die Eigentümer!
^ der betreffenden Thiers zu tragen.
(Los-Kalcndarinm für 1901.) Unsere Lesers
' finden als Beilage in Ser heutigen Nummer das!
von der Central-Deposftencsssi und Wechselstube
des „Wiener Bankverein", Wien, I., Herrengaffe 8,
ausgegebene LoS-Kalendarium für 1901, welches
in übersichtlichster und concisester Weise alle wissens­
werten Daten enthält, die für den Besitzer öster­
reichischer und ungarischer Lose von Interesse sein
könnten. Im Anschlüsse an dasselbe findet sich der
den Besitzern verlosbarer und versicherungbedürf­
tiger Wertpapiere gewiss erwünschte Prämien­
tarif für die Versicherung von Losen und Wert­
papieren gegen Verlosungsverlust für das ganze
Jahr 1901, aus welchem auch der Courtverlust
im Falle der Verlosung mit dem kleinsten Treffer,
respective Nominalwerte ersehen werden kann.
Auch im ablaufenden Jahre haben sich die van
der genannten Wechselstube eingesührten wichtigen
Neuerungen, nämlich die Versicherungen gegen
Barentschädigung und die Festsetzung de» Tarifes
für den Zeitraum eines a-rnzen Jahre» sehr be­
währt. Die Besitzer veriosungsbedürftiger Wert­
papiere haben von denselben in umfassender
Weise Gebrauch gemacht, von der einmaligen Ver­
sicherung für das ganze Jahr insbesondere des­
wegen, weil ihnen durch dieselbe eine bedeutende
Ersparnis an Mühe, Zeit, Porto und Stempel
ermöglicht wurde. Diejenigen unserer Leser,
welchen die obgenannten Beilagen nicht zu-
gekommen sein sollten, wollen sich unter Berufung
auf unser Blatt an die Wechselstube des „Wiener
Bankverein" oder eine der Filialen oder Zweig­
anstalten de« „Wiener Bankverein" wenden, welche
die begehrte Zusendung gratis und franco be-s
sorgen werden.
Sladltheater.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 40.
90. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 28. December:
Undine.
Romantische Zauber-Oper in 4 Aufzügen von
Albert Lortzing-
Textbuch zu „Und ine" L 30 l, vorräthig in
Frrd. v. Kleinmayrs Buchhandlung in Klag en-
furt.
Telegraphischer Kurs
am 24. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98'65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 40
Oesterreichischs Goldrent? ...... 117 55
4°/,ige österreichische Krvnenrente.-. 9860
4°/s,ige ungarische Goldrente 117 05
4«/,ige ungarische Kronenrsnte .... 93—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1695
Creditactien 67150
London vistL 24010
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark 117 6s
Zwanzig Mark- Stücks 23 52
Zwanzig Francs-Stücke 1913
Italienische Banknoten ....... 90 70
Rand-Ducaten 1137
Aränumerations-Ginladung.
Las Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro I. Quarta! 1901:
Im Lomptg'.r adgeholt .... 6 L- ir
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mtt ZustellungSgedür .... 6. 50
„ Postversendung ..... 8„—„
Für ein halbes Jahr:
Im Eomplorr ubgeholt.... 12 X— st
„„ unter Couvert 13„—„
Mit ZustellungSgedür..... 13„—»
„ Poftversendung 16„—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränu-nerationsbetrages, damit die Versendung dsr
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am aeewnetÄ«« Mitteis
Postm-iVsisung. Die Administrativ«.
Woman-Ieuilleton.
L e b e n s A ü r M e.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck derbsten.)
(L3. Fortsetzung.)
„Das ist eine unsichere Quelle," meinte der
Gras, „Herr von Neuhaus ist darin besser unter­
richtet, er hat mir entschieden vom Ankauf ab-
gerathen, also lassen wir die Angelegenheit fallen."
Als Herbert vernahm, wer den Grafen be­
einflusst halte, machte er eine unwillige Bewegung,
doch enthielt er sich jeder Aeußsrung über Fntz.
„Wie Du denkst, bester Onkel, ich hatte nur
Deinen Vortheil im Auge."
Als Herbert allein auf seinem Zimmer war,
warf er sich auf das Sopha. Seine Züge ver­
zerrten sich und mit der Faust auf den Tisch
schlagend, rief er: „Also alles fehlgegangen, in
drei Tagen konnte ich von K-ämer dar Geld er­
halten, wenn ich ihm die Gewissheit vom Ankauf
des Grundstückes brachte.— Alles misslungen
durch die Einmischung dieses Neuhaus; wohin ich
mich wende, steht mir dieser Mensch im Wege."
Da tönte munteres Lachen vom Parkwege her­
aus, welcher dicht am Schlosse vorbeiführte.
Herbert trat ans Fenster.
Die Damen giengen in Begleitung von Fritz
soeben durch die Hinterpforte.
„Auch bei diesen bist Du mir im Wege; aber
warte nur, wir rechnen ab, und dass die Rechnung
nicht zu Deinen Gunsten ausfällt, dafür lass mich
sorgen."—
Grauer Himmel; große Regentropfen prasselten
gegen die Scheiben des Forsthauscs. Im Vorraum
liegen die Hunde schlafend auf den Strohdecken.
Es war so ein rechtes Hundewetter, wie man im
Volksmunde sagt. Rechter Hand in der Wohnstube
hatte der Förster ein Gewehr auLeinandergenommen
und prüfte mit Kennerblicken die Fevern des
Schlosses^ Ernst saß am Fenster, hatte den Kopf
auf die Hand gestützt und schaute in die graue
Regenlandschaft hinaus. Das Wetter passte zu
seiner Stimmung, so recht zum Scheiden geschaffen.
Die Unterhaltung stockte schon seit längerer Zeit.
Da schlugen die Hunds an und draußen rief
lachend eine Männerstimme: „Lassen sich die Herren
Hunde nicht stören, bitte ruhig weiterzuschlafen."
Der Förster öffnete dis Thür; vor ihm stand
Professor Weidenfeld.
„Gott sei Dank, mein lieber Herr Förster,
dass ich Ihr schützendes Haus erreicht habe. Sehen
Sie, wie ich aussehe, durchnässt bis auf die Haut.
Beim schönsten Sonnenschein gienz ich aus dem
Dorfe, da überraschte mich im Walde dar Unwetter.
Ich habe aber glücklicherweise den Weg zu Ihnen
gefunden und da bin ich, um Obdach bittend.
Guten Tag. Herr Doctor, na doppelte Freude.
Sie beim Herrn Vater hier zu treffen, habe Sie
schon mehrere Tage vergeblich im Schloss gesucht."
„Äser Herr Professor, Sie sind ja buchstäblich
wie aus dem Wasser gezogen," rief Ernst, „bitte,
treten Sie nur da hinein und vertauschen Sie
Ihr nasses Zeug mit einem meiner Anzüge. Ihre
Kleider sollen dann in der Küche getrocknet werden;
bitte, folgen Sie mir."
Schmunzelnd kehrte Weidenfeld nach einigen
Minuten in einem Anzugs, der ihm zu weit und
zu lang war und seiner Gestalt einen ungemein
komischen Anstrich gab, in das Wohnzimmer zurück.
Bald saßen die Herren um den altmodischen
Tisch; und nach einigen Minuten hatte der Pro­
fessor bei einer Flasche guten Landweines und einer
duftenden Cigarre Nässe und Unwetter vergessen
„Ist Ihnen bei dem Wetter im Walde nicht
dar Gruseln angekommrn?" fragte der Förster
lächelnd.
„Keineswegs, mein bester Herr Förster," meinte
Weidenfeld, „ich war übrigens nicht allein, unter
dem zerfallenen Dache des Wttdfutterstandes machte
ich die Bekanntschaft eines Gutsbesitzers aus
hiesiger Gegend, einer Herrn Krämer."
„So,— so," brummte der Förster, „was
treibt sich denn der im Walde umher? Uebrigcns,
Herr Professor, ich warne Sie vor dresem
Menschen, er genießt hier keinen guten Ruf, auch
ist er kein Gutsbesitzer. Er kaufte vor einiger Zeit
ein zerfallenes Gehöft, auf dem er sich gänzlich
abschließt. Was er treibt, wovon er lebt, weiß
niemand."
„Na, offen gesagt," meinte Weidenfeld, „der
Mensch hat auch auf mich keinen guten Eindruck
gemacht. Auf Sie, Herr Förster, scheint er auch
nicht gut zu sprechen zu sein, denn als ich ihm
vorschlug, mich nach hier zu begleiten und Ihre
Gastfreundschaft bis zum Eintritt besseren Wetter»
in Anspruch zu nehmen, zog er es vor, sich lieber
im Walde noch mehr erweichen zu lassen."
„Das glaube ich wohl, dass er Ihren Vorschlag
nicht angenommen hat," entgsgnete Sturm, „er
meidet alle Menschen, welche mit der Schloss-
Herrschaft in Verbindung stehen."
„Das dürfte nicht so ganz zutreffen," sagte der
Professor, „wenigstens den Herrn Baron scheint
er in sein Herz geschlossen zu haben. Er meinte,
da» wäre em Edelmann, wie er sein sollte, ein
Prachtmensch, mit dem er schon manche vergnügte
Stunde verlebt hätte."
„Kann der Kerl aufschnsiden", mischte sich
Ernst in die Unterhaltung, „der stempelt den
Baron noch zu seinem Freunde.— Allerdings
scheinen Baron Waldburg und der sauber« Mensch
m Verbindung zu stehen, ich selbst sah beide, als
ich vor einigen Tagen mit meinem Freunde Fritz
von Neuhaus durch die östlichen Waldungen
streifte und wenige Tage darauf sah Fritz den
Herrn, Baron aus dem Hause Krämer» kommen,
doch ist es möglich, dass ihn ein Auftrag des
Grafen zu Krämer geführt hat."
Hätten der alte Sturm und Ernst in diesem
Moment das Gesicht des Professors genau beobachtet,
so wäre ihnen ein sonderbares Zucken, welches
seine gutmüthigen Züge plötzlich veränderte, nicht
entgangen; doch dies währte nur einen Moment,
dann meinte er gleichgilctg: „Dieser Krämer scheint
allerdings hier nicht gut angsschrieben zu sein;
was hat er aber verbrochen?"
„Verbrochen?" entgegnete der Förster, „nichts
das man wüsste, aber der Mensch hat was auf
dem Kerbholz, darauf lasse ich mich hängen; bin
alt geworden und kenne auch die Menschen."
(Fvrtsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Erdrückt und herausgegeben von der Jerd. v. K l e i n m a y r'schon Bnchdrxckersi.


[ 2023-06-29 10:47:43.914 - 19001228 - Seite 6 ]
Seite 267S.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
28. December 1900.
Nr. 295.
Cours-BeriKt der Wiener Börse auf Krund der amtlichen Notierungen dom 24. December
Allgemeine Staatsschuld.
^ (Noten Mal-November
-t 2°/.
4 2 ..
L.^1 Febr.-Augu,t
»^tSitber Jän.-Juli 42„
8^ s„ April-October .... 42„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1090 X 4„
1860-r 200 L 4„
1864er 200 X
1864er .. 100 X
Staats- Dvm.-Pfandbriese 2->ü X z 300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
trctenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 X Gold. 4°/„
. Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
, Jnvestitlonsreiite stenerfr.... 3V, ,,
Eisenbalin-Staatsschnldverschreibungen.
klisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 nnd 3540 X Mark 5'/<„
dto. 472 nnd 2360 X„ 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1881 Silber.. 4„
Rndolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krane.
llng. Rente in Gold 240 X 4^
, ., in Kronen-W. steuerfrei. 4„
. in skronen-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/-°/o
. staatS-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/, ,,
„ Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/,
» Prämien-Anlehen a 200 X
. d. 100 X .....
. Theist-Reg.-Prmn.-Obl. Verl... 4°/^
» Grundentl.-Obiigationen.... 4
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Loss vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»^„„ v„ 1898. 4„
Schluftwur»
S«U> Ware
98.65!
98.59
98.40
9840
176
135 50
164.-
198—
198.-
360-
lI7.br
98.60
84 35
112.75
119.70
95.30
494.
113.50
1I6.iO
95.80
96—
117.05
93.-
83.-
119.80
99.50
98 80
166—
166.—
13S 50
9190
92.75
257.50
106.-
95.25
93.50
95.-
98.85
98.70
9«.60
38.60
178.—
136.-
r65.—
200.-
200.—
303.-
117.75
98 80
84.55
113 75
120 70
96.
49?—
114 50
117.50
96.40
96.50
117.25
93 20
«3.20
120.50
100.50
99 30
166 75
I6K7o
140.o0
92.90
93.75
259.-
107.-
95.35
94.20
95.75
Türk. Eisenb.-Anb d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/§
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodene.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4
desto Präm.-Schnldv. Em. 1880 3„
detto desto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodsncreditb. oft. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-nng. Bank i. 40'/^J.„..
detto in 50„..
Sparcasss. erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasss„..
Ung. Bod.-Cred.-Inst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„.
» detto Präm.-Obl.„.
4V-
4'/.
- 4,
. 4.
. 4,
- 4.
. 4,
. 4.
. 4,
4'/
4-/.
4 I
37°
4„
4„
4„
1889
47°
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderbcrger Eisenbahn Em
118 X Mark .......
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4
detto„ 1884 .... 4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/°
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X. 3
detto 480 X Gold. 5
llng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870 ... 5
detto Em. 1887 ... 4
Ung. Westb. (St.-N.-G.) Silber .... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budavest-Basilica (Tomban) 5 st.
Credit-Änstalt f.Hand. u.Gsw. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto Utlg. detto 5„
^schlussconr»
G«ld l Ware
105.75
384.-
94.25
99.90
93.75
237—
234.-
10675
386.-
95.25
94.75
240—
235.50
101.75 102 75
100.75
97.50
92.25
96.L0
96.10
98.25
98.25
98.25
95.50
100.
90 50
97.50
232—
75.50
98.
98.30
98.—
111.5t
96.-
86.70
93.40
97.
333 SO
333.5 V
104.65
94 5
104.50
13.50
396.-
57.50
143.-
46.-
20.75
I01.7S
98.2
93.25
97.-
96 60
99.25
99.2
99.25
96.50
ÜichO
98.50
2S4
76.30
98.60
99.-
98 60
87.50
94.20
97 7b
834.50
334 50
105.65
Si.-
105 SO
14 50
400.—
5S.S0
!45.--
47.-
21.75
Sal'»- 40 fl. C.-M.
St. Genois 4g^
Aktien von Banken.
-r, Nom.-Betraa
Anglo-o>terr. Bank 24»^
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank. Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 40g„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bufchtehradsr Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn. C.-M... 2100/
Kaschan-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordmestbahn 400
^ detto (lit. L.) p. U. 400^
staatselsenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch.,ncueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft. österr.-alpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft
Steyrerniühl,Papier abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfnbriks- und
Bau-Gesellschaft -60"/, E.
400 X
200 ..
400„
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsba,-knoten pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel... per Stück
Schivsscovr»
«eld i
178.25
203.
270.50
460.50
875.-
671.5«
676.-
1492
407-
169c
546.-
3085
3125
11l3
745.-
62SS
352.-
532.-
808.-
459 50
470 50
668 25
109.75
199.5»
414.-
417.-
48S.-
434.2»
1675
354.-
278.—
659.-
11.39
19.! s
23 96
117.65
90,70
2.54
180.25
295 »y
271.50
461.50
88 i.—
672 SS
678—
1502
408.—
1899
548.-
3105
3135
'117
749.—
6265
354.—
564.-
812.-
461—
47150
669 25
U0 7S
200—
414.—
419 SO
49S—
485.25
1685
357.—
280.—
663.-
11.43
19.16
24.04
117.82
«0.90
O.55
U« d« Wert eine» «ffecte» per Stück zu ermitteln, ist der sür je u>v X notterte Cour» mit de« in Kronen ausgedrücktsn Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren. und da» Resultat durch 100 zu dividieren. B»
de« Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie srüher zu Grunde gelegt, aber die Lourse find Satt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Wagenfurkr Zeitung Nr. 285.
Freitag, den 28. December 196V.
M
Kundmachungen.
A. 1078 KoneurS-AuSschreibung. 5213—1
An der fünsclafsigen Knaben-Vollrschule I am
Benediktiner Platze gelangt eine erledigte Lehrstelle
zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Qua tiergeld von 300 L
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde ver­
bunden.
Bewerber wollen ihre gehörig belegte» Gesuche
im Dienstwege bis
IS. Jänner 1901
beim k. k. Stadtschulrathe einreichen.
K. k. Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 27. December 1909.
Der Vorsitzende:
Neuner.
Licitationen.
L 85/00 5169-1
3
Verkteigerungs-Sdtc».
Auf Betreiben des Josef und der Rosa Trojer,
Aaufleute in Winklern, vertreten durch Dr. Josef
Geppel, k. k. Notar in Winklern, findet am
17. Jänner 1901,
vormittags S Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der so­
genannten unteren Tenighube, HauS Nr. 3 in
Lassach, E.-Z. 54, C.-G. Mörtschach, sammt Zubehör,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 3261 L 83 d, das Zubehör auf 275 L 80 tl
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8358 L 42 s>.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs­
protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftsstundsn eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Vsr-
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, sür welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung dcS VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 12. December
1900.
Erinnerungen.
5S1/S9 5148-1
23 «stet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Don dem k. k. Bezirksgerichte in Klagcnfurt, Ab­
theilung I, wird bekannt gemacht, dass am 8. Juni
1899 der Inwohner Johann PrivaSnig in Skarbin
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen der väterlichen Verwandtschaft des Erb­
lassers auf seine Verlafsenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage an gerechnet.
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche inzwischen
Herr Notariats-Candidat Friedrich Kumer in Klagen-
furt als Verlasssnschafts-Curator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erb­
rechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnenein­
geantwortet, der nicht anqetretene Theil der Verlassen-
schaft aber, oder wenn sich niemand erbSsrklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblsS
eingezogsn werden würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung I,
am 18. December 1900.
No 321/00 4973-»
1 Gdiet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird
kundgemacht: Heber Antrag des Johann Wsnneberger,
Besitzer in Wcneberg, wurde mit diesgrrichtlichem
Beschlüße vom LO November 1900, G.-Z.^
dis Einleitung des Verfahrens zur Amortisierung
nachstehender, bei E -Z. 65, C.-G. Brüggen, haftenden
Satzposten:
1, des für mj. Johann, Georg, Rosalie und
Anna Wenneberger aus der Schuldobligation vom
25. Juli 1832 L per 106 fl. 34'/? kr. haftenden
Pfandrechtes,
2, des auf die Forderung des Georg Wenneberger
per 106 fl. 345/7 k c. haftenden Afterpfandrechtes für
die Forderung des Michael Wigele aus dem Erkenntnisse
vom 20. Octobsr 18S0 per 104 fl. 50 kr. s. A.
bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf obige
Hypothekar-Forderungen Ansprüche erheben, zur
Anmeldung derselben bis
31. December 1901
aufgefordert, widrigenS nach fruchtlosem Verlaufe
dieser Frist auf Antrag des Gesuchstellers die Amorti­
sation der Einverleibungen und deren Löschung be­
willigt werden würde.
K. r. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 30. November 1909.


[ 2023-06-29 10:47:43.914 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 295.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
38. December 1900.
Seit» 267S
z, Z.^ 31/00
S
Edikt.
Vo« k. k. LuiÖcSgerichte Klagenfurt wird bekannt
gemacht: ES sei über Ansuchen der Elisabeth Hakchei,
Gerichtskanzlistensgattin in Eisenkappel, die Einleitung
des Veifahrens zur Todeserklärung des im Jahre
1833 geborene« Jakob Moser, gewesenen Besitzers
der Fleischhauerjagl-Realität in Oberdrauburg, welcher
seit 1871 verschollen ist, bewilligt und für den Ab­
wesenden Herr Johann Pitschiller, Privatier in
Greifenburg, zum Curator »dentis bestellt worden.
Es werden demnach alle, welche von dem Leben
oder Tode des Jakob Moser Kenntnis haben, oder
sonst in der Lage sind, zur Ausforschung des Ge­
nannten Zweckdienliches mitzutbeilen, aufgefordert,
dies dem Gerichte oder dem Curator längstens bis
1. Jänner 1902
bekannt zu geben, widrigens über neuerliches An­
suchen der Gesuchstellerin über das Begehren um
Todeserklärung entschieden werden würde.
K. k. LandlSgericht Klagenfurt, Abtheilunz 1?°,
am 15. December 1900.
T.-Z. No 216/00—1 5168-1
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Villach wi d hiemit
bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch dei
Michael Augustin, Besitzer in Kreuth, in die Aus­
fertigung der ÄmortisationS Edicte rücksichtlich der
an der Keusche Nr. 270, E.-Z. 306, C,-G. Kreuth,
aus dem Schuldscheine vom 23. Juni 1846 haftenden
Forderung per 105 fl gewilligt worden.
E» haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Hypolhekarforderung aus was immer für einem
RechtSgrunde Anspruh machen zu können vermeinen,
selben bis längstens
20. December 1901
vor diesem k. k. Bezirksgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, als widrigens auf weiteres An-
5157—1 langen obige Einverleibung, sowie die sich hierauf
beziehende Eintragung unter gleichzeitiger Bewilligung
der Löschung für amortisiert erklärt werden würde
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilunz I, am
15. December 1900
No I 215 00
5167-1
Edikt.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Villach wird
hiemit bekannt gemacht: ES sei über das Gesuch des
Johann Cefsar in Kreuth, Hau? Nr. 170, in die
Ausfertigung der Amortisations-Edikte rücksichtlrch
der an der Keusche Nr. 170, E.-Z. 187, C-G.
Kreuth, aus dem Ehevertrage vom 10. August 1828
haftenden Forderung von 25 fl. 28 kr. gewilligt
worden.
ES haben demnach alle jene, welche auf ge­
dachte Hypothekarforderung aus was immer für
einem Rechtsgrunde Anspruch machen zu können ver­
meinen, selben längstens bis
20. December 1901
vor diesem k k. Bezirksgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, als widrigens auf weiteres An­
langen obige Einverleibung, sowie die sich hierauf
beziehende Eintragung unter gleichzeitiger Bewilligung
der Löschung nach Verlauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K k. Bezirksgericht V llach, Abtheilunz I, am
15. December 1900,
1845 haftenden Forderung von 30 fl. s. A, ge­
willigt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Hypothekarforderung aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspuch machen zu können vermeinen,
selben längstens bis
20. December 1901
vor diesem k. k. Bezirksgerichte so gewiss anzumelden
und darzuthun, als widrigens auf weiteres An­
langen obige Einverleibung, sowie die sich hierauf
beziehende Eintragung nach Verlauf dieser Frist für
amortisiert erklärt und zugleich deren Löschung be­
willigt werden würde.
K, k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
15. December 1900.
-Z. O 153/00
5180
-Z. No I 214/00
5166—1
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Villach wird hiemit
bekannt gemacht: Es sei ü e: das Gesuch der Helene
Flaschberger in Kreuth, Nr. 115, in die Aus­
fertigung der BmortisationS-Esicte rücksich'l-ch der
an der Keusche Ne. 115, E.-Z 121, C.-G. Kreuth,
auf Grund des Schuldscheines vom 26. Novemb-r
Edikt.
Wider Martin Lamp echt, bezw. dessin allfällizen
Er^en und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde hieraerichts von Herrn Barthlmä
Lach, Besitzer, vulgo W rtftsch in Köstendorf, derzeit
Fadriksarbeiter in Stockenboi, wegen Löschung des
Pfandrechte? für die Forderung per 146 fl. 7 kr.
C.-M. und 125 fl. C.-M. bei E.-Z. 21, C.-G.
Köllendorf, eine Klage eingebracht. Auf Grund der
Klagen wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit-
verhandlung auf den
S. Jänner 1901,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der vorgenannten Be­
klagten wird Herr Johann Pirker, Schuhmacher­
meister i« Hermsgor, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagte» in der bezeichneten Rechts­
sache aus deren Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis diese entweder sich dei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 17. December 1900.
.«E«
AnmyMatt rur Kluuenlurker Zettunü Nr. 295
Vollkommen richtige
Handels- u. Gewerbe-Adressen
von Klagenfurt und WNach
sowie Wegweiser? durch beide Städte enthält nur
Ferd. v. Klemmayrs illustrierter Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress- Kalender 1 SOI
Dieser Kalender allein enthält sämmtliche Sparkassen, Consnmvsreine,
Vorschussvereine, Spar- und Darlehenskassen Kärntens.
Dieser so beliebte, vielvcrbreitete Geschäfts- Kalender ist
zu haben bei allen Kalender-Verschleißern. WWW
W Preis L li, franco per Post 1 L 20 Ir. E»
Tafel-Kalender is«1 ... 3» N,
Wand-Kalende« 1901.. 80 N,
Wand-Notiz-Kalender 1901 30 i>.
Wiederverkäufer wollen sich an die Verlagshandlung Ferd. van
Kleinmayr in Klagenfurt wenden. 4922—g
52i)1
Sartenlaube
eEnst den« ^Lllü'gcmg 1 HOI» mit den beiden
-K hervorragenden ereäblsndsn Werken: --H» -N
„kslix HotvEsi" von 3. L. krssr
„8an Vigilio" von Paul Kei/Zs.
kldoniiementspreis vieiteiMrl. (13 Nummern) L llr.lö!ö.
2u belieben durch die kuckbondiungsn und Postämter.
5206-1
Kundmachung.
Wegen des ganzsahkigen Rechnungsabschlusses
bleibt die St. Veiter Sparcassa vom 27. December
I NVZl bis inclusive L 6. Jänner ISO L für Gin und
Auszahlungen geschlossen.
St. Veit, am 24. December 1SOO.
Die Direktion.
Usksrt ln 8üli»i>!il«i- ^»-ruIiiD-x
-VS
kMV. 7. LtMSM !il LsiLKMIIKI.
1906
Giftfreies
kLttW- g. NMMkökt.
(Fabrikant Oskar Scherfs, Leivz'g) Radical-
vertügungSmitiel gegen alle Nagetbiere, un­
schädlich für Menichcn und Hausihiere In
Packungen zu 10, 30 und SO kr. allein
zu haben bei Alois Schaffer. 2745—14
Nn Ambrar 8eliLlr
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Wetsn's deköksteWaHrsKfl.
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477-19
Lese eS jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
dankst- demsrlven ihre Wieder«
herkellnng. Zu beziehen durch das
Vertag«- Magazin in Leipzig,
Nenmarkt Nr. 21, sowie durch
jcde Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von K. v. Kleinmayr.
Da»
Geschäfiskocak
in der Wienergasie Nr. L ist vom
1. Jänner bis 1. Mai sofort zu ver­
mieten. Ansrage daselbst. 5185-S
8o1illtrv
M llssns k>su!
i lilllssnä vLl>rsi!krsidsL
^ äisorot vsrLeblosssQ xsxsn SO L,
iv östterr LriskmLrkori (otksn
70 d) I'rriv L. LrlvM, kyrliri
8. 218, I^iQäso»trLS86
Nr. ü«.
WM IlMM.
«I» HVvkt« N. 4t N.
Tüchtige Hans-Schneiderin Heiligengeist-
tchüt! 9, 2. Thür rechlS. 5297—1
1000 Kronen gegen gute Sicherstellung
aut S Monate auszunebmen gesucht. Ge­
fällige Ant äge unter ,6. Ll. bl)0" post­
lagernd Klagenfurt. 5195 -1
Schön möbliertes Monats- Zimmer so­
gleich zu beziehen Anfrage im Restaurant
Cav», SchulhauSgasse Nr. 25. 5158—3
Wegen Uebersicdlung werden sämmtliche
Klaviere, Stutzflügel und Pianino,
neu und überspielt, äußerst billig verkauft
oder ausgeliehen. LidmanSkyzasse 51, bei
Gruber. 5006—8
Altes, gut gehendes Spezerei-, Wein-
«nd Brantwein- Geschäft hier zu
verkaufen. Anfrage ^Ontor kosten 100"
xoste rsstants Klagensurt. 5161—2
Tiroler Wein, natnrell, über die Gasse
und m kleinen Gebinden bedeutend billigere
P>eise, empfiehlt Antonia Köstner,
vormals Bonelli. 8160—3
Tüchtige Näherin empfiehlt sich in und
außer Haus zu mäßigen Preisen.
Victringer Ring 57. 5214


[ 2023-06-29 10:47:43.914 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8674.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
28. Decernber 1900.
Rr. 395.
Z. 19.114
Kundmachung.
5176-
An der kärnttt. Laudes-Taubstummen-Anstalt in Klagen-
furt gelangt am L. Februar eine Lehkstetts mit den Bezügen
der I., beziehungsweise der II. GehaltSclasie der Volksschulen und einem
Quartiergclds jährlicher 200 Kronen zur provisorischen Besitzung.
Die Bewerber haben sich zu verpflichten, dis Fachprüfung für den Taub-
stummen-Unterricht längstens nach sünsMriaer Thätigkeit an der Anstalt ab-
zulegen, wo-auf die definitive Anstellung al; LindeSbeamtsr und die Einreihung
in die (ZehaltSkategorie der Bürgerschulen, verbunden mit dem An'p'-uchs auf
ein Quartiergeld jährlicher 400 Kronen, erfolgt.
Dis Lehrer an der Landes-Taubstrmmen Anstalt sind bis zu 26 Wöchent­
lichen Unterrichtsstunden verpflichtet. Außerdem haben sie sich nach Maßgabe
ihrer Dwnstesvorschriften an dem AussichtLdienste über die Zöglinge zu bstherligen.
Persönliche Vorstellung beim Direktor der Anstalt erwünscht.
Die mit dcm Reffe- und Lehrbefähigungszsugnifse belegten Gesuche sind
im vorgeschriebenen Dienstwege bis
L«. Z-rmrer LS» 1
beim kärntn. LandeSausschusse einzursichen.
Dom Kürnlrr. Landesausschuffe.
Klagenfurt, am 23. Deeember 1900.
N«ZlL8LA'WSBA.
l«
siüi- äie vielen BeweBs von Vlisilnalinie, welolie nur^
nnlüsslioli äo8 VblekevZ unä äer Beerälssun^ rnoinos inni^st-
^elieliten Option, äos Herrn
Lso^g I.SZfgANH
diirxl. Lrunnsilviaoksimvistsr»
1-
Bott äein VIlinäelitissen stab 68 in 8einevi nnerkoi-8esi-
lieken Batli8elilu886 xblallev, NN86r6 illniZ^tAeliedte, UNV6r§688-
lioüe LeltN'ester, sitzriielinnMwe^s Unis, äie Brau
LÄidiuda.
IlilksäinlerDil eotor8-1Vltn v
am 26. Beeeinsiei- uni Vz6 Bin- krüli im 73. BedenMln-e naeli
kurzem Beiden, versestsn mit den Keil. 8tei-bs8aoraiüent6n,
in ein 1)68861-68 ,l6N86it8 al>2iirnken.
Oie iräi8eli6 Bülle der tkeueren Baliillg-686lii6äen6n
wird Brsitass, den 28. Beeewsiei-, um 2 Bär naekmittaA8 im
Vranei-Kan86, Völkermarkter 8trs.88s Hr. 12, keierlielmt ein-
ss686AN6t, -zvoi-3.uk die Beei'äi^nn»- im 8iääti8elien Bi'ieäkoke
2ü 8t Buxi-eeüt im ebenen Oi-aüe 8tattünäet.
v38 keilixe 866l6N3mt wird 8aw8taZ-, äen 29. ä. LI., um
.8 Bin- krüli iu ä6r kkarrkiroüe rin 8t. Boreniien ad^eiialten.
/ij
LlaZensnrt, am 26. Bseewver 1900.
52tS
»iS tiMsvssNllen »intskdüsdsiisii.
l-bioberüeuidabruLgs- unä kesrätgungs-HnstLlt ^ktetbt^ (O. keiodv!).
VLiuksaZuiiK.
^niÜ88li6ll ä68 ^,l)lel)SV8 unä der BeeräiKNN§ M6iü68
vielxeliedten Batten, de^w. Vatei'8, äs8 Bsrrn
Frsnr Ksisme^er
Oaketier»
8inä mir von 80 vielen Keilen Beweise von läieilnalnne ent-
ssössenAsbruolit worden, ä388 iok 3U83sr 8tanäe bin, jedem
einzeln liiskür 211 clanksn, unä 61'!Lill)6 mir, S.U1 (Ü686M Wosre
kür äis vielen 8oüönen LravWpenäen uuä äa8 üderanL raül-
reieüe Beleite rur letzten Lnn68tätte allen lieben Breunäen,
werten Bekannten unä Bonnern, 8xseie11 aber äer koedver-
etuten Bamilie OderderKintd Karl IliBinxei- Killer von
1rauuwa!6, äer iöbl. 6env886N8etirikl äer Illotetiers 6n8l-
wirle nnä LaL'eosieäer, äew tobt. I. trärntn. Oiener-
Zedaktsvereio, äem lötrt k. Ic. I. trärntn. Asiiilär-Vele-
ravenverein, äem tötrt. I. kärntn. tirie^erverein, äer
tödt. krei-witti^en Benerwebr unä äem iödt. dnrKertietien
Leeräi^nllA8verein im eigenen -lamen unä in äem äer
übriAtzn Verwandten äen wärm8ten Dank au82U8xreoli6N.
k
U
V
Ä
A
U
A
i
5209
XtaKenkurt, am 27. veeembsr 1900.
klisabolli kLlLmsysk'.
entKeZ-enssebraelit wnräen. 8owis kür äie
BetlieiliKnn^ am BeieliendeAänAni^s 8a^e ioü allen lieben
lkreunäen nnä Bekannten im eigenen Flamen unä in
übriA-en Verwanäten äen kernlietmtsn Bank.
XlaAenkurt, am 27. Beoember 1900.
R
N
W
A
überaim ^ablreielis^
äem äer^
5210
NKW8L8MKZZWA.
Vus ,Vnlg.88 äe8 barten 8ebi6k8al886b1ass68, weleber 11N8
äureb äa« Bin8obeiäen un8ere8 inniMtKeliebten, unverss688- A
lieben 8obns8, bs2w. Bruäer8 unä blelken, äe8 Bsrrn^
Josvß I.smpi'svkl!
Mtrolken, kamen nn8 8« viele BeHeiäsknnäo-ebuntz-):!) 2U, äa88 H
wir un8 v«ranla88t 8ebeu, 8owobl biekür, al8 auob kür äie
eebönen Li'an28xenäen uuä äa8 ^ablreiebe Bei eite 2ur letzten A
Rub68tätts allen lieben Breunäen nnä Bekannten, sxeoisll -v
aber äen Herren 6olleZ-en ä«8 Verbliebenen von 8t. Äartin A
kHs kür äie ebrenäe BeKleitnnZ- bi8 2um Brabs, ank äie8em IVexe^
Ve äen ber^lielmten Bank biermit 211m Vueärneke 211 bringen. k"
Llassenkurt, am 27. Beeember 1900. 5211
familis l.ampnsek1. D
8^
2um Mütnkkmön
für Reisende oder Vertreter habe groß­
artigen, getetzüch geschützten Artikel der
Nahrungsmittel- Branche. Westentaschen­
muster. Offerten ,ub „1?. 6. 108" an
G. L. Daube L Cs., Aranksnrt a. M.
52 2
Wegen Abreise schöne
Woknung
bestehend aus 3 Zimmern, Vm-zimmer,
Dienstboten,immer, Küche, Speis Keller,
Holzlage. Dachboden, Parkbenützung so­
gleich zn vermieten. Anfrage: Glan­
gasse Nr. 2S beim Hausmeister. 5!62—3
t
FreMdM-WrMüMS.
Hotel Moser. Lr. »iS 26. D-cemSer.
Hr. Ä- Störs s. Gattin. Fsrstver master,
SSlling.- W. Löb. I. Mant!, Kfl.. H.
Frankl, Rsdr., I. Berthold, Pritz, Wien.
— B. Bermer, Ksm„ Bozen.— A.
Weidholz, Forstmeister. Eisenkappel. --
I. Bacher, Pritz., Wolfsberg.— H.
Berthold, Beamter, Bozen— I. Gniza
Obering,, Villach.- M. Fuß, Vost-
Obercommissär, Graz.— A. Eckert,
Prttz-, Egzenberg.— C. Swoboda. Rsdr.,
Leoben.— E. tz. Zstawsky, Hauptmann,
Komvrn.— M. dürgstetn s. Gattin,
Hauptm., Mostar.— R- Krischan,
Techniker, Murau.— Fr. Dr. Paulitsch,
Arztensgattin, Schwarzenbach,— W, M.
Markotzic, Advocatensgattin, Belgrad,—
C. Küstcrle. Buchhalterin, Budavest.—
Dr. I. Krainer, Arzt, H. Seeger, Be­
amter. Villach.— Dr. I. Stigllcithner,
Pritz., Unter-Winklern.— F. K!e«erciö
s. Gattin. Bäckermeister, FobnSdorf.—
A. Günthncr, Hauptm., Mslborgeth.—
A. Kopitsch, Pritz., Wolfsberg.— I,
Memmer, Ingenieur, Graz.— V
Gsggel. Buchhalter, Miklauchof.— P
Magisseri« s. zwei Töchter, Pritz.
Udinc.— F. Orasche, Beamter, Graz
Dr. F. Wcsely, NdsocaturS- Candidat,
Ried.— Dr. kl. ScheS, Advocat,
Ereifeuburg.— M. Ritter v. Bleiweis,
Oberlicut.. Wien.— Fr. I. Gruber,
Pritz., Graz.
Hotel Gandwirt. 23. bis S?. D-cembcr.
Hr. Baron HsnSlein s. Mutter u. Schwester,
Graz. -- C. Reinhart, Bureauchef,
R. Trostler, I. Urban, Rsdc., I. Putz'.
Kfm., Wien.— A. Freuchler. Notar.
Neufelden.— L Ogris, Obrrlieut,
Laibach.— H. Hoffer. Techniker, Ferlach.
— L. Buzzi, Terpentin- Erzeuger,
KZflach.— K. Graf Chonnskp, Meran.
— G. Pighetti, Ingenieur, Marburg.
— C. V. Seele. Beamicr, Graz.— H.
Jungwirth. Pritz, Agram.— I.
Pechfer, Spenglermcistsr, Knittelfeld.—
— Dr. I. M», Vrisat-Beamter.—
A. Gtinal. CvmmiS, Graz.— A.
Wagner. Oberlicut., Laibach.— C.
Schmitz, Rsdr, Wien.— A. Krsnsil,
Beamter, Feisttth.— L. Berszzi,
Spediteur, Villach.— Fr. C. Kusterle,
Buffci-Dame, Budapest.— A. Rsunccker.
Lehrerin, Berg bri Greisendurg.— A.
Fürftburg, Pritz., Graz.
Gsßßsf Ssrrach. 26. bis 27. December.
Hr. A. Baumer. Lehrer, Gurk.— A.
Sahnig, Kleidermachcr, Bruck s. d. M.
— F. Hoos, Händler, Bozen.— A.
Brunner, Prakttkant, Ferlach.— H.
Weiß s. Gattin, Beamter, I. Mayer s.
Gattin, Lsbndiencr, Villach.— F. Weichen­
müller H. Mutterer, Techniker,Klagenfurt.
— K. Bachmann, Holzhändler, Friesach.
— E. Kowach, Pritz., Glanegg.— R.
Erblich s. Gattin Bahnbeamter, Marburg.
— I. Salzmann s. Gattin, GutSbest,
St. Andrä.— L. Hauser. Vrtv. Kind-
Lerg.— F. Unger?. Gattin u. Schwägerin,
Kfm., Astbosen.— A. Tribruner, Bahn­
meister, Sollnitz.— K. Sieiner, Buch­
halter. Pettau.— H. Oberbachcr, Bciv.,.
Kaning.— Fr. R. Mahner, Steuer»
JnspectorSwitwe, Hermagor.— Frl. A.
Stock, Verkäuferin, Graz.
Allen C^emplaren der heutigen Nummer liegt das Los-Kalendarium des Wiener Bank­
vereines pro 1 S« L bei, worauf wir unsere Leser besonders aufmerksam machen.
8184

