
[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000328 - Seite 1 ]
MagenfurlkrMtmg.
7V
Pranumeratkonspreise.-
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Mittwoch 28. MS
((2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
r'sche
iten.
Inserate sind an die F. v. Kleinma
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu rii
Insertionsgebiir:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 b.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
isov.
Amtliches.
Verordnung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 15.
^LL-^Mcirz 1900, Z. 449/kru68., betreffend die Durch­
führungsvorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze
> vom 15. Jänner 1900, Nr. 5 L. G. Bl., geneh­
migte selbständige Landesauflage auf den Verbrauch
von Bier einzuheben ist.
(Schluss.)
Zahlungspflicht.
8".
Durch diese selbständige Auflage darf nur der
Verbrauch, nicht aber die Production oder der
Handelsverkehr getroffen werden.
Es find daher die Producenten, wenn sie Bier
unter einem Hektoliter erwiesenermaßen nicht un­
mittelbar an Consumenten, sondern an Kleinver­
schleißer zum Zwecke des Ausschankes oder weiteren
Verschleißes abgeben, zur Zahlung der Auflage
nicht verpflichtet.
Dagegen sind auch die Producenten zur Anmel­
dung (W 6, 9 und 10) und zur Entrichtung der
Auflage verpflichtet, sobald sie das erzeugte Bier
im „Kleinen" zum unmittelbaren Verbrauche ver­
schleißen, sei es nun, dass sie gleichzeitig das
Schankgewerbe betreiben oder sei es, dass sie aus
der Productionsstätte Mengen im kleinen unmittel­
bar an Consumenten verschleißen.
In letzterer Richtung unterliegt der Producent
daher dieser Auflage auch hinsichtlich jener Quanti-
:äten, welche er im kleinen zum eigenen Haus­
bedarf an seine Hauswirtschaft abgibt, sowie auch
hinsichtlich jener Quantitäten, welche er im kleinen
als sogenannten Haustrunk an die in seinem Ge­
schäfte Bediensteten, sei es als Theil des Lohnes
oder ohne ein ausdrückliches Entgelt abgibt.
Ebenso sind auch die Consumvereine, Officiers-
wirtschaften, Vereine jeder Art rc. bezüglich der
an ihre Mitglieder im kleinen abgegebenen Mengen
von Bier zur Entrichtung der Auflage verpflichtet.
8 12.
Die Zahlung der Auflage hat stattzusinden:
a) über Wunsch der Partei bei der ersten An­
meldung (tztz 4 und 7);
d) vor Verwendung des angemeldeten Bieres
zum Kleinverkaufe, Ausschank oder eigenem Ge­
brauche.
1
Zleuifleton.
Die Guacksalberei und der Charlatanismus.
Ferlach, 26. März.
L. Der Charlatanismus ist zwar in allen Zu­
ständen der bürgerlichen Gesellschaft verbreitet und
wird in allen Classen als mockiis aequirsuäi
benutzt und abgenutzt; er hat sogar oft Hohes
erzielt und die Geschichte zeigt uns hinlänglich,
dass die höchsten Erfolge mit demselben Hand in
Hand gegangen sind.
Hier kommt derselbe jedoch nur in Bezug auf
die Heilkunst zu betrachten, mit der er geboren
worden und besonders verwachsen zu sein scheint,
in welcher er wenigstens seit unvordenklichen Zeiten
gehegt und gepflegt worden ist, und wo er, weil
er so schwer verbannt werden kann, immer sein
Asyl finden wird.
Strenge genommen ist die Geschichte der Medicin
auch zugleich die Geschichte des Charlatanismus;
denn die Heilkunst war, man möchte sagen jahr­
tausendelang, eine klägliche Quacksalberei, ehe sie
sich zu der achtungswerten, wissenschaftlichen
Stellung erhob, die sie jetzt, leider noch von
Quacksalberei begleitet, einnimmt.
Zu weit würde es führen, wollte man von dem
Gaukelspiele in den Tempeln der alten Welt, von
den Gaukeleien in den Einöden, von den
auf Theosophie gegründeten Jrrthümern; von
den bloß um die Leichtgläubigkeit zu betrügen er­
fundenen Kunstgriffen, von den Wundercuren, von
den Talismanen, Amuletten, mystischen Träumereien,
von dem Universal-Arcanum des Paracelsus, dem
UnsterblichkeitSelixiere des der Sinnlichkeit
Die Verwendung des angemeldeten Bieres zum
Kleinverkaufe, Ausschanke oder zum eigenem Ge­
brauche tritt in dem Zeitpunkte ein, in welchem
das bezügliche Gefäß angezapft oder zum ange­
gebenen Zwecke eröffnet wird.
Vor Bezahlung der Auflage darf auflagepflich­
tiges Bier unter keiner Bedingung in Verwendung
genommen werden.
Ueber die erfolgte Bezahlung der Auflage ist
der Partei mit Beziehung auf die Anmeldung des
vergebürten Bieres eine Bestätigung zu geben.
Gebiircnfreie Abschreibung.
813-
Eine gebürenfreie Abschreibung angemeldeten,
noch nicht vergebürten Bieres findet halt, hin­
sichtlich
a.) jeder fünfundzwanzig Liter oder darüber be­
tragenden Menge, welche an eine Partei außer­
halb des Landes Kärnten versendet wird;
d) jeder Menge von 25 L ter oder darüber,
welche nachgewiesenermaßen an eine den Klein­
verkauf tatsächlich betreibende Partei geliefert
wird;
e) jeder Menge, welche seit der Anmeldung ent­
weder ganz vernichtet worden ist, oder doch ihre
Beschaffenheit so wesentlich geändert hat, dass sie
zum menschlichen Genüsse nicht mehr geeignet ist,
welche Umstände gehörig nachzuweisen sind.
Für Fassreste findet eine Rückvergütung nie­
mals statt.
Rückvergütung bezahlter Auflagen.
814-
Eine Rückvergütung der bezahlten Auflage findet
nur dann statt, wenn eine Partei von dem ver­
gebürten Biere eine Me-.:gc von 25 Liter und
darüber auf einmal nach einem Orte außerhalb
Kärntens versendet.
In diesem Falle, ebenso wie in den sub lit. s.
bis e des§ 13 angeführten Fällen ist die Partei
verpflichtet, den Ort, wohin, und die Person, an
welche die Sendung oder Veräußerung erfolgen
soll, dem zur Einhebung der Auflage bestellten
Organe anzugeben.
Diesen Organen steht auch das Recht zu, sich
von der Richtigkeit der Angabe zu überzeugen.
Diejenigen Parteien, welche vor der Einbrin­
gung des Bieres in die zu dessen Aufbewahrung
bestimmten Räume die Landesauflage vollständig
schmeichelnden Thaumaturgen Cagliostro sprechen.
Sie liefern aber, wie sich das Universal-Lexikon
der praktischen Medicin ausdrückt, einen höchst
interessanten Beitrag zur Kenntnis des menschlichen
Geistes, und namentlich des unvertilgbaren Hanges
desselben zu allem, was wunderbar ist, ein Hang,
der, wie auch die Welt sich mit Aufklärung
brüsten möge, nie erstirbt, sondern häufig gerade
neben der für den geistigen Standpunkt der
Menschen zu weit getriebenen Aufklärung erst recht
hervortritt, wie dies dem aufmerksamen Be­
obachter unserer Zeit höchst augenfällig ge­
worden ist.
Wer mag es wohl verkennen, dass Quacksalberei
und Charlatanismus eine Schmach, ein Aergernis
für die Menschheit im allgemeinen, und für Laien
im besonderen ist; und keinem Denkenden kann es
entgehen, welch namenloses Unheil durch ein
solches Treiben der Menschheit zugeführt wird.
Dennoch geht das Geschlecht der Quacksalber und
Charlatane ins Unendliche, denn es gibt eigentlich
wenige Menschen, die nicht einmal oder oft in
ihrem Leben durch Empfehlung der ihnen bekannt
gewordenen Mittel afterärztlich aufgetreten sind.
So manche Dame brüstet sich am Kaffeetische
mit einer Unzahl unfehlbarer Mittel, und manches
unter diesen ist ein Familien-Erbe geworden, denn
es hilft in jedem Leiden und wird dem zarten
Enkelchen ohne Bedenken und ohne Rücksicht auf
die oft so wichtigen Nebenumstände in einem
Anfall von katarrhalischen Husten gereicht, weil es dem
Großvater in seinen Jugendjahren im Keuchhusten
treffliche Dienste geleistet haben soll.
Obgleich aber auch diese Richtung des Menschen­
geistes, dieses Volksheilbestreben viel Unheil
stiftet, und das Wirken des wahren Heilkünstlers
stört und vernichtet, so wollen wir weiter dasselbe
unberührt lassen und nur das Treiben jener
entrichten, können von der Anwendung des Ver­
schlusses an den Gesäßen und Behältnissen befreit
werden.
Beaussichtiguug.
815-
Die zur Sicherung oder Einhebung der Auflage
bestellten Organe sind berechtigt, zu jeder Zeit in
den Gewerbsräumen und in jenen Lokalitäten,
welche mit diesen in Verbindung stehen, Nachschau
und Durchsuchung vorzunehmsn. In den unter dem
Schutze des Gesetzes vom 25. October 1862,
R. G. Bl. Nr. 88, stehenden Räumlichkeiten darf
eine Durchsuchung nur unter den Voraussetzungen
und nach Maßgabe dieses Gesetzes stattsinden.
Nebertretunge«.
816.
Die Uebertretungen dieser Verordnung werden
von den politischen Behörden nach der Ministerial-
verordnung vom 30. September 1857, R. G. Bl.
Nr. 198, mit Geldstrafen von 2 bis 200 Kronen
oder Arrest von 6 Stunden bis zu 14 Tagen be­
straft, unbeschadet des Rechtes des Landesausschusses,
die Auflage, um welche er durch das strafbare
Vorgehen verkürzt wurde, nachzufordern.
8 1?-
Der Landesausschuss hat auch, im Falle die
Einhebung der Auflage im Wege der Abfindung
oder der Verpachtung geschieht, die zur Einhebung
bestellten Organe dahin zu überwachen, dass sie
nicht gegen die Bestimmungen dieser Verordnung
Vorgehen und an die Parteien keine größeren, als
die zur Sicherstellung der Auflage unbedingt noth-
wendigen Anforderungen stellen.
Mitwirkung der Gemeindevorsteher.
818.
Die Gemeindevorsteher sind verpflichtet, den zur
Verwaltung und Einhebung der Landesauflage
bestellten Organen bei ihrer Amtshandlung über
ihr Ansuchen unverweilt Beistand zu leisten.
Dem hiezu abgeordneten Gemeindeorgane ob­
liegt es, den bezeichnet«» Amtshandlungen unaus­
gesetzt beizuwohnen, bei gemachten Anständen die
Thal- und Befundsbeschreibung, die Verhörs.
Protokolle und alle zur Untersuchung gehörigen
Behelfe und Urkunden unter Beisetzung allfälliger
Bemerkungen mitzufertigen und überhaupt alle
gesetzliche Hilfe zu gewähren.
Individuen in Betracht ziehen, welche die After­
heilkunst als Erwerbsquelle betrachten. Dahin ge­
hören vorzüglich Personen mit einigen medicinischen
Kenntnissen aus der Classe der Schmiede, Schäfer
und Hirten; alte, mitunter auch jüngere Landleute
beiderlei Geschlechtes; und an diese schließen sich
in würdiger Weise die Wasenmeister und so
manche Hebamme an.
Diese Genannten haben meist durch Tradition
einige aus der Thierheilkunde ausgeschnappte
Erfahrungen und Mittel sich angeeignet, welche
sie auf den Menschen anwenden; wder dieselben
lernen vermöge ihrer Beschäftigung mancherlei
Thierkrankheiten, und durch von ihnen beobachteten
Instinkt der Thiere eine gewisse Art von therapeuti­
scher Botanik kennen und machen Versuche an
Menschen, die, zuweilen glückend, ihren Ruf als
Wunderthäter begründen; oder durch den Umgang
mit den Genannten erlangen manche durch die in
ihrem Stande ihnen in ähnlicher Weise gebotene
Erfahrung durch Kräutersammeln u. s. w. ähnliche
Kenntnisse.
Wer Gelegenheit hatte, Individuen dieser Art
kennen zu lernen und zu beobachten, wird zugeben
müssen, dass sie oftmals einen für den Standpunkt
ihrer Bildung wunderbaren Takt, einen Charlata­
nismus, haben, der sich weniger in ihrer rohen
Kunst, als in dem dabei beobachteten Benehmen
zeigt, und der nicht bloß das Landvolk, sondern
auch die besseren dieser Kategorie, und sogar viele
Gebildete höherer Stände besticht.
Sie imponieren nicht mit ihrer Geschwätzigkeit,
wie so mancher italienische Marktschreier, sondern
durch ein bedeutungsvoll erscheinendes, heilig ge­
achtetes Schweigen, und das Glück, der Vormund
aller derartigen Creaturen, begünstigt sie so weit,
dass einzelne Bemerkungen, glücklich angebracht^


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000328 - Seite 2 ]
Heit«! 594.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
28. März 1900.
Nr. 70.
Verwendung der Geldstrafen.
§19.
Die verhängten Geldstrafen fließen in den
Armenfond jener Gemeinde, in deren Gebiete die
strafbare Handlung begangen wurde.
§20.
Diefe Verordnung tritt mit dem 1. April 1900
in Wirksamkeit.
Fraydenegg.
Wotiüfche Meöerstchl.
Desterrerchisch-rmgarische Monarchie.
Kiagenfurt, 27. Mürz.
Am Montag wurden auch die Landtage der
Bukowina, von Salzburg, Dalmatien und Kram
in der üblichen Weife eröffnst. Wie im Landtage
von Kärnten wurde auch in Krain eine Resolution
eingebracht, worin die Befriedigung über die von
Regierung eingebrachten Eifenbahnvorlagen, ins­
besondere über die in Aussicht genommene zweite
Eisenbahnverbindung mit Triest zum Ausdruck
gebracht wird. Am 27. d. M. folgt der Landtag
von Niederösterreich und am 2. April der Landtag
von Görz und GradiSka. Die wichtigste Aufgabe
der Landesvertretungen ist die Notierung des
Budgets für das laufende Jahr. Vor der Sitzung
des böhmischen Landtages versammelte sich der
verstärkte Vollzugsausschuss des Clubs der deutsch-
fortschrittlichen Landtagsabgeordneten und nach
diesem der Club selbst zu einer Berathung. Im
böhmischen Landtage dürfte ein neues Budget­
provisorium nöthig werden, da der Landesvoran­
schlag kaum bis zum Ende dieses Monates erledigt
werden dürfte.
Wien, 26. März. Die morgige »Wiener Zei­
tung" wird die Sanctionierung der Wiener Wahl­
reform publicieren.— Ministerpräsident Dr. von
Koerber hat heute eine aus sechs Mitgliedern
bestehende Deputation unter Führung des Herrn
ReichSrathsabgeordneten Auspitz empfangen,
welche unter Hervorhebung der von der Regierung
wiederholt betonten Bedachtnahme auf die Inter­
essen aller Schichten der Bevölkerung die Bitte
vorbrachte, es möge die den Staatsangehörigen
israelischer Confessio» staatsgrundgesetzlich gewähr­
leistete Gleichberechtigung gewahrt und die gegen
diese Kategorie von Staatsbürgern gerichteten
Bestrebungen abgewehct werden, weil sich daraus
schwöre Gefahren nicht bloß für die israelitische
Bevölkerung, sondern auch für die Allgemeinheit
ergeben. Der Ministerpräsident erwiderte hierauf,
er danke den Herren für die Begrüßung und ins­
besondere für die freundliche Anerkennung der
Bemühungen der Regierung, die Interessen der
Bevölkerung überall nachdrücklichst zu wahren.
„Ich beklage," fuhr der Ministerpräsident fort,
„mit Ihnen die Ursachen, die Ihnen den Anlass
zum Orakel mit all ihrer für jeden Fall passenden
Zweideutigkeit werden.
Eine gewisse Art von praktischer Kenntnis ist
ihnen nicht abzusprechen. Sie erkennen zuweilen
Krankheiten ziemlich richtig, rathen oft nicht ganz
unzweckmäßige Mittel an, und heilen auch zuweilen.
Weit öfter aber müssen sie die Uebel verkennen,
oder sind nicht imstande, sie zu erkennen, rathen
ganz unpassende Mittel und schaden sehr, wenn
nicht die günstigsten Umstände eintreten, die dann
ihrer Kunst zugeschrieben werden, und wobei der
Glaube, die Zuversicht, diese mächtigen Stützen
des Charlatamsmus, zuhilfe kommen
Vom Lande aus dringt ihr Ruf, der schnell
ausbläht, weil immer die unglücklichen Erfolge bei
der Diffemination der Kranken und dem Enthusiasmus
der Anhänger weniger bekannt oder bald vergessen
werden, denn der Tod ist ein nur einmal er­
scheinender Mission, das Geschrei der Encomiasten
aber eine sich ewig erneuernde Posaune. Vom
Lande aus, sage ich, dringt ihr Ruf in die Städte,
den Schoß der Ueppigkeit, wo Krankheiten aller
Art, besonders aber auch wunderbarer Art, und
in dieser Weise mehr als auf dem Lande herrschen.
Man überschätzt die Bildung so mancher Städter,
weil man das Aeußere, Abgeschliffene, Wohl­
habende als Bildung annimmt. Diese Bildung
aber, die mit einer einseitigen Ausbildung für den
gewissen Stand vergesellschaftet sein kann, ist nicht
aus ungetrübtem Verstand, auf gesunde Vernunft
gegründet, sondern hat bei einer gewissen Menge
erlangter einseitiger Kenntnisse doch eine geistige
Armut, einen mangelhaften Verstand im Hinter­
gründe. Diese vom Höhergestellten bis zu den in
der niederen Sphäre Befindlichen, vom einseitig
Gelehrten und Ueberstudierten bis zum Kopfarmen,
Geldreichen, besonders aber jene Gelehrten, die in
ewig gedrückter Lage ein Brotstudium sich an­
quälten, und deren Geist vor Sorge und Noth
zu Ihren Beschwerden gegeben haben und kann
Ihnen nur die beruhigende Versicherung geben,
dass die Regierung sich die strikteste Beobachtung
der Staatsgrundgesetze auch den Angehörigen
Ihrer Confession gegenüber zur Pflicht macht und
allen Verletzungen der durch die Staatsgrundgesetze
gewährleisteten Rechte energisch entgegentretsn
wird." Schließlich forderte der Minister die
Herren auf, sich bei concreten Beschwsrdeanlässen
stets an ihn zu wenden.
Budapest, 26. März. Ministerpräsident
Koloman v. Szsll ist heute früh aus Wien hier
eingetroffen.— Dem „Ungarischen Tel.-Corr.-Bur."
zufolge verlautet, dass die Delegationen in der
ersten Hälfte des Monates Mai in Budapest zu­
sammentreten werden.
Das Abgeordnetenhaus erledigte das
Heeresbudget. Im Laufe der Debatte betonte
Honvedminister Baron FejsrvLry den patrio­
tischen Geist der gemeinsamen Armee und der
Honveds, der kein oppositioneller Geist sei. Be­
treffs des Geistes werde Redner mit der Oppo­
sition nie übereinstimmen. Diese wolle einen
oppositionellen, Redner einen patriotischen Geist.
Der Minister ist überzeugt, die Opposition würde
gern die großen Kosten der separaten Armee
votieren, aber man möge auch die Männer suchen,
die das Geld herschaffen. Auf die Frage, ob die
Honvedarmee zur Befriedigung der nationalen
Aspirationen oder als erzwungene Concession an
die nationale Eitelkeit geschaffen wurde, antwortete
der Ministor: Zur Befriedigung der nationalen
Aspirationen in dem Sinne, dass der Monarchie,
Oesterreich sowohl wie Ungarn, eine große Wehr­
macht zur Verfügung stehe.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 26. März. Gegenüber
den wiederholt auftauchenden Gerüchten über einen
angeblich bevorstehenden Wechsel auf dem Posten
des deutschen Botschafters in Petersburg ist die
„Nordd. Allg. Ztg." in der Lage, festzustellen, dass
es sich .dabei um falsche Ausstreuungen handelt
und von der Abberufung des Fürsten Nadolin
nicht die Rede ist.—
Altona, 26. März. Der Strike dauert fort.
Eine von den Strikenden entsendete, aus der
Arbeiterschaft entnommene Deputation wurde von
der Werksleitung abgewiesen.—
B e r li n, 26. März. Gegenüber den in den
Kreisen der Kohlenconsumenten herrschenden Be­
fürchtungen erklärt der „Neichsanzeiger", dass bei
ungestörtem Betrieb die Kohlenförderung im Jahre
1900 die thatsächllche Förderung des Vorjahres
um mehr als 10 Millionen Tonnen übersteigen
dürfte. Der „Neichsanzeiger" verweist ferner auf
die wieder hergestellte Ordnung in den Verhält­
nissen des Kohlenbergbaues im Auslande, so dass
die gewohnte Betheiligung des Auslandes an der
Kohlenversorgung Deutschlands zu erwarten steht.
nie zum Auslackern kam, und jene in ihrem Geld­
sacke Verstand Vermuthenden, vom Verdienste
lebenden Verdienstlosen, die Ueppigen und Wüst
linge, überbegeisterte Künstler find das Publicum,
welches dem Quacksalber wie dem Charlatan
huldigt und an dem Wunderbaren und Unbegreif­
lichen hängt.
Ihnen steht eine durch Nichtsthun oder höchstens
Treiben von Spielerei, durch verwirrende, ent­
zündende, unverdauliche Lectüre, durch Sehnsucht,
Wehmuth, Schwärmerei und Histerie für da«
Uebernatürlichs empfängliche Frauen- und Mädchen­
welt zur Seite.
Das sind die Claqueurs des Quacksalbers und
Charlatans, und diese sehnen sich nach ihm, denn
es fällt ihnen ordentlich ein Stein vom Herzen,
wenn endlich einmal ein solcher Genius auftaucht.
Sie eilen, ihre wirklichen oder eingebildeten Brest-
Hastigkeiten durch Wunder heilen zu lassen, denn
das Natürliche ist ihnen eben zu natürlich.
Aber auch Bessere, wirklich Leidende, die lange
Zeit vergeblich von dem wahren Heilkünstler Hilfe
erwarteten, ergreifen solche Gelegenheiten als
letztes Mittel. Kann man diesen so verdenken, wie
jenen? Gewiss nicht.
Der Sinkende greift nach einem Strohhalme,
und der neue Kraftimpuls führt zur Rettung. So
auch hier. Was Facultäten nicht heilten, heilt ein
Agyrt, täppisch glücklich, und was kein Verstand
der Verständigen sieht, sieht manchmal ein einfacher
Naturmensch.
Jedenfalls sind aber solche einzelne blinde
Glückszüge nicht gewichtig genug, um das Unheil
aufzuwiegen, was durch diese Asterärzte gestiftet
wird. Der Staat kann, weil ein blindes Huhn
einmal ein Körnchen fand, dies nicht für sehend
erkennen, noch weniger aber wegen einer Wohlthat
zahllose Uebelthaten dulden.
(Schluss fotzt.)
Dazu kommt, dass Deutschlands Kohlenausfuhr
in das Ausland voraussichtlich zurückgehen werde,
nachdem mit 1. April die eingeschränkten Lieferung?-
vertrage inkraft gesetzt sein werden.
England. Bei einem Festmahle der Municipal.
verbände in London am 25. d. hielt der Handels­
minister N i tchi e eine Rede, in welcher er die
Angaben französischer Blätter, dass England nach
glücklicher Beendigung des südafrikanischen Krieges
Frankreich angreifen wolle, als einen großen Jrr-
thum bezeichnte. Jeder Engländer wünsche mit
den Nachbarn jenseits des Canales auf gutem
Fuße zu stehen. Keine Regierung könnte einen Tag
am Ruder bleiben, wenn ihre Ansichten in dieser
Hinsicht den Wünschen des Volkes zuwiderliefen.
Der Friede sei das höchste Interesse Englands,
welches wünsche, dass die Beziehungen zu den
Freunden im Auslände niemals anders als herzlich
sein mögen.
Rumänien. Bukarest, 26. März. In der
Kammer wurde das Budget pro 1900/01 vor­
gelegt. Die Budgetdebatte beginnt Freitag.—
Der König eröffnte als Ehrenpräsident die
diesjährige ordentliche Session der rumänischen
Akademie mit einer lebhaft aufgenommenen An­
sprache.
Bereinigte Staaten. New-I)ork, 26. März.
Gestern fand in Baltimore ein Meeting zugunsten
der Buren statt, bei welchem der ehemalige Ge­
sandte Montague White aussührte, dass von
einem bevorstehenden Ende des Krieges keine
Rede sein könne. Es würden bald Ereignisse sin-
treten, welche dis Welt in Staunen setzen werden.
Aer Krieg in Südafrika.
Die zu spät aus dem Caplande zurückgezogenen
Burenstreltkräfte sind nun aus dem Gebiets des
von den Engländern mit überlegener Macht be­
setzten Oranje-Freistaates in Gefahr, abgeschnitten
und zur Capitulatiou gezwungen zu werden. Nus
dieser Situation ergeben sich dis Gefechts, welche
jetzt geliefert werden.
Nach einer Depesche der „Times" aus Rouxville
vom Vorgestrigen, rückt Olivier mit einer starke»
Vurenflreitmacht und 15 Geschützen von Ladybrand
nach Norden vor. Vom Basutolande aus wurde
ein großer Wagenzug der Buren gesehen, der siä>
gegen Clocolan zu bewegte. Es besteht sie
Möglichkeit, dass French denselben abfängt.
London, 26. März. „Morning Post" meldet
aus Crocodilepools vom 19. d: Mafeking wurde
am 13. und 14. d. von den Buren heftig be­
schossen. Eine kleine Abtheilung, die einen Streif­
zug ausführte, tödtete mehrere Buren und er­
beutete deren Pferds und Gewehre. Die englischen
Verluste betragen etwa zwölf Mann.
„Daily-Telegraph" berichtet aus Kimberley vom
25. d.: Eingebrachte Gefangene melden, dass eins
Abtheilung Cavallerie in Transvaal eingerückt und
bis zu einem Punkte achtzehn englische Meilen
nördlich von Christiania gelangt sei.
HagesneuigKeilen.
(Se. Majestät der Kaiser) empfieng cm 26. d.
den englischen Botschafter Sir Rumbold in
Privataudienz und stattete heute nachmittags der
Erbprinzessin von Anhalt einen B.such ab.
— In den allgemeinen Audienzen wurden am
26. d. u. a. empfangen: Der Generalstabschef
Freiherr v. Beck und der gewesene Obersthos-
meister der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie, Graf C h o l o n i e w S k i.
(Erzherzog Franz Salvator) mit Gemahlin
statteten der Erbprinzessin von Anhalt, sowie
dem Prinzen Maximilian von Baden einen
Besuch ab.
(Freiherr v. Ziemialkowski.) Das Befinden
Sr. Excellenz des geheimen Rathes Florian
Freiherrn v. Ziemialkowski ist ein an­
dauernd ungünstiges. Der Kräfteverfall
schreitet langsam fort.
(Professor Hofmokl ff.) Am 25. d. vormittags
ist in Wien der bisherige Vorstand der chirurgi­
schen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses
und Chefarzt der chirurgischen Abthellurig im
Leopoldstädter Kinderspital, Hofrath Professor
Dr. Johann Hofmokl, im 60. Lebensjahre ge­
storben. Hofmokl war zu Brzezany in Galizien
geboren. Der Verblichene entwickelte außer seiner
klinischen auch eine sehr ausgedehnte publicistische
Thätigkeit in seinem Fache. Am 9. December 1898
wurde er von einem Schlaganfalle betroffen, von
dessen Folgen er sich nicht mehr ganz erholen
konnte. Er kam deshalb auch um seine Pensio­
nierung ein, dis ihm am 1, d. bewilligt wurde.
Er wurde aus diesem Anlasse durch Verleihung
des Hofrathstitels ausgezeichnet. Der Bruder des


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr 70.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
28. März 1900.
Seite 595.
Professors, Hofrath beim Obersten Gerichtshofs,
Dr. Franz Hofmokl, weilte mit den übrigen Ver­
wandten am Sterbebette.
(Ein Protest gegen ein Bild.) Wie die „Wr.
Altg. Ztg." mittheilt, hat eine Anzahl Universitäts-
Professoren in einer Petition an den Unterrichts-
minister dis Bitte gerichtet, es möge verfügt
werden, dass das Gemälde „Dis Philosophie" von
Klimt, welches gegenwärtig in der Secessions-
ausstellung zu sehen und bestimmt ist, als Plafond­
schmuck in der Äula der Wiener Universität an­
gebracht zu werden, seiner Bestimmung nicht zu­
geführt werde. Die Petition nimmt den Stand­
punkt ein, das Deckengemälde von Klimt passe
aus ethischen und ästhetischen Gründen nicht in die
Universität und fei auch dem Stile des Univer-
sttätsgebäudes zuwider. Mit dieser Petition ist ein
Conflict hervorgerufen, der an den Streit erinnert,
welcher im vorigen Jahre wegen eines Wand­
gemäldes für den Berliner Reichstag von Franz
Stuck zwischen dem Erbauer des Reichstagsgebäudes,
Walloih, und einer Anzahl Reichstagsmitglieder
ausgebrochen ist.
(Wetterschutz«! in Niederösterreich.) In der
Generalversammlung des Landwirtschaftlichen Be­
zirksvereines zu Retz hielt Herr Gustav Susch-
n i g aus Graz, dem das Verdienst gebürt, mit
dem Bürgermeister von Windisch-Feist: itz, Herrn
Albert Stiger, das Wetterschießen nicht nur
populär, sondern auch zum Gegenstände wissen­
schaftlichen Studiums gemacht zu haben, einen
Vortrag über das Wetterschießen als eine Maß­
nahme gegen den Hagelschlag. Dem Vortrage
folgte ein Probeschießen auf dem Weinberg. Es
wurden sowohl mit kleinerer, als auch stärkerer
Pulverladung Schüsse abgefeuert, wobei es sich
zeigte, dass größere Ladungen einen verhältnis­
mäßig bedeutenderen Effect in der Bildung des
sogenannten Luftwirbelringes erzeugten. Trotz des
starken Windes und des zeitweilig anhebenden
Schneegestöbers war der Luftwirbelring stets sicht­
bar und 11 bis 13 Secunden hörbar. Es wurde
beschlossen, das Retzer Gebiet noch im heurigen
Frühjahre mit Schießstationen zu versehen. Ebenso
beabsichtigt die Gemeinde Unter-Retzbach, ihre
Fluren und die der angrenzenden Gemeinden vor
Hagelschlag zu schützen, wenn das Unternehmen
vom Lande und dem Staate gefördert werden
sollte. Die Generalversammlung delegierte auch
zwei Herren des Ausschusses, welche die Versuchs-
schießhütten und den Schießplatz in St. Kathrein
a. d. Lamming bei Bruck a. d. Mur besichtigen
werden. Weitere Schießstationen werden in größerem
Umfange noch im Laufe des heurigen Jahres
durchgeführt in Ober-Hollabrunn, in Haugsdsrf
und in Limberg.
(Die zunehmende Anwendung von großen Gas­
motoren in modernen Kraftbetrieben.) Kürzlich hielt
Director Münzet von der Gasmotorenfabrik Deutz
einen Vortrag. Von der ersten atmosphärischen
Maschine von Langen und Otto (1867) bis zum
Otto-Viertactmotor schilderte der Redner unter
Angabe von Zahlen die günstige Benützung des
Brennstoffes durch die directe Verbrennung, wie
sie im Otto-Viertactgasmotor erzielt wird, wenn
die Speisung mit flüssigen oder gasförmigen
Brennstoffen erfolgt. Die Möglichkeit der Erzeugung
billiger Kraftgase durch Fortschritte in der Ver­
gasung aller festen Brennstoffe, wie Anthracit,
Cokes, Magerkohle, Braunkohle, in Generatorgas­
apparaten und die neuerdings durchgeführte Con-
struction des Gasmotors für Hochofengase haben
dem Gasmotor ein weites Feld in der Industrie
eröffnet. Die erste größere Anlage dieser Art
mit Viertactmotor von zusammen 1000 Pferde­
kräften wurde von der Gasmotorenfabrik Deutz
in Friedenshütte in Schlesien für elektrischen
Lichtbetrieb und Kraftübertragung ausgestellt.
Dieser Anlage folgten weitere Aufträge auf ähn­
liche Anlagen für Oberhaufen, Gute Hoffnungs­
hütte, Düdelingen, Aumszfriede, für das Stahl­
werk Hösch in Dortmund, für Hörde als Ergänzung
der ersten Anlage und andere mehr, welche Ma­
schinen für elektrischen und Gebläsebetrieb Einzel­
leistungen von 500 bis 1000 Pferdekräften ent­
halten. Im übrigen sind die großen, durch Leucht­
gas und andere Kraftgase getriebenen Gasmotoren
vornehmlich -zum Betriebe städtischer Wasserwerke
und elektrischer Lichtcentralen, dort wo nicht billige
Wasserkraft zur Verfügung steht, in Anwendung.
(Großer Brand.) Cap st a d t, 26. März. In
der vergangenen Nacht brach in der Grave Street
eine gewaltige Feuersbrunst aus, durch welche eine
Anzahl von Gebäuden vernichtet wurde. Die
Bureaux der Regierung entgiengen mit knapper
Noth der Zerstörung. Die Acten wurden in das
Parlamentshaus geschafft, sind jedoch durch das
Feuer, welches drei Stunden wüthete, sehr be­
schädigt.
(Einsturz eines Hochofens.) Auf dem Hochofen­
werke der der Union in Dortmund gehörigen
Heinrichshütts bei Hattingen ereignete sich am
24. d. ein schweres Unglück. Der Hochofen erlitt
einen Bruch und stürzte zusammen, wodurch zwei
Arbeiter getödtet, zwei Personen schwer und drei
leicht verletzt wurden. Unter den letzteren befindet
sich der Chef des Werkes.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
4. Sitzung am 27. März.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf G o 8 ß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monz e l lo.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 20 Minuten
vormittags eröffnet.
Im „Einlaufe" befinden sich sechs Petitionen,
wovon vier dem Finanzausschüsse und zwei dein
Vauausschuffe zugewiesen werden.
Der Bericht des Landesausschusses (Abg. Ritter
v. H i l l i n g e r), betreffend Erlassung einer neuen
Straßenpolizei Ordnung für die öffentlichen, nicht
ärarischen Straßen in Kärnten (mit Gesetzentwurf),
wird dem Ausschuss« für Bauten und Communi-
cationen zugewiesen;— der Bericht des LandeS-
ausschusses (Abg. Ritter v. Hillin g e r), be­
treffend die Erhaltung der Gailregulierung (mit
Gesetzentwurf), wird dem Finanzausschüsse zu­
gewiesen;— gemäß dem Berichte des Landes-
ausschusses (Abg. Baron Aichelburg) wird
das Gesuch von Insassen der Ortschaft Zienitzen
um Abtrennung vom Gemeindegebiete Grades und
Ausnahme in den Gemeindeverband von St. Sal­
vator abgelehnt;— der Bericht des Lande-aus-
schufses (Abg. H o ck), betreffend den Rechnung»
abschluss über den Ertrag der Landesbrantwein
auflage im Jahre 1898, wird dem Finanzaus­
schüsse zugswiesen;— der Bericht des Landesaus-
schusies (Abg. Ritter v. Hillin g er) «egen
Bewilligung eines Landesbeitrages zu den Kosten
der Verbauung des Grasendorfer Baches im Gail-
thale geht an den Bauausschuss;— ebenso der
(von demselben Referenten erstattete) Bericht des
Landssausschusses wegen Bewilligung eines Landes­
beitrages zu den Kosten der Verbauung des Kaponig-
baches im Thallaufe;— der Bericht des Landes­
ausschusses (Abg. Baron Aichelburg) wegen
Neuaufnahme von Zöglingen und Anstellung eines
Lehrers in der kärntn. Taubstummenanstalt wird
dem Finanzausschüsse zugewiesen;— über Bericht
des Landesausschuss-s (Abg. Ritter v. Hillin ge r)
wird ein Beitrag von 50 fl. zu den auf 125 fl. 20 kr.
sich belaufenden Kosten der Wildbachräumung in
den Jahren 1897 und 1898 innerhalb des Feistritzer
Wildbachgebietes der Oltsgemeinde Hohenthurn
nachträglich genehmigt;— der Bericht des Landes­
ausschusses (Abg. Ritter v. H i l I ing e r) wegen Be­
willigung eines Landesbeitrages zu den Kosten der Ver­
bauung des Reisgrabens bei Flattach im Möllthale
wird demBauausschuffe zugewiesen;— der Bericht des
Landesausschusses (Abg. Baron Aichelburg),
betreffend das Gesuch dreier Lehrer der kärntn.
Taubstummenanstalt um Einreihung in die erste
Gehaltsclasse mit der Rechtswirksamkeit vom
1. August 1899 geht an den Finanzausschuss;—
der Bericht des Landesausschusses (Abg. von
H i l l ing e r) wegen Bewilligung eines Landes-
beitragcs zu den Kosten der Räumung und Ver­
sicherung des Suchabaches in Saifnitz wird dem
Vauausschuffe zugswiesen;— ebenso der Bericht
des Landesausschusses (Abg. v. Hillin g er)
über die neuerlichen Erhebungen, betreffend die
Herstellung einer neuen Landesstraße von Präkova
an der Reichenauer Landesstraße über Wölch,
Dragelsberg, Draschen bis zur Gurkthaler Landes­
straße;— der Bericht des Landesausschnsses (Abg.
Baron Aichelburg) betreffend die Fortbildungs-
curse, wird dem Finanzausschüsse zugewiesen;—
der Bericht des Landesausschusses (Abg. von
H i l l ing e r) wegen Verbauung von 21 Wild­
bächen im Gebiete der Fella und der Gailitz,
sowie wegen Correction des Fellabacher von
Saifnitz bis Pontafel geht an den Bauausschuss;
— der Bericht des Landesausschusses (Abg. von
Hillinger) über die wegen Ueberwachung der
verbauten Wildbäche durch die k. k. forsttechnische
Abtheilung für Wildbachverbauung oder durch die
forstlichen Organe der politischen Verwaltung ein­
geleiteten Schritte wird über Antrag des Abg.
F. L. Wirth dem Vauausschuffe zugewiesen.
Abg. Ritter v. Hillinger erstattet den
Bericht des Landesausschnsses, betreffend die auf
Grund des Landtagsbeschlusses vom 4. Februar
1885, Nr. 123, am 14. März 1900 abgehaltene
vierte Sitzung des Landeseisenbahnrathes. Ver­
handlungsgegenstände desselben waren:
1. Bahnbau Kühnsdorf— Eisen­
kappel. Bergrath Ritter v. H i l l i n g e r be­
richtete über die Ertheilung der Concession für den
Bahnbau Kühnsdorf—Eisenkappel, fernsrs über die
erfolgte Einzahlung der gezeichneten Stammactien
und dass der Landesausschuss behufs Flüssig­
machung des vom Landtage gewidmeten Betrages
von 120.000 Kronen bereits Vorkehrungen
getroffen habe.
2. Bahn Treiba ch—G lödnitz. Derselbe
berichtete über dis vorgenommene Tarifrevision,
über die Vorkehrungen behufs Behebung des
Waggonmangels, über die zu erhoffende Einführung
eines Tarifes für „Schwartenholz", sowie über die
Aufstellung von Decimalwagen, schließlich über die
Herabsetzung des Tarifes der Psrsonsnfahrkarten
2. Classe.
3. Bahn Zeltweg—U nt e r d r a u b u r g.
Derselbe besprach die ungünstige Fahrordnung
auf dieser Strecke und sprach die Erwartung aus,
dass mit dem Erlassen der neuen Fahrordnung
den Wünschen der Bevölkerung Rechnung getragen
werden wird.
4. Abg. Herbert-Kerchnawe besprach
die ungünstige Anlage der Fahrstraße zum Wolfs­
berger Bahnhofe (St. Margaretner Gemeinde­
straße) und stellte das Ersuchen, der Landes­
ausschussmöge sich wegen Correctur dieser Straße,
die auch als Bahnhofzufahrtsstraße erklärt werden
möchte, an das k. k. Eisenbahnministerium wenden.
(Wurde angenommen.)
5. Zweite Bahnverbindung mit
Triest. Der Vorsitzende, Landeshauptmann
Graf Goöß, besprach das Project der zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest und beantragte
nachstehende Resolution:
„Der Landes-Eisenbahnrath begrüßt den von
der k. k. Regierung dem Reichsrathe vorgelegten
Gesetzentwurf, betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen auf Staatskosten, insbesondere die
Projekte für die Herstellung einer zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Triest (Tauernbahn, Kara­
wankenbahn, Wocheiner Linie mit directer Fort­
setzung nach Triest) als die unter den bestehenden
Verhältnissen möglichst günstige Lösung der Triester
Eisenbahnfrage und erklärt, dass die eheste In­
angriffnahme und programmmäßige Durchführung
dieser Bauten im Interesse des Landes Kärnten
liegt." (Wurde angenommen.)
6. Abg. T s ch a r r e besprach die Nothmendig-
keit einer directen Verbindung Klagenftirt—Völker-
markt und gab dem Wunsche Ausdruck, dass sich
das Project der elektrischen Bahn (auf der Reichs­
straße) nach Völkermarkt baldigst verwirklichen
werde.
Abg. Mühlbacher erwiderte, dass derzeit
eine Stellungnahme für dieses Project unzeitgemäß
sei, und dass man zuwarten solle, bis man einige
Erfahrung über die Motorwägen habe, welche
wahrscheinlich dann diese Eisenbahn ersetzen
werden, daher er für eine Vertagung dieses An­
trages sei. Dieser Vertagungsantrag wurde an­
genommen.
Dieser Bericht des Landesausschusses über die auf
Grund des Landtagsbeschlusses vom 4. Februar
1895 am 14. März 1900 abgehaltene Sitzung
des Landes-Eisenbahnrathes wird vom Landtage
zur Kenntnis genommen.
Abg. P l awe tz beantragt zum letzten Punkte,
dass der Landesausschuss angewiesen werde, bei
der Regierung vorstellig zu werden, dass die
Eisenbahnverbindung mit Völkermarkt doch nochmals
angeregt werde;— wird dem Vauausschuffe zu­
gewiesen.
Abg. Fürst Rosenberg theilt mit, dass
der juridisch-politische Ausschuss sich constituiert
und ihn zum Obmanns gewählt habe; dasselbe
theilt Abg. Dr. Steinwender bezüglich des
volkswirtschaftlichen Ausschusses mit, welcher den
Abg. Hönl ing e r zum Stellvertreter ge­
wählt hat.
Schluss der Sitzung um 11 Uhr 10 Minuten.
Nächste Sitzung: Donnerstag halb 11 Uhr.
Local- und Krovinziak-MachrichLen.
K l a g enfu r t, 27. März.
(Vom „Rothen Kreuze".) Herr Ferdinand
Jergitsch hat als Obmann des Verbandes der
freiwilligen Feuerwehren in Kärnten folgendes
Schreiben von der „Oesterreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze" erhalten: „Aus dem JahreS-
schlusrberichte des Ständigen Oesterreichischen Feuer­
wehrausschusses in Teplitz über die Sicherung der
Local- Krankentransport- Colonnen des „Rothen
Kreuzes" pro 1900 hat die Bundesleitung mit


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000328 - Seite 4 ]
Seile 596
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
28. März 1900
Kr. 70
voller Befriedigung entnommen, dass die Landes'
Feuerwehrverbände sich mit unermüdlichem Eifer
der Ausgestaltung dieses für das freiwillige Hilss-
wesen im Kriege so wichtigen Dienstzweiges wid­
meten, und dass die unterstehenden freiwilligen
Feuerwehren in gewohnter opferwilliger Weise sich
bereit erklärt haben, die Colonnen beizustellen und
sich schon im Frieden die für diesen Dienst er­
forderlichen Kenntnisse anzueignen. Bei dem Um­
stande, als nunmehr ein Abschnitt zehnjähriger
Thätigkeit der freiwilligen Feuerwehren für das
„Rothe Kreuz" abgeschlossen ist, fühlt sich die
Bundesleitung angenehm verpflichtet, diesen An­
lass zu benützen, um Euer Hochwohlgeboren als
Obmann des Verbandes der freiwilligen Feuer­
wehren in Kärnten für Ihre Einflussnahme und
Mühewaltung bei der Sicherung der Colonnen
den wärmsten Dank und die volle Anerkennung
auszusprechen, mit dem Ersuchen, den Dank der
Bundesleitung auch den unterstehenden freiwilligen
Feuerwehren für die patriotische Bereitwilligkeit,
sich dem Dienste des „Rothen Kreuzes" zu widmen,
gefälligst übermitteln zu wollen. Wien, 15. März 1900.
Für die Bundesleitung: Schönburg, Dr. Karl
Krau S."
(Mitgliederversammlung der Allgem. Arbeiter-
kranken- und Unterstützungscafse für Kärnten.)
Die in Rr. 69 der „Klagenfurter Zeitung" vom
27. d. gebrachte Mittheilung, betreffend die am
25. d. abgehaltene Mitgliederversammlung der
Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unterstützungs­
casse für Kärnten, Centrale Klagenfurt, beruht
insoferne auf Jrrthum, als bei dieser Versammlung
nicht der k. k. Landesregierungssecretär Hans
Ritter v. Rainer-Harbach, sondern der k. k. BezirkS-
commissär Wolfgang Ritter v. Rainer-Harbach als
l. s. Commissär dieser Lasse anwesend war, und
die Versammlung von deren Leiter, dem Casse-
obmanne Nikolaus Achatz selbst aufgelöst worden ist.
(Vorsicht!) An der kärntnerisch-steierischen Grenze
bei Unterdrauburg und im Bezirke Mahrenberg
treibt sich ein Individuum herum, angeblich Agent
des Bankhauses Maximilian Fischer L Comp, in
München, Arnulfstraße Nr. 26, das Prospekte für
Bestellungen von Oesterreichischer Silberrente,
Basilica- (Dombau-) Losen, italienischen Kreuz­
losen mit sich führt. Die Prospecte sind derart
hergestellt, dass sie bei oberflächlicher Besichtigung
leicht für die angeführten Wertpapiere gehalten
werden können, speciell von der des Lesens un­
kundigen Bevölkerung.
(Mädchen-Arbeitsschule.) Dem 32. Jahresberichte
ist zu entnehmen, dass im Jahre 1899 85 Schüler­
innen die Arbeitsschule besuchten und werden
nun fortlaufend je zwei Schülerinnen des kärntne-
rischen Taubstummeninstitutes im Maschinnähen
und Kleidermachen unterrichtet. Die Mädchen-
Handelsschule wurde von 32 Schülerinnen besucht.
Der Mädchenhort zählte 35 Schülerinnen und
konnte dessen Ausdehnung auf 45, so dass nun
je 15 auf jede der drei städtischen Mädchenvolks-
fchulen entfallen, erst im laufenden Schuljahre
ausgeführt werden. Seit Beginn des laufenden
Schuljahres übernahm an Stelle des Herrn Pro­
fessors Stefan den Unterricht in kaufmännischer
Lorrespondenz an der Mädchen-Handelsschule Herr
Professor Schrey. Für Lehrmittel wurden 347 fl.
ausgegeben, und zwei Strickmaschinen wurden um
70 fl. verkauft. Dadurch wurde der zum Ankauf
von Nähmaschinen vom vorjährigen Lasierest vor­
gestreckte Betrag per 98 fl. 80 kr. einigermaßen
ersetzt und wird die restliche, noch abgängige
Summe per 28 fl. 80 kr. aus der Vorschusscasse
zur Verwaltung vorläufig vorgestreckt. Trotzdem
die Einnahmen gegen das Vorjahr höher waren,
musste ein Abgang von 283 fl. 27 kr. aus dem
Reservefond ersetzt werden. Die Ursache des Ab­
ganges waren die großen Reparaturen, Krankheits­
fälle u. dgl. m. Die Geldgebarung des Mädchen­
hortes weist hingegen eine Vermögensvermehrung
von 309 fl. 99 kr. auf. Das StiftungScapital per
30.000 fl., dessen Zinsen zur Erhaltung des Holenia-
Dienstboteninternates bestimmt sind, erfuhr im
abgelaufenen Jahr durch die letztwillige Verfügung
des verstorbenen Herrn Dr. Josef Holenia eine
Vermehrung von 5000 fl., nach Abzug der Ge
büren 4425 fl. Für die Weihnachtsbescherung des
Mädchenhortes wurden 83 fl. 20 kr. gespendet.
Die sämmtlichen Einnahmen betragen 12.950 fl.
39 kr., welchen sich eine Ausgabe von 13.233 fl.
66 kr. gegenüberstellt. Der unbedeckte Abgang von
283 fl. 27 kr. wurde aus dem Reservefonds ersetzt.
(Gemeinderath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 27. März: Beleuchtungs­
ausschuss: Genehmigung des Vertrages mit
der Firma Ganz L Comp.; Vergebung der Wasser­
bauten für das Elektricitätswerk; Bericht bezüglich
Ankaufes der Gurkwasserkraft (Vicebürgermeister
Dr. v. Metnitz).— Bauausschuss: Auf­
stellung eines Pissoirs (Gemeinderath Rainer).
Baugefuch des Herrn Stoissr (Gemeinderath Jer­
gitsch). Herstellungen im Hause Wagplatz Nr. 2
(Gemeinderath Birnbacher). Ansuchen um Wasser­
einleitung in den Südbahnhof; Zuschrift des
Landesausschusses wegen Aufstellung eines Des-
infectionSapparates (Gemeinderath v. Dietrich).
Zufahrtsstraße zum Staatsbahnhofe (Gemeinderath
Scherzinger).— Verwalt u ngsausschufs:
Ansuchen um Einleitung des Satnitzer Wassers in
das Kinderspital; Subventionsgesuche; Ansuchen
um eins Staatsunterstützung; Neisestipendien zum
Besuche der Pariser Weltausstellung (Vicebücger-
meister Dr. v. Metnitz). Heuwagrechnung; Grund­
ankäufe (Gemeinderath v. Dietrich). Eine Pacht­
angelegenheit (vertraulich).
(Besetzung von sechs Freiplätzen für dir k. k.
Landwehr in der Theresianischen Militärakademie.)
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 werden
im 1. Jahrgange der Theresianischen Militärakademie
sechs ganze Freiplätze für die k. k. Landwehr
besetzt. Die Aufnahmsbedingungen sind aus der
bezüglichen Verlautbarung in Nr. 64 der „Klagen­
furter Zeitung" vom 21. März 1900 zu ersehen.
(Die Liedertafel des Männergesangvereiues,)
welche am Samstag, den 24. d., im Sandwirt­
saale stattfand, war überaus stark besucht, sodass
viele Späterkommende keinen Platz mehr finden
konnten und umkehren mussten. Das Haurorchester
spielte mehrere beifällig aufgenommene Musikstücke
in exakter Weise. Die drei Chöre, welche das
Programm enthielt, wurden trefflich gesungen.
Das Hauptinteresse concentrierte sich auf Franz
Friedls neuen Männerchor „Mein Lied", eine
reizende Csmposition voll zarter Empfindung, welche
auch infolge der vorzüglichen, feinfühligen Wieder­
gabe stark applaudiert und wiederholt werden
musste. Ein gut Theil des Erfolges gebürt auch
den Solisten Herrn Mazenauer (Laryton)
und Kober (Tenor), welche sich ihrer Aufgabe
vollkommen gewachsen zeigten. Nach einem Violon
cellovortrage, welcher Herrn Rupert M a p e r viel
Beifall einbrachte und ihn zu einer Zugabe be­
wog, begann der heitere Theil des Programmes,
welches eigentlich an einem „ombarrns äs i-ioli6886"
litt, so dass dessen Erledigung trotz Auslassung
einer Nummer sich bis über Mitternacht hinauszog.
„Die Räuber" wurden von Franz Moor „wegen
Erkrankung seines Vaters" abgesagt und dafür die
einactige Oper „Der Landsturm von Kalan" auf­
geführt. Die heiteren Scenen „Die drei fidelen
Brüder", „Auftretendes berühmten Violinvirtuosen
Broilers und des Pianisten Koomaur", ferner
„Der Tod des Sokrates", welche bereits gelegent­
lich des Herrenabends aufgeführt wurden, erregten
auch diesmal viel Heiterkeit und fanden starken Beifall.
(Der I. österr. Privatbeamten-Centralverband)
bezweckt die Hebung und Förderung der geistigen
und materiellen Interessen aller Standes­
angehörigen und strebt das allgemeine obligatorische
Pensionsrecht, die Invaliden-, Witwen- und
Waisenversorgung, gesetzliche Regelung des Rechts­
verhältnisses zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer
durch Herstellung einer Dienstespragmatik, Re­
gelung des Gehaltes und Festsetzung eines
Minimallohnes, sowie gesetzliche Fixierung der
Kündigungsfrist, Unterstützung bei Stellenlosigkeit
und kostenlose Stellenvermittlung, Sicherung der
.Freizügigkeit, ohne dass dadurch die erworbenen
Pensionsrechte verloren gehen, Schaffung einer
Standesvertretung, verbunden mit kostenlosem
Rechtsschutze, und vollständige gesetzliche Sonntags­
ruhe, an. Kein Privatangestellter versäume es,
kostenlos Prospect und Statuten zu verlangen
vom I. österr. Privatbeamten Centralverbande,
Wien, VII., Neustiftgasse 3.
(Klagenfurter Volksküche.) Laut Jahresbericht
dieser Humanitären Anstalt wurden im heurigen
Jahre 243.464 Portionen im Werte von 14.113 fl.
15 kr. gegen 238.855 Portionen im Werte von
13.983 fl. 7 kr. verausgabt. Obwohl die Aus­
gaben für Victualien 13.071 fl. 64 kr. (gegen
12.875 fl. 30 kr.) und 2051 fl. 86 kr. an Regie­
kosten (gegen 2137 fl. 31 kr. im Vorjahre), also
zusammen 15.123 fl. 50 kr. (gegen 15.012 fl. 61 kr.)
betrugen, so verblieb, dank den Jahresbeiträgen
der Sparcasse und verschiedener Wohlthäter,
sowie einer Spende Sr. Majestät, anderer Ein­
gänge und der Vermögenszinsen (per 524 fl.
67 kr.) ein Activrest von 110 fl. 98 kr. Mit
Zurechnung dieses Cassarestes beziffert sich der
Wert des Vermögens mit 858 fl. 48 kr., denen
als Passiven im Umlauf befindliche Speisemarken
im Betrage von 325 fl. 10 kr. gegenüberstehen.
Der Vermögensstand ist mit 13.210 fl. 98 kr.
ausgewiesen und überdies ist bekanntlich die
Klagenfurter Volksküche durch die Großmuth der
kärntn. Sparcasse zu einem Drittel Mitbesitzerin
des Vereinshauses (Kaufmanngafse Nr. 8).
(Die k. k. Lottocoüectanten) dürfen vom 1. April
1900 angefangen zum Einträgen der Spiele in die
Originallisten nur jene Drucksorten verwenden,
welche ihnen vom Amte verabfolgt werden. Jede
Originalliste besteht aus einem halben Bogen
weißen Papiers, gefalzt, welches als Wasserzeichen
den kaiserlichen Adler enthält. Am oberen Rands
jeder Listenseite ist eine Zeichnung mit der In­
schrift „Originalliste" in den österreichischen Landes­
sprachen und am Seitenrande eine Zeichnung mit
der Inschrift „kaiserl. königl. Lottogefälle" gleich­
falls in den österreichischen Landessprachen ange­
bracht. Die Zeichnungen und Inschriften sind bei
den Originallisten zu den Wiener Ziehungen von
gelber, Linzer von violetter, Prager von rother,
Brünner von brauner, Lemberger von rosarother,
Triester von blauer, Grazer von grüner, zu den
Innsbrucker, Bozener und Trienter Ziehungen von
orangegelber Farbe. Bei dieser Gelegenheit bringt
das Lottoamt in Erinnerung, dass die Parteien
selbst sich davon zu überzeugen haben, ob die von
ihnen angesagten Spiele richtig in die Original­
listen eingetragen wurden, da nach§ 4 des Lotto-
patentes in dem „Wettvertrag" zwischen Spieler
und Staat nur jene Ausschreibungen maßgebend
sind, die sich in der Liste und nicht jene, die sich
auf der Einsatzbestätigung (dem Risconto) befinden.
(Weinmarkt.) Die Stadtgemeinde Graz ver­
anstaltet in der Zeit vom 30. März bis ein­
schließlich 1. April d. I. einen FrühjahrSweinmarkt,
der in den der Gemeinde gehörigen Baulichkeiten
in Graz, Kepplerstraße Nr. 82 (nächst dem Süd­
bahnhofe) stattfinden wird. Zu diesem Markte
werden ausschließlich steirische Weine und Obst­
weine in Fässern und Flaschen zugelassen. Außerdem
werden Geräthe und Maschinen, die mit dem Wein­
baus, der Weinbereitung und der Kellerwirtschaft
in enger Beziehung stehen, zur Ausstellung ge­
langen. Ein Exemplar des Programmes liegt bei
der Handels- und Gewerbekammer in Klagenfurt
zur Einsicht auf.
(Theaternachricht.) Die am 30. d. zugunsten
des „Deutschen Schulvereines" und der „Südmark"
von der Theaterdirection veranstaltete Vorstellung
findet unter gefälliger Mitwirkung der vollständigen
Kapelle des k. u. k. Infanterieregimentes Nr. 17
statt. Nachstehend das Loncertprogramm: 1. Schubert:
Ouvertüre zur Oper „Rosamunde". 2. Scharwenka:
„Traum und Wirklichkeit", Tondichtung. 8. offGounod:
„Cäcilienhymne"; d) Mascagni: Intermezzo aus
der Oper „Oktvallsria rustiaang," (für Violinen,
Harfe und Harmonium). 4. Massenet: „8eöus8
Mtorksgues", Suite in vier Sätzen; a) Marsch,
b) ^.ir ä« ballst, e) VnZ-olim, ä) letzte bobömo.
5. Gounod: Große Phantasie aus der Oper „Der
Tribut von Zamora".
— Herr Gustav CH arl« vom Stadttheater
in Brünn gastiert an unserer Bühne Mittwoch,
28. d., in der Operette „Die Fledermaus" und
Donnerstag, 29. d., in Millöckers „Das ver­
wunschene Schloss".— -Die „Fledermaus-Vor­
stellung findet zum Benefice der Opernsängerin
Frl. Rafaela P e roni statt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem westlichen England, das Luftdruck-
Maximum 780—775 mm. liegt über dem mitt­
leren Nordrussland.— Zu erwarten: Vorwiegend
heiteres, ruhiges, trockenes Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
26. März
2 Uhr nachm.
Obir §8
9 Uhr abends
Obi^
§
^7. März
7 Uhr früh
...
Obir
5814
—3 4
100
711-4> 584-8
8-8 -5-0
O
10.
50
HL
2
4
101
O
10-
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).,
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Ssehöhs ...
Verdunstung: 0 7 mm.
713 8
39
j 85
- UL
! 2
10 R
585'4
-6-3
100
0
IO—
O
9
8-7
Schn.
7 l 5.3
30
79
UL
1
5
28-2
14
0-6
Regen
itW-rs;
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
8 4 Grad 6. im Nordschatten.
Nachts Regen.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 10 om,
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 25. März, morgens: 010 Meter über Null.
Am 26 März, morgens: 0 09 Dieter über Null.


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000328 - Seite 5 ]
Nr. 70.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
28. März 1906.
«eite 597.
Weitensfeld, 26. März. (Ehrenbürger.),
Die Gemeindevertretung Weitensfeld hat in der
am 20. d. stattgehabten Sitzung den k. k. Forst­
rath und Güterdirector Herrn Karl H i l t l in
Rastenfeld einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
Anteile Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wie«, 27. März. Das Herrenhausmitglied,
Freiherr v. Z i e m i a l k o w s k i, ist heute
mittags gestorben.
6. L. Wien, 26. März. Erzherzog F r a n z
Ferdinand begibt sich morgen früh nach
O b e l k a in Kroatien.
6. L. Wien, 26. März. Das „Fremdenblatt"
meldet aus Brüssel vom 24. d.: Der König von
Belgien entschied, dass der Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie weder der Titel
„königliche Hoheit", noch „Prinzessin von Belgien"
zukommen dürfe. Von der Entscheidung wurde als
Erstes das Obersthofmeisteramt in Wien ver­
ständigt, welches diesbezüglich eine Circularnote
an die obersten Hof- und Staatswürdenträger
erließ. Die Kronprinzessin-Witwe führt nunmehr
den Namen Gräfin Lonyay ohne weiteren Titel.
6. 8. Wie«, 26. März. In der heutigen
Plenarsitzung der Wiener Börsenkammer wurde
die überreichte Petition um Aufhebung der
percentuellen Notierung verlesen und beschlossen,
dieselbe dem Coursblatt- und Usancen-Comits zur
Berathung und Berichterstattung zuzuweisen.
0. L. Wien, 26. März. Herrenhausmitglied
Dr. E i g n e r ist gestern in Linz gestorben.
6. L. Rom, 26. März. Cardinal M a z z e l l a
ist heute nachmittags gestorben.
6. 6. Constantinopel, 26. März Der Sultan
verlieh dem österreichisch-ungarischen Militär-
Attach« in Belgrad, Grafen Herdliczka,
den Osmanje-Orden dritter Classe.
6. L. Wie«, 27. März. Der Bankausweis
vom 23. März lautet: Banknotenumlauf
L 1.246,374.000 (- L 5,243.000); Metallschatz
L 1.195,838.000 (-l- X 126.000); Portefeuille
L 237,809.000 (- L 8,876.000); Lombard
L 64,044.000 (-!- X 3,671.000); steuerfrei
X 274,357.000 (fi- L 6,324.000).
Volkswirtschaft und Verkehr.
(Viehmarktausweis von Spittal) am 26. d.
Auftrieb: 2 Stiere, Preis von 240 bis 280 Kronen,
143 Ochsen 240 bis 340 Kronen, 130 Kühe 160
bis 200 Kronen, 57 Kalbinen, 12 Schafe und
Ziegen 16 bis 24 Kronen. Händler aus Salzburg
und Tirol. Starke Nachfrage nach schönem Vieh.
(Eisencircular.) Der i n t e r n a t i o n a l e Eisen­
markt scheint nunmehr wieder Zeiten entgegen­
zugehen, in denen die Knappheit an Ware nicht
mehr so groß sein wird. Es werden nämlich allem
Anschein nach die Amerikaner wieder mit größeren
Ausgeboten kommen, und auch Deutschland macht
Anstrengungen, sich seine internationalen Bezie­
hungen zu erhalten. Die großen deutschen Werke,
die den belgischen Markt beherrschen, haben ihren
Verkaufspreis um Frcs. 0 50 per Tonne erhöht,
also um 7 Pfd. St. 16 8Ü. oder Frcs. 19-50 frei
Schiff Antwerpen. Die belgischen Trägerwerke
haben daraufhin sofort gleichfalls ihren Preis von
Frcs. 19 auf Frc». 19 50 erhöht.
Auf dem ö st e r r e i ch i s ch en E i s en m a r k t e
haben auch die Prager Händler da« Beispiel von
Wien und Pest befolgt und in gleichem Maße die
Preise erhöht. Nunmehr sind die Notierungen in
ganz Oesterreich Ungarn auf gleicher Höhe. Hält
das Frühjahrsgeschäft das Tempo ein, das es ein­
geschlagen hat, so dürften die Endergebnisse des
Jahre» 1900 noch bester ausfallen, als die pro
1899, in welchem Jahre die Alpine imstande war,
einen Reingewinn von rund 7 Millionen Kronen,
das ist um fast eine Million Kronen mehr als
1898 zu erzielen. Wir gehen allem Anscheine nach
auch in Oesterreich einer besseren Zeit entgegen
und es dürfte sich das Geschäft flott und gewinn­
bringend gestalten, selbst wenn Rima-Murany auf
dem non xo88uinu8-Standpunkte verharrt. Der
Ausfall, den der Kohlenstrike verursacht hat, dürfte
allem Anscheine noch im Laufe des ersten Halb­
jahres eingebracht werden.
(Metallcircular.) Wien, 22. März. Es
notieren: Altes Kupfer L170-—; Platten X183-—;
Mannsfelder X 188 —; Bancazinn X 340-—;
Billitonzinn X 339 —; Weichblei in Blöcken, ung.
X 48 —; Weichblei, Bleiberger X 50—; altes
Blei X 43'—; Zink, Giesches X 56'—; Zink­
platten X 51-—; Altzink X 40-—; Rohr- und
Schnitzelmesting X 129'—; Gussmesting X 114' —;
Leichtmessing X 90—; Rothgussmetall X 160'—;
Antimon Regulus X 99-
gramm.
alles per 100 Kilo-
Sladtthealer.
Sperrsitzabonnement 8U8xsnäu gerad.
178. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 28. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Erstes Gastspiel des Operettensängers Herrn
Gustav Charlö vom Stadttheater in Brünn.
Zum Vortheile der Opernsängerin Fräulein
Rafaela Pero« i.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acten von I. Strauß.
Telegraphischer Kurs
am 27. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99'30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 05
Oesterreichische Goldrente 98 35
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 99 50
4°/,ige ungarische Goldreme 9715
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 93 45
Actien der Ssterreichisch-ungarischenBank 127 25
Creditactien 23435
London vista 242 95
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-65
Zwanzig Mark- Stücke 23 70
Zwanzig Francs-Stücke 19-28
Italienische Banknoten 90 20
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze... —--
Uränumerations-Kinkadung.
Da« Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro II Quartal 1900 -.
Im Comptoir abgeholt .... 6 X— Ir
„„„ unter Couvert 6„ 50,
Mit ZustellungSgebür .... 6„ 50»
„ Postversendung ..... 8„—.
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränumeralionsbetrage«, damit die Versendung de
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärt« am geeignetsten mitte!«
Postanweisung.
Die Administration.
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(An besonderer Zoll.)
Von G:orge Manville Fenn.
Autorisierte Übertragung von P. W oll mann.
(Nachdruck verboten.)
(47. Fortsetzung.)
„O still, still, es war nichts," sagte Ladt) Cope,
dem hübschen, jungen Burschen freundlich zu-
lächelnd. „Sir Philipp ist sehr stolz auf sein
Regiment— und hält sehr viel von seinen Leuten.
Er sieht sie fast wie zu seiner Familie gehörig an
und leidet tief, wenn jemand von Ihnen ver­
wundet wird, oder wenn die jungen Leute an-
fangen, thöricht und ausschweifend zu leben. Wir
sind beide sehr froh, dass Sie wieder geheilt find,
und Sir Philipp glaubt, dass Sie avancieren
und dem Regiment Ehre machen werden. Nun
leben Eie wohl, Black, leben Sie wohl."
„Guten Morgen, und der Himmel segne Sie,
Lady Cope," sagte Robert; und sie nickte freundlich
und klopft« ihn auf den Arm, al« sie sah, dass
seine Augen thränenfeucht waren. Auch ihr traten
Thränen in die Augen, aber dieselben blieben
unter ihrem Schleier verborgen. Dann wandte sich
die Dame ab und gieng.
„Eine so liebenswürdige englische Lady, wie
es nur je eine gegeben," sprach Robert für sich,
indem er ihr nachblickte. „Ach, wie eingeengt und
gefesselt man sich durch dies verwünschte Soldaten­
spielen fühlt."
„Ein schöner, freimüthiger, männlicher, junger
Bursche von guter Geburt, wie ich glaube," dachte
Lady Cope.
„Es ist schade, dass er zum Kasernenleben ver­
urteilt ist," dachte Lady Cope. „Aber wer weiß?
Er ist vielleicht ausschweifend gewesen, und die
Disciplin mag das Mittel werden, ihn auf einen
besseren Weg zu bringen."
»Nun, zum Obersten," sagte Robert, sich munter
Ser Thür zuwendend. „Das Leben besteht nun
emmal aus Licht- und Schattenseiten, und ich kann
nach diesem wohlthuenden Sonnenblick auch einen
Wettersturm ertragen. Wollen Sie dem Oberst
melden, dass der Gemeine Black hier ist," sprach
er kurz zu dem hübschen, helläugigen Mädchen,
welche» sogleich die Thür öffnete, denn sie hatte
ihn von einem Seitenfenster aus beobachtet.
»Ja, Herr Black," sagte sie etwas keck, und
dann fügte sie mit brennendem Blick hinzu: „O,
ich bin so froh, dass Sie wieder ganz gesund sind."
„Nicht doch, Fräulein Nelly," sagte Robert. „Ich
glaube, Sie wünschten, das Pferd hätte mich ge­
fressen."
„Pfui!" flüsterte das Mädchen. „Sie wissen es
doch besser. Warum haben Sie denn solche Eile?"
„Weil ich zum Obersten muss," sagte Robert kurz.
„Ja, ich weiß. Er gab Sergeant Slack den
Auftrag, Sie zu schicken. Ich glaube. Sie werden
eine Lection erhalten."
„Gewiss," entgegnete Robert. „Sagen Sie ihm,
dass ich hier bin, ich -"
„O, ja, ich werde es melden, sobald er wieder
herunterkommt. Er eilte in sein Zimmer hinaus,
als die Lady ausgieng."
„Verwünschte« Mädchen!" dachte Robert. „Ich
wollte, sie schwatzte nun nicht mehr mit mir."
„Und wie gefällt Ihnen denn das Soldaten­
leben?" sagte das Mädchen, während sie ihren
bewundernden Blick auf den schönen, jungen Burschen
gerichtet hielt.
»Sehr gut," entgegnete Robert lächelnd. „Aber
sie find ein schlimmes Corps, die Soldaten. Haben
Si- an Einen von ihnen irgend etwa« zu bestellen?"
„Warum nicht gar!" rief da» Mädchen, „das
sollte mir fehlen."
„Nelly," sagte eine ruhige, ernste Stimme, und
Margarete trat leise in den Vorsaal, „die Lady
gab strengen Befehl, dass Sie nicht mit den jungen
Leuten aus der Kaserne reden sollten."
»O, wirklich!" erwiderte da« Mädchen naseweis.
„Ich dachte, der Befehl wäre für Sie erlassen."
Margaretens blaffe» Gesicht röthete sich ein wenig,
und sie schien antworten zu wollen, aber sie wandte
sich statt dessen zu Robert.
„Der Oberst wird sogleich hier sein, Black.
Setzen Sie sich. Es freut mich sehr, dass Sie von
ihrem Unfall genesen find."
„Ich danke Ihnen, ich bin wieder ganz kräftig,"
entgegnete Robert, sich setzend, und ohne sich weiter um
Nelly zu kümmern, welche einen Augenblick lang
glühend vor Zorn und Verdruss dastand; dann
drehte sie sich um und gab der Portiörenthür, neben
welcher sie sich befand, einen scharfen Schlag mir
der offenen Hand, gieng hindurch und schlug sie
mit solcher Gewalt zu, dass ein wirklicher Wind
entstand.
„Ich will nicht unfreundlich reden, Black," sagte
Margarete, und ihr strenger Blick gieng in einen
sanften, wohlwollenden über, „aber die Lady ist
sehr eigen in Bezug auf ihre Dienerinnen, und
einige von den Soldaten, welche hier in« Haus
kommen, sind geneigt, der Nelly dummer Zeug in
den Kopf zu setzen."
„Ich bin es gewiss nicht," sagte Robert ruhig.
„Das ist recht," erwiderte Margarete gelassen,
„und ich hoffe, Sie werden es auch nie thun."
„Wer ist da?" hörte man laut rufen, und dic
Thür, welche wohl nicht geschloffen war, schnappte
plötzlich zu, als hätte der Luftzug von de« Obersten
Stimme, die er gewohnheitsgemäß so stark er­
schallen ließ, als gäbe er einer Schwadron aus
dem Exercierplatz seine Befehle, sie einklinken ge­
macht.
„Der Gemeine Black, Sir Philipp," sagte
Margarete ruhig.
„Ah! Gewiss. Ja. Schicken Sie ihn nach der
Bibliothek."
Margarete öffnete eine Thür zur Linken, und
Robert stand auf und trat dort ein.
„Ich danke Ihnen für all' Ihre Freundlichkeit
während meiner Krankheit; ich kann nicht viel
sagen, aber ich behalte alles in dankbarer Er­
innerung," versicherte er.
Margarete lächelte traurig und hielt ihm ihre
Hand hin.
„Sie brauchen nichts weiter zu sagen, mein
Lieber," entgegnete sie ernst.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 598.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
28. März I960.
Nr. 70.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 26. März 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoien Mai-November .... 4 2"/»
Z.Z!„ Febr.-August 4-2„
-L L l Silber Jan.-Juli 4-2„
April-Octübcr .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrentc stcuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/z
Eifenbahn-Staatsschuldverschreibunge».
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 703 und 3540 L Mar? 5"/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5"/<„
Franz Josessbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 L 4"/^
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3V»
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/-°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 43/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4V»„
„ Präuüeu-Anlehen d. 200 L.
„„„ s. 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. llerl... 4"/,
„ Grundcntl.-Obligationen.... 4
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
SV»
S„
4„
4„
1898. 4„
FchlusscourS
Geld Ware
99.30
99.30
99.15
99.15
164.—
136.
159.75
200.25
200.25
103 25
98.35
99.50
86.70
96.71
12225
95.70
120 40
94.80
98 80
96.50
96.40
97.1
93.55
83 25
100.20
160.10
98.10
164 25
164.
141 25
93 10
93.50
257-
108,-
96.75
94.—
97.—
99.50
99 50
99.35
99 35
165.—
136.80
160.75
201.25
201.25
103.75
98.45
99.70
86.90
97 50
122.75
96.50
121.20
99°60
97.—
97.-
97.30
93 75
83.45
101.20
100.90
99-
165'25
164.50
142 25
94.—
94.-
259.—
108.75
97.25
94.40
97.50
Türk. Eiseub.-Anl. 5 400 Fr. --- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer-
Triest 4»/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Auglo-osterr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodeuc.-Anst. ö. a.„ 50„ ..... 4
ddtto Präm.-Schuldv. Ein. 1880 3„
dctto dctto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. iunerh. 45 I. 4'/^„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/. ,,
4
4
4.
4 .,
4 ..
4„
4
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl..
Oesterr. Hypothekenbank verl....
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/^J. .,...
detto in 50
Sparcasse, erste öst. 60„„,..
Steiermärkische Sparcasse„...
Ung. Bod.-Ered.-Just. verl
detto 41 I. verl..
„ Hypotheken!). 42V-„..
„ detto Prüm.-Obl.„..
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 Z
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884...
detto„ 1884...
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 L
detto 480 L Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
- 4
4'/»
. 4 I
- 3°/»
. 4„
. 4„
. 4
1889
.- ^/»
5. 4„
- 4„
. 4„
4V
. 3"
. 5
- S„
. 4„
. S,,
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credit-Alrstalt s. Hand. u. Gew.
Laibacher Prämien-Anlehen.
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v.
detto ung. detto
Per
5 fl.
100„
20 ,,
40„
10„
:tück
C.-M.
Schluss courS
Geld> Ware
121.-
389.2
96.30
95.70
237.-
235.5vj
103.-
100.25
99—
94..-
98.20
58.-
59.50
99.50
99.15
97 2b
99.-
241.-
122.
391.20
97.10
96.70
239.—
237.
103 70
10l.-
99.75
95.
59.20
98.40
100.! O
100.5'
100.15
97.75
93.25
100.—
24,1.-
74.90
98.—
98.80
98.--
96.70
96^50
87.50
100.-
70^—'
97.-
104 60
94.75
13.20
396.—
50.-
131.25
42.50
22.-
75.20
98.5'
99.50
98.50
97 30
9'/o0
88.10
100.80
70 8V
97.50
105.40
95 25
Salm..
St. Genois
40 fl. C.-M.
40 ..
(H-? Aktien von Banken.
< V Noin.-Betraq
Anglo-österr. Bank 340^
Bankverein. Wiener 400
Bodener.-Aiist., allg. öst. 40"/« E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320
Creditbank. Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von TranSpori-ttiitcrnehinuiigen.
Nussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dnmpfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nvrdwestbahn 400
detto (Ul. 8.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahll-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-GeseIlsch.,neueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Iiidustrie-ttnternkhmniigcii.
400 L
Elektricitäts-Gesellschaft, intcrn...
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Steyrerwühl,Papierfabr. u. Berl.-G.
Wasfcnfabriks-Gcsellschnfl in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Ban-Gesellschaft 60"/, E..
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzdiicatcn .... per Stück
20 FrancS-Stücke
Sovereigns
Reichsbanknoten pr. Cassa f.tOOMark
che Banknoten für 100 ital. Lire..
Rubel per Stück
Geld, W-r-
172.50
181,-
124.75
135.25
250.
234.90
187.—
144.-
117.40
127.50
16.-
316.50
314.-
300.-
72.75
295,—
89,-
138.50
79 70
119.--
122.50
133.6
25.5b
113.—!
103.-
106,25
140.—
261 85
561-
179.-
175.-
232-
11.42
19.28
2423
118,6'
90.20
174,50
183.-
125—
135.75
252.-
285.25
187.50
145.-
117.60
126,-
156.50
317.50
314.50
301.-
73.25
295 50
90.-
139.25
89.10
120.—
123.-
13-.80
25.70
115.-
104.-
107.25
141.53
262.35
5t2.-
180.-
178.-
233 50
11.46
19.3.'
24.31
118.80
90.40
2.55 2.5S"
V m den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplieieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 70
Mittwoch, den 28. März 1900.
Kundmachungen.
Z. 3457 Kundmachung n. 1065-1
Am 26. April 1900, vormittags 11 Uhr,
findet bei der k. k. Finanz-Direction in Klagensurt
eine Lffertverhandlung «egen Wiederbesetzung der
in der Ortschaft Grafenstein, Bezirk Klagensurt, er­
ledigte» Tabaktrafik, statt.
Die näheren Bedingungen sind im Amtsblatte
Nr. 69 der „Klagenfurter Zeitung" vom 27. März
1900 enthalten.
K. k Finanz-Direetion.
Klagensurt, am 23. März 1 k 00.
Z. 6196
Kundmachung.
1093—1
Die gräflich Henckel von Donnersmarck'sche
FabrikSinspection in Frantschach ist unterm 4. Fe­
bruar 1900, Z. 4927, um die Bewilligung zur
Errichtung eine» Schlammteiches auf den Pareellen
Nr. 16, 17 und 18, C.-G. Hinter-Gumitsch, Hier­
amt» eingeschritten.
Der erwähnte Schlamrr.teich, welcher al» Ab-
lagerungsplatz der AbfallSproducte der Cellulosefabrik
in Frantschach dienen soll, ist dem Projeete zufolge
mit den bereits bestehenden Schlammteichen in Ver­
bindung gebracht. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
findet hierüber im Grunde der Bestimmungen der
Ministerial-Verordnung vom 14. Februar 1894,
R. G. Bl. Nr. 45, und der §8 82 und 84 de»
kärntn. WofserrechtsgesetzeS vom 28. August 1870,
L. G. Bl. Nr. 46, die diesbezügliche commissionelle
Erhebung und Verhandlung an Ort und Stelle auf
DonnrrStag, den 26. April 1900,
um 9 Uhr vormittags, mit der Zusammenkunft der
CommifsionSmitglieder und Parteien bei der Fabriks­
kanzlei zu Frantschach und mit dem Beifügen an­
zuberaumen, das» die Pläne des Proiecte» Hieramts
zur Einsicht aufliegen und dass Einwendungen gegen
die Anlage bi» zum CommissionStage schriftlich hier-
amtS, dann bei der Commission schriftlich »der mündlich
dem CommifsionSleiter vorzubringen sind, widrigen»
die Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und
der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von
Grundeigenthum al» zustimmend angesehkn würden
und ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen das
Erkenntnis gefällt werden würde.
Als Sachverständige werden die Herren k. k.
Oberingenieur Iosif Daimer und k. k. Oberbezirkssrzt
Dr. Friedrich Wittmsnn intervenieren.
K. k. BezirkShauptmannschsft.
Wolfsberg, am 20. März 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
Murmayr.
krass. 880 1088-1
! den letztverflossenen zwei Semestern, mit dem Taus-
! und Impfscheine und hinsichtlich der 8ud o) bezeich­
nten Bewerber auch mit dem gerichtlich beglaubigten
s Zeugnisse über die Herkunft aus dem Burggrafen-
' amte zu documentieren.
Meran, am 16. März 1900.
4/1900
«onkurS-Au»schreivung.
KanzleiofficialS- eventuell Kanzlistenstell« beim
LandeSgerichte Klagensurt oder an einem anderen
Dienstorte des OberlandeSgerichtssprengelS Graz.
Gesuche unter Nachweisung der Sprachkenni nifse bis
28. April 1900
an da» LandeSgerichtS-Präsidium Klagensurt.
Klagensurt, am 24. März 1900.
Nr. 4516 Gtistplatz-Slusschreibung. 1064-2
Mit Beginn des II. Semesters des Schuljahres
1899/1900 kommt ein Redrff'scher Stistplatz am k. k.
Gymnasium in Meran zu verleihen.
Mit diesem Stiftplatze sind während des Schul­
jahres im hierortigen Convictsgebäude freie Wohnung,
Verpflegung, Correpetition und Unterricht in der
Musik verbunden.
Zum Genüsse dieses Stiftplatzes sind befähigt:
a) Die Anverwandten des Stifters Herrn Johann
Rediff, k. k. Hof- und Gerichtsrathes in Wien, ge­
bürtig auS Burgeis, Gerichtsbezirk GlurnS;
d) die Anverwandten des Stifters in Kram und
Kärnten, welche den Namen Rediff tragen;
o) in Ermanglung von Anverwandten Bewerber
aus dem sogenannten Burggrafenamte.
Competenz-Gesuche sind bis längstens
10. April 1900
beidcmStadtmagistrate in M er an einzureichen
und es sind dieselben mit den legalen Nachweisender
Verwandtschaft mit dem Stifter, ferners mit den ent­
sprechenden Zeugnissen über den Studienfortgang in
Nr. 205/A.-O.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Spiegelfeld.
1095
Kundmachung,
Gemäß ß ^4 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die TheilungS- und Regulierungs-Operation für
den Besitz der Ortschaften Winklern und Aeußere
Einöde in der Ortsgemsinde Treffen, im Gerichts­
bezirke Villach nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte de: Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der Agrar­
behörden, so dass letztere fortan nur noch zur Ent­
scheidung über die in den 88 89 und 90 des Landes­
gesetzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagensurt, am 20. März 1900.
Z. 5782
Kundmachung.
1030-3
Die der Gemeinde Kremsbrücke in den Steuer-
gcmcinden Eisentrattsa, Kr-mSbrückr, Kreuschlach,
Leoben, St. Nikolai, Nöring und Reitern zustehende
Jagdbarkeit gelangt am 2. Mai 1900 im Wege der
' öffentlichen Versteigerung für die Zeit vom 2. Mar
* 1900 bis zum 30. April 1903 zur Verpachtung.
Die Licikation findet an dem genannten Tage
in der Gemeindskanzlsi zu Elsentrat'en statt und
beginnt um 2 Uhr nachmittags.
' Als AuSrusSpreiS ist der B.trag von 1874 fl.
festgesetzt und ist d-es-r Betrag vor Beginn der
Licitation von jedem Pachtlustigen als Vadium zu
hinterlegen.
K. k. Bezirkshauptmanaschaft.
Spittal, am 17. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 70.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 28. März I960, Seite 599
Erinnerungen.
8 IV 3/1900 1038-3
^ ESiet.
Vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt ist über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, dann
über das in den Ländern, in welchen die Coneurs-
Ordnung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Maria Kraßer, nicht-
protokollierte Gemischtwarenhändlerin in Rsifnitz,
der ordentliche ConcurS eröffnet, zum Concurs-
Commissär der k. k. LandesgerichtSrath Paul P.efchern
mit dem Amtssitze zu Klagenfurt und zum einst­
weiligen Masseverwalter Herr Dr. Matthias Abuja,
Ndvocat in Klagenfurt, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der zu diesem
Ende auf den 31. März 1900, vormittags 9 Uhr im
Amtssitze des Concurs-CommissärS angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Mafseverwalters und eines Stellvertreters
desselben ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubiger-Ausschusses vorzunehmen. Zugleich
werden alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche Concursmasse einen Anspruch als Coneurs-
Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber an­
hängig sein sollte, bis 12. Mai 1900 bei diesem
Landesgerichte in Klagenfurt nach Vorschrift der
Concurs-Ordnung zur Vermeidung der in derselben
angedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in
der auf den 21. Mai 1900, vormittags 9 Uhr
angeordneten Liquidierungs-Tagfahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung zu bringen.
Den bei der allgemeinen Liquidierungs-Tagfahrt
erscheinenden angemeldeten Gläubigern steht das
Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle des Masse­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubiger-Ausschusses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens endgiltig
zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Coneurs-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
K. k. Landcsg.richt Klagenfurt, am 22. Mär;
1900.
8 14/98 "89
666 C.-C.
Beschluss
Zur Vernehmung der sämmtlichen CsncurS»
und Realgläubiger im Concurse Franz Lamprecht,
über die vom Concursmass verwalter Herrn Dr. R.
Ritter v. Maffei vorgelegte Rechnung wird gemäß
Z 153 C.-O. eine Tagsatzung auf den
2. April 1900,
vormittags 9Vz Uhr, mit dem Beisatze anberaumt,
dass Bemänglungen nur bei diesem Termine vor­
gebracht werden können. Die Rechnung wurde vom
Gläudigerausschufse bereits genehmigt.
Für die Concursgläubiger außerhalb des Gerichts«
orteS und Bezirkes Hermagor wird Herr Rud. Bratschko
als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
15. März 1900.
Geschäftszahl Ob 20/1900 1090
3
«dict
D^m Franz Sackmann, zuletzt Bergarbeiter in
Knappenberg, ist in der bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Eberstein anhängigen Rechtssache wider ihn wegen
32 L 88 b s. N das Urthril vom 16 März 1900,
Ge'chästSzahl O^-^O/^OO, z^Mea, womit Franz
Sackmann verurtheilt wurde, dem Karl Nather den
Betrag von 32 L 88 b srmmt 5°/, Z nsen vom
9. August 1698 sammt 6 L 76 b Kosten binnen
14 Tagen bei Exseution zu bezahlen.
Da der Aufenthalt des Franz Sackmann un­
bekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte
Herr Gustav Hausenbich^er, Gemsindcb amter in
Hüttenberg, zum Curator bestellt. Düftr Curator
wird den Franz Sackmann in der Gezeichneten Rechts­
sache auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Ederstem, Abtheiluog I, am
23 Mä-z 1900.
Geschäftszahl O 17/1900 107!
1
«»ict.
Wider Elisabeth Holenia und Johann Weber,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgericht« in Palermo» von Maria Glanznig,
Edenk uschleri» in Mitterberq, durch Dr. Anton
Spängler, k. k. Notar in Paternion, wegen Ver­
jährungsanerkennung und Lö'chungszestattung puncto
235 fl., der AbstockanzS- und sonstigen Rechte, sowie
des VerkaufSrechtes aus dem Waldabsteckungs- Ver­
trage vom 25. Juli 1861, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung für den
7 April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Elisabeth Holenia
und Johann Weber wird Herr Peter Gradnitzer,
Grundbesitzer und Wirt in Paternion, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichnet«« Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Paternion, am 22. März
1900.
Geschäftszahl O 37/1900 1172
1
«siet.
Wider Franz Rsgenfelver, vulgo Zechner in St.
Donat, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bri
dem k. k. Bezirksgerichte in St. Veit von Franz
Besold wegen 478 L eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Streiiverhandlung auf den
20. April 1900,
vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Fran; Regenfelder
wird Herr Josef Nagele, Hausbesitzer in St. Veit,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Franz
Regenfelder in der bezeichnet«« Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
»2. März 1900.
Geschäftsjahr Ob 87/1900 972
1
«diet.
Wider Gregor Rudolf, zuletzt i» Müllnern, bezw.
dessen Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Villach von Herrn Leopold Scheiflinger, Schuh­
machermeister in Müllner», durch Dr. Jakob Ghon,
Advoeaten in Villach, wegen Zahlung von 54 L
40 d s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wird die Tagsatzung für den
23. Aprrl 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Gregor Rudolf,
bezw. dessen Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr
Josef Eder in Villach, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird den Beklagten in der bezeichnet««
Rechtssache aus dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigt-» namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilunz II, »m
16. März 1900.
?rass. 33
^20,1900
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg
30 Jahren erliegen, und zwar:
640—3
wird bekannt gemacht, dass
Edict
beim Stsu-r-
als dieSgerichtlichem Depositenamte nachstehende Depositen seit mehr als
Name der Masse
Krietsch
Rebernig
Wuriak Johann
Burger Valentin
Burger Josef
Paulitsch Andreas
Motschilnig Johann
Motschilnig Valentin
Motschilnig Alex
Sekalo Jakob
Pristou Simon
Permako Elisabeth
Trost Florian
Karner Wilhelma
Karnatsch Apollonia
David Valentin
Pototschnig Elise
Ladra Jakob
Somrsk Matthias
Ssmrak Maria
Somrak Francisca
Skrobitz Sebastian
Stanna Josef
Stanna Gregor
Waschnig Maria
Stern Helena
Peinat Andreas
H.-B.
Seite
V.-Nr.
Urkunde
XI 212 35i8
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
> XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
240
248
266
267
269
63
64
65
67
72
74
84
99
117
126
136
138
154
155
158
163
172
176
212
215
35
3576
3584
3602
3603
3605
3792
3793
3794
3796
3861
3803
3813
3828
3846
3855
3865
3867
3883
3884
3887
3892
3901
3905
3942
3945
3764
186
Schuldschein vom 16. März 1866 per.
Schuldschein vom 5. März 1869 per
Schuldschein vom 2. November l866 per
Schuldschein vom 23. November 1886 per
Schuldschein vom 10. Jänner 1867 per
Schuldschein vom 10. Jänner 1867 per
Schuldschein vom 1. December 1866 per
Schuldschein vom 6. Mai 1868 p:r.
Schuldschein vom 6. Mai 1868 prr.
Schuldschein vom 6. Mai 1868 per.
Schuldschein vom 12. Mai 1868 per
Schuldschein vom 2. Juni 1868 per
Schuldschein vom 2. Juni 1868 per.
EinantwortungSurkunde vom 29. März
Schuldschein vom 28. Juni 1868 per
Schuldschein vom 11. Juli 1868 per
Schuldschein vom 10. October 1868 per
Schuldschein vom 7. Jänner 1869 per
Schuldschein vom 25. Februar 1869 per
Schuldschein vom 25. Februar 1869 per
Schuldschein vom 2'. Februar 1869 per
Schuldschein vom 22. Februar 1869 per
Schuldschein vom 22. Februar 1869 per
Schuldschein vom 22. Februar 1869 per
Schuldschein vom 8. Jänner 1869 prr
Schuldschein vom 2. März 1869 per
Schuldschein vom 2. März 1869 per
Schuldschein vom 6 Juli 1869 per.
Schuldschein vom 12. Jul- 1869 p-r
Vergleich vom 19. Jänner 1867..
8 per
Wert
O-st. W.
K.«W.
fl. kr. oder L
250—
74 41
117—
200—
30 80
30 80
52—
100—
100—
100—
100—
393 36
206 64
35—
300—
100—
231 65
221—
33 33
33 33
33 33
60—
60—
60—
362 25
78 77
7st 77
150—
133 6
>
oder
k/
l,
k,
V
l/
f/
F/
V
N
f,
-,
»
kl
500,
148
234
400
61!
^ 6l!
104!
200
200
20(1
200
786
413!
70!
600
200
463
442
66
66
66
ISO
ISO
ISO
724
157
157
300
266
82
60
60
72
28
30
66
66
66
50
54
54
12
und drei Depositen dem Gerichte unbekannt sind, werden dieselben aufgefordert, innerhalb einer Frist von einem Jahre, sechs Wochen
weitere Laktura de» rhrer Legltimationen um die Erfolglassung dieser Depositen Hiergericht» einzuschreiten, widrigenS die Urkunden ohne
wenere Haftung des AerarS m die dreSgrrichtliche Registratur abgegeben werden würden. r i, v^, v
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am 6. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.486 - 19000328 - Seite 8 ]
Leite 600.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
38. März 1900.
Nr. 70.
Aiyeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 70.
/rs7-?k>n»«s«ncks8
Lrbältliob in ^potbskeri u. Lle6ieilla1-Vrogu«r!su.
LleäieillaLvroguerisu. 354-6
u i» e v k t, ««nn in V«iginsl-Ks«rkung.
IL'/i'/so/ru/igs-Ss^sn/c. t/aübs?^o6isnss //s//»ssssn
Nauptvorlretun^: 1°NOZSN, 6n»L, IiNvästsus.
931-5
^ueLversauäl nur Kr krivals.
Lin Oonpoll, 310 »»
Inllx, xslläxsllä kür
1 Lsrrsv -^.a-nx,
kosist llur
S'SO »IIS xiiker
310 »«s zutsr
4 SV »u» Mltsi
7 SV »us tsiller
8'70 »u, kein«
«ebtsr
Sebak-
rroll«.
g. IV'SV »u» keillstsr
S. 12 «v »u» suxlisciisi
, L. 1S SL »us K»uuur»NI
Lill Coupon ru »eNwLi'ism 8»Ion-Xllru« kl. 10.—
vobsiilsksr 8toiko von g. SSL psr Liotsr »ukvLrts; I-ockoll lll Isis sa­
cken LsrdSll voll 1 Louxvll L L—, 10oupoll s. 9-SS; Lsruvlsnlls llllck
0osIrlll«s, 8t»»ts-, Lllllnbsllilltso u. iNoi,toi--rllI»i^8toir«: ksinsl»
XllillMLllrns u. cksviots, Savio Vlllkorni-Ltokk« kür ckio klllllllr-
w»od« Ullck Lsllckllvmek-!s oto. «to. vorsollckst ru L»dritiprsis«ll cki«
»Is reell uuck sollck dsstdokLmilo
^L?Lg« Xik86>-/^mkof in ki-ünn.
»uster ,r»t>» uuck kr»»eo.— Uusterxetre« llek»r»»r.
2ui> LsLCiitullZi! O»s ?. r. ?udUouill virck desollcksrs ck»r»uk »ukiller»-
s»ill xeiuLotit, ckass sioli Stolks dei cklrsvtam llorugs bscksuksllck
dllllLsi» stolloll, »I» ckis voll ckell Llviseiisllliüllcklsrll dostsUtsll. Di»
Limi» Llsssl-Lwllok ill Zrünll verssllckst »Lnullweli« 8tolk« s«
vlrtkllokon ?»d>-llcsproison. odns Luksoklukr o!lls»^ki»d»tto»^^
461-14
Die ^LLOlLS.Hr'tlkiSLlitLri.N I'irmu
»»
Laslvvr^ Oliler, 0ra2
uuterbält 6as xr«8«ts 8«r1ii»vii4 "M8 tu
GoLt steirisoliGU. laoübii.
ans zxarnntivrl reiner 8eI»»L
««He.
HollestoEle, «eI»«»rLe uu6 lllnne 81ol1e 1» I Herrenli l eitler.
—8 llL-iLiser«»- L»r»>n«ro. L— 738—8
tt
k>88N- UNl! ^38v!liN8l!-INllU8ttie
wie», IV., IVleäuer llauplstrassv 46. Ure»
I»«, vblaner Obllusss« 2S.
RiLNKrcuv unl,
SPLVI^I,-
kW« -VMM.^
^s1t«n-fu88lf.tt.^ L. IX.SLI»VvlLvr
LMsMel-ksvolr-rLopk. 605-1
Zum Maitermi« werde« ge­
sucht: Zwei kleine, freundliche
Wohnungen
i« -er Stadt oder Umgebung.
Zwei Zimmer mit Küche und
ein Zimmer mit Küche. Ant.
»orten erbeten unter ,,1094" an
die Administration d. B1. 10S4—l
Memerk
aller ^rt
dei
MIK. v. Nietrieb,
Llagsllknrt. 4—11
IM" leli bin befreit
voll äso lli«4lL«n8vnrni«r«pro«««n
ckurek äeu tLgliebell Oobr»uod von
8 Lvrxmsllll's LUIellmllodsvIkv. 8
VorrLtbig: 8tück 40 kr. ill äsrLarlumsrie
Iltklriell, Llagsukurt, 5—6
Kk8tion8proto>lo»
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 34 Bogen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772 Werd. v. Kteimnayr.
Nl» N 8
-um FMvinkv«ssoknsn
Garten in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz Josephs-Anlagen. Näheres aus
Gefälligkeit bei Frau Atzam, Benedictiner-
platz 10. 1047—2
>IIs »L irxellä eillvr LrÄllkkeit leiäsaäsll kersovell, vsleks
müäs sillä, siek vsitvrdm noek mit ä«m Liimekmsn niitilossr Llsäi-
eLmeMs »druguLlsll, w»K«ll an ciss „Hotel cks la ÄksÄeerrre TVoEsKe"
(17. ^skrKLvx) 19 ins ä« Iiisbo»llv in karis, sedrsidva noä ersaekell
NM Xusenäuox äsr ller»t««I»ei» Rr«»el»ür«,
velclie idven traue« u»ä xrall« rnKesallät virt. Oiess knblivativll
vlltdLIt einen klaren llebsrdlick über äie vitslistiseke llsillsbrs, sowie
äie Lnweisuox 6er suk äErrtrckem IVeze erkolgenäen IskanÄtEA
rur prompte» lleilnng äerlkrankbeilen äerLtdmnnAsorgave, äes ÄnZens,
6er Leber, 6er Vieren, 6srll»nt, 6«r llarnrndr, Oescbvrvlste, l7r«bslsi6ev,
6iebt, wie anok alle als edrollisob nnbeiIbvr erklärten 8«rvenlsi6sn,
Rbenmatismns, XsrvsnsebwLoks, Xenrsstbevie, Ltlimun^ eto. Die
Oonsnltationsn 6o6eo in allen spraeden r.ll«»tAetttr«k statt, vis
we6ioin1seds Lorrespon6eu,-^btbeiinnA stskt nnter 6er Leitung 6er llsrrsn voctvren
?ckr»6on un6 vuwas, Lli!glie6er 6sr ws6ieivisoken VnenItLt in karis. 5326
Zpeiei-ei-, KS88- u. Zaismitisnälung
auf sehr gutem Posten, mit feinem Kundenkreis, wovon sich jedes persönlich über­
zeugen kann, jährlicher Umsatz 18 Ol O st. bis 20.000 fl, ist wegen gänzlichen Zurück­
ziehens z» verkaufen. Preis 3600 fl. Vierteljähriger Zins 112 fl. 50 kr. Auskunft':
Karl Emperer, Wie«, VII. Bezirk, Burggasse Nr. 75. 1045-3
in schönsten Sorten, sowie echt erprobte
Samen aller Ari Pflanze« und Topf
blnmen empfiehlt 992—3
Gärtner in St. Beit in Kärnten.
Samen stad direct zu brxicyen und man i
braucht nicht die schönen Mldcheu mit dem
geringen Inhalt zu bezahlen.
8V Bitte. Verzeichnis zu verlangen.
" »ksris.
L KM s«M
Herrfchaftsgütcr, landtäfliche,
sowie landwirtschaftliche Be­
sitzungen, Villen, Geschäfts» nnd
Zinshäuser, Hotels, Gastwirt­
schaften, Fleifchhauereien mit und
ohne Gasthaus, Bäckereien, Ge­
mischtwarenhandlungen, sowie
Geschäfte aller Art re. in ollen
Preislagen. 1052—3
Velkaufsaufträge übernimmt zu den
coulantesten Bedingungen das k k.
conccss. Realitäten- Veikehrsbureau
von
Engen Zeilinger, Leoben,
Kranz Josephstratze 168.
Tüchtige, jüngere
Wirtschafterin
welche gut kochen und häusliche Arbcitm
verzichten kann, wird zum Eintritte am
15. April zu einem alleinstehenden Herrn
gesucht. Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Administration d. Bl. 1039—3
Hei» LiMiM
LI» W«r1 S L, Vvtch 4 I».
Mehrere hundert Metercentner süßes
und saures Heu, gepresst und ungeprcsst,
sind verkäuflich. Anzufragen: St. Vetter
Ring 55. 1081—2
Zu verkaufen: Universal-Lamera, 9X12,
Steinheil-Objectiv. Anfrage: Droguerie
„RotheS Kreuz", Neuer Platz. 1088—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6,
L Stock. 543-19
Soeben erschien: Freytags Handkarte des
Kriegsfchanplatzes von Süd-Afrika.
(Transvaal und Oranje-Freistaat.) Für
jeden Zeitnugsleser ein ausreichender
Behelf zur Orientiernug über die terri­
torialen Verhältnisse und über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
kann ihres handliche« Formates wegen
stets in der Tasche getragen werden.
Preis 36 b; bei Einsendung von 40 b
in Briefmarken franco durch Kerd. von
Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen-
furt, Alter Platz 24. 3795
Junger, hübscher Mann, Privatbeamter,
wünscht sich zu verheiraten. Anträge er­
beten unter „Olüekliebe Lukuutt Ar. L 00"
postlagernd Klagenfurt. 1062-2
Dame«-Dürkopp-Rad, fast neu, ist preis­
würdig zu verkaufen. Anfrage m der
Adm. d. B1. 1048-3
HsreliMei' M llelikeke in I^Mfeivd.
krstti86d«8 6sMiM äsr liMM^dsii
vMMMSdtz. 327-4
Ließ. Oaurleiu. zsb. L 1'68, mit kostver-
seuällvx L 1 80.— VoirLtbig io
kvl-li. v. Klsinmayl-v Lueiiksnlilung,
Xlagevturt, 41tei klatr 24.
Baugrund
zu berkanfen nächst der Seerose. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 934—4
Baugründe
schöne Lage, verkänflich. Anfrage-
Villacher Straße 31. 1084
Gasthaus-
Verpachtung.
Für ein Gasthaus in frequentierter Straße,
gutgebend, wird ein ea«tio»sfähiger
Pächter, dentscher Nationalität, ge­
sucht. Anfrage in der Administration dieses
Blattes. 1083
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser vo« Oesterreich. 26. März.
Hr. K. Wittgenstein, Großindustrieller,
P. Kohn, M. Reich, K. Rogan, Rsde.,
M. Rössler, M. Deutsch, Kaufl., Wien.
— I. Offner, Fabrikant. Wolfsberg.—
Dr. G. Msix, Rechtsanwalt, Linz.—
I. Sausten, Kfm., Mainz.— I. Bube,
Kfm., Hanau.— F. Jmlauf, Rsdr.,
Meran.— I. Grope, Rsdr., Temesvar.
— R. Hußa, Oberiieut-, Graz.
Hotel Moser. 26. März.
Hr. A. Tübinger, I. Pick, H. Rüpschl,
Rsde.. C. de Majo, Kfm, Wien.— A.
'Langihaler, Obertngenieur. Lin».— H.
Klcnner, Ingenieur. Krems.— I. Höger,
Äeschäftssührcr. Graz.— E. Kleber,
Kfm., Innsbruck.— S. Blank. Procurist,
Feistntz i. R.-- M. Reinl Rsdr., Eger.
— F. Schneider, Kfm., Brünn.— Ä-
Hausbrand, Kfm., Triest.
Hotel Sandwirt. 26. März.
Hr. M. Weiß, I. Enge, R. Geiringer. Rsde-,
H. Wolffhaid, Kfm, Wen.— F. Muri.
Landtagsabgeordneter, Seeland.— M.
Orasch, LandtagSabgcordneter, Födcrlach.
— F. Huber, Landtagsabgeordneter,
Poitschach.— F. X. Wirt, LandtagS-
abgeordneter, Villach.— I. Feldner,
Brsucreibes., Gmünd.— F> Rojmk»
Rsdr., Laibach.— G. Marchesi. Bau-
Unternehmer, Reifnitz.— A. Dalago,
Rsdr., Trient.- I. Plattner. Priester.
Steinach.
Gasthof zu« Mohre«. SS. u. 26. März-
Hr. K. Renk, I. Ritschl. Rsde., Wien.-
F. Weitenhiller. Bahnbidiensteter, Linz.
- F. Filatsch. Tischlermeister Wmdisch-
graz.— I- Deutschmann, Bes, Sirnitz-
— I. Deutschmann, Gastwirt, Glödrnh.^
F. Amschl, Privatbeamter, Stroben.- r-
Ogertschnig, Bahnbeamter. Spütal.-
R. Koster, Gendarmerie-Postenfuhrer,
Afiih.— Fr. M. Rücker, Wirtschafterin,
Prcitenegg.

