
[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 1 ]
»N 194
Präuumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 li.
Sonntag 26. August.
((24. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinin a vr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. s») zu richten.
Jnsertionsgcbür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
1 mal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
»- >»»>>—- >> »e^i—
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Montag, den 27. August 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome auf Grund des
von dem verstorbenen Lieutenant Josef PlaLek
erworbenen systemmäßigen Adelsanspruches dem
Sohne desselben, dem Ministerialraths im Mini­
sterium für CultuS und Unterricht, Dr. Edwin
Theodor PlaLek, den Adelstand allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Oberst­
lieutenant und Commandanten der Militär-Unter-
realschule in Eisenstadt, Adolf Handschuh, den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Handle n au allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. August d. I.
zu Mitgliedern des Landesschulrathes für Ober­
österreich für die nächste dreijährige Functions-
periode den Domdechant und Kanzler des Linzer
Domcapitelr, Robert Kurzwernhart, den Doni-
capitular dieses DomcapitelS Josef Schwarz,
den Superintendenten und evangelischen Pfarrer
in Wallern, Jakob Ernst Koch, den Rabbiner der
israelitischen Cultusgemeinde Linz, Moriz Fried­
mann, den Director der Oberrealschuls in Linz,
Schulrath Rudolf Pindter und den Director
des Staatsgymnasiums in Linz, Schulrath Christoph
Würfl, allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. August d. I.
den Professor am Staatsgymnasium in Capodistria,
Stephan Steffani, zum Director dieser Anstalt
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. August d. I.
den Professor am Staatsgymnasium in Rovereto,
Johann Filz i, zum Director dieser Anstalt
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. August d. I.
dem Professor am deutschen Mädchenlyceum in
Prag, Johann Boßler, taxfrei den Titel eines
Schulrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 193 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 24 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 20. August
1900.
Nr. 33 „Grazer Wochenblatt" (Graz) vom
19. August 1900.
Nr. 106 .,11 koxolo" (Trient) vom 17. August
190(4
Nr. 4 „Isibsuslr^ VZstulst" (Prag) vom 17. August
1900.
Nr. 36 „8ipz-" (Prag) vom 18. August 1900.
Nr. 228 „Raäistalm Inst;'" (Prag) vom
18. August 1900.
Nr. 64 „Neudeker Volksblatt" (Brüx) vom
18. August 1900.
Nr. 64 „Falkenau-Königsberger Volksblatt" (Brüx)
vom 18. August 1900.
Nr. 64 „Graslitzer Volksblatt" (Brüx) vom
18. August 1900.
Nr. 66 „Brürer Zeitung" (Brüx) vom 18. August
1900.
Nr. 64 „Brüxer Volkszeitung" (Brüx) vom
18. August 1900.
Nr. 33 „Nordwkstböhmische Volkszeitung" (Brüx)
vom 18. August 1900.
Nr. 33 „koäii'xMö Instv" (Jungbunzlau) vom
18. August 1900.
Nr. 118 „Pilsner Tagblatt" (Pilsen) vom
16. August 1900.
Nr. 189 „Inckovö lsiovinz-" (Brünn) vom
21. August 1900.
Rr. 37 „Obrona luäu". (Krakau.)
Nr. 64 „^Mrockni Inst" (Zara) vom 18. August
1900.
Nr. 39 ,.I1 oorriere usniousltz" (Zara) vom
17. August 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 18. August
1900, Z. 29.907, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Conütat S z c P e s, Stuhlgerichtsbezirk Iglo: aus
den Gemeinden Käposztafalu, Kis-Hlinecz, Letän-
salu, Märkussalva, Teplicske, Bidernik;, Stuhl­
gerichtsbezirk Szepes-Vüralja: aus der Gemeinde
Mindszent, sowie aus der Stadtgemeinde Gölnicz-
bünya;
Comitat S z i l u g y, -Ltuhlgerichtsbezirk Kraszna:
aus der Gemeinde Barsolcz; Stuhlgerichtsbczirk
szilägy-Cseh: aus den Gemeinden Mosöbünya.
Nyirmon; Stuhlgerichtsbezirk SzilLgy- Somlyü:
aus den Gemeinden Jlosva, Kömer, Nagyfalu,
Perecseny; Stnhlgerichtsbezirk Tasnäd: ans den
Gemeinden Pelc, Uj-Nömet; Stuhlgerichtsbezirk
Zilah: aus der Gemeinde Balla; Stuhlgerichtsbezirk
Zsibö: aus den Gemeinden Csiglen, Farkas-
Mezö, ProdLnfatva, Ormezv, Rüna. Szamos-
Nagy-Gorvszlö, Turbucza:
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichts­
bezirk Bethlen: aus den Gemeinden Bcthlen, Kocs:
Stuhlgerichtsbezirk Csüki-Gorbö: aus den Ge­
meinden Alparet, Aranymezö, Nszö, Csäku, Csäki-
Gorbö, Klicz, Nagy- Keresztes, Nagy- Losznn;
Stuhlgerichtsbezirk Dös: aus den Gemeinden
BälvLnyos-Varalja, Csisco-Hagymäs, Cscicsö-
MihLlyfalva, Emberfö, Kapjvn, Mikehäza, Nögcr-
salva, Olah-Bogüta,Szent-Benedek, Szent-Margita:
Stuhlgerichtsbezirk Kökes i aus den Gemeinden
Aranyos-Szent-Miklüs, Czege, Dello-Apäti, Kökes,
Basas-Szt.-Jvün, Veresegyhüza; Stuhlgerichts­
bezirk Magyar-Lüpos: aus den Gemeinden CsokLs,
Felsö-Szöcs, Fonücz, Läpos-Debrek, Olüh-Läpos-
Bänya; Stuhlgerichtsbczirk Nagy-Jlonda: aus
den Gemeinden Buzamezö, DiöspatLka, Gyulaszeg,
Jeuilleion.
Warum so viele hübsche Mädchen nicht
heiraten.*)
Kürzlich begegnete ich nach langer Zeit einen
alten lieben Freund, einen vielbeschäftigten
Juristen, nebenbei gesagt ein bildhübscher, fescher
Mann, den ich unter anderem fragte, ob er nicht
heiraten wolle.
Was er mir auf meine Scherzfrage ganz ernst­
haft geantwortet hat, will ich hier getreulich
wiedergeben.
„Unsereiner kann nicht heiraten," sagte er,
„wenn er nicht Vermögen hat. Schau, ich bin
gerade in dem richtigen Alter, hätte Lust dazu,
und meine Wahl wäre auch bald gefällt. Aber
mit dem, was ich jetzt auf der ersten Stufe einer
Staatsbeamten-Carriere habe, kann ich keines
dieser Mädchen erhalten. Ich weiß nicht was das
ist, aber es geht manchem so wie mir. Man traut
sich nicht. Man gewinnt so manchen Einblick in
die Familien, sieht die Gewohnheiten, die Lebens­
weise der Mädchen,— sie brauchen gar nicht
protzenhaft aufgedonnert zu sein,— die Bescheidenste
unter ihnen ist eben ihre Anregung gewohnt, hat
ihren Musik- und Zeichencurs, ihre Brand- und
Porzellanmalerei, ihren Jour mit englischer Con-
versation u. s. w. Wenn ich einmal heirate, so
will ich das Gefühl haben, dass meine Frau mit
mir glücklich sein kann. Ich will sie nicht ihrem
Kreis entziehen, damit sie heruntersteigt und Ge­
wohntes vermisst.— Und was die sogenannten
reichen Partien betrifft, da sitzt man noch mehr
auf. Die sind schon gar verwöhnt und würden sich
*) „Grazer Morgenpost."
kaum dazu herablassen, einen Adjunctsn auf dem
Lande zu nehmen."
Mein junger Freund hat nicht so unrecht. Aber
die Eltern meinen es halt zu gut! Die Tochter
soll mehr können, als die Mutter gekonnt hat, sie
soll Gelegenheit haben, ihre Talente auszubilden,
sie soll was erreichen und hervorstrahlen unter den
Colleginnen. Weil aber jede Mutter so denkt,
darum wird der allgemeine Maßstab immer höher
geschraubt, und dabei fällt es niemanden ein:
Entweder betreibt die Tochter von allem etwas
und erreicht nichts Rechtes, wird überhaupt kein
Ganzes, oder aber sie erwirbt sich mit eisernem
Fleiße und besonderem Ehrgeize wirkliche Kennt­
nisse in verschiedenen Gebieten,— dann aber ist
es mehr als wahrscheinlich, dass sie körperlich zu­
grunde geht, d. h. sie muss nicht gerade sterben,
aber sie wird ein blutarmes, überanstrengtes,
schwächliches Ding, dem das viele Sitzen die
Lebenskraft geraubt hat, und das unfähig ist,
gesunden Kindern das Leben zu geben, sie zu er­
nähren!
Denn man mag sagen, was man will, dies ist
doch der Beruf der Frau, dies ist doch das Ziel,
das die liebenden Mütter für ihre Töchter an-
strcben, wenn sie auch dazu eine falsche Fährte
einschlagen! Manche Eltern werden mir zwar—
allerdings mit einem schwachen Hoffnungsjchimmer
des Gegentheils im Herzen— erwidern, dass alle
Mädchen ja nicht heiraten können, dass man den
Zurückbleibenden ja doch etwas bieten müsse,
womit sie dereinst ihr Leben ausfüllen können,
denn im Atter lernt man bekanntlich nichts mehr.
Diese Eltern haben nicht so unrecht. Sind sie
vermögenslos, auch wenn die Einnahme des
Vaters momentan günstig sein sollte, so sollen sie
ihre Tochter Lehrerin werden lassen, was ja das
Heiraten durchaus nicht ausschließt. Sogar den
Künstlerberuf will ich gelten lassen, aber nur in
i dem Falle, wo es sich um ein wirkliches und be­
deutendes Talent handelt, denn ein zweifelhaftes
Genie nagt gewöhnlich am Hungertuch.
Bei sehr vermögenden Töchtern kann die Kunst
eine andere Rolle spielen; da mag sie dann
als schöner Zeitvertreib angehen, wobei ich jedoch
bemerken will, dass auch den reichen Mädchen,—
wenn sie nicht zu den unfähigsten Drohnen der
Gesellschaft zählen wollen,— Kenntnisse im Haus­
haltsfache nicht schaden dürften. Aber dass die
Ausbildung in der Kunst heutzutage für die
Mädchenerziehung so unumgänglich nothwendig
ist, wie seinerzeit das Lesen und Schreiben, das
ist, denke ich, doch über das Ziel geschossen,
ebenso wie es mir nicht möglich erscheint, dass
alle jungen Damen, die in der Dilettanten-
Ausstellung etwas zum besten geben, wirkliches
Talent haben sollen.
Das Leben fordert eben auch später von den
Mädchen anderes, als nur „die Liebe zum
Schönen". Wer nicht in glänzende Verhältnisse
kommt, wo man dieser Liebe ungehindert fröhnen
kann, der braucht für sein künftiges Leben andere
Kenntnisse! Man wird mir erwidern, dass es ja
erprobte Schneider und Kochschulen gibt, die zu
besuchen ohnehin üblich ist. Aber dort, meine ver­
ehrten Eltern, lernt man nicht das, was einem
nur das Mitwirken in einem Haushalte selbst
beibringt,— das Eintheilen in einer kleinen
Wirtschaft, die Liebe zur täglichen, gewohnten
Pflicht, dis Freude an der unbedeutenden und
„geistlosen" Arbeit!— Wer sich bewusst ist, in
diesem oder jenem Fache der Kunst oder Wissen­
schaft Passables leisten zu können, der wird es
als „eine Vergeudung der eigenen Kraft" ansehen,
wenn er sich geringeren Pflichten widmen soll, die
ja so leicht von „ininderwertigen, bezahlten
Personen" erfüllt werden können. Hier aber liegt
der wunde Punkt der theueren Haushalte, im Be­
zahlen und Erhalten fremder Arbeitskräfte dort,


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 1732
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Klö-Doboka, Kismczö, Közfatu, Letka, Oroszmezö,
Pürkerecz, Sösmezö:
Comitat T eines, Stnhlgerichtsbezirk Buziüs:
aus den Gemeinden Bachovnr, Dragsina, Niczki-
sakva, Tvrök-Szäkos -. Stnhlgerichtsbezirk Csükova:
aus der Gemeinde Csnkovar; Stuhlgerichtsbezirk
Tetra: aus den Gemeinden Denta, Detta, Szkulya,
Temes-Bartyin: Stuhlgcrichtsbezirk Fchörtemplon:
ans den Gemeinden Csehsalva, Fürjes, KussicS,
OrcsLsz. Palänk, Tcmes-BLralja. Bracsevgaj:
Stnhlgerichtsbezirk Központ: aus den Gemeinden
Bercgszö, Mehata, Paracz, Szabatfaln: Stuhl­
gerichtsbezirk Lippa: ans den Gemeinden Aktivs,
Charlottenburg, Keszinez; Stuhlgerichtsbezirk
Räküs: aus den Gemeinden Büzös, Jezvin, Margit­
falva, Rekas; Stuhlgerichtsbezirk Uj-Aräd: aus
den Gemeütden Füskut, Keresztes, Kisfalud,
Szökcsnt, Szspsaln. Uj-Arad, Zädorlak: Stuhl­
gerichtsbezirk Pinga: ans den Gemeinden Kötföl,
Kis-Szent-Pöter, Mnrüny, Orczifalva, sowie aus
den Stadtgemeinden Fehörtemplon, Vinga:
Comitat To ln a, Stnhlgerichtsbezirk Duna-
söldvär: aus den Gemeinden Bölcske, Dnna-
Kömlöd, Gindli-Csalüd, Györköny, Paks; Stnhl­
gerichtsbezirk Központ: ans. den Gemeinden Bata,
BättaSzök, Decz, Harcz, Ocsöny, Pilis, Simon-
tnajor, Szegzürd;
Contitat T o r d a- A r a n y o s, StuhlgerichtS-
bezirk Alsö-Jöra: aus der Gemeinde Szent-Läszlö;
Stnhlgerichtsbezirk Fclvincz: aus den Gemeiitdcu
Domdrü, Felsö-Fügcd, Hidns, Szskely-Földvär,
Szskely-Kocsärd; Stnhlgerichtsbezirk Marosludas:
aus den Gemeinden Maros-Bogät, Maros-Kecze,
Maros- Lekencze, Mezö- Gerebenes, Mezö- Pete,
Mezö-Uraly, Nkezö-Züh, Nagh-Jkland: Stnhl­
gerichtsbezirk Torda: aus den Gemeinden Also-
Detrehem, Aranyos- Györes, Aranyos- Polyüu,
Bngyon, Györes, Gysres-Szt.-Kirnly, Keresztes,
Mczö-Bev, Mezö-Nagy-Csün, INagyar-Szilvns,
Möszkö, Szitid; Stuhlgcrichtsbezirk Toroczkö:
auS den Gemeinden Bedellv, Toroczkö, Toroczkü-
Szt.-Gyürg», sowie aus der Stadtgemeinde Torda:
Comitat Toront L l, Stnhlgerichtsbezirk
Antalsakva: aus den Gemeinden Antalfalva, Far-
tasd; Stuhlgerichtsbezirk Bünlak: auS den Ge­
meinden JstvLnvölgy, Nagy-Margitta, PartoS, Tol-
vadia, Zichysalva; Stnhlgerichtsbezirk Csene: aus
den Gemeinden Aurölhöza, GyertyLmos, Kis-Kvcsa,
Horvüt-KöcSa, Nömet, Tamüsfalva; Stnhlgerichts­
bezirk Modos: aus den Gemeinden Györ, Tvroutäl-
Szecsänh: Stuhlgerichtsbezirk Nagh-Bccskerek:
aus der Gemeinde Lukäcsfalva; Stnhlgerichts­
bezirk Nagy-Kikinda: aus den Gemeinden Bocsür,
Mokrin, Szcrb-Padö; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szent-Miklüs: aus den Gemeinden Kis-Teremia,
Kis-Zombor, Nyerö, Porgnny, Szerb-Nagy-Szent-
wo es ehemals der Stolz der Hausfrau gewesen,
selbst etwas leisten zu können.
Darum, meine verehrten Eltern, entschließt sich
heutzutage ein gewissenhafter junger Mann be­
scheidenen Einkommens so schwer, zu heiraten,
darum seht ihr so manche euerer Töchter ver­
blühen und sich vergraben in das— speciell den
Mädchen dieser Kreise eigene— Gefühl der Un­
befriedigung, weil sie sich nutzlos und überflüssig
finden, darum endlich altern diese Mädchen so
schnell, weil sie sich zu sehr ungesunden und frucht­
losen Beschäftigungen hingeben, statt in fröhlichem,
gesundem Schaffen ihr Lebensglück zu finden!
Ich bin weit davon entfernt, den ungebildeten
Frauen das Wort zu reden, noch unseren Mädchen
ihren berechtigten Antheil an den schönen Künsten
zu nehmen, nein,— sie sollen sogar mehr Kunst­
geschichte lernen, als in den Mädchenschulen vor­
geschrieben ist, sie sollen auch am Clavierspiel ihre
Freude haben, vorausgesetzt, dass sie nicht ganz
talentlos sind,— aber überall mit Dilettantismus
hineinzupfuschen, führt gewiss nicht zum richtigen
Ziel, weil im Leben nichts Halbes taugt, und
weil nur derjenige sich befriedigt und glücklich fühlt,
der ein ganzer Mensch geworden ist.
Meine verehrten Eltern, erzieht aus eueren
Töchtern nicht hypersentimentale und hypergebildete
Mädchen, die jeden Mann nicht akademischer
Bildung über die Achsel ansehen.
Haltet sie nicht so sorgsam fern von den
Schattenseiten des Daseins; eine so fürsorglich
gehütete Blume ist eine Treibhauspflanze: sie
bricht bei einem rauhen Windstoß zusammen.
Eltern, denkt endlich auch daran, dass die Zu­
kunft unseres Volkes bei den jungen Müttern der
kommenden Generation liegt, bringt eueren Töchtern
die Ueberzeugung bei, dass sie im kleinen Kreise
unendlich Vieles und Großes leisten können, und
dass, wer Kinder zu tüchtigen, glücklichen Menschen
gemacht, nicht umsonst gewesen ist,
In diesem Sinne werdet dann auch ihr in eueren
Kindern und Enkeln weiterleben. K, L.
Mikkös: Stnhlgerichtsbezirk Pürdüny: aus den
Gemeinden Nömet-Pardany, Szerb-Pardany, llj-
Pöcs; Stnhlgerichtsbezirk Perjümos: ans der
Gemeinde Perjnmos: Stnhlgerichtsbezirk Tvrvk-
becse: aus der Gemeinde Torda: Stuhlgerichts­
bezirk Zsombolya: ans Hdcn Gemeinden Czernya,
Csösztekck, Kis-Komlös, Magyar-Czernya, Nagy-
Komlös, Nömet-Czernya, sowie aus der Stadt­
gemeinde Nagy-Kikinda;
Comitat T r e u c s« n, Stnhlgerichtsbezirk Baän:
auS den Gemeinden Bann, Pecsenysd;
Comitat Tnrocz, Stuhlgerichtsbezirk Szent-
Märton-Blatnicza: ans den Gemeinden Priböcz,
Stiavnicska;
Comitat U d v a r h e l y, Stuhlgerichtsbezirk Ho­
morod: aus den Gemeinden Derzs, Üge, Homorod-
Almüs, Homorod- Karücsonyfalva, Hvmorod-
Oklfind, Homorod-Szent-Mürton, Homorod-Szcnt-
PLl, Homorod-Ujsalu, JLnossalva, Miklösfalva,
Muzsna, Zsombor; Stuhlgerichtsbezirk Szskely-
Udvarhely: aus den Gemeinden Dobö, Szökely-
lldvarhely, Zetclaka:
Comitat U n g, Stnhlgerichtsbezirk Bcrczna: ans
der Gemeinde Uj-Szemere; Stuhlgerichtsbezirk
Kapos: auS den Gemeinden Kclecseny, Tarnöez,
Bnjan, Viszoka; Stuhlgerichtsbezirk Sombranez:
aus der Gemeinde Jüsza; Stuhlgcrichtsbezirk
Ungvür: ans den Gemeinden Alsö-Domvnya,
Antalöcz, Dubrüka, Kereknye, Pinköcz, Putka-Hel-
mccz, Zahar,-svwie aus der Stadtgemciude Ungvfir;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Kisczell: aus
der Gemeinde Nemes-Magastö; L>tuhlgerichts-
bezirk Mura-Szombat: aus der Gemeinde Ästrhely;
Stnhlgerichtsbezirk SLrvär: aus der Gemeinde
Vamos-Csalüd; Stuhlgerichtsbezirk Szombathely:
aus der Gemeinde Söpte;
Comitat V e s z p r a m, Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus den Gemeinden Csajäg, Dag,
Enying, KencSe, Lepsönh, Mezö- Szent-György,
Mezö-Kvmaröm, Siömaros, Lzilas-Balhäs; Stnhl­
gerichtsbezirk Papa: aus der Gemeinde Dereske;
Stnhlgerichtsbezirk BeSzpröm: ans den Gemeinden
Nämet-Barnag, Szent-Gäl; Stuhlgerichtsbezirk
Zircz: aus den Gemeinden Bakony-Magyar-
Szt.-Kiräly, Bakony-NLna, Bank, Cscruye,
Csesznek, JLSd, Löknt, Nagy-Esztergär, Sur,
Teleki, Täs, Varsüny, Zircz;
Comitat Z a l a, Stnhlgerichtsbezirk KeSzthely:
aus den Gemeinden Alsü-Zsid, Felsv-Zsid, Kesthely;
Stuhlgerichtsbezirk Letenye: ans der Gemeinde
Ratka; Stuhlgerichtsbezirk L>ümeg: aus den Ge­
meinden Barsi, Csabrendek, Präga, Dümeg, Szeg-
vär; Stuhlgerichtsbezirk Tapolcza: aus den Ge­
meinden Rlsö-Örs, Balaton-Füröd, Hegyesd, Ka-
polcs, Lovas, Mind- Szent- Kalla,' KiS-Falud,
Lördemicz: Stuhlgerichtsbezirk Zala-Szent-Gröt:
aus dei: Gemeinden Kustäny, Zala-Szent-Läszlö;
Comitat Zemplön, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz; ans den Gemeinden Agürd, Bäly, Kiräly-
Helnrecz, Kis-Dobra, Lclesz, Lelesz-Polyän, Nagy-
Türküny, PLczin, Pälfölde, Näd, Riese, Szen't-
Maria, Vajdücska, Väke, Zetöny; Stnhlgerichts­
bezirk GLIszacs: aus den Gemeinden Töke-Terebes,
Tlissa-lljsalu; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mihäly:
aus den Gemeinden Abara, Berettö, Petrücz,
Väsärhely; Stuhlgcrichtsbezirk Sütoralja-Ujhcly:
auS den Gemeinden Bodrog-Halasz, Jmreg, Kvl-
büsa, Ladmocz, Mikühüza, Nagy-Büri, Nagy-
Kazmär, Nagy-Katmür, Sürospatak, Tranczon-
salva, Vögardü, Vitüny, Zemplän; Stuhlgerichts­
bezirk Szerencz: aus den Gemeinden Csanalvs,
Nkcgyaszö, Akezö-Zoinbvr, Takta-Harkäny: Stuhl­
gcrichtsbezirk Tokaj; ans den Gemeinden Bodrog-
Dlaszi, Olasz-Liszka, Tarosal;
Comitat Zülyom, Stuhlgerichtsbezirk Breznö-
bünya: aus den Gemeinden Bencshnza, Breznü-
bänya, Lopör, Vaczok: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szalatua: aus den Gemeinden Nagy-Szalatna,
Dcsova; Stuhlgerichtsbezirk Zölyom: aus den Ge­
meinden Bäbaszök, Dobronya, Halaszi, Nagyröt,
Tur, Zülyomväros;
überdies aus den kön. Freistüdten Basa, Kolvzvnr,
Dcaros-VLsLrhely, Pancsova, Selmecz-eS-Böla-
bänya;
e) wegen des Bestandes des Stäbchen-
Rothlaufes der Schweine die Einfuhr
von Schweinen:
Comitat A b a uj- Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Kassa: aus den Gemeinden Alsö-Olcsvür, Bürcza,
Csontosfalva, Fclsö-Olcsvär, Koksün-Mindszent,
Miszlüka, Szurdvk; Stuhlgerichtsbezirk Sziszko:
ans der Gemeinde Felsö-Möra;
Comitat B a c s- Bod rog, Stnhlgerichtsbezirk
Baja: aus der Gemeinde Rigyicza:
Comitat Bar a nya, Stuhlgerichtsbezirk P«cs-
vürad: aus den Gemeinden Bozsok, Szilügy,
Bemönd:
Comitat Bars, Stuhlgcrichtsbezirk Löva: an§
den Gemeinden Nagy-Sallö, Vamos- Ladony;
26. August 1900. Nr. 194
Stuhlgerichtsbczirk Bercböly: aus der Gemeinde
Besseny v;
Comitat BsköS, Stuhlgerichtsbezirk Bökäs:
aus der Gemeinde Körös-Tarcsa; Stuhlgerichts­
bezirk Bäksscsaba: aus der Gemeinde Uj-Kigyös;
Stuhlgcrichtsbezirk Oroshäza: ans der Gemeinde
Csorvas;
Comitat Bi har, Stuhlgerichtsbezirk Csöffa:
aus der Gemeinde Csöfsa; Stuhlgerichtsbezirk
Margitta: aus der Gemeinde Csöhtelek; Stuhl­
gerichtsbczirk Nagy-Szalonta: aus der Gemeinde
Sarkad:
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
ans den Gemeinden Alsö-AbrLny, Geszt, SLly,
Szomolya; Stuhlgerichtsbezirk Miskolcz: aus den
Gemeinden Hö-Csaba, Kis-Tokaj, MLlyi; Stuhl­
gerichtsbezirk Mezöcsath: aus den Gemeinden
Emöd, Gelej, Hö-Papi, Mezö-Csüth, Nagy-
Mihüly, Nemes-Bikk, Tisza-Keszi, Tisza-Kürth,
Tisza- Palkonya, Tisza- Tarjän; Stuhlgerichts­
bezirk Szendrö: aus der Gemeinde Hangücs.
(Fortsetzung folgt.)
Komische Weöerfichl.
Defterreichisch-ungarrschr Monarchie.
K l a g enfu r t, 25. August.
Das Handschreiben Sr. Majestät des Kaisers
an den Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber
findet in den Abendblättern der Wiener Journals
eine freudig bewegte, sympathische Ausnahme!
In ebenso enthusiastischer Weise geben die
ungarischen Blätter ihrer Freude über die
Dankesworte Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Ausdruck.
Die Betrachtungen der KronlandSpresse
knüpfen zumeist an die angekündigten Actionspläne
der Negierung und insbesondere an die Meldungen
der Blätter an, dass eine Fühlungnahme mit
den parlamentarischen Parteien unmittelbar bevor-
stehe. Die „Silesia" erklärt, die deutschen
Parteien hätten keinen Anlass, sich dem Actions-
versuche der Regierung ablehnend gegenübsr-
zustellen. Gelänge der Versuch bei einer ab­
lehnenden Haltung der Deutschen, so würden diese
dadurch politisch und parlamentarisch nur Nach-
theil haben,— misslänge er aber, so solle er
nicht infolge der Haltung der Deutschen miss­
lingen.
„Jihoöeskö L i st y" treten dafür ein, dass
die jungczechischen Vertrauensmänner der Einladung
der Regierung zu neuerlichen Besprechungen über
dis Bedingungen einer Verständigung Folge leisten.
Im Besitze einer entsprechenden Directive würden
sie in der Lage sein, den Ministerpräsidenten über
die im czechischen Volke herrschende Stimmung,
sowie über dessen Wünsche genau zu informieren.
— „H l a S" legt entschieden dagegen Verwahrung
ein, dass jeder als „Vsrräther" gebrandmarkt
werde, der gegen die Obstruction seine Stimme
erhebt, lieber die Zweckmäßigkeit oder Schädlichkeit
der Obstruction sei noch lange nicht das letzte
Wort gesprochen.
Die „Politik" setzt die Artikelserie eines
„alten Patrioten" über die Schaffung eines öster­
reichischen Nationalitätenrechtes fort und entwickelt
die Grundzüge dieses Rechtes vom juridischen und
politischen Standpunkte. Der Verfasser ist der
Ansicht, die von ihm verfochtenen Ideen stünden
mit den Programmen der österreichischen Völker
und Parteien, sofern sie aufrichtig auf dem Boden
des österreichischen Staatsgedankens fußen, m
keinem directen Widerspruche, und nichts behindere
sie daher, der Einladung zur Mitthätigkeit an der
Schaffung eines NationalitatenrechteS Folge zu
leisten.
Ausland.
Spanien. Madrid, 24. August. Die Regierung
verbot die Einberufung einer protestanti­
schen Convention nach Saragossa, weil die Ge­
setze den Andersgläubigen nur die Ausübung des
privaten Cultus gestatten.
Holland. Im Haag treffen nunmehr die ein­
zelnen Ratificationen der Staaten zu den Be­
schlüssen der internationalen Friedensconferenz ein.
Sobald diese von neun Mächten eingelangt sein
werden, soll die Einsetzung des Centralbureaus
erfolgen, und dann wird es an den Regierungen
liegen, die Mitglieder des permanenten Schieds­
gerichtshofes zu ernennen. Man glaubt, dass die
Constituierung noch vor Ablauf des Jahres er­
folgen werde.
Bereinigte Staaten. N ew- Aor k, 23. August.
In A k ron (Ohio) ist durch ein gegen die
dortigen Neger entstandene Bewegung ein etwa
eine Million Dollars betragender Schaden ver­
ursacht worden. Der Pöbel steckte das Rathhaus
in Brand. Sämmtliche Acten wurden vom Feuer


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 194.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
26. August 1900
Seite 1733.
vernichtet. Neun Compagnien Miliz sind auf der
Brandstätte ausgeboten. Drei Personen wurden
getödtet und achtzehn verwundet.
Die Kämpfe in Mina.
Berlin, 24. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T i en- T s in vom 21. d.: Capitän
Pohl ist mit dem deutschen Matrosen-Detache-
ment am 18. d. in P e k ing e i n g e t r o s s e n.
Gestern befand sich das deutsche Seebataillon in
Hoshiwu.
Berlin, 24. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T i en- T s in vom 22. d. aus ja­
panischer Quelle, dass in Peking eine mili­
tärische Verwaltung, bestehend aus je
einem Vertreter der verbündeten Mächte, ein­
gerichtet wurde.
Die kaiserliche Familie ist am 12, d.
mit den Ministern aus Peking geflohen. General
Tung und 3000 Mann begleiteten die Flüchtigen.
London, 24. August. „Standard" meldet aus
T i en- T s in ohne Datum über Shanghai
unter dem 23. d.: Der Feind hat zwei große
Lager mit Cavallsrie und Fahnen im Südwesten
errichtet. Alle hiesigen Truppen erhielten nach­
mittags Marschbefehl. Ein G e s echt wird
erwartet. Dis Verbindungslinie mit Pe­
king ist in keinem befriedigenden Zustande. Die
zur Verfügung stehende Truppenmacht, welche die­
selbe hält, ist unzureichend.
„Standard" meldet weiter aus Shanghai vom
22. d. -. Bevor die Kaiserin-Witwe Peking
verließ, ernannte sie C h aos h a ch i ao, welcher
wegen seines heftigen Vorurtheils
wider die Fremden wohlbekannt ist, zum Vice-
könig von Tschili.
London, 24. August. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet
wird, ließ der Vicekonig von Wutschang, Chang-
chistun g, 30 fremdcnsreundliche Chinesen ver­
haften. Zwei derselben, von denen bekannt ist,
dass sie sich von den geheimen Gesellschaften und
vom Angriffe auf die Fremden im Jangtse-Thals
zurückgehalten haben, wurden enthauptet.
London, 24. August. Einem Telegramme
der „Times" aus Shanghai vom 22. d. zufolge
telegraphierte Juanschikai heute an Li-Hung-
Ts ch ang, er glaube, dass der Kaiser Peking
nicht verlassen habe, weil die Umgegend durch
missvergnügte chinesische Soldaten unsicher gemacht
werde. Es wird berichtet, die japanische Re­
gierung habe der chinesichen Regierung angeboten,
ihr die Dienste zweier hervorragender Juristen
zur Verfügung zu stellen, welche ihr bei Er­
örterung der schwebenden internationalen Fragen
beistehen sollen.
London, 24. August. „Daily News" melden
aus Washington, General C h a s s e e habe
sich geäußert, dass sich die Nothwendigkeit Heraus­
stellen könnte, die amerikanischen Besatzungstruppen
über den ganzen Winter in China zu be­
lassen. Die Verbündeten seien verpflichtet, das
Werk der Sicherung des Friedens durchzuführen.
Berlin, 24. August. Die Allerersten, die am
Nachmittag des 14. d. in die Tatarenstadt ein-
drangsn, waren die indischen Sikhs.
Bald war dann auch die äußere Kaiserstadt ge­
nommen und die innere Stadt wurde von
Japanern und Russen schnellstens cerniert, bis
Freitag aber von ihnen nicht beschossen. Vom
Kohlenhügel herab hatten die Russen einen Ein­
blick in den innersten Palasthos, dort war aber
außer vier Pferden nichts sichtbar. (Der Kohlen­
hügel erhebt sich ungefähr in der Mitte der
„kaiserlichen Stadt" östlich von der marmornen
Brücke, die über den die ganze Länge der kaiser­
lichen Stadt durchziehenden Teich führt und
nördlich von der Rothen, der Verbotenen Stadt,
an deren Wallgraben der Hügel nahe herantritt.
Er trägt fünf Pavillons, von denen man in die
Verbotene Stadt sieht. Westlich von dem Teiche,
der mit Baum Pflanzungen umgeben ist, liegt die
in der letzten Zeit oft erwähnte neue und auch
die alte katholische Kathedrale.)
Berlin, 24. August. Aus T s ch i s u wird
gemeldet: Die Ermordung des deutschen Ge­
sandten K e t t e l e r geschah auf höheren
Wunsch durch Polizisten. Er erhielt einen
Schuss in den Hinterkopf, als er in einer Sänfte
nach dem Tsung-li-Iamen unterwegs war. Seit­
dem war seineLeiche verschwunden.
Am Tage nach der Einnahme von Peking v er­
riet h nun ein Chinese einem Deutschen die
Stelle, wo Ketteler begraben worden war. Es war
ein chinesischer Grabhügel in der Nähe der Mord­
stelle. Unsere Seesoldaten deckten den Hügel ab
und stießen bald auf einen chinesischen Sarg, den
sie öffneten. Er enthielt in der That die Leiche
des ermordeten Gesandten. Ketteler wird nun am
nächsten Samstag nach christlichem Brauch bei­
gesetzt werden. Der Gesandtschaftsdolmetsch
C o r d e s ist von seiner Verwundung vollständig
wiederhergestellt.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 24. August. Dem „Standard" wird
aus Prätoria unter dem 22. d. gemeldet:
Die Zahl der im Felde stehenden Buren beträgt
2 0.0 0 0 Mann. Die Linien ihrer Detachements
ziehen sich genau westlich von Belfast bis zum
Krokodilfluss und decken so die Zugänge zum
Buschveldt, wo sich Herden zu tausenden Stück
Vieh befinden. Zwischen Belfast und Machadodorp
stehen 5000 Buren, wovon 2000 westlich von
Dalmanatha sich befinden, und wo General
Bot h a den Bau der Vertheidigungswerke leitet.
Eine zweite starke Streitmacht mit einem sechs­
zölligen Geschütz steht im Norden von Belfast.
Präsident Krüger befindet sich in D rück­
wat e r, südlich von Roosenkraal. 500 Heidel­
berger Buren stehen in der Nähe von Nooitgedacht.
Der Commandant Erasmus befindet sich
18 Meilen nördlich von Bronkhorsstation. Im Süd­
westen Transvaals zeigen sich die Buren an­
griffslustiger und feindseliger als je
seit dem Entsätze von Mafeking, was eine Folge
des Vorgehens De Wels und D e l a r e y s ist.
Commandant Wisser ist mit 10.000 (?) Mann in
Kumana, wo die Gegenwart des Feindes unter
den Eingeborenen Unruhe erzeugt. Commandant
D e toi t steht mit einem starken Commando bei
Wolmaraustadt.
London, 24. August. („Reuter"-Meldung.)
Unter den von amtlicher Seite veröffentlichten
Briefen befindet sich einer vom Chef der Afri­
kanderpartei an den Präsidenten Steijn
vom 11. März 1898, in welchem gesagt wird, der
Zustand in Transvaal sei unhaltbar und
müsse innerer Fäulnis halber zusammenbrechen.
In dem zweiten Briefe Merrimans an Fischer
vom 26. Mai 1899 heißt es, die Buren seien er­
schlafft, der Republik müsse ne u e s B l u t zu­
geführt werden, sonst müsse sie verschwinden.
Hagesneuigkeilerr.
(Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand) wird, wie wir schon
mitgetheilt haben, an den diesjährigen „Kaiser­
manövern" des deutschen Heeres theil-
nehmen, welche am 8. September vormittags aus
dem Kreckower Felde bei Stettin mit einer
großen Parade eröffnet werden. An den fast gleich­
zeitig stattfindenden österreichisch-ungarischen
Armee- (Kaiser-) Manövern, welche vom 10. bis
15. September in Anwesenheit Sr. Majestät des
K a i s e r s in Galizien stattfinden, wird Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand, welcher bekanntlich vorher die
Oberleitung der Schlussübungen des 2. Corps
führt, nicht theilnehmen. Dagegen wird Seine
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer in seiner Eigenschaft als Obercomman-
dant der k. k. Landwehr den galizischen Kaiser­
manövern beiwohnen.
(Die Lebensversicherung König Humüerts.) Josef
Doglia, der Generalagent der New-Iorker Lebens­
versicherungsgesellschaft, hat einem Genueser Blatte
folgende Mittheilungen über die Lebensversiche­
rungen des verstorbenen Königs Humbert gemacht:
König Humbert war bei den verschiedenen euro­
päischen Gesellschaften mit zehn Millionen Francs,
bei der New-Dorker Lebensversicherungsgesellschaft
mit vierzehn Millionen Francs, beim „Mutual
Life" mit acht Millionen und bei der Equitable-
Gesellschaft mit vier Millionen Francs versichert.
Das ergibt eine Gesammtsumme von 36 Mil­
li o n e il F r a n c s für König Humberts Erben.
(Die Medaille des Königs.) Unter den preis­
gekrönten Malern auf der Pariser Kunstausstellung
befindet sich auch der König von Portugal.
Die Jury war einen Augenblick lang in Verlegen­
heit, iu welcher Form sie dem König den Preis
zuerkennen sollte. Sollte man ihn als König
decorieren und gewissermaßen liors eoneoui'Z
stellen oder sollte man ihn als Maler auszeichnen,
wie irgend einen anderen Maler? Schließlich
gelangte man zu der Ueberzeugung, dass es für
den König, der wirklich Talent hat und nicht nur
Kunstdilettant ist, viel schmeichelhafter sein musste,
zu den „echten" Malern gezählt zu werden, und
so gab man ihm die silberne Medaille. Sein
Pastellgemälde „Thunfischsang in Algarve" ist eine
hübsche „Marine", aus welcher die Bewegungen
der Fischer mit überraschender Naturtreue wieder­
gegeben sind.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien auf der Loko­
motive.) München, 22. August. Das bairische
Eisenbahnministerium hat den Lokomotivführern
und Heizern der Strecke Salzburg—Rosenheim—
Reichenhall—München einen st r eng en Verweis
ertheilt, weil sie den Fürsten Ferdinand von
Bulgarien aus der Loco motive mitfahren
ließen. Die Trinkgelder von 30 bis 50 Mark
mussten an den Fürsten zurückgesendet werde«,
dem auch das Unstatthafte dieser Fahrten schriftlich
mitgetheilt wurde.
(Goethe und die Chinesen.) Auch auf die Chi­
nesen, wie auf soviel anderes, ist Goethe gelegent­
lich zu sprechen gekommen. Er erzählte nämlich
am 27. April 1823 einigen Freunden, auf der
großherzoglichen Bibliothek zu Weimar befinde sich
ein Globus, der unter der Regierung Karls V.
von einem Spanier verfertigt worden sei. Dieser
Globus enthalte einige merkwürdige Inschriften,
z. B. die folgende: „Die Chinesen sind ein Volk,
das sehr viel Aehnlichkeit mit den Deutschen
hat." (!)
(„Ö8 düäavüt'" behördlich geschlossen.) Buda-
p e st, 22. August. Das Vergnügungsetablissement
„Altofen", welches zur Zeit der MillenniumSauS-
stellung gegründet wurde, ist gestern infolge
Sequestration behördlich geschlossen worden.
(Ein Abgeordneter ohne Wähler.) Aus Li
m er ick in der irischen Provinz Munster wird
geschrieben -. Der Führer der irischen Partei im
Unterhause, Mr. John Redmond, wird sich
allem Anscheine nach in absehbarer Zeit in einer
Situation befinden, wie sie curioser wohl noch
nie im Leben eines Parlamentariers vorgekommen
ist. Noch im Jahre 1899 wies sein Wahlkreis—
derjenige von Watersord City in Munster—
2007 eingetragene Wähler aus. Infolge von
Todesfällen, Auswanderung, von Vermögensrück­
gang und ebenso infolge von nichtbezahlten Steuern
sind in dem Zeitraum eines Jahres 1800 Wähler
aus den Listen gestrichen worden, so dass der
Wahlkreis heute nur noch 207 wahlberechtigte
Stimmen zählt. Geht es in diesem absteigenden
Verhältnis noch ferner so fort, so wird Mr. John
Redmond bei der nächsten Parlamentswahl die
Eventualität ins Auge fassen müssen, dass sich
auch nicht ein einziger Wähler mehr
vorfindet, vor dem er sein Wahlprogramm
entwickeln kann. Da jedoch das englische Gesetz
wegen verminderter Stimmenzahl eine anderweitige
Abgrenzung des betreffenden Wahlbezirkes nicht
zulässt, so wird Mr. John Redmond, der seiner­
seits voraussichtlich Zeit seines Lebens auf der
Wählerliste von Watersord City figuriert, trotz
alledem Deputierter bleiben, da er nichts weiter
nöthig hat, als sich selbst feine Stimme
zu geben.
Local- «nd Movinziat-MachrichLen.
K l a g enfu r t, 25. August.
(Kärntner Sängcrbundesfest.) Für das am
8, und 9. September in Klagenfurt stattfindende
VI. kärntn. SängerbundeSfest wird
tüchtig gerüstet. Fast täglich langen zahlreiche
Anmeldungen von Festtheilnehmern ein und wird
sich ein großer Theil der Bundesvereine corporativ
theils am Concerte, theils bei der Liedertafel durch
Einzelchöre betheiligen. Außerdem haben ihr Er­
scheinen beim Feste bestimmt zugesagt eine große
Abordnung des Steierischen Sängerbundes, eine
Deputation de» Grazer Männergesangvereines mit
seinem berühmten Quartett, ferner corporativ der
Gesangverein der Kärntner in Graz mit 40, der
Männergesangverein Korneuburg mit etwa 30,
der Männergesangverein Bruneck mit 30 Mit­
gliedern, der Südmärkische Sängerbund, eine
größere Abordnung des Triester Männergesang­
vereines und zahlreiche kleinere Deputationen aus­
wärtiger Sänger, so dass das diesjährige Bundes-
fest von etwa 600 bis 700 Sangesgenoffen besucht
werden dürfte. Die Wohnungs-, Finanz- und
Vergnügungsausschüsse entwickeln eine rege Thätig-
keit und ist insbesonders letzterer eifrigst bemüht,
den Festtheilnehmern die Stunden ihres Aufent­
haltes in unserer Stadt möglichst angenehm und
abwechslungsreich zu gestalten. Ein rühriges
Damencomitk trifft eifrige Vorkehrungen für den
Frühschoppen, damit derselbe seinem Vorgänger
im Jahre 1883 in nichts nachstehe. So wird denn
alles aufgeboten, um diese beiden Sängertage zu
einem glanzvollen, der Landeshauptstadt würdigen
Feste zu gestalten. Für das Concert sind bereits
13 Programmnummern angemeldet. Das Fest­
programm umfasst folgende Hauptpunkte: Am
7. Sept., abends 8 Uhr, Zusammenkunft der bereits
angekommenen und hiesigen Festgäste zu einem
Begrüßungsabend im Brauhausgarten „zur Glocke".


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 4 ]
«eite 1734.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
26. August 1800
Rr. 194.
Am 8. Sept., 9 Uhr vormittags, Festzug durch
die Stadt und Begrüßung auf dem Neuen Platze
durch den Bürgermeister; um 11 Uhr Gesammt-
Probe, hierauf Mittagessen in den verschiedenen
zugetheilten Restaurationen; um 3 Uhr nachmittags
F e st conc e r t im großen Musikvereinssaale; um
8 Uhr abends F e st l i e d e r t a s e l im großen
Garten „zur Glocke" (bei ungünstiger Witterung
in den Localitäten des Musikvereinsgebäudes).
Äm 9. Sept. um 8 Uhr vormittags Hauptver­
sammlung der Bundesdelegierten im Probesaale
des MusikvereineS; um 10 Uhr Frühschoppen
rn den Restauratioussälen des Musikvereinshauses;
nachmittags Ausflug zum Wörthersee. Bei sämmt-
lichen Veranstaltungen wirkt die städtische Musik­
kapelle unter Leitung des Herrn Kapellmeisters
StapS mit. Möge dieses schöne Fest von günstigem
Wetter begleitet sein.
(Der festliche Empfang) des Deutschen Turn­
vereines in Laibach, findet— wie man uns mit-
theilt— am 26. d. am Südbahnhofe statt und
um 4 Uhr nachmittags steht gemeinschaftlicher
Abmarsch nach dem Exercierplatze vom Stadt-
brauhaus „Glocke" aus auf dem Programme.
Abends 8 Uhr findet ein Cammers unter Musik-
und Gesangsvorträzen statt.
(Gesunde Zeit.) Vom 18. bis 22. August er­
eignete sich in Klagenfurt kein Sterbefall.
(Zu dem gemeldete» Unfälle durch ein Automobil)
wird uns geschrieben: Vor dem Hause Nr. 33 in
der Villacher Stiaße scheute am 23. d., abends
gegen V,7 Uhr, das Pferd eines gegen die Stadt
fahrenden Einspänners, in welchem außer dem
Rosslenker eine Dame und ein Knabe saßen. Das
von der Stadt gegen den See fahrende Automobil
flog vorüber und das Pferd, durch den Lärm
erschreckt, sprang zur rechten Häuserreihe hin­
über. Die Dame sprang aus dem Wagen, erlitt
Hautabschürfungen am Kopfe, wurde ohnmächtig,
blutete stark und wurde von den Bewohnern des
Hauses Nr. 33 gelabt. Dem Knaben geschah nichts.
Die Besitzer von Automobilen wären anzuweisen,
rn der Nähe von Pferden langsamer zu fahren.
(Beim morgigen sSonntags stattfindenden Fuß
ballwcttspiel) fungiert als Schiedsrichter Herr
Oscar Ritter v. Halzl, Landes-Oberingenieur
von Graz, der sich in entgegenkommendster Weise
zur Verfügung stellte. Goa l r icht e r sind die
Herren Baron Zoi s (Laibach) und Professor
H. Wehr (Klagenfurt). Linienrichter
stellen die Herren T ros er und Murero. Herr
Stadtphpsikus Dr. M. Schmid leistet bei etwa
vorkommenden Unglücksfällen Hilfe.
(Großglockner-Nummer.) Vor wenigen Tagen
wurde die vor hundert Jahren erfolgte erste Be­
steigung des Großglockners gefeiert und zugleich
der erste Spatenstich zum Baue der Glocknerftraße,
welche von Heiligenblut zum Glocknerhause führen
wird, in feierlicher Weise vorgenommen. Angesichts
dieses Anlasses muss es als sehr zeitgemäß be­
grüßt werden, dass die Verlagshandlung der Leip­
ziger „Illustrierten Zeitung", welche sich durch
ihre vortrefflichen Illustrationen einen Weltruf
erworben hat, ihre Nummer 2982 als „Groß­
glockner-Nummer" erscheinen lässt. Dieselbe wird
27 prächtige Bilder au» dem Glocknergebiete ent­
halten, unter anderen den Großglockner vom
Ködnitzthale aus gesehen (doppelseitig), Wiesbach-
horn, Großglockner von oberhalb der Stüdlhütte
gesehen, Glocknerhaus, Heiligenblut, Partie am
Stüdlweg (doppelseitig) und viele andere Bilder,
welche jedem Naturfreunde große Freude bereiten
werden. Die „Großglockner-Nummer" ist von
Montag, 27. d., ab in der Ferd. v. Kleinmayr'-
schen Buchhandlung in Klagenfurt um den Preis
von 1 Krone 20 Heller zu bekommen.
(Fort mit dem Schnaps!) Man schreibt uns:
E» besteht in unserem schönen Heimatslande leider
die Unsitte, den ländlichen Arbeitern zur Jaufen«
zeit zum Brote auch Schnaps zu verabreichen. Es
mag das an manchen Orten als eine bequeme und
billige Zugabe zum Brot erscheinen, doch hat man
hierbei nicht näher über die unseligen Folgen
einer solchen Handlungsweise nachgedacht. Es
sträubt sich zwar anfangs die Natur gewaltig
gegen den Fusel, doch bald wird sie nachgiebig
und der Dämon Schnaps wird zum Bedürfnis.
Wir wollen hier nicht auf die schädlichen Wirkungen
des Fusels auf Seele und Leib näher eingehen,
da sie ja allgemein bekannt sind. Es hat ja zu
allen Zeiten Männer gegeben, welche die Schäd­
lichkeit des Alkohols klar erkannt und ihre
warnende Stimme dagegen erhoben haben. In
neuerer Zeit haben insbesondere die Aerzte über­
zeugend nachgewiesen, dass alkoholhältige Getränke,
in welcher Form immer genoffen, nicht nur keinen
Nährwert besitzen, sondern geradezu wie ein
schleichendes Gift auf den Körper wirken. Angesichts
dieser betrübenden Thatsache lohnt es sich gewiss
der Mühe, auf Mittel und Weae zu sinnen, wie
man den Schnaps am besten verdrängen könnte.
In früherer Zeit war der Bramwein auf dem
Bauernhöfe ein ungekannter Artikel; die Feld­
arbeiter erhielten in der heißen Jahreszeit Milch
zum Brote, und sie fuhren wohl dabei. Sollte denn
das in der Jetztzeit nicht möglich sein? Der
Landmann hat Milch, Käse, Speck, Butter, Obst re.,
das er selbst erzeugt, und wenn er nicht gerade
in der Nähe der Stadt wohnt, auch nicht leicht
ins Geld bringen kann. Solche Zuthalen zum
Brote wären gesund und erfrischend und brauchten
nicht erst um theueres Geld gekauft zu werden.
In Gegenden, wo Obstbau betrieben wird, ist Most
ein gutes Ersatzmittel für Schnaps. Uebrigens
ist Most auch im Kaufe nicht schwer zu haben.
Nach Zeitungsinseraten kostet ein Hektoliter 5 bis
6 fl., also ein Viertelliter IVi—IV' kr. Doch
gewiss eine billige Jause! Wir sind zwar nicht
der Meinung, dass unsere Anregungen, da sie mit
dem eingelebten Brauche gänzlich brechen, allseitig
Beifall finden werden, doch wollen wir im
Interesse der guten Sache hoffen, dass sie auch
nicht gänzlich unbeachtet bleiben; schon die Einsicht,
dass man ans falschem Wege wandelt, wäre ein
Schritt zur Besserung. Wenn es auch ganz und
gar vergebens sein wird, einen eingefleischten
Schnapstrinker eines besseren zu belehren, so
sollte man doch den jüngeren Nachwuchs, der den
Schnaps noch nicht kennt, nicht damit zu befreunden
suchen.
(Elektrische Beleuchtung in Eisenkappel.) Aus
Eis en kapp el, 22. d., schreibt man: Vor
einigen Tagen gieng die ehemalige, an dem Ufer
der Vellach, in nächster Nähe von Eisenkappel
gelegene Voigt'sche Cementfabrik in den Besitz des
hiesigen Kaufmannes Herrn Ludwig Piskernigg
über, der mit dem Ankäufe dieser, schon seit
einigen Jahren außer Betrieb gesetzten Fabrik die
Verpflichtung eingieng, für den Markt Eisenkappel
eine in jeder Beziehung entsprechende elektrische
Lichtleitung herzustellen, die das Bogcnlampen-
und Birnenlicht an die hiesigen Behörden, Ge­
schäftsleute und Private zu dem in Kärnten bisher
bestehenden niedrigsten Normalpreise liefern soll.
Diese Verpflichtung gilt 25 Jahre, während der
Preis des Lichtes von Jahr zu Jahr zu regeln
sein wird. Die Regelung unterliegt der Controle
des Gememderathes der Marktgemeinde Eisenkappel.
Diese überaus günstige Lösung der Bsleuchtungs-
frage bedeutet für unseren aufstrebenden Markt,
der den Ruf einer beliebten Sommerfrische und
eines ausgezeichneten Luftcurortes genießt, wieder
einen großen Fortschritt.
(Brand.) Am 13. d. kam in der Harpfe des
Besitzers Josef W i e s e r, vulgo Bucher in Ober-
allach, Gemeinde Steinfeld, ein Feuer zum Aus­
bruche, welcher sich infolge des herrschenden Windes
auch auf zwei Wirtschaftsgebäude des obigen Be­
sitzers, dann auf das Wohngebäude und Wirtschafts­
gebäude des Josef Hoffmann, vulgo Blase­
bauer, dann auf das Wirtschaftsgebäude "des Vin­
cenz Brunner, vulgo Kramer, und endlich auf
das Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Josef
Steiner, vulgo Jaglbauer, ausdehnte und
sämmtliche Objecte vollkommen einäfcherte. Sämmt-
lichen Besitzern brannten alle Futtervorräthe, sowie
die Hauseinrichtungsstücke zusammen. Josef Hoff-
m a nn, Josef Steiner und Vincenz Brunner
sind mit ihren Gebäuden bei der Wechselseitigen
Brandschaden-Versicherungsanstalt in Graz, und
zwar Hoffmann mit 4000 Kronen, Steiner mit
4400 Kronen und Brunner mit 2300 Kronen ver­
sichert. Josef W i e s e r ist bei der Versicherungs­
gesellschaft „Rluinous" mit 7200 Kronen versichert.
Die Besitzer wollen jeder außerdem noch einen
Schaden von 1800 Kronen erlitten haben. Das
Feuer kam dadurch aus, dass der sechsjährige
Sohn des Josef Wieser, der taubstumm ist, das
in der Harpfe befindliche Stroh, während er sich
dort ohne Aufsicht befand, anzündete.
(Schreibmaschinen im chinesischen Kriege.) Es
wird uns mitgetheilt, dass eine Remington
Standard-Schreibmaschine, aus Aluminium her­
gestellt, nebst vier anderen Remington Standard­
maschinen vom ostasiatischen deutschen Expeditions­
corps, dem Obercommando und der Feldintendantur
angekauft wurden. Die nach dem Kriegsschauplatz?
in China abgegangene Nachrichtenabtheilung des
„Deutschen Flottsnversines", welche, wie bekannt,
dem deutschen Obercommando auf Befehl des
Kaisers untersteht, hat den Zweck, direkte Nach­
richten vom Kriegsschauplätze zuzuführen, und
wurde von derselben auch eine Remington Stan­
dard-Schreibmaschine angekauft, welche aber aus
Aluminium gebaut ist. Bekanntlich sind im süd­
afrikanischen Kriege bei dem Obercommando und
den einzelnen Commanden Remington Standard-
Schreibmaschinen in Verwendung, deren Zahl
gegen 50 beträgt. Daraus ist ersichtlich, von
welchem Werre die Schreibmaschine für militärische
Zwecke ist, und dürfte speciell die aus Aluminium
hergestellte Remington Standard- Schreibmaschine
weitere große Nutzanwendung erfahren. (Die
Remington Standard wurde auch auf der Pariser
Ausstellung mit dem höchsten Preise, dem La-gM
xrix, ausgezeichnet. Anni. d. Red.)
(Krankenversicherung vorübergehend beschäftigter
Personen.) Eine Handels- und Gewerbekammer
hat das k. k. Ministerium des Innern um eine
Aufklärung über die Vsrsicherungspflicht solcher
Personen gebeten, welche zu untergeordneten, nur
einige Stunden währenden Arbeitsleistungen aus­
genommen werden. Hiebei wurde besonders auf jene
Personen hingewiefen, welche sich auf Wochenmärkten
fallweise zur Verrichtung von Handlangerdiensten,
z. V. beim Abtransportieren von Waren, ver­
wende!, lassen. Das Ministerium des Innern hat hier­
über der Kammer Nachstehendes eröffnen laßen-.
Aus dem Zusammenhangs der Bestimmungen der
tztz 1 nnd37K. V. G. ergibt sich, dass die Versiche­
rungspflicht nicht nur hinsichtlich der für die regel­
mäßig erforderlichen Bstriebsarbeiten ohne vorherige
zeitliche Beschränkung aufgenommenen Hilfsarbeiter
und Bediensteten besteht, sondern auch weder hin­
sichtlich der für die bezeichneten Arbeiten aushilfs­
weise aufgenommenenPerfonen, „deren Beschäftigung
durch den Arbeitsvertrag im voraus eine beschränkte
ist", noch auch hinsichtlich jener Personen aus­
geschlossen ist, deren Beschäftigung ihrer Natur nach
eine vorübergehende ist, welche also nur für einzelne,
objectiv nur vorübergehend erforderliche Betriebs­
arbeiten ausgenommen werden. Vernünftigerweise
müssen aber solche aus dem einen oder anderen
Grunde beschränkte Verwendungen dann außer
Betracht gelassen werden, wenn die Dauer der
Verwendung eine ganz geringfügige ist, so dass
sie gar nicht als Berufsarbeit eines unselbständigen
Arbeiters angesehen werden kann. Dies scheint
aber bei den Personen der Fall zu sein, welche
die Handelskammer bei ihrer Anfrage im Auge
hat. Das Begehren der Kammer, diese arbeitenden
Personen der Wohlthat der Krankenversicherung
theilhaftig zu machen, andererseits aber die
Haftung der sie beschäftigenden Personen aus­
zuschließen, ist nach dem gegenwärtigen Stande
der Gesetzgebung unerfüllbar.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 25. August
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 21 Grad L.
Billach, 25. August. (Der Buchdrucker-
ges au g verein „Vorwärts" in Klagen­
furt) unternimmt am Sonntag, den 2. Sep­
tember, einen Ausflug nach Villach, bei welcher
Gelegenheit abends 7 Uhr in TasernerS Restaurant
„zur Stadt Triest" eine Liedertafel mit
abwechslungsreichem Programm abgehalten werden
wird. Die Leitung der Chöre befindet sich in
Herrn Franz Fried l s bewährten Händen. Zur
Theilnahme ist jedermann freundlichst eingeladen.
Pörtschach, 24. August. (Nacht s e st.) Für
Montag, den 27. d., abends 9 Uhr, ist vom Eta­
blissement Werzer der dritte und letzte Csriandoli-
corso mitNachtconcert des vollständigenCurorchesters,
Illumination am Werzerstrande und Carso beleuch­
teter Boote mit Flügelhornsoli und Hornsextet:
am See aus dem Vergnügungsplan; diese beliebt
gewordenen Abendveranstaltungen erfreuen sich
immer guten Besuches.
(Der telegraphische Wittemugsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m)
und Hochobi r (2043 m.) im August 1900.
Beobachtung in
24. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Obir
25. August
7 Uhr früh
Obir
«r LI
SbO'4 722-6
lb-2; 26-4
7a j
8>
5!
52
8
l
8
5990
11-5
!vv
87V
8
IV
Luftdruck in wm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (V-IV)..
Bewölkung (9—IV).
Sonnenschein gestern'in Psrcent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seshöhs....
Verdunstung: 16 wm.
721-
21-6
73
87V
2
!V
597-8
9-9
76
LTV
6
5
SV-2
il
2-S
Regen
721-0
18-2
73
N7V
1
2
61-6
0-2
Regen
4SS-W2
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
25 O Grad O. im Nordschatten.
Abends Wetterleuchten, nachts Regenspur.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 5 ]
Sonntag
Klagenfurter Jeilung.
26. August 1990
Grits 1735.
-r. 194
Glocknerhaus (2143 m.). 25. August, 7 Uhr früh:
«uttdruck: 5920 mm.— Temperatur: 90 Grad 0.
-' Windrichtung: 8.— Windstärke: lebhaft.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 8 8 nun.
(Wafferstaud der Drsu am Pegel zn Billachz:
Am 23. Auaust, morgens: 1'04 Meter über Null
Am 24. August, morgens: 0 95 Meter über Null
Ameke Nachrichten und Telegramme.
' Original-Telegramme.)
0. L. London, 24. August.*) „Standard"
meldet aus Shanghai: Der Vicekönig von
Wutschang ließ dreißig fre m densreu n ti­
li che Chinesen verhaften, zwei davon
enthaupten.
6.8 London, 24. August. *) „Neuter"-Meldung
aus P e k ing: Die A m e r i k ane r griffen die
kaiserliche Stadt an und nahmen fünf
Thore. Am 16. d. wurde die Peitanger Kathedrale,
deren aus 30 Franzosen und 10 Italienern be­
stehende Besatzung seit dem Beginne der Belagerung
mit den übrigen Fremden keine Verbindung
mehr hatte, entsetzt. Die kaiserliche Stadt
wurde vom Feinde gesäubert und dis Palast-
gsbäude mit internationalen Truppen besetzt, um
Plünderungen zu verhindern. Es wird
geglaubt, dass die Kaiserin-Witwe nach
Sinangsu geflohen sei.
0. 8. Wien, 24. August. Zu Beginn der
Sitzung des G e m e i n h e r a t h e s ließ der
Bürgermeister das Allerhöchste Hand­
schreiben mit dem Danke des Kaisers
für die Loyalitätskundgebungen am Geburtsfeste
verlesen, welches stehend angehört und mit
lebhaftem Beifall und begeisterten Hochrufen be­
gleitet wurde.
6. 8. Rom, 24. August. König Victor
Emanuel betraute mit der officiellen
Notificierung seiner Thronbesteigung beim Wiener
Hofe den General Del M a ino und
Fregattenkapitän Di R e v e l.
6. 8. Wien, 24. August. S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" meldet
telegraphisch: Am 19. d. fand ein Gefecht
*) Hestern nach Schluss des Blattes eingelangt.
Die Rsdaction.
bei T i en- T s in statt, wobei der Feind vier-
zchmnai durch die Cavallerie der Japaner und
Amerikaner verjagt wurde.
6. 8 New-Pork, 24. August. Der „New-Uork-
Hcrald" meidet aus Peking vom 17. d.: Nach
dem Angriff aus die kaiserliche Stadt
hielten dis Befehlshaber der verbündeten Truppen
eine Beraihung ab, in welcher alle, mit A u s-
n a h m e des russische n, übereinkamen, die
kaiserliche Stadt nicht zu zerstören. Ferner
wurde beschlossen, den Zweck derExpedition
als erreicht anzusehen, bis weitere
I u st r u c t i o n e n von den Mächten ein-
treffen. Der russische General theilte mit,
seine Regierung habe China den Krieg
erklärt.
6. 8. Hongkong, 24. August. („Reuters-
Meldung.) Einem aus A moy hier eingetroffeneo
Telegramme zufolge landeten daselbst japanische
Matrosen. Eine kleine Anzahl derselben patrouil­
lierte einen Theil der K u l a n g o o i n s e l ab,
wo die fremden Niederlassungen gelegen sind.
6. 8 London, 24. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 22. d.: Ein japani­
sches amtliches Telegramm aus T schi s u
besagt, dass England, Frankreich, Japan, Russ­
land und die Vereinigten Staaten eine gemein­
same Verwaltung in Peking eingerichtet
haben.
6. 8. Berlin, 24. August. Das „Wolsf'sche
Bureau" meldet aus Tien-Tsin vom 22. d.:
Die kaiserliche Familie ist am 21. d.
mit den M i n i st e r n aus Peking geflohen.
General Tun g und 7000 Mann begleiten die
Flüchtigen.
6. 8. London, 24. August. Die Abendblätter
melden aus Prätori a, Lord Roberts habe
das Tod e s u r t h e i l des Kriegsministers gegen
Lieutenant Kortua wegen Theilnahme an der
Verschwörung gegen Roberts bestätigt.
0. 8. London, 24. August. Ein Telegramm
Lord Roberts aus Prätsria vom 23. d.
besagt: Baden-Po well befreite gestern
100 Gefangene und nahm 25 Buren gefangen,
darunter den Hauptmann des Artilleriestabes V a n
der Merwe. Patrouillen, welche nach
Brandveder entsandt wurden, entdeckten
z dort einen Vorrath von 140.000 Mauser-Gewehr-
( geschossen, Feld-Kruppgranaten und 200 Pfund
^ Dynamit.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochen« ist zu beziehen durch
die F. v. K l e i n in a y r'schs Buchhandlung in Klagenfur:.
(„Heimgarten.") Das 12. (September-) Heft
des 24. Jahrganges enthält den Schluss von
„Die Kömödie des Todes". Eine Dorfgeschichte
aus Steiermark von Peter Rosegger, uns
„Null-Auerls Hofstaat" von demselben; „Milde
Sterne. Bekenntnisse eines Theologen", und „Was
ein katholischer Bischof an seinen CleruS schreibt",
„Der Schneeberg ist nobel geworden" u. s. w. u. s. w.
(„Der Stuhlrichter.") Ungarischer Volksroman
von Ernst Kohlmünzer. Mark 2'50, „Die Ver­
folgten" und andere ungarische Erzählungen vor.
demselben. Mark 2. Beide Bändchen sind in E.
Piersons Verlag, Dresden und Leipzig (1901),
erschienen. Sowohl von dem „Roman", als von
den „Erzählungen" darf man unbedenklich sagen,
dass das Stoffliche derselben glücklich gesehen und
erfasst ist, in der Ausführung aber ist die Charak­
teristik der handelnden Personen vielfach etwas zu
stark überfirnisst worden. Auch die Sprache zeigt
häufig Nachlässigkeiten, die im Gespräche allenfalls
passieren können, aber als „literarisch" nicht ge­
stattet werden dürfen. Als leichte Lectüre werden
beide Büchlein den Leser befriedigen.
Telegraphischer Kurs
am 25. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 25
Oesterreichische Goldrsnts 116 90
4°/Jge österreichische Kronsnrente ... 97 75
4°/Jge ungarische Goldrems 115'15
4°/Jge ungarische Kronenrente .... 90 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1703
Creditactien. 678—
London vista. 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark 118'30
Zwanzig Mark- Stücke. ...... 23-67
Zwanzig Francs-Stücks 19'31
Italienische Banknoten 9060
Rand-Ducaten 1040
Schweizer Plätze —'-
Usms-Bmcht der Werrer Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 24. August 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
4S'/«
42„
42„
4 2„
« sNoten Mai-November..
Z.Z) Febr.-August...
«ZiSilber Jän.-Jütt ....
„ April-October..
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 100« L 4„
1860er„ 200 L.. 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L ...-.
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 ^r.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5"/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschretbungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Jossfbahn in Silber 5-,st„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 8540 L Mark Ssts,„
dto. 472 und 2860 lil„ S°/h
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudulfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der Uitz. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kroncn-W. steuerfrei. 4„
,. ,, in Kronen-W. steuerfrei M/z
Skaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1389 in G.
240 L 4V-°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/.,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 42/»„
. Prämien-Anlehen d. 200 L
„„ k 100 L
„ Thei8-Reg.-PrLm.-Obl. Verl... 4st„
Grundentl.-Obligaüonen .... 4„
Crortisch-Zlavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donan-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„ ,. Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl..-. 4„
An!, der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
.„-„„ 1898. 4.
Schluss cours
! Ware
97.76
97.65
97.2-
97.25
171,—
183—
160.
l 93
198.
298 56
l 16.85
S7.75
84.—
1!2 66
117,
9445
493-
112.25
116 25
95,85
94,3b
97.91
97 85
97.45
97 4L
173,—
184.-
163—
195.-
195,-
30!).-
!!7,65
S7.S5
84.20
11366
118.-
S5.4S
495.-
1,3
9685
85.85
115.20s 115.40
90.60
85 25
170 25
99.—
88.-
158 50
158.50
l 39,25
90 50
93.—
256 56
106.—
93,40
91.20
92.50
90 80
80 4!,
12i-
99.90
98 90
! 60.50
160 50
140 2b
91.50
63 7
253.
107.-
94.-
92.—
93.50
l:
. s-
. -«
- 4„
. t„
. 4-
4V-
Türk. Eisenb. Aist d 100 Fr.---334 L..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hyl'othKar-Obllgatioiren
Unglo ösierr. Barrl in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodcnc.-Anst. ö. a. .. 50 4„
detto PrSm.-Schuldv. Ein. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl. 5 .,
Centr.-Bodencreditb. S st. innerh. 45 I. 4'/,„
Conunercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4-/,
detto 50 I..
Kärntner Lnnd.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'!,I.„
deito in 50„„
Spareafse, erste öst. 60„
SteierMLrkische Spareafse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl.
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekeub. 42'/, .... -..„
„ detto Prüm.-Lbl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886. 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschan- Oderberger Eiseilbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaichau-Oderberg. Eisenb. Ern. 1889 S. 4„
Leinb.-Czn.-J.-E'.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Gei. öst.-alu. SM Fr.---4M K 4'J„
Südb.-Ges. Jän.-Juli SM Z-r.--480 L. 3.,
detto 480 L Gold ....... 5 .,
Ung.-gnliz. Eisenbahn Eni. 1870,.. 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Wrsiü. (St.-R.-G.) Silber.... s„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basiliea (Douiban- 5 fl.
Credit-Ansialt f. Hand. n.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palfsn 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
'Schlüsscoür»
106.60
379.-
94.25
69.50
94.20
286.—
234.-
102.—
100.-
98.2
92.50
97.—
67.—
68.-
98.—
98.75
9650
99.50
9430
98-
235-
78 30
97,25
96 50
97.2o
112.6,-
93.60
86.75
93,-
96 50
321.50
429.50
102.60
92—
1V4.25
12.70
384
46.50
131,
42.50
20.70
107.60
381.-
94.75
95.20
239.—
235.50
103.
100.7S
99.—
93.50
98.-
97.40
99—
99.-
99.75
97.50
l U50
237—
74,3
97.75
97.80
57.50
114 50
64 «O
87.25
93.75
97 40
323—
481 50
103 40
92.50
105 25
13,7
387.-
49.50
133,
43.50
21.70
Salm..
St. Genvis>
40 fl.
M
C.-M.
Actien von Banken.
Nom.-Beirag
Anglo-üsterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480
Credii-Ansi. s. Hand. u. Geiv. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgeni.... 400„
Cscompte-GeseNschaft, niederöstcrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400 .,
Oesierreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400„
Actien von Trimsport-Untcrnehmungen.
Auffig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 L
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (M. R.) p. N. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Odsrberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czeru.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto W. L.) p. U. 400„
Tiaatscisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Olesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch..ncueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-gaüzische Eisenbahn 1... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gcsellschaft
Steyrermühl.PaPieriabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellfchaft in Wierr
Wienerberger Ziegelfabriks- irnd
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400 !v
200
400„
200„
200
Valuten.
400
per Siück
Kaiserliche Mnnzdncaten.
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeustcheReichsbankilvten pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel psr ZEck
ss-schlusscmrrk
Geld l Win-
170,—
188-
276.50
492.-
855.-
658.50
679,
1405
414.50
1705
551.
2980
3020
1071
764.-
61,10
349.
528.—
797,
448,
454.
648.7b
169.25
198,
465.
412
507,—
4b! 25
1825
333 .-
830.—
685-
11.43
19.30
24.25
118.SL
90,3-!
2.55^'l
173.
193
277
4S4--
860.—
659 50
680.-
14! O
415.50
1709
552.—
30--0
8025
1075
769,-
6130
851.—
b3».—
895.-
452.—
456.—
64ST5
110.27
200.5V
407.—
415-
506.-
452.25
1850
336.—
335.—
695—
11.47
19^2
24.82
118.5V
90..' O
LSK--
Um de» Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, iS der für je lvo L notierte Cour« mit dem in Kronen au»gedrückt°n Nominalbetrag« der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividiere«. Bei
den Losen iS der Cour» per stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse sind Satt in Gulden in Kronen notiert.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e tnm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 1736.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Zloman-Ieniü'eton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(5. Fortsetzung.)
Die Veränderungen am Bahnhof waren ihm
zum Theil noch von seinen letzten Besuchen her
erinnerlich, neu für ihn zu Anfang des Dorfes
ein mächtiges, in rothen Backsteinen aufgeführtes
Schulgebäude und ein aus der Mitte des Ortes
schlank aufragender Kirchthurm. Also selbst zu einer
eigenen Kirche hatte es das aufstrebende Heimats­
dorf inzwischen gebracht! Wer konnte wissen, wie
es in abermals einem Jahrzehnt in dem ehemals
weltentlegenen Dorfe aussehen mochte.
Detlev Oldekop begab sich nicht direct nach dem
Grünen Sod, sondern kehrte in einem am Aus­
gang des Dorfes gelegenen, unansehnlichen Wirts­
haus ein, in besten leerer Gaststube er von dem
bis dahin das Provinzialblatt lesenden Wirt leb­
haft begrüßt wurde.
„Detlev, den Donner— Du?" entfuhr es dem
überraschten Wirt.
„Leibhaftig/ entgegnete der Ankömmling mit
etwas erzwungenen! Lachen. „Na, David, wie
geht's, wie steht'»?" erkundigte er sich ober­
flächlich.
„Was mich betrifft," antwortete David Riecken,
eine vierschrötige Erscheinung mit unruhig
funkelnden Augen, „so lala. Der Pferdeschwindel
geht an, die Wirtschaft blüht, wie Du siehst. Ich
bin mein bester Gast."
Er war seinem Hauptberuf nach Rosskamm
und trieb die Wirtschaft nebenher, die übrigens
abends und sonntags von der Arbeiterbevölkerung
des Dorfes und den Knechten der Bauernhöfe
ziemlich besucht war und entgegen der Versicherung
ihres Besitzers einen erklecklichen Reinertrag
abwarf.
„Und auf dem Sod?" fragte Oldekop.
„Setz' Dich 'mal hin, Detlev. Ich wollte Dir's
schon schreiben. Aber es ist verteufelt wenig Gutes.
Magst Du einen Cognac?"
„Danke. Leg los. Ich habe nicht viel Zeit."
„Du willst den Löwen in seiner Höhle auf­
suchen?"
„Sind wir Manns genug, David!" renommierte
Oldekop.
„Na, na, man nicht zu siegesgewiss, alter
Freund! Ich glaube, es wird Dir einen Dämpfer
aufsetzen, wenn Du mich erzählen lässt."
„So fang endlich an!" drängte Oldekop mit
offener Ungeduld.
„Man immer fachte voran," antwortete der
Roßkamm gelasten und setzte mit leichter Ironie
hinzu: „Als ich vor'm Vierteljahr die paar hundert
Reichsmark von Dir haben wollte, hattest Du's
auch nicht so eilig. Rückt denn die alte Wichbern
noch immer nichts heraus?"
„Nicht einen Heller bis jetzt," versicherte
Oldekop achselzuckend. „Erst die Dirn, dann das
Moos. Dabei bleibt sie. Soll ich für sie auslegen?
Das wirst Du mir selbst nicht zumuthen."
„Na nee. Aber ich fürchte— fürchte, Detlev,
mit der Dirn wird das überhaupt nichts. Die
sitzt fest auf dem Sod, und was ich Dir schon
schreiben wollte und jetzt mündlich sagen kann:
ihre Verlobung mit dem Inspektor Bernd zu
Löhnau soll zu Weihnacht stattsinden und der
Bauer, Dein Bruder, ihr Haus und Hof und
Geld testamentarisch vermachen wollen"
„Woher weißt Du das?" fuhr Oldekop auf.
„Man hat so feine Quellen," wich der andere
aus, „welche, kann Dir gleichgiltig fein."
„Warum hast Du mir das nicht geschrieben?
Kannst Du Dir denn nicht an den Fingern ab-
zählen, dass ich das misten muss, je früher um
so bester?" tadelte Oldekop erregt.
David Riecken bewahrte feinen Gleichmuth.
„Hab' ich was davon?" fragte er etwas
spöttisch.
Oldekop entnahm seiner Brieftasche einen
Hundertmarkschein und machte eine Reihe weiterer
seinem Gegenüber bemerkbar.
„Es geht Dir wohl sehr gut?" forschte Riecken
interessiert.
„Ich habe ein blühendes Geschäft," log
Oldekop, „und kann mich durchbringen. Und es ist
nicht deswegen, wenn ich mir die Erbschaft nicht
wegfchnappen lasten will. Nur von so'ner her­
gelaufenen Dirn will ich mich nicht um das
bringen lasten, was von Gottes und Rechts wegen
mir zukommt."
„Hergelaufen ist die Anna Wichbern nun
wohl nicht gerade," warf der andere überlegend
26. August 1900.
Nr. 194.
ein. „Ihr Vater und Dein Bruder waren doch
Freunde durch all die langen Jahre, die der Wich­
bern hier schulmeisterte, und ihr Vormund ist der
Bauer doch auch und darum verpflichtet, sich um
sie und ihre Zukunft zu kümmern."
„Auf meine Kosten? Das wollte ich sehen!"
eiferte Oldekop. „Aber weiter. Löhnau— was
ist's mit dem? Ich hatte Dir doch geschrieben,
Du solltest eine Falle für den suchen, ihn mit
irgend einer Mamsell Leichtfuß bekannt machen
und von der Schulmeisters Dirn abziehen!"
„Hat sich was!" brummte der Rosskamm.
„Meinst Du, Du brauchst bloß anzuordnen, und
es geht, wie's auf dem Papier steht?"
„Hast Du versucht?"
„Um Dir gefällig zu sein— jawohl."
„Und?"—
„Nichts!"
„Ich hoffe, der blaue Lappen, den ich Dir
— eine erste Anzahlung— gegeben habe, wird
Dich etwas anstacheln."
„Natürlich, wenn's so steht! Wenn man sich
nicht bloß seine Zeit stiehlt, sondern auch 'mal
einen"— er schnippte mit Daumen und Zeige­
finger— „Erfolg sieht. Also dieser Musjö von
Löhnau! Ein bettelarmes Subject. Aber da» ist
auch leider alles, was gegen ihn spricht. Ein
Bruder von ihm— das sagte mir ein College
vom Gaulschacher— soll das Majorat geerbt
haben, aber auch auf keinen grünen Zweig kommen.
Schulden, nicht» als Schulden. Bernd ist ein
guter Jnspector, und der Depenauer Herr soll
was auf ihn halten. Gehalt: fünfundsiebzig Mark
den Monat. Grad ausreichend für die Cigarren,
die er verqualmt. Natürlich freie Kost und
Wohnung.. ."
„Schulden?" warf Oldekop hin.
„Nein."
„Auch von früher nicht?"
„Die Leute wollen sogar behaupten, dass er
noch etwas gespart hat. Pah! Woher nehmen
bei dem Trinkgeld von Gehalt und dem Auf­
spielen als Großmogul —"
„Spielt er?" fragte Oldekop begierig.
„Bewahre! Oder doch, gewiss: Dreikart oder
Scat mit Deinem Bruder und dem Pastor, oder dem
Puckbauer, oder anderen— um den Zehntel Pfennig
— haha— da kann er mitschleppen—"
„Redlich?"— fragte Oldekop gedämpft, trotz­
dem die Stube leer war. „Ich mein', ohne Schmuh-
machen?"
„Gelegenheit hätte er schon, «eil aller durch
seine Hände geht; aber es ist nichts. Ich Hab'
'mal selber auf den Busch geklopft. Bei einem
Schacher. Dreijähriger Fuchshengst. Schönes Thier.
Und richtig taxiert. Dreihundert Thaler. Ich
legte zweihundertfünfzig auf den Tisch für den
Gaul, und schob ihm zwanzig hin. Er sah mich
an ... Ich dreißig. Und das Resultat?
Jawohl! Ich Hab' mich packen muffen. Aber ohne
den Fuchs, obgleich ich die dreihundert voll bot.
Der Kerl war schier aus der Haut und ließ mich
nicht mehr zu Wort kommen. Und wenn ich jetzt
von da kaufen will, muss ich einen anderen
schicken. Trägt nach wie so'n tückischer Köter .. ."
„Nette Nachrichten, alles, was wahr ist!" be­
bestätigte Oldekop mit unverhohlenem Aerger.
„Lässt fich's nicht versuchen, ihm auf andere
Weise beizukommen?"
„Ich las» die Finger davon. Ich Hab' mich
'mal verbrannt -"
„Natürlich!" spottete der Städter, „wer wird
sich in» eigene Fleisch schneiden. Bedenk' aber,
dass die Harvestehuder Alte einen schönen Batzen
Herausrücken würde, wenn's gelänge, die Dirn
in ihre Krallen zu spielen!"
David wiegte den Kopf.
„Zukunftsmusik!" sagte er kurz, „nach der ist
nicht zu tanzen!"
Oldekop brach ab.
„Ich komm' noch einmal vor. Jetzt geht's nach
dem Sod.— Hat sich verändert unser Riecken-
dorf— Schule— Kirche sogar— allen Respect.
Adjüs bis nachher, David. Und dass Du reinen
Schnabel hältst.. ."
„Auf Wiedersehen, Detlev. Dass ich den
Schnabel halte, darauf kannst Du Dich verlassen.
Komm' vor nachher und erzähl' mir, war Du er­
reicht hast.. ."
Detlev Oldekop schritt, «ährend der Ross­
kamm den empfangenen Hundertmarkschein
schmunzelnd in eine altmodische Schreibschatulle
schloss, dem elterlichen Hofe zu. Der Fahrweg
war an beiden Seiten von mannshohen, busch­
bewachsenen Erdwällen, Knicks, eingesäumt und
zog sich langhin geradeaus, bis er kurz vor dem
Grünen Sod nach links hin abbog. Als Oldekop
die Biegung erreichte, sah es den Bauernhof im
mittäglichen Herbstsonnenschein freundlich vor sich
liegen. Die Wärme vom Tage vorher war einer
empfindlichen Frische gewichen; aber das leuch­
tende Sonnengold, das auf den Feldern lag,
im kahlen Buschwerk spielte und von den Fenstern
der Bauernhauses sprühte, wirkte trotzdem wohl-
thuend und belebend.
Die Hausthür schlug mit tiefem Klange an,
als Detlev eintrat— dem alten, vertrauten
Klange, den er aus der Jugend kannte. Auch die
Fliesen auf dem geräumigen Flur, die eichenen, ge­
schnitzten Schränke und die mattblinkenden, kupfer­
beschlagenen Truhen waren noch die alten. Uns
die alte, traut umschmeichelnd; Luft schien in dein
Halbdunkel zu wehen, das ihn zurückversetzte in
halbverschwommene, längst vergangen« Zeiten, in
die Jahre der Kindheit und der Sorglosigkeit.
Es umfieng ihn eigen und versöhnend, und ein
warmes Quellen aus dem Innern ließ ihm den
Anlass seines Kommens und den drohenden Sturm
durch kurze Momente selbstvergeffender Weihe ver­
sinken, bis das Oeffnen einer Stubenthür und
dar vermehrte Licht ihn in die trostlose Nüchtern­
heit der gegenwärtigen Situation zurückciefen.
Die hohe, trotz vorgerückten Alters ungebeugte
Gestalt des Bauers füllte den Thürrahmen.
„Du! Ein seltener Besuch!" tönte seine sonore
Stimme.
Kein Gruß, kein Willkommen...
Detlev Oldekop würgte an einem Schlucken.
„Komm herein," forderte der Bauer auf. „Was
wir abzumachen haben, ist ja wohl schnell erledigt,"
fügte er hart hinzu.
„Bruder, ich wollte— ich hätte nicht zu
kommen brauchen!" stotterte der Besucher in un­
gemachter Erregung.
„Setz' dich."
Der Bauer schob ihm einen Stuhl hin und
blieb breit stehen. In dem hageren, glattrasierten,
charaktervollen Gesicht wetterleuchtete es, und das
stark ergraute Haar stand mit den durch kampf­
lustige Energie verjüngten Zügen und der sehnigen,
straff aufgeregten Gestalt in seltsam fesselndem
Widerspruch.
„Ich habe Anna sortgeschickt," begann Hans
Oldekop, und jedes Wort traf schneidend. „Sie
braucht nicht zu wissen, was zwischen Bruder und
Bruder vorgeht. Gott sei'S geklagt, dass ich mich
des eigenen, nächsten Verwandten schämen muss!—
Wieviel verlangst Du?"
Detlev Oldekop kam die schroffe Frage gleich
zu Anfang unerwartet. Er knüpfte an ihre rück­
sichtslose 'Bestimmtheit die Hoffnung, dass der
Bruder zu einem letzten Opfer bereit und willens
sein möchte, entschlossen die Situation abzukürzen.
„Nicht zu wenig," schoss es ihm durch den Sinn,
und au» der dumpfen Empfindung des Augenblicks
erwuchs die Forderung.
„Sechstausend —", presste er hervor.
„Unverschämter!" brauste der Bauer empört
auf. „Und Du bringst es über Dich— Du
wagst es, mit dieser Forderung zu kommen? Nach
allem, wa» Du als Erbtheil erhalten, nach allem,
was Du erpresst hast durch zwei lange Jahrzehnte?
Ich will Dir antworten, kurz und bündig: schade
um das Reisegeld, das Du zum Fenster hinaus­
geworfen hast! Das Wort, das ich Dir gegeben
habe, als ich Dir das letzte Opfer brachte— vor
einem Jahre, wenn Du es vergessen haben solltest,—
das Wort halte ich! Wir sind fertig mit einander!
schrieb ich Dir, darnach richte Dich. Wir sind ge­
schiedene Leute, wiederhole ich Dir Aug in Auge,
und wenn Du damit nicht gerechnet hast, wie ich
Dir gerathen, so trage die Folgen ... Ich will
noch einen Schritt weiter gehen, ich will Dir die
Augen ganz öffnen, dass Du in mir nicht einen
Halt siehst, der Dir verloren ist bis über
mein Grab hinaus. Ich habe mein Leben zu­
gebracht in harter Arbeit, und was ich mit
meiner Kraft und meinem Schweiß geschaffen habe,
das soll übergehen in Hände, die tüchtig sind und
würdig, nicht in die Deinen!— die wahren werden,
was ich aufgebaut habe, und mir danken— nicht
nachlachen in das Grab, wie Du!"—
Detlev Oldekop sprang mit einem Ruck von
seinem Sitze auf, und die kugeligen Augen in
seinem verzerrten Gesicht schienen den Sprecher
durchbohren zu wollen. Niedergeschlagen die eben
noch rosige Hoffnung, und was ihm als drohendes
Gespenst für spätere Zeiten und für den wohl
nicht zu erwartenden schlimmsten Fall vorgeschwebt
hatte, plötzlich verdichtet zu brutaler Wirklichkeit!
„Du hast kein Recht," keuchte er, „das Erb­
theil unserer Väter der Familie zu entreißen l
Den Oldekops hat der Hof gehört von dem
Gründer an, und den Oldekops hat er zu bleiben,
so lange es noch einen Träger dieses Namens
und einen Angehörigen dieses Geschlechts gibt!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 7 ]
Nr. 194.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
«6. August 190-1.
Seite 1737.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 194
Kundmachungen.
3366
Firm. 172
00
Gen. III—4
3 Kundmachung
der bei dcm k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genostenschaftsfirmen er­
folgten Eintragung der Firma „Landwirtschaftliche
Genoffenschaft in Et. Veit a. d. Glan, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung".
Die Genossenschaft beruht auf den Statuten vom
IS. Mai 1900 und hat ihren Sitz in St. Veit an
der Glan.
Zweck derselben ist:
1. Die -um landwirtschaftlichen Betriebe er­
forderlichen Gegenstände aller Art zu kaufen, zu
verkaufen, Käufe und Verkäufe dieser Art zu ver­
mitteln,
3, die landwirtschaftlichen Erzeugniste der Mit­
glieder in deren Auftrag und für deren Rechnung
zu verwahren, zu verarbeiten und zu v-rkaufen,
3, zur Hebung der landwirtschaftlichen Production
dienliche Einrichtungen zu treffen,
4. die zu diesem Zwecke etwa erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen, sei es
für sich allein oder gemeinsam mit anderen Genossen­
schaften herzustellen.
Den ersten Vorstand bilden: Ferdinand Knast,
Gutsbesitzer in Pöslinghof, als Obmann; Raimund
Rainer, Kaufmann in St. Veit, Obmannstellver-
trcter; Leopold Mayer, Gutsbesitzer in Tratschweg,
zweiter Obmannstellvertreter; Blasius Matschnig in
Kraig, Josef Horn in Obermühlbach, Karl Premig
Sonntag, den 26. August 18VV.
in Keutschachhof, Franz Rainer in Gößeling, Anton>
Martischnig in Treffling, Thomas Grabuschnig in-
St. Martin, Anton Gojer in Gutschen und Ludwig i
Ritsch in Arndorf als Mitglieder des Vorstandes.-
Die Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt in!
der Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen^
oder vorgedruckten Firma der Obmann oder ein s
Obmannstellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafsl der Ge­
nossenschaft in St. Veit a. d. Glan. Ein Genossen-
schaftsantheil beträgt 10 L.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
am 16. August 1900.
k 161/00
1
3372
Ediet.
Firm. 171
Gen. I 91
3367
27
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung der Löschung der Vorstands­
mitglieder Max Sperl, Obmann, Josef Zöhrer,
Ausschussmitglied und die Eintragung der neu-
gewählten Vorstandsmitglieder Oberrevident August
Marx als Vorstandstellvertreter, Official Maximilian
Mayr als Ausschussmitglied; ferner die Löschung
des Vorstandsmitgliedes Phöbus Knicker als Obmann­
stellvertreter und dessen Eintragung als Obmann bei
der Firma Lsbensmittelmagazin für Bedienstete der
k. k. österr. Staatsbahnen in Knittelfeld.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
am 16. August 1900.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg wird zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass die 32 Jahre
alte Taglöhnerin Theresia Daniel aus Jamnitzen
(Gemeinde St. Daniel) wegen Wahnsinnes unter
Curatel gestellt und für selbe Franz RazdevZek,
Müller in Köttelach, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
22. August 1900.
Z. 13.772 Kundmachung. 3387—2
Am 15. September 1900, vormittags
11 Uhr, findet bei der k. k. Finanz-Direction in
Klagenfurt eine Offertverhandlung wegen Wieder-
besetzung des in St. Leonhard im Lavantthals er­
ledigten Tabak-Subverlages statt.
Die näheren Bedingungen sind im Amtsblatte
Nr. 193 der „Klagenfurter Zeitung" vom 24. August
enthalten.
K. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 20. August 1900.
krass. 3606 3375
4d/00
GttlchtSdienerstkve
bei dem k. k. Bezirksgerichts Fürstenfeld, eventuell
eine bei einem anderen Bezirksgerichte frei werdende
derlei Stelle.
Gesuche bis
30. September 1900
an das k. k. Landesgenchts-Prästdium Graz.
Graz, am 23. August 1900.
AlyeigMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 194.
bestes
Murret- urrek ^«burerrsser'.
DmeMmä
Styria, gut erkalten, ist um den billigen
Preis von fl. 4S z« verkaufen. Bahn­
hofstraße Nr. 1«, Klagenfurt 3370 1
Kausverkauf.
In Friesach, Kärnten, ist ein Haus
mit großem Garten, steuerfrei, Rund-
und Bahnaussicht, zn verkaufen. Wo?
sagt die Administration d. Bl- 3359—2
ksrchgnnt
, .., dsstsn
_ ,SÜ9MM9!«
"rLlelWLLLSN erstsrr s^LtiGLS. VswLkrtss
Usi IWLLSSr bei cjsncisiMtimurixsor'ASkis
u.cleZ^LßWs.tjnübss'il'offsn 20m Wscsisn mithin.
fkucsiisLfisli u.s.vv VoiPstsiiA in LÜsn UmspZlwLZsen
stsnälunAen^poisiesien, Hotels, ksstsunstimön etc.
Llleiviss lVivelerlnxeir kür Lärntsn dei den Herren Lraur i
Lramorgasss 19, und Lmil LnrgZssse 19, in t^ln^eirliirt. s
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kvdak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Jnhafts.
Probehefte gratis. Grans-Unterricht im Atelier.
«. L. s «- Ir r»^ (MiILl DLiLllsr»)
k. und k. Hos-Manu- factur für Photographie 2791-18
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
«Lol Isolier
WMWWW
M- M MMMlM,
oppcodl bv! Nuston, Nalslcrsnlr-
Iivitvn, I/logsn- unck Niosoll-
icstui-pk.
67
A SMx) wsk.T'SSnünitti'cs
^/iNbsk'Is'oK'soss //s/l VSSSSL
Hiruptvsrtrstull^: Z. 8ns-, O-tu äst SU g. 931-63
D
vrelcks ank solide und prsetiseks Llsiäor-
2ntks.ton KVertb legen, werden ank dis,vor-
EA MAZ^ Z ^/.üßlieb bewübrtsij, von derLirmaVorweAe sr-
d- "AknnäsLen8peois1s.rtLolankuiorksLna ASMLeIit,
>»M»»W»»»MWM»»»»»»EvolliveIeIisn nenerdinAS bssond. die Vorwsrk-
scksnLebwsissblätter ?.n erwübnen sind. üeds»
bessere Ossebükt külrrt die naedstebsnden Vorwsrksobsn Lnbrikats.
V ONsU^ NVelonrbordv xestempslt,, Vorwerk", i. Raltbark. u. Oute unnbsrtrolksn.
ViIk?Äk^k?fl8 ^obairboräs gestempelt „Vorwerk kriinissima" kür elegante
tztzzLllsvbnktsbloiäsr, ebenso solide und prnktiscb, als boebkölll.
OnrdinenbLnd mit geblingsn, wodnreb das lästige Kos-
U v.ig s« trennen und Vnnäbsn clor Kings bei der >Väsobs kortkällt.
O^^ ^8 nabtlose Lobwelssblädter „Lxqnisita", „kerkecta"
Die gesetzlichen Bestimmungen
über die 3393-3
Erlangung der
Zuständigkeit
in österreichischen Gemeinden für
Zn- und Ausländer.
Auf Grund des am 1. Jänner 1991 inkraft
tretenden neuen HetmatSgesetzes aemein-
fasslich darqeftellt und mit allen nöthigen
Gesuchsformularien versehen.
Preis SV Heller; bei Einsendung von
6V Heller franco durch
Aerd. v. Kkeinmayrs NuchHandlnug,
Klagenfurt, Alter Platz.
Junger, selbständiger Kaufmann,
der sein Geschäft liquidiert, Christ, ledig,
sehr gebildet, der deutschen, französiichen,
italienischen und slavischen Sprache mächtig
' und mit kleinem Vermögen, sucht eine
^ i
VlMM
nnä „Uataäor" lassen absolut keinen Lebrvsis»
änreb, trocknen scbnell nnä bleiben stets slastiseb.
KraZsnsinlLAS „kraetiea." n>it an ,!en
Lunten sinAerrebten iveieben LLnäeben si'-
mö^Iiebt ein sekr leiobtes nnä kestes 4uk
u üb en des Lleiderstoüss »nil LrsZenkuttsr»
-L
oder gleichstehende Stellung
I -u erlangen Gefl. Anträge sub t
i Küstenland, bis
s 15. September. 3347—3


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 8 ]
il—6*91 -i/SE .iror «rsHr-r/ rrs^s-skkr-cksrrLv-ri zi^rr s.rsiiko^/sr^r^
r,l/---.ress9 rrssxs.,^ tts---s-ss^ 6ri-r--r--6^-»x ^s-sr«?s/ -rs sxq ^s-bi/srrM^s »o.t sr-»?6 -i»» r«s^r/rr/
rp LN
O' -l
vs W
-l 2V^
v,^ w^ L
scr
! S aq crq
LO VS dv LN LNdv dv ro^ dv
c—^ -.1 E O^ dv dv -O dv -^OLNO
VS
K
; W 8^ Z rs>
o ZLZZHZZVH
d2 tO LN dO LN l
LN LN «I> LN
) LN dv
' O v.
'dv^vHo^to T dv
LNLNc^»LNOLN<^>LN
"
^--- X
O 8 8 8 O LN LN^> LN O v' O O' V v,
n ^rUn^O^HoH^^O^N^O
<2>o O O OLN L)I O LN O L)^ O v* O LN
' i—' >-» j-t "»-^t^
VS dv^ VS^^ VS^'
L L)"-" VS O VS O O^ ^vs
XX XXXXX-- X- X- X- X
88 8 r;^§
vi
O
LN lv v,
LN O LN O
n^z
LN V L), O
dv VI lo v' IV VN dv v' l^v
LNO LN O LN O LN O
'kÄ
LN O v« O LN O LN O LN
»-» lO
LN
XX
»-«l.o
O
X
" 8
Z v
8-, »?
ks
L^
PS
n;
^ Z
-Z7
PS NI
»- p»
—^ ns
«O (D
cs^
Q2
s- L
8?
8--Z.
8 Z
W ""
es' 8
K2
§w»A w>A
! I. M I- kV -:
!>-..>1, -.»4
ZssZss
8-^8^
'cscs-r LS aq
S" M cv
Z M D
. r«'^ 2v'^
S. S"- 8
^ O O^
°L dü^8'^
w' ür. v' es' L. L
lsx cv pa  2.
A 8 Z8 F
N^ §5.
ps csq' ^clq'^
>7S O O
cD^^^-
L. V.
w J.Z A-Z'
k»
nr
«7V
^-D.^Z.->
T. ^.cv^
8
^ 8^ N
§86'
«Z M
N2
^ L' k» rr
Z 2«
c«
kv rr

^-
c^'-
^:. ^-.
v, V,^^
N^
kV
ns
ns
ns
^!^!>> I!!!> !>>!>!!!>
88888888
^ vs VS
O O O
^sav-^vs0Ovs-i>—
LNLNOOLNOLNOdOLNQVV
kp-
LN
vr vs os
O OV LN
OS
O
LNLNLNVS^lOVStO
OSOLNOOV^LNO
rÄ
v-
v
s
2
vq
S
S
i
L
>i
>»
i—^
v tv
M
12
8
v!
O
v
M
Z>
rs
«-r
LL>
»p-
P8 ^n,«sS«,Ai ^;vl«I W
Vun,pu»»,us^vi«q!s^»ir»8 su>L»»uu>sm -» p^s^


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 194.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
26. August 1900.
Säte 1739.
Tüchtiger
ertreter
für den Verkauf von Calcinm-Carbid
gesucht. Nur bestcmpfohlene Herren aus
der Beleuchirmgsbranche. welche bei der
Kundschaft, die Acetylengas verwendet,
bestens cingeführt sind, wollen ihre An­
träge suir „N. L. 6902" an Rudolf
Mosie, Berlin, einsendcn. 3346
Kl-arsr ilsnöek-HItSkielnie.^
Einjähriger kaufmännischer CnrS für Absolventen von Mittelschule«,
die sich kaufmännischen oder industriellen Unlernehmungcn zuwenden, oder die
als Hvchschüler t Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospekte versendet die Mi-votion» lllsnLisi, Kaiserfeld»
gaffe Nr. 2S.
3212—2
Der Direktor: I. Vengvi».
Z. 12.712
Kundmachung.
3880—1
Mit Bezug auf den Beschluss des hohen kärntn. Landtages der 25. Sitzung
vom 2. Mai 1800, Z. 173 (L. A. Z. 5777). betreffend den Neubau deS
landschaftl. Taubstummen- uud Blio-euinstitutes, werden die
Tischlerarbeiten im Betrage von 16 TOO st. vergeben.
Die Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, ihre Form, die
allgemeinen und besonderen Bedingniffe, der Voranschlag und die Pläne liegen
. im Landesbauamte zur Einsicht auf.
27 prsvktvollvn ^ddlldungsn.^ Die vorschristsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind versiegelt
kreis ä 1 L 20 b (per kost kraue« 1 L^ und mit der Aufschrift „Neubau des Taubstummen- und Blindeninstitut.s in
50 b) ru beeisben darob i Klagenfurt" längstens bis
I'vrd. v. L1siuillnzkr3 Lllodilanälniix,- 5. September l. I.,
der
MMM lsiprigsi Willig"
mit
3S3ü—2
Llngeakurt, Liter klatr 24.
Verstorbene zu Klagenfurt.^
Am 22. August.^
Maria Tschoglitz, Arbeiterinskind, 3-
Monate alt, Lerchenfeld 19, Magen» j
und Darmkatarrh.
Am 23. August.
Josefa Antonitsch, Tuchfabriksarbeiterin,
59 Jahre alt. Walk 2, Lungen-
tuberculose.
Ursula Erjauz, Köchin, 62 Jahre alt,
Elisabethinen-Spital, Herzfehler.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser v. Oesterreich 23.u S4.August.
Hr. Dr. M. Güdemann s. Gatlin, Dr. K.
BreuS, Prosessor. L. Leichter, I. Pekarek,
Rsde., A Burner, Student, G. Jordan,
Ingenieur. I. Schick, Kfm., H. Ritter
v. Pietreich, Oberlieut, Wien.— I.
v. Civita. Gutsbes.. Fiume.— K. Fleckh,
Werkstätienchef, Innsbruck.— Dr. N.
Dosudil, AdvocaturScandidat, Dr. Th.
Riedl s. Gattin, Arzt, Graz.— H.
Rammelmüllcr. Rsdr.. Bvdcnbach.— Dr.
Herzegh s. Gatlin, Professor, S. Gaulsch
s. Gattin, Kfm. Budapest.— V. Za-
vagna, Conimerzienrath, Triest.— A.
Ba'.onSessler-Herz>nger,Seeofficiera D., i
Stanz.— F. Wimmer. Seecadet, Pola.
— A. Krisch, Controler.— Fr. v. Ohms, z
Ministcrialrathsgatiin, Wien.— V. i
Blau i. Familie, Kaufmannsgaitin,
Budapest.
Hotel Moser. 24. August.
Hr. M. Voglmayer s. Kinder, F. Deuisch-
länder. Kaust.. Wien.— W. Maßiezek,
Militärintendanl, I. Regula s. Sohn,
Oberinspector, Dr. I. Tobeitz, Arzt,
Graz- F. Böcheim, R!dr., Bozen.—
R. Oppl, Priv.. Karlsbad.— L. Hirsch.
Kfm., Budapest.— H. Ring!, Kfm.,
Linz.- Fr. A. Kuhn s. Tochter Jn-
genieursgattin, München.— W. Weber,
Priv., Brünn.
Hotel Landwirt. 24. August.
Hr. F. Tropper s. Familie, RechnungSraih,
I. Miilerbcrger s. Gattin, Ksm., Dr. L.
Schiedhoff, GerichtSadvocat, Dr. Zechner,
I. Silberberaer. Rsdr., Wien.— A.
Wachner s. Gattin, Kfm., Langenwang.
— Dr. A. Langhoffer, Professor, Agram.
— K. Engelmann, Rsdr., Prag.— I.
Pestetner s. Sohn, Hausbes.. Graz.—
I. Nimmer. Buchhändler. D. Förster,
Rsdr. Budapest.— A Huber, Rsdr.
Trifail— E Former, Gymnasiallehrer,
Teplitz.— M. Kohn. Prvßnttz.— R.
Wernbacher. Oberlehrer, Grundsee.—
G. KeiShof, LandesgerlchtSrath, Eisen­
kappel.
Gasthof danach. 24. August.
Hr. E. Hohendorf, Beamter. Marburg.—
R. Menzin, Lehrer, E. Senartitsch,
Student, Leifling.— L. Friedrich,
Student. St. Paul.— CH. Pipitz s
Familie, Oberingenieur, Baiern.— A.
Robech, Kfm., Leoben.— R. Bernardo,
Kfm., Riva.— F. Turner, Rsdr.,
Marienbad— Fr. A. Delamassa, Pri­
vate, Deutschland.— A. Moser s. Kinder,
GerichtsdienerSgattin, Scheifling.— O.
Orrigler. Priv., Triest.— I. Kregar.
Kammerjunaser, Wien.— R. Bock,
Lehrerin, Marburg.
12 Uhr mittags, beim kärntn. Landesbauamte einznreichen.
Fom kärntn. Landesausschujse.
Klagenfurt, am 24. August 1900.
4335—8 l
Vroguvi'ib u. f'si'fumkr'iv „rum rottien Ki'eur"
des 4l
Hnlon Kokvl*
MV" ^«rier klLlx 1, Xürst kosenberx'sebes kalais
vwpüsblt bsstons ult« Obeiuikallen, Orogaen und Lrüutsr, Lsssuren
blnmmlnarvn und Vvrdandstvlke, kvinst« karkamvrls» und 8vikvn des
tu und Lnslrrndks, virrirsslselie Vlrs««, Lvii», Oos»»«
ui,U
Der im Aufträge und unter Aussicht der l. k. Landwirtschafts-Gefellschaft
in Kärnten von der Stammzncht-Genoffenschaft Lnrnfcld-Sachfcnbnrg (r. G.
m. b. H.) veranstaltete
Wltlisler luesitmelmuirlit
findet Dienstag, den 18. September, in Möllbrückcn (Station Sachsenburg der
Südbahn, Pusterihallinie) statt.
8mn Auftriebe gelangen Sprung» und Jungstiere, Kühe, Kalbinen und
Znchtkälber der Pinzgau-Möllthaler Raffe.
Auskünfte hierüber erthetlt und Aufträge für den Markt übernimmt der Vorstand
der Möllihaler Stammzucht-Genosscnschast Lurnfeld-Sachsenburg (r. G. m. b. H), Post
Möllbrückcn, Kärnten. 2908—4
8esjen»icke jlsnäelLreliuIe
in
Ulsgvnlunl am kismsi-vltliiigv kir 14
im LtäätiLclisn ZcliulliLULS.
r^eiolL88igsIagS8bLNl!6l88obul3mitVol'bsl'6itung8olL88S-
VoIIsr 1üss68Uttk6ri'i<;Ilt, vausr d68 kaeiilielisn XsIil'AÄllKös rrvsi
dasiro. (lZölvLiiutssubtz kreier Stellen an die mit entsprseliendew LrkoiZe
absolvierten Seliüler.) Lrforäerlielies ^Iter: Vorbsreitun^oiasse
12 daiirs, I. 6IL88S 13 .Inlire.— Lrkoräerlielre Vorlcenntnisse: Vor-
bereitunss8e1n886 minäe8ten8 I^elrrxiel von 5 .Inirren VoIkWclrnIe, I. (ünsse
nlinäestonL I-osir^iel der 2. Lürss6i8eliul- oder 3. 1Intsrinitt6l86sinI-
elasse.— VordereitnnK86ls.886 Iceine .LntnnlnüsprnknnF, I. 0la886 ^uk-
NLl>in8z>rükungf.— l)nter>ielit8ffeld: Vorber6itunA8e1a886 10 L, I. und
II. 6In88s 20 X kür ein Halbjahr. (Lskreinn^en möMesi.)
8e!ruisnirr 1900/1901: Selrrittlielre Seliülernnnreldnuxen*) (am
de8ten durelr kost) rverden sederMit ent^eAenssenowmen, selrriktiielie
^U8lrünkte sederxeit ertlreilt.
SetiülereinseüreiKunAtzn*) mit per8öniielier Vor8teIIunA: 15. 8ext.
von 8—12 O i»-, 16. 8ext. von 9—11 II k r.— ^.uknallM8prüknnA6n-.
15. 8ext.
—- 3220—2
LeidriirZuirg des lauksolreines uud lotrisu Lebul^eagnissos nötlilg: ra erlegen
jLtirliclre Liuseirreidsgedür uud l.skrmittelbsitrag !/.u>aiumen 8 L.
WM LllMM
«t» TVort» l», li tt 4 1».
Absolvierte Handelsschnlerin sucht einen
Posten als Cassienn oder Comploiristin.
Anträge unter „L. 11." posts rsstauts
St. Veit a. d. Glan- 3352—1
Lehrjunge, beider Landessprachen
mächtig, wird sofort ausgenommen
bet Zoh. HornS Nachfolger, Auer Platz 31.
3379—1
Drehbank, gut erhalten, billig zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration
d. Bl. 3311—6
Junger, starker Man» sucht Stelle als
Jagdbursche. Auskunft bei Fiaker
Gregoritsch, L>chulhausgasse. 3364—1
Eine Villa, bestehend aus 8 Zimmern»
4 Küchen. 2 Speisen, 5 Kellern, schönem
Dachboden, Garten mit einem Gebäude,
ist billig zu verkaufen; ist auch für
ein Spezereigeschäft geeignet. Anfrage in
der Adm. d. Bl. 3353—2
Eine schöne Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern und Küche sammt Zugehö:
sofort zu vergeben. Anfrage Morrestrabe
Nr. 9 nächst Villacher Straße. 3278-5
Billa in Winklern bei Pörtschach mit
5 Zimmern, 1 Küche, Keller rc. und
Gemüsegarten ist durch Anton Orasch in
Winklern bei Pörtschach um st. 3LVV
sofort zu verkaufen. 3323—1
Eine Hube in Stuttern bet Maria Saal
mit 63 Joch ist günstig zu verkaufen.
Anfrage Haus Nr. 10, Zechner. 3354—1
Ein stsckhohes Zinshaus ist wegen gänzlicher
Uebersiedlung unter günstigen Verhält­
nissen zil verkaufen: Canalgasse 10.
3306—2
Lorbcrhof an der St. Weiter Straße 4
günstig zu verkaufen. 3245—2
Mittelschul-Stndenten finden in Graz
gulen billigen Kostplatz bei einer
(Kärntner) Buchhalters-Familie. Adresse
in der Adm. d. Bl. 3151-4
Rosshaare, Maschingurten, Tapezierer-
gurlcn, diverse Selle, Schnüre, Spagate,
in großer Auswahl billigst bei Paul
Spanz, Seilergeschäft, Heuplatz. 3187—3
Most-Fäffer jeder Größe find zu haben
bei Hugo Knapp, Bindermeister, Bad­
gasse, Klagenfurt. 3368—1
Bier- oder Weinschank-Concesston wird zu
pachten gesucht. Adresse in der Adm.
d. Bl. 1619—15
SchöncWohnnng, Buchenhof, St. Martin,
mrt 1. November zu beziehen. 3184—3
Gutes Clavier billig zu vermieten:
Ebenthaler Srraße 7, 1. Stock. 3339—2
Möbliertes Zimmer mit Garten­
benützung, vend, Schiffgasse 30. Vrlla
Hauger, zu vermieten. 3301—3
Eine Billa an der Feldkirchner Straße,
1-/, Stunden von Klagenfurl entjernt,
mit gutem Ouellenwaffer, schönem
Obstgarten, Aeckern, Wielen, Weide und
Wald. alles arrondiert, circa 24 Joch, ist
wegen Sterbefall unter günstigen Be­
dingungen zu verpachten oder zu ver­
kaufe«. Auskunft ertheilt Johann
Grimfchitz in Ponfeld, Post Klagenfurt.
3315-2
Ein großes, möbliertes Zimmer mit
2 Betten und Schlafdwan wird für Sep­
tember und Ocrober d. I. zu mieten
gesucht. Frühstück und Mittagtisch
für 2 Personen erwümchl. Anträge an
die Adm. d. Bl. unter „Fr. 3332".
8332-2
Kostknaben, ein oder zwei, werden bei
einer alleinstehenden Familie uns in der
Nähe der Schulen in sorgsame Pflege
ausgenommen. Anfrage unter „Id. IV."
an die Adm. d. Bl- 3330-3
Alter, eingelegter Kasten ist zu ver­
kaufen. Paiermoner. zweile Brücke.
3361
Im Blindeninstitnte wird eine bessere,
dienende Person als Wärterin aus­
genommen. Monatslohn 2V Kronen.
Vorstellung von 11—12 Uhr vormittags
beim Director der Anstalt. 3369
Möbliertes Zimmer mit oder ohne Kost
in der Nähe Alten oder Neuen Platz
sucht ein junger Mann. Gest. Anträge
an die Adm. d. B1, unter Nr. 3381.
3381
Gut erhaltenes, leichtes Herren-Fahr-
rad ftt wegen Abreise preiswürdig zu
verkaufe«. Anfrage Alter Platz Nc. 29
beim Hausmeister. 3382


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 1740.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
26. August 1900.
Nr. 194.
«nr S0LK8E «lim
zum Würze« der Suppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen DelicaiesSwarengeschästen, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Original-
flSschchen werde« mit der Suppenwürze Maggi villigst nach gefüllt. 485
LosgvsvIIsvkaßl
Lotilv».
Li1«u2 xsr 31. 1900.
^.vla^seaxital Llaxonkuit
^üla^eeaxital ViUaeü.
Laueonto...
Ooditorolleollto
Nk.
506.126
243.891
?k.
39
98
750.018
2.248
40.544
80.592
kk.
37
07
41
36
873.403 21
Nk.
^.6ti6nos,xitg,1
Loduläsodsiii« uuä OdUKUlioueü
OouxouseoM
Orkäitoröiieoiit«
ksservsooiito
^.Morsi8Ltioü
LruttossSivimi äor O^kllürilrsv.
^illseu unä Unkosten....
69.374
21.618
kk.- NIr.
^ 360.000
! 330.240
5.235
2.699
75.760
51.711
68
72
47.755
873.403
kl.
18
68
69
70
96
21
Soll.
66^inn- unä Verlusteonto.
5»/, ^686t2l. K686I-V6
LuuLOllto....
Nk.
2.387
45.368
xi.
79
17
! 47.755
?k.
96
47.755! 96
Oitztviiln POI' 1899/1900
1-s.llt Oev6r3.1v6rsLwmIull§8-L68e1iIu88 virä üor Ooupon >i>'. 1 niolit. imä ist ul 8 wertlos im bstraolitsii.
Kugsdung, äeo 2. .4ussust 1900.
vor Vorotanä:
S36L
Gdict.
3329
Zufolge BeschluffsS deS t. k. Bezirksgerichtes Völkermarkt vom 11. August
1900, G.-Z.
!7o I 117/00
findet die freiwillige öffentliche Ver­
steigerung der dem Herrn Josef Grabitfchnig gehörigen
Realitäten» als:
1. Hansrealität Nr L L in der Aaschinggaffe zu Völker­
markt und
L Grabitschuiggrund auf dem Plan zu Völkermarkt am
ck September 1SVO,
vormittags um 9 Uhr in der unten bezeichneten NotariatLkanzlei statt.
Der AuSrufSpreiS beträgt 6600 L.
Josef Rainer,
k. k. Notar in Völkermarkt,
als GerichtScommijfär.
.H.^^^
Akeil. Dr. Lsrl Zolger
krimararrt äv8 Linävrspilalvs
oräilliört tüAlied
Vomittäß Vüv 1-11-11, MMtriß m 1-S-4 Nr
LIsgkM. WIkM« U. 8.1.
IlQ6Qt§tz1t1ie1i6 Oräination kür »L»ZLLS krailkk Lilläkr um
9 klfir im Liiiäoroxitalo. 3268—2
> 1' i^
Leßrjunge oder Araklikant
wird ausgenommen bei L. 8vkn»i«ll's Vlaokkolgsn, ViM,
Tuch-, Kurz-» Mauufaetur-, Leinen-» Wirk- und Modewaren- j
geschäft. 3327-3! 2704-3
Schuljahr 1SVV tSOI
Mädchen-Arbeitsschule m Klagenfurt,
Kaufmanngafse Nr. 8.
An den Fachabtheilungen, als: Stricken, Hand» und Maschinnähen, Weiß-
fticken und Kleidermachen beginnt der Unterricht am 1. September l. I. An­
meldungen zur Aufnahme nach Vorweisung des Entlassungszeugnisses der Volksschule
werden am 30. und 31. August und, soweit es der Raum gestattet, vom 1, bis 15. Sep­
tember l. I. in der Verwaltungskanzlei von 8 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr entgegen­
genommen.
Außerdem beginnen mit 1. Oktober folgend« Curse:
1, per einjährige Kurs der Wädchen-Kandelsfchnle
unter Leitung des Herrn Schulrathes Prof. Dr. Mitteregger.
Die Lehrgegenstünde sind: Correspondenz, Kaufmännisches Rechnen, Buchführung,
Wechselkunde, Handelsgeographie, Chemie, Warenkunde, Stenographie und italienische
Sprache.
Der Unterricht wird nachmittags durch 17 Stunden wöchentlich ertheilt. Zur
Aufnahme ist das vollendete 14. Lebensjahr und die Absolvierung der Bürgerschule oder
einer achtclassigen Volksschule erforderlich. Aufnahmsbewerberinnen, welche ver letzten
Bedingung nicht entsprechen, haben sich einer Aufnahmsprüfung zu unterziehen.
2. Per einjährige ZSilduvgscurs für Arveitslehreriune«.
Der Unterricht findet durch 31 Stunden wöchentlich vor- und nachmittags statt
und erstreckt sich nach dem gesetzlichen Lehrplan auf Schulpädagogik, deutsche Sprache,
Rechnen, Zeichnen, Schnittzeichnen, Handarbeiten und specielle Methodik. Zur Aufnahme
ist erforderlich:
a) das vollendete 17. Lebensjahr;
b) sittliche Unbescholtenheit und physische Tüchtigkeit;
o) das Entlassungszeugnis der Volksschule und einige Geübtheit in Handarbeiten.
Fünf Frequentantinnsn, welche sich reversmäßig verpflichten, nach abgelegter
Prüfung durch mindestens drei Jahre an Volks-, resp. Bürgerschulen Kärntens zu wirken,
gewährt der h. k. k. Landesschulrath Stipendien in der Höhe von 60 st. Den diesbezüg­
lichen Gesuchen ist ein Mittellosigkeitszeugnis beizulegen und haben alle Gesuchs bis
15. September eingereicht zu werden.
3, per Specialcrrrs für Auuflaröeite»
unter Leitung der Frau An«« Pickart.
Der Unterricht wird täglich von 2 bis 4 Uhr nachmittags ertheilt und erstreckt sich
ans alle Arten der Weiß- und Buntstickerei, Holbcintechnik und verwandte Arbeiten, Mt
ßvixure, Spitzen- und Knüpfarbeit.
4. per ßsrs für geweröliches ««d figurakes Zeichne«
unter Leitung des Herrn k. k. Professors Wald
findet dreimal wöchentlich durch je zwei Vormittagsstunden statt.
5. Methodischer ArVeitsunterricht
für die Schülerinnen der höheren Töchterschule in Klagenfurt, ertheilt von Frl. Anna
Nedwed.
Derselbe findet für jeden Jahrgang durch je zwei Stunden wöchentlich nach dem
für Lehrerinnen-Bildungsanstalten gilttgen Lehrplan statt und ist für die Schülerinnen
der höheren Töchterschule obligat.
Das Schulgeld beträgt für die Curse 1, 3 und 4— 3 fl., für den Curs 2— 6 fl.
monatlich. Anmeldungen zur Aufnahme für dis Curse 1—4, sowie Anfragen bezüglich
Ermäßigung oder Befreiung vom Schulgelde sind im Laufe des Septembers an die Ver­
waltung der Anstalt, I. Stock des Vereinshauses, zu richten und wird jede gewünschte
Auskunft mündlich oder schriftlich ertheilt.
Die Dorstehung der Mädchen-Arbeitsschule
in Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 11 ]
Rc. 1S4
Sonata?,
Klagenfurker Zeitung.
August
Seite 1741.
K. «. k. Reichs- tgeReinfasies) Kriegs Ministerium.
MthTstS, Sir- 1620 vcn 1800.)
Kundmachung
3294
Das Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium beabsichtigt, die in dem
angesügten Verzeichnisse benannten Gegenstände im Wege der allgemeinen
Concurrenz sicherzustellen, weshalb es zur Einbringung schriftlicher Offerte
hiemit einlader.
Die Offerenten haben Folgendes zu beachten:
I. Es werden nur österreichische oder ungarische Staatsbürger
(Firmen) berücksichtigt, deren Vertrauenswürdigkeit und Leistungsfähigkeit
außer Zweifel steht. Firmen, welche bereits Mitglieder der Heeres-Lieferungs-
Consortien sind, werden jedoch bei dieser Concurrenz nicht berücksichtigt.
Die offerierten Gegenstände müssen unbedingt im Inlande aus in­
ländischem Material erzeugt werden.
Bei Erstehern aus den Ländern der ungarischen Krone müssen die zu
liefernden Artikel und das zu denselben erforderliche Material— das letztere,
soweit dasselbe in der erforderlichen Menge und Qualität zur Erzeugung
Mustermäßiger Sorten, sowie auch zum gleichen oder billigeren Preise als
außerhalb Ungarns erlangbar— in jenen Ländern selbst erzeugt werden.
II. Die Offerenten, welche der Heeresverwaltring nicht bereits aus
früheren Lieferungen bekannt sind, haben ihre Solidität und Leistungsfähig­
keit durch Zeugnisse nachzuweisen.
Zur Ausfertigung solcher Zeugnisse sind berufen:
1. Rücksichtlich der im Handelsregister protokollierten Firmen:
Die Handels- und Gewerbekammern, in deren Bezirk die Firmen
etabliert sind.
2. Bezüglich jener Offerenten, welche handelsgerichtlich nicht proto­
kolliert sind:
Die politischen Behörden erster Instanz, in deren Bereich der Wohnort
des Offerenten liegt.
Diese Zeugnisse werden von den zu ihrer Ausfertigung berufenen
Organen den Parteien nicht ausgefolgt, sondern unmittelbar an das Reichs-
(gemeinsame) Kriegs-Ministerium gesendet.
Die Offerenten haben daher behufs Ausfertigung eines solchen Docu-
mentes bei der zuständigen Handels- und Gewerbekammer (der politischen
Behörde erster Instanz) rechtzeitig das Gesuch einzubringen, in welchem:
1, der Vor- und Zuname (Wortlaut der Firma);
2, der Geschäftszweig und der Wohnort;
3, die zur Durchführung der Offertverhandlung berufene Militär­
behörde (im vorliegenden Falle das Reichs- sgemeinsamej Kriegs-Ministerium);
4, der Offert-Einreichungstermin, und
5, die Lieferungsgegenstände und deren Quantität genau anzugeben sind.
Der Bescheid, welcher auf dieses Gesuch den Unternehmern znkommen
wird, ist sodann dem Offerte beiznlegen.
III. Das Anbot beschränkt sich bloß auf die im angefügten Verzeichnisse
benannten Gegenstände, und zwar kann cs auf das Gesammtquantum der
einzelnen Gegenstände oder auf einen beliebigen Theil derselben lauten.
IV. Die sämmtlichen Gegenstände müssen nach den, bei den Montur-
Depots zu Brünn, Budapest, Graz und Wien (Kaiser-Ebersdorf) zur Ansicht
liegenden letztgenehmigten gesiegelten Alustern, nebst Beschreibungen geliefert
werden. Die Qualität der Lieserartikel muss jener der erwähnten Muster m ind e-
ftens gleich kommen. Sorten, von welchen mehrere Größen normiert sind,
und von welchen der Bedarf nach den einzelnen Größengattungen im an-
gefügten Verzeichnisse nicht spsciell angegeben ist, müssen nach den vor­
geschriebenen Größengattungsprocenten geliefert werden.
Es steht den Unternehmern frei, wegen -entgeltlicher Ueberlafsung von
Mustern an die genannten Montur-Depots sich zu wenden. Unternehmer,
welche noch von früheren Lieferungen im Besitze von Mustern sich befinden,
haben im eigenen Interesse sich darüber Gewissheit zu verschaffen, dass diese
Muster noch in Kraft stehen, weil die etwa nicht nach dem letzten Muster
zur Erzeugung gelangten Sorten unbedingt von der Uebernahme aus­
geschlossen sind.
In den Preisen, welche die Unternehmer für diese Muster zu entrichten
haben, sind nebst den unmittelbaren Beschaffungskosten noch 15 Procmt Regie-
spefen inbegriffen.
V. Die Kochgeschirre L 2 Mann, die Casserole, die Deckelschalei: zum
Infanterie-Kochgeschirr, dann die Essschalen sammt Deckel, endlich die Wasser--
kannen sind aus einmal bis Ende Juli 1901 zu liefern, während die Liefe-^
ruug aller übrigen Sorten bis spätestens Ende September 1901 in vier!
gleichen Raten derart zu bewirken ist, dass von dem bestellten Quantum;
je ein Viertel bis Ende März, Mai, Juli und September 1901 zur Ab- i
stattung gelaugt.;
Die Heeresverwaltung behält sich ausdrücklich vor, das angebotene§
Lieferungsquantum eventuell zu verringern oder aber dasselbe eventuell bis^
zur Hälfte zu erhöhen.
Eine solche Mehrbestellung kann auch während des Jahres 1901'
jederzeit stattfinden, in welch letzterem Falle der Offerent verpflichtet ist, dei:
Mehrbedarf innerhalb von vier Monaten nach erfolgter Bestellung zu liefern,^
und es gelten für denselben die gleichen Preise und Vertragsbedingungen,
wie für die ursprüngliche Bestellung.
VI. In dem Offerte, welches nach dem dieser Kundmachung an­
gefügten Fo r u: u lar zu verfassen ist, ist das Montur-Depot, in welches geliefert
werden will, das Quantum und die Benennung der angebotenen Gegenstände,
der in Ziffern und in -Buchstaben ausgedrückte Preis eines jede:: Gegenstandes,>
dann der Lieferungstermin genau und deutlich anzugeben.
Kann die Heeresverwaltung der Absicht des Offerenten bezüglich des!
Lbstellungsortes bei der Lieferungsvergebung nicht Rechnung tragen, so hat
derselbe auch die Spedition in ein anderes, oder auch in mehrere Montur-
Depots, auf seine Kosten und Gefahr, zu bewirken.
Dem Lieferanten wird übrigens gestattet, die Gegenstände bei dem
seinem Etablissement nächst gelegen en Montur-Depot visitieren zu lassen
und sodann gegebenenfalls, aus seine Kosten und Gefahr, an die übrigen
Montur-Depots zu übersenden. Die Pelzsorten sind jedoch an die betreffenden
Montur-Depots direct abzulieseru.
Für jene Eisenbahn-Frachtsendungei: an die Montur-Depots, welche
nach anstandslos erfolgter Visitierung von den Montur-Depots übernommen
, werden, ist den Lieferanten die Begünstigung des Militär- Tarife s im
! Rückvergütungswege eingeräumt, wozu den Lieferanten aus den be­
treffenden Frachtbriefen seitens der Montur-Depots bestätigt wird, dass die
> Sendung in das Eigenthum des Militär-Aerars übergegangen ist.
VII. Offerieren mehrere Unternehmer gemeinschaftlich, fo
^ haben sie im Offerte ausdrücklich zu erklären:
1, dass sie sich verpflichten, für die genaue Erfüllung der Lieferungs-
^ Bedingungen solidarisch zu haften, und
2, wer in ihren: Namen in diesem Lieserungsgeschäfte mit der Heeres-
j Verwaltung zu verkehren bevollmächtigt ist.
Ein solches gemeinschaftliches Offert ist von allen Unternehmern unter
, Angabe ihres Charakters und Wohnortes mit den Vor- und Zunamen zu
' unterschreiben.
VIII. Zur Sicherung des Anbotes ist ein Vadium im Betrage von
fünf (5) Procent des Wertes, welcher nach den für die offerierten Gegen­
stände geforderten Preisen entfällt, bei einer der ai: den Amtssitzen der
Corps-Intendanzen befindlichen Militär-Caffen (-Zahlstellen) zu erlegen.
Das Vadium kam: entweder in baren: Gelbe, oder in zum Cautions-
erlage geeigneten Wertpapieren geleistet werden.
IX. Der Erlag des Vadiums ist unter Anführung des Betrages und der
Beschaffenheit desselben (Barschaft, Wertpapiere) in dem Offerte zu erwähnen.
Der von der Militär-Casse (-Zahlstelle) über das erlegte Vadium aus­
gefolgte Depositenschein ist gleichzeitig mit dem versiegelten Offerte, jedoch
in einem gesonderten, gleichfalls gesiegelten Converte (nach dem am Schluffe
der Kundmachung befindlichen Formular) au das Reichs- (gemeinsame) Kriegs-
Ministerium einzusenden.
Bemerkt wird, dass die couvertierten Offerte und Depositenscheine
auch nicht zusammen in ein gemeinsames drittes Couvert gegeben werden
dürfen, sondern getrennt, jedoch gleichzeitig einzusenden sind.
Wegen des Erlages des Vadiums haben die Offerenten rechtzeitig und
nicht erst in den letzten Tagen vor Ablauf des Offert-Reberreichungs-
Termines an die betreffende Militär-Casse (-Zahlstelle) sich zu wenden.
X. Die Offerte, welche— bei der Heeresverwaltung nicht bekannten
Unternehmern— mit den im Punkte II erwähnten Bescheiden der Handels­
und Gewerbekammer, beziehungsweise der politische:: Behörde über das An­
suchen um Ausstellung eines Soliditäts- und Leistungsfähigkeits-Zeugnisses
belegt sein müsse», dann die gleichzeitig, jedoch abgesondert einzusendenden
Depositenscheine über den Erlag des Vadiums haben unmittelbar und
längstens bis 20. October 1900, 12 Uhr mittags, im Einreichungs-
Protokoll des Reichs- (gemeinsamen) Kriegs-Ministeriums einzulangen.
XI. Die in der Form eines Vertragsentwurfes verfassten
Detailbedingungen können bei den Corps-Intendanzen, bei den im Punkte IV
angeführten Montur- Depots, bei sämmtlichen Handels- und Gemerbe-
kammern der österreichisch-ungarischen Monarchie, beim Bunde österreichischer
Industrieller in Wien, beim Handels-Museum zu Budapest und beim ungarischen
Landes-Jndustrieverein zu Budapest eingesehen werden.
XII. Die Unternehmer haben im Offerte zu erklären:
1, dass sie die Lieferungs- und Comractsbedingungeu eingesehen und auch
verstanden haben, und dass sie denselben sich vollkommen unterwerfen, ferner
2, dass sie die Muster der ausgeschriebenen Gegenstände einer genauen
Besichtigung unterzogen und auch bezüglich des Materials, aus welchem die­
selben erzeugt worden sind, dann über die Art uns Weise ver Consection
sich eingehend informiert haben.
XIII. Enthält ein Offert in Ziffern und in Buchstaben verschiedene
Preisangaben, so sind die in Buchstaben angesetzten Preise maßgebend.
Das Offert ist für den Unternehmer vom Momente der Ueberreichung,
für die Heeresverwaltung aber erst dann rechtsverbindlich, wenn der
Ersteher von der erfolgten Genehmigung seines Anbotes durch das Reichs-
(gemeinsame) Kriegs-Ministerium verständigt worden ist.
Der Offerent begibt sich des Rücktrittbefugnisses, dann der im ß 862
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches und der in den Artikeln 318
und 319 des österreichischen und in den tzß 314 und 315 des ungarischen
Handelsgesetzbuches enthalleuei: Fristen für die Annahme seines Ver­
sprechens.
XIV. Die Heeresverwaltung behält sich die uneingeschränkte
Wahl unter den einzelnen Offerenten vor.
Bei sonst gleichen Bedingungen wird Offerenten, welche die angebotenen
Artikel selbst erzeugen (Producenten), vor den Händlern der Vorzug ein­
geräumt. Letztere sind übrigens verpflichtet, dem vertragszuständige:: Montur-
Depot die Erzeugungsstätte für die von ihnen erstandenen Lieserartikel
bekannt zu geben.
Wird ein Offert nicht feinen: vollen Inhalte nach, sondern nur
unter Restriugierung des angebotenen Quantums oder Preises an­
genommen, so hat der hievon betroffene Offerent nach Empfang der bezüg­
lichen Verständigung binnen fünf (5) Tagen beim Reichs- (gemeinsamen)
Kriegs-Ministerium die schriftliche Erklärung einzubringen, ob er die
Modificierung seines Anbotes aunimmt oder nicht.
Die modificierte Genehmigung des Offertes gilt seitens des Unter­
nehmers für angenommen, wenn derselbe innerhalb der fünftägigen Frist die
erwähnte Erklärung nicht oder unbestimmt abgeben sollte.
Wenn übrigens von den in einem und demselben Offerte enthaltenen
Anboten aus verschiedene Artikel nur eines oder mehrere derselben an­
genommen werden sollten, so ist dies für den Offerenten sofort bindend.
XV. Die Offerenten sind verpflichtet, nach der erfolgten ganzen, theil-
weisen oder mit ihrer Zustimmung modificierten Genehmigung der Anbote
das erlegte Vadium aus den mit zehn Procent des Lieferwsrtes bemessenen
Betrag der Ber t rags cauti on zu ergänzen und den schriftlichen Vertrag,
von welchem ein Pare auf Kosten des Unternehmers mit dem klassenmäßigen
Stempel zu versehen ist, abzuschließen.
Sollte ein Ersteher sich weigern, dei: Vertrag zu unterfertigen, oder
sollte er zur Uuterfertigung desselben— ungeachtet der an ihn hiezu er­
gangenen Aufforderung— nicht erscheinen, so vertritt das ganz, theitweise
oder mit seiner Zustimmung modisiciert genehmigte Offert, in Verbindung
mit dein zur gegenwärtigen Kundmachung gehörigen Vertragsentwürfe, die
Stelle des Vertrages.
Den vorstehenden Bedingungen in irgend einer Weise nicht entsprechende
oder verspätet eingereichte, sowie telegraphisch gestellte Offerte werden nicht
berücksichtigt.
Wien, am 10. August 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 12 ]
Sonntag
26. August 1900.
Nr. 194.
Seite 1742.
Kla/vrisrirler Keirung.
F o r m u l a r z u m O f f e r t
An
das k. u. k. Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium.
1 Krone
Stempel
Ich N.
nachbenannte
Offert.
N., wohnhaft zu.
in
erkläre hiemit.
Gegenstände an das k. u. k. Montur-Depot zu..-...
in ^dem unten angegebenen Quantum und zu den beigesetzten Preisen und
Terminen vertragsmäßig liefern zu wollen.
luantum
« «-.
L Z
K"
der angebotenen Gegen
stände
Stück
Garnitur
r c.
Preis
für
ein Stück
eine Garnitur
rc.
rc.
in
Ziffern
L st
in
Buchst.
K! b
März
Mai 1^
Juli IL
Septemb.'
Ich bestätige:
1, dass ich die vom Reichs- (gemeinsamen) Kriegs-Ministerium unter
Abth. 13, Nr. 1629 von 1900 ausgefertigten Lieferung?- und Contracts-Be-
dingungen eingesehen und auch verstanden habe, und dass ich mich denselben
vollkommen unterwerfe,
ferner:
2, dass ich die Muster der ausgeschriebenen Gegenstände einer eingehenden
Besichtigung unterzogen und mich auch bezüglich deren Material und Confection
genau informiert habe.
Ich hafte für die richtige Erfüllung meines Versprechens mit dem Vadium
von .... Kronen (d. i. fünf Procent des Lieferwertes per... X),
bestehend aus (Barschaft, Wertpapiere, Urkunden), welches
laut des unter abgesondertem Couverte gleichzeitig eingesendeten Depositen­
scheines bei der Militär-Casse (-Zahlstelle) zu N. erlegt worden ist.
Der amtliche Bescheid über das Ansuchen um Ausstellung eines Solidi-
täts- und Leistungsfähigkeits-Zeugnisses liegt zu.
N am 1900.
(Eigenhändige Unterschrift (Vor- und Zuname) des Offerenten, beziehungsweise
handelsgerichtlich protokollierte Firma-Zeichnung.)
Formular zum Couvert des Offertes.
An
das k. u. k. Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium
Wien.
in
Offert des N. N. zur Lieferung von
Bekleidungs- und Ausrüstungs-Erforder­
nissen zufolge Kundmachung Abth. 13,
Nr^ 1629 von 1900.
Formular zum Couvert des Vadium s.
An
das k. u. k. Reichs- (gemeinsame) Kriegs-Ministerium
in
Depositenschein über ... X ... b (Bar­
schaft, Wertpapiere, Urkunden) zum Offerte
des N. N., betreffend die Lieferung von Be­
kleidungs- und Ausrüstungs-Erfordernissen
zufolge Kundmachung Abth. 13, Nr. 1629
von 1900.
Wien.
Wegen getrennter Einsendung des Offertes und des Depositenscheines
wird aus den Punkt IX der Kundmachung ausdrücklich aufmerksam gemacht.
Verzeichnis
der zu liefernden Gegenstände.
Quantität
Benennung
Die Preise
sind zu
offerieren
per
450 Garnit. Pelzfutter zu Pelzröcken
2.000
2.000„
200„
1.150„
400„
26.000 Stück
2.500
T S r;
e-
«> L «-
S -r
6.900!
Pelzkrägen s zu Pelzröcken
Aermelbesätze< (Pelzuhlanken)
Vrlzsutter zu Pilzuhlanken.
Attila-Pelzbräme....
.. Pelzfutter ....
adjustierte Znfanterie-Czako, ohne Sturmband, ohne
Adler und ohne Rose 1 Stück
„ Jägerhüte, ohne Sturmband, ohne!
Schnur, ohne Embleme, ohne Federbusch 1
Fez mit Quaste .1
Garnit
) Für die Kochgeschirre, Cafferole, Dsckelschalen zum Infanterie-Kochgeschirr, dann
für die Essschalen sammt Deckel und für dis Wasserkannen ist im Sinne des Punktes v
der Kundmachung der Liefertermin bis Ende Juli 1901 zu offerieren.
Quantität
Benennung
300
350
700
550
I50i
16E
500
500
500
250
300
250
450
1.680
910
450
890
800
1.100
200!
200!
200!
1.300
24.800
3 700
2.090
23.500
2.200
9.500
10.000
4.000
970
1.200!
60.000!
1.200
2.S50
1.000
120
2.000!
33 000!
10 000!
3.200
170!
7.000!
50!
2.500
60
4.200
18 000
M 000
340.000
800.000
310 000
381 000
108.000
84.000
10.000
30.000
3.000
84 000
25.000
75.000!
175.000
148.000!
200
200
53.100
887.000
Stück
Fez
adjustierte Hus iren-Czako, ohne
Adler, ohne Rosen, ohne Rosshrar-
busch und ohne Schnurverzierung
(das EzalisierungStuch wird vom
Aerar beigestellt)
Uhlanen-Czopkas, ohne Adler,/
ohne Rossharrbusch mit
Schuppenbändern und Ross-
baarbuschksttchen (das Egali­
sierungstuch wird vom Aerars
beigestellt)
Paar
Stück
zu n Dra­
goner-Helm
Zur
Uhlanen-
Czapka
Paar
Stück
Quasten zu
krapp.othe
weiße
dunkelblaue
lichtblaue
aschgraue
kaisergelbe
dunkelgrüne
krappiothe
weiße
lichiblaue
kirschrothe
dunkelblaue
Schirmeinfassun gen
Kammdecken
Kammschienen
Adler
Seitengabeln
adjustierte Schuppenbänder
adjustierte Schuppenbänder
Schirmeinfasiungen
Rosshaarbuschkeitchen
Adler ohne Nummer zur Uhlanen Czapla
„ zum Jnfanterie-Czako..
„ ohne Nummer zum Czako für Felda
„ mit Nummer zum Husaren-Czako
Rosen zum Jnfanterie-Czako.
„„ Husaren-Czako
Metall:öschrn zur Feldkappe.
Ziffern aus Packfong...
Panzerkettchen mit Löwenköpfen
! Artillerie
^ Jägerhut-Embleme mit Nummern
„„„ Adler.
Patronenhälter
Artillerie-Richtauszeichnunge».
Cavallerie-Schützenabzeichen..
metallene Arbeitsauszeichnungen
Telegraphisten-Abzeichen...
Geflügelte Räder
Leibriemen-Schließen ....
Mesfingkapseln zum Legitimationsblatt
schwarze 1-
rothe U
Paar
um Czako
^ mit Rosen für Artillerie^
L?' M ""«-'"->
schwarze
rothe
Federbüsche für
Sturmbünder mit Schnallen zum Czako für Infanterie
mit Rosen für Uhlanen
Jägerhüte
große)
glatte, gelbe
Metallknöpfe
mit Nummern
tillerie
kleine)
klÄe) weihe
Ueine) Metallknöpfe
kleine) Metallknöpfe für Uhlanen^
klline) "biße Metallknöpfe für Uhlanen^
gelbe)
weiße)
Metalloliven für Husaren-Attila
schwarze)
Zinkknöpfe
(neues
8.500 Meter
10.300„
1.350„
13.500„
30.200„
13.500„
10 500„
1.000„
200 Stück
2.100 Garnit.
5.600„
3.100„
250„
7.100 Stück
10.000 Meter
72.700„
mit
hne
weiße)
schwarze Halsbinden ohne Tuchlappen.
hellgraue s Halsbinden ohne Tuchlappen/
gelbe)^(
lederne Handschuhe.. ....
schafwollsne Handschuhe mit Leinenbesatz
Muster)*)
Czako-Borten für Feldwebel ....
„„ Corporale ....
Feldwebel- Distinctions- Börtchen von Seide,
Vorstoß
Feldwebel-Distinctions-Börtchen von Seide
Vorstoß
schmale( vergoldete Börtchen zu Arm- k
breite/ streifen für Unterofficiere s
Armstreifen für Officiersdiener...
„„ freiwillig s» tdienende Gefreit
und für Einjahrig-Freiwillige
schwarzgelbe Armbinden..
Anhängschnüre zur Attila..
„ zu) Pelz-Rücken und t schwarzgelbe
„„/ Pelz-Uhlanken> lichtblaue
braune Anhangschnüre zu Waffenröcken für die
Traintruppe
Achselschlingen zu Pelzröcken und Pelz-Uhlanken.
Schnüre zum Czako für Gefreite
„ zu ungarischen Tuchhosen
für
Die Preise
sind zu
! offerieren
per
's-'^
1 Stück
Z-
^ ..
1 ..
...
!j'
l ..
1 ..
1 ..
1 ..
1 ..
1 ..
1 ..
l ..
1 ..
l ..
1 Paar
!l .,
1 ..
1 Stück
1 .,
l ..
1 ..
l,
1-
1,
1
1 ,.
1 ..
1
1-
l-
1.
1 ..
l ..
l ..
1 ..
1 Paar
1 Glück
1
1 ..
1
1 ..
1 ..
1 ..
1 .,
1 ..
1„
100 Stück
rc.
1 Stück
1-
l ..
1 Paar
1
1 Meter
1 ..
l.
1 ..
7 ..
l ..
l„
1 Stück
1 Garnit.
1 ..
1 ..
1 Stück
1 Meter
1
*) Die für den Leinenbesatz erforderliche Futterleinwand ist vom Militiir-Aerar
zum Preis« von 63 Hellern per Meter zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 13 ]
Nr. 194.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
36. Augr.fi I c oy.
Seite 1743.
Quantität
B
c n e n n u n g
800
2.800i
1.500
2.000,
78 OOOi
3.1 oo!
5 000^
1.350
40 500
6.600
2.000
75.800!
2 020!
4.300
2.450
59.000
5 100
43.200
10.000
1.000
1 350
2.000
2.10
1.950
2.700
4.800
5.000
450
9.000
1.600
9.300
900
50
150
30.900
MM
100
1.300
200
200
16.500
900
3.750
6.000
400
30
105
1.000
3.600
100
750
2.400
Stück
Garnit.
Stück
Paar
Stück
un ver­
zinnte
un ver­
zinnte
Meter s leinene Strupsenbänder zu) gespalten...
„/ Beinkleidern t nicht gespalten.
„! Strupfenbänder aus N-sselseide zu Stiefelhosen
„! Strupfenbänder zu Stiefeln und Esizme«..
vierkantige Attila Schnüre
Anhängschnüre zu Signalhörnern .....
Revoloer-Anhängschnüre ohne Federhaksn..
Vormeister-Umhängschnüre
scharlachrothe Schützenabzeichen
grasgrüne„
dunkelgrüne Steuermannsabzeichen
Attila-Röschen
Fransen zu Pelz-Uhlanken
Schnurverzierungen zum Husaren-Czako ....
Jägerhutschnüre
«---»- s I^^^
Jnfanterie-Porteepee
Cavallerie-Porteepee mit Lederbesatz
Steigbügel
Kinnketten
lü-ks^^ ^""3^ Kinnkettenhaken^'
t Reitstange« ohne Kinnketten, ohne Haken
l Knebeltrensen.. ......
! Stallhalfter-Anhängketten ohne Strupfen-
' stücke
Infanterie-Spaten mit Stiel
Lagerhacksn mit Stiel
Striegel ohne Handriemen
Wasserkannen*) (neues Muster)
Kochgeschirre L 2 Mann ohne Deckelschale für
Infanterie*)
Kochgeschirre sammt Casserole für 2 Mann für
Cavallerie*)
Kochgeschirre für 2 Mann N. 1888 ohne Casse-
role und ohne Deckelschale*)
Casserole zum Kochgeschirr für 2 Mann N. 1888*)
Deckelschalen zu Infanterie-Kochgeschirr*)...
Essschalen sammt Deckel*)
OfficierS-Feldküchen für sechs Personen ....
s Tragbolzen zum 8 »rm Repetier-
Zugslaterncn mit< Gewehr
I Tragring
Kasfee-Portionenbecher
Feldflaschen aus emailliertem Eisenblech ohne Tuch-
überzuq
adjustierte Schraubentrommeln aus Aluminium
ohne Schlägel
beschlagene Trommelschlägel
' Felle
Wickelreife zur Messing-Trommel....
Reste". ...^'^ zur Messing-
Spannstäbe sammt Schrauben) Bommel
Saiten
Traghaken
Schlägel-Dopvelhülsen von Messing (neues
Muster)
Comprgr-ie-Signalhö mer mit Mundstück....
Die Preise
sind zu
offerieren
! per
!l Met r
!i,
! l»
il Stück
1 ,,
1
1 ..
1„
i 100 Stück
1 Stück
1„
1
1
1
il
il
1 Paar
1 Stück
1 ..
l„
1
1 ..
l
l„
1„
1 ..
l„
Garnit.
Stück
Paar
Stück
r:
L
s
il
l ..
1 Paar
1 Stück
l ..
l
l ..
1„
1 ..
l
Quantität
Benennung
Die Preise
sind zu
offerieren
per
200 Stück
400„
5.700„
7 000 Meter
2.500 Stück
l Bieter
10 Stück
5.000
15.800
30 000
2.900
6 300
4.000
100
47.000
84.000
1.600
56 300
18.500
L»,OM.
90.000
4.100
2.300
1.400
1.9M!
1.200!
I.OOOi
1.400
500
1.500
250
3.100
200i
1.400
Meter
Stück
Stück
Paar
Stück
Bataillons-Signalhörner mit Mundstück.... !l Stück
Mundstücke zu Signalhörnern il„
Futterstricke............. i 1„
Rebschnüre zum Aeltblatt der tragbaren Zelt­
ausrüstung
Große Oesen sammt Nieten zum Zeltblatt der trag­
baren Zeltausrüstung
Kleine Oesen sammt Nieten zum Zeltblatt der trag­
baren Zeltausrüstung
Handschützer zum Repetiergewehr
Spagatgurten zum Patronentornister ....
Pferde-Fußfesseln
Tränkeimer
Holzpflöcke zu ledernen Schuhen
-- leichten„
Z-ltpflöcke zur tragbaren Zeltausrüstung ... 1 Stück
hölzerne Oliven zur tragbaren Zeltausrüstung. 100 Stück
beschlagene Pferdepflöcke l Stück
Zeltspitzen 1
Pferde-Kardätschen ohne Handriemen l
eiserne Sohlennägel lOOOStück
Absatzeisen sammt Nägel 1
sschwarzlackierte Rollschnallens kleinere s zumTornister s 1
s mit Dorn (größere/ LI. 1888( l
Stück
Meter
Stück
Lrz
Paar
Stück
schwarzlackierte Ringe..
„ Doppelknöpfe
zum Tornister-
Traggerüst
LI. 1888
!l
il
zum Tornister,
bezw. zum
Tornister-
Traggerüst
1.700
900
350!
700i
5.400,
9.700
Stück
6.500 Paar
5.100
28 000
500
1.300
200
27.500
47.000
") Werden vor dem Verzinnen in, Etablissement des Erzeugers von Organen der
--treffenden Montur-Depots visitiert.
24.000
100
5 000
120
750
750
Paar
Meter
Stück
Rollschnallen ohne
Dorn...
schwarzlackierte ovale Schnallen.
Doppelknöpfr zum
Vernieten..
Traghaken( »um Tornister-Traggerüst j^
„ zum Tornister für technische Truppen
Schnallen ohne Dorn zur Jnfanterie-Patrontasche
Schnallen zum Leibriemen für Cavallerie...
Ersatzfederhaken .... s Ewster j
Schnallen zum Gewehrriemen
Cinhänghaken zur Säbelkuppel für Mannschaft
der reitenden Batterien
Haken zum Riemen für den Repeticr-Tarabirur.
Federhaken zur Revolver-Anhiingschnur ....
Schnallen ohne Dorn zum Stallhalfter-Anhäng-
riemen
tzAE'/ Sporen sammt Schrauben^--- i daar
verzinnte Tornister-Nadeln 1 Stück
Zugschrauben l zum Epannkloben l 1„
Flachöhr mit Schraubenmutter des Patronen- 1„
Leisten s tornisterS (1 ,,
Leibe! aus gewirktem Baumwollstoffe .... l„
Unterhosen aus gewirktem Baumwollstoffe (nach fest­
gesetztem Must») i,
UnterosficierS-Brieftaschen 1
Filzstiefel i
Piick'einwand l
1 Springeisen I^! s 1
Sacktücher aus blaugedrucktem Baumwollstoffe. .1
1
l
1
1
1
!l
'l
l
il
1
1
,1
1
1
1
il
il
Paar
Mete»
Stück
S Gig
Nr. 967
undmachung.
3177—3
käst neu, Wiener Fabricat, preiswert
verkäuflich, weiters
englisches Geschirr,
zweispännig. complet. Auskunft: Reitschule
». Gäkzarolli. 328V—3
M Wer ffm
«esis» u„a bei
XlLzeiikllrt, MIMMtKtr flr. k.
Ver1s.uk eu gros uuä e u äetsü.
vlliigst gvstelits Drsl8«.
lkssser veräeu leikvrsiss beixestellt.
Von Seite der gefertigten Gemeinde-Vorstehung wird hiemit bekannt
gegeben, dass in Mauthe« (Tailthal, Kärnten), wieder die Vieh- und
Arämermärkte, und zwar:
1. Am Marcustage (25. April),
2, am Montag vor Michaeli
abgehalten werden.
Der erste Markt LS«« findet somit am 24. September statt.
Gemeinde-Vorstehung Mauthen,
am 8. August 1900.
Der Bürgermeister
Mchelwitzer m. x.
796-50
Li«« »«i»«
mit 3 Rauplähe«
in nächster Nähe vom Hotel „Jungbauer",
billig zu verkaufen. Näheres bei Krainz
Rr. 22 i« Sekirn. 3045—4
«tue
Lin ksedter
kleine Villa
m Winkler» bei Vörtschach am See. be­
stehend aus 6 geräumigen Zimmern, Küche.
Speis, einem großen Gloriett, einem Garten,
einer Holzkammer, noch Z Jabre steuerfrei.
Anzufragen bei der Eigcnlbümeiin in- in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Winkler« Rr. 21. 3165- 3! 3148-3>
wird für ein Bier-Depot sammt Last- i
Haus in einer Stadt in Kärnten mit!
k. Jänner oder auch früher gesucht. Adresse
Gemischtwaren
Handlung
mit Wein- und Bierverschleiß, auf
gutem Posten, Mttie der Stadt, ist zu
verkaufen. Anstage bei Grubeluigg,
Kleischbankgafse Rr. 6. 3300—Z
Ni««»i 8t!
sehr tüchiiger Arbeiter, in allen Kanzlci-
fächern vollkommen bewandert, sucht
Stellung. Adresse in der Ndministratün
dieses Blattes. 3317- 2
Gemischtwaren­
handlung
mit Wein-, Bier-, Brantweiuhaudel,
guter Posten, ist abzulösen. Eriorderl-ed
fl. 1000. Anfrage M. Lchreiber i»
Velden Nr. 122. 3250-3
Praktikant
wird ausgenommen bei Photograph
Äründl, Heiligengeistplatz. 3286—3


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 14 ]
Seite 1744.
Sonntag
Alagenfurter Feilurrg.
26. August 1900.
Nr. 194.
»Iler ^rtei» für bsoslioke u. ötksntüv-e 2»eekv,
ssadriken, banävelrirokakt, Sauten und Industrie.
beste kMLi- Nä MMMde.
ueuvstsr, verbesserter Oenstruetionsu.
vsoimal-, vsntosimsl- und baufgoviobts-
Sruvken-Wssgen
aus Bol- und Lissu, kür Handel-, Verkebr-,
Babriks-, laudwirtscbaltliebe u. andere Zwecks,
kersenen-IVanxen, IVaazen kür Naus-
xsdraueb, Vieb-Waagen.
4«,ii,uili,emellsclirrtt lür Vmiizieil »««l M»8vIr1i»virIa6rLe»Hoii.
LatalvAS l I., tzvaüsokgssss 14. Latalo^s
xra«s u. franco. >»» I» s I., 8vklWSl-rvnbsi-gsil-888S 6. gratis u. travco.
2» be-iebev durcb alle, resp. Llasobinen-, Bisenwaren- etc. Uandluogeo, tecbuisebs uucl Wasssrlsitungs-Ossebäste,
Brunnenbau-Dntsrvedmer sie. Llan verlang« ausdrüoklieb
ksi»vsns' Pumpen, s'vsp. Lsi-vens' VifssZsn.
1140—22
Die Durchsiille kleiner Kinder
im Sommer bedingen -ochste Sorg­
falt in der Ernährung. Täglich
ueue Anerkennungen zeigen zweifel­
los, dass 2978—5
„Timpes Kilidernahrmig"
ausgezeichnet durch hohen Gehalt
an waflerlösl. Eiweis, ganz hervor­
ragende Erfolge erzielt! Prospecte
gratis. Pakete a 3 il u. 1 It
bei Emil Spitra.
6kö88te Weiten in Wem
mit jPr«L1»«L, Irs11«i»Io8v LLÄvr mit Q««t» »LrLiitr i«1»,
LtSNIr»1 ILs1l6«rLS«r, VopuIstN-irSÄvx svLon vo» 8« K. «u
nur bei
977—27
^ulsus Lubsn SN Xlsgsnfur'ti
8pitrÜKli886 13 lind 81. Rupreeliler 81ia886 16.
Ligsns, grosss kspLl-a1ui--^6k-lL8tätl6 mit Voi-nioköilmg unü LmLülikk-ung.
ZZGS'»j8L«S»H-
W^SIK8ßr«ÄHN -LsLttWNV-
Mrr^x-Lem»LI-
weis» erilil t:ii <»!>x, L »»!»« n»ä
4»I»r;sa il» «Ins»» strit t»,
aus der Daekkabrilc von LraelvriL lkl»rx
i»^ 1«n, Alains nnck 81. ketvrsbnrx.
Raseb trocknender, dauerbaktsr Austrieb,
von jedermann anskübrbar, tür
I»ö«l«ir> ZL6eI»«»»»Nd«l und U»a«
«irtstlittls« 44ezx«,»«tr!»»«l« jeder
4rt aus Bol-, Bleeb oder Lissa. Vor
«iLLllivI»er, rv»8«Irlb»r«r HV»r»4>
«irstrrv!» an Lpülstellsn in Lüebon.
Depots bei i4i«i8 8vi»»Lsor, Droguist,
und LL»x Mrrrrrrtsvlr, Barbsnbandlsuz
in L1»L«i»1irr4. 932—17
kLk'LNlk«k'1 fSINSk'
1-34
rou
M
Mine LeiwIsodriQK von Lnukslrüdes, vnrrode oäer
Kirnen.
LLeine kaksts worden täusebend nacbgeadwt, daber leb an äis L. T. Brausu die
Bitte stslls, meinen üamsu und meine Lobut-warks auk den kaksts -u beacbtsn.
für HHUl» Nllä
mit üissrl- oäsr Holrdist, runä oäsr visrsoLIZ.
8^Zrau1i86li6 kr6886n
kür Srossbslrisb rur LrrislunZ von besonders bobsm Druck.
Dusrrsiobl in DsistunZ und düts.
Obst- u. 1'raubcn-llüblvn.
p«, «av^sunn L v».
IVIIlSI, N., ladorstrasse 71. 3158-3
Illustrierte Katalogs gratis und sranco.
K v »ins Illvirlingsi'- OvEsn»!
Vorn LrLudsr ?rok. Dr. UsidiuZsr aussodl. autor. Labrilr. 3159—3^
K.» L I Ml, ch
Vkisn-vökUng u» Kokllmsi'kl 7.
k»kk6, »ybsl-nsrgL88« 7. 8U0A?k8I, Ikonst!iof.!
pslsnl« in silen SissLen.
Air «»'«een, lk'/'srsert ^»»'Ärlrtior'r «u/ «lksn ^s«88k67krerrN«r».
ch» Voi-ridglivlisd« vsusi-d^snel», ksguttse»-, Vsnliislivns-Sek««.^
Lür IVobnrLuino, Lebuleu, Lursaur sto. in eiukaeder und elezautsr l
L,usstattuoA. Lsllsbix lauAS Lreundausr bei Oolcskeuerunz, bis 24stöudiZs>
Brenndauer bei Ltsinlcoblenksusruog.
Uei»n«A luelrrerei Liiui»«r ä«r«I» »iilc Lllnsir vksir.
tisim's A!sriiingv>'-8v§sn-
IVir warnen vor HaebabinunKen unter ao^llllddt^^o
Hinweis ank nebsnstebends, auk der IGLlUlIivktlr'vi' I1.nt
Innenseite der DkentbSren ein- e-b, »» ll L7 l 8-». »-
gsAvssene Lcbutrmarke. kl- >1 lL,» !VI
ttssm's ttSsKss-lZSFsn.
lltzim'8 VLuvrbrauä- Lamiuv,
i »r»vl» verL«I»i7e»«l.
Die sebornstsivs bleiben rauobkrsi. Unbegrenzte Brenndauer. Bin fsder
Lrennstoü geeignet. Vorbandene Larninverklsidungen können verwendet
werden. Lin Lanün kann inedrers Bäuins unabbängig bsbsiaeo.
LvLiu's L»uvlLvers:elLrsuäv SsllvkLLvres.
ventral- tivirungen allsr 8/8lemv.
L>ooLsn-^1rrk«A«;ir Mr- t/srosr'bkrv^e ««ncü ka»«7rolr-l8o^K/E8p»»i l» IL. 8vP4. 4.ss ZIn,. SL«t1«rÄ»i» 30» 8vpt, ll.so Vi»
Notisrösm 8302 Ions, 8ts1»n6sm 10 320 Ions, poisöam 12.500 Ions
kreise der ersten Oaiüt« von 360 L auswärts>. ..„.-
. -weiten OaMe von 316 L auswärts,^ "a.eu
III. 6Iasss 18S B 40 d ab IVisu.
Lureaur iu Men: Bür OaMen: I, L4l»IO»vr-n tii«§ IO; tür III. Olasss:
IV., H v^r»i»L«rK»88« V 4.
^ Oestorr. Bilialsu iu Lrüuu, Innsbruck uud Briest. 7—34
S. k. v»i»vv88r«niert«i7
3179-3
gilililsi' Voi'Iivi'siiungsirui's
OirLL, S^. "DW
--H AI. Scllulzrikl-. stz --
4m 13. 8«Vlvi»r6«r 4. ^.Beginn der Ourse -ur 4usbildung-uw
DivMdrl^-^'rei^ilÜKvil uuä 2um Vaävlttzu.
Der Bntsrriebt wird vou Aeprükteu Llittelsebul-krossssorvu uud Otkieiereu srtbsilt.
Die 4usta1t riebt unter 4uksiobt des k. k. Bandessebulraibes. 8ebr Zuts Bntsrriobts-
srkolge naebweisbar. Lcbriktiiobs 4nkragsn werden sotort beantwortet und Brozramws
unsntgeltlieb -uZssendst dureb^^
VI« V1rv«41air.
HvlrsraH L» dkLl»sir.
XnvrlLN«»! b«8tS6 4363—33


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 15 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
36. August 1900.
Seite 1745.
inSt WI8LM
von msäieinisülrsu Autoritäten, vis Rokratb krok. Dr.
3 oun, Rokratd Rrok. Dr. Vrssvko, Rvkratk krok. Dr.
kraiberrn von XraM-^dlng, krok. Dr. voati, Drok. Dr.
Ritter vs» Aosstig-ifloortiss, Rokratb krok. Dr kteussor,
krok. Dr. Sodsuts, krok. Dr. Asinleebller, vielkaob ver-
wenäet nuä bsstsn» swpkoklsu.
(kör LeLvsekIiedv imL ktzeouMlksetzutev.)
Silbenns Mscksillsn>
XI. Llsckieiu. Oongrsss Non, 1894; IV. Oougrsss kür
kbarmacis u. Okemie Nospol 1894; ltal. Oeueral-
HmsstelluvA Dunin 1898.
koicksns SSeUsiilon,
ItusstsIluoZen VonoUig 1894; iiioI 1894; Nniolon-
Äsn,1894; Ssnlin 1895; vsni» 1895; Quodoo 1897.
iTsbsr 1000 s-'Ltkio/re (vrekae/rken.
Dieses »usgeneiebllsts wisäsrdersteilsuäs Llittol virä
»smss vortrvlkllvklvn Kssodmaelcss wegen desonäsrs
von Rinäern uuä krauen ssbr gern genommen.
kr «irck io klasokso ru >/> >-it«r ä fl. I 2V uiul l bitsr
tz S. 2 28 in sllsn /ipotkeken vertraust.
/^polkskv Lsfkavsüo, Ikissi,
BS8 Lngros-Vsrsancktkan« von Leclieinalwarvn. SSS
-»-m Ksgrümlst 1848.> 8-34
K. k. österreichische^ Staatsbahnen.
Auszug aus dem Iayrplan.
(Giitig vom 1. Zuni 1900.) 4901-33
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf).
Am 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach Stevr, Linz nach Wien über Amstetten.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenbcrg.
Am 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit, Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mautern-
dorf, über Selzihal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau, Mauterndorf. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben direkter Wagen I. und II. Cl.), Salzburg
Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz. Budwcis, Pilsen,
Maricnbad, Eger, Franzcnsbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Fcldkirchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Fcldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budwcis, Pillen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstctten (dtrecter Wagen 1. und II. Classe), außerdem zum Personenzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfnrt S.-W. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Fcldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg. Mautern-
dors, Murau, Hüttenbcrg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Linz, Steyr. Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, st. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstettan, Salzburg, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Lin,, Steyr, Aussee, Ischl, St. Veit, Klein-
Glödnitz.
Die AnkunftS- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.
LnsksEsinv
G
H
L
2263-
txranil, Syenit, korpk^r uuä Narmor
-12 trankt mau billigst bei
L MÜOLk? B
V 8tsiumst2§ssokLtt uuä Mläkllusrsi Hi
U KlMIssM. 8!. NuMlile,' 898888 vk-z-vk üm fsieMlö.^
Hi Daselbst weräsn auch Repnrstnren von Ilrabsteinen, sowie äie lüsisruog Hl
rou vanarbeiten, Avbelplatten nvä krenrsleinen übernommen.^
—
^Vill man Zieiior 8oiii, eine guie uuä
neins Oksvslsrie ru oi-Iialton, so
Kaliko MAN 4333—41
Llioeolskle 8uekarä
vioss altdovälirte, bostroiloiiiillioi'to Uarko ist
80i-AtaIti§ öudei-oitet, Aarautiort roin uuä in äor ^an^on
^olt boliobt.
ttoMr'8 ljiäiöiisekb Vkisrinäi'-^rApar'ais,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 12«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
L4s80L»L»LrxoL.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde,
Flacon fl. 6—, V- Flacon fl, 3'SV.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln uns
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftretsn. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh,
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—26
Depot in Klagenfnrt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstraße 3.
Haupt-epot. Apotheke „zum heil. Jofef",
Wien, XII./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien,
M üik MLk.W!ms
gibt Eswübr kür Lio Heebtlivit «les
I-Mlill MM-vmill-lMlill
Alan verlaus« nur
4453-40
. pfeileing" IsnoHn-Lresm
Lg^^ weis« Xaobabmun^en rmriiele.
vsrlSssIleil vn«l ekkeelvoll, liefert
t)»» v, NsorvUsnLsIckxLssv 4V.
Drvlslistk Kostenfrei. 1523-
lisi' bsk-ülimlsn
Lürkopp-
Zskrrriäer
bei
1480-! 9
V2Q 3V ü. auknÄrtL.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000826 - Seite 16 ]
Seite 1746.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
26. August 1900.
Nr. 194.
Lisen- u. ^»fffendruiäluuK „rnr xoltleuen SebrnikLl"
in LlaKentuit, rVIter i^Iriix 29,
smpüsblt sein rsiebbaltiges Pager von Vr»v«r8vi», »11« Kisvi»
8tei«v»4>»rr«Irr, lionrnii uni L'vrt
1ni»ü Oeurvirl, 81»d«i«ei>, 8vk^»r« unä v«r
«lirLtv NI««kk, N»iLd«8vI»I»^«, H «rkiLvAL«,
t«>»ix^lit,>. »o^vie klberdanpt 8!tinm1 il! rlsi
Ltsenvr»,»«!»« ei»«vN1«L«»Lv ^rtNivl. io8?-08
I.ovsIvss'sniVsi'ung.
La^l Lilli!
^LLP6Liv16L'- uuä Uöd6lK68(krM
k!«Ner L'rie«t«rI,au8Ka88v
stittot, 2ur Xemitiii3 xu iiojimoil, äass 8ieti sein« lZosoliäktslookllö vom
L» EL«
ad im Sigensn kisus«
ÄÜ^IlLllAA§§8 sn äer ZsknliajLtrsAe
dötilläeu.
3016-11
OIOIOIOIO OIO O OIO
GGGSG
Z'sinsts Odsrstsirsr ILssduttsr
Delrt« 0«8t«rrvrvl»ei'
HUSI88 unä IL«»tIt»Hrvii»v
ir» W^1»s«r1»Err» m»«L Os1»ir»«L«r»
okkeiierk ärs
3868-90
Zpvrsi-sikanlllung lls8
ILIaAeilkiirt, NurKA»««« Xr. 6.
TTGGGSGVSTGGGTG
Kundmachung.
3333—1
Mit Bezug auf den Beschluss des hohen lärntn. Landtages der 35. Sitzung
vom 2. Mai 1900, Z. 173 (L. A. Z. 5777). betreffend den Neubau -es
iandschaftl Taubstummen- und Blindeninstitutes» werden die
Spenglerarbeiten vergeben, und zwar:
1. Holzcementeind.ckung im Betrage von 2973 L
2. Sonstige Spengler arbeiten im Betrage von 3271 T.
Die Angebote können auf eine der beiden Gruppen oder auf beide zu­
sammen lauten.
Die Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, ihre Form, die
allgemeinen und besonderen Bcdingnisfe und der Voranschlag liegen im Landcs-
dauamte zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind versiegelt
und mit der Aufschrift: „Neubau des Taubstummen- und BlindeninstituteS in
Klagensurt" längstens bis
5 September l. I,
12 Uhr mittags, beim kärntn. Landcsbauamte ernzureichen.
Vom kärntn. Landesausschusse.
K lag enfu r t, am 20. August 1900.
rMsesM
gefüllt mit dem Oe!e de« Santel-
daume« v. s-
viele vanlttcdreiven.
Alleiniger
Fabrikant:
Lartan
M L «nlden ?« haben:
Generaldepor urd Berwndn Apotheker
Ö. SrnU^, Wie», Flcischmarkt 1
und in den Apotheken >n Kiagenfurt. An­
geblich Besseres weise man tm Interesse
seiner Gesundheit enerainch zm Oft.
»merskvSLLer
IllOüsr Süliung
30 Lr. ^.
U
>>S Kiesslliidiöi'.
.. 34kr,
EM küdMcder.. 20 Lr
Xlemere klMlieuMtkii evispreedeiul bililZer.
«»srss u>»a
nokk
in 6ebinäen
von M kr. xsr
Inter »ukrvLrts. Vntma-
tinvr SolsHtvrnvin in Ots-
binäeo, p. I,. 24 kr. lirolsr,
lftigN! lsebe, Oitlunrtiusr,
Vestvrroieber, Rvl'osoo
«inimantv» ükarsala ote.
^N1LLHäU8 1*L'086N
Hs8«ii>!ra8s«>, lllngvvknrl. 4184-41
L?n 8üklLtT
l für alle durch jugendliche Verirrungen!
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Mstrm's SMMWKhrKZg.
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei!
Mark. 2477—
Lese eS jeder, der an den Folgen!
! solcher Laster leidet, tausende der-
I danke-K dsmsekdeu ihre Wieser»
! herffeArms. Zu beziehen durch das
i Berkags- Magazin in Leipzig,
i Mumark? Nr. LI, sowie durch z
° jede Buchhandlung.
JnKlagenfurt vorräthigin der Buch-
j Handlung von K. v. Kleinmayr.
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide 3312-3
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eveniuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an t.
Üüinesvk, k»nsg, Nr. 1134/H.
VsniräukNvk.
Schöne Banplätze, 15 Minuten von
Pöiischach gelegen, mit herrlichen Obst­
gärten. Marmor- und Schoiter-Stembruch,
Haltestelle in der Nähe, sind unter lehr
günstigen Bedingungen zu verlaufen. Aus­
kunft er theilt Schildermalerei Stieb ler.
Benedictiuer Platz IV, Klagenfurt.
3 l 68-„
Fleißige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Privatkunden werden
gegcnFixum und Provision ausgenommen.
Anträge uwer „3. L. Zl." an die Ad­
ministration d. Bl. 2826—12
Zu verkaufen: sioo-s
eine schöne Mila
in Klagenfurt. staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, B rdezimmer, Steinsticge, Veranda,
3 Keller und großem Garte« sommt Zu­
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort aus-
gcstattet. Leichte Zahlungsbedingnisse, Offerte
unter „klr. 15" an die Administration d. Bl.
Koaks, Schmiedekohte,
Buchen- Kolzkoßte, Much-
öerger und Wieser KoHke
liefert billigst 3087-7
Anton Morre,
Kohleuhandlung,
Klagenfurt, Buchenwald.
Os§S LsIZLZSSS'ckZI.
VsZNeL Ir!««!»««
tzeirorener
lk7tt0 k?.»
W
2598 3
psLis Irkusau rrr.- .jlrrkLML iri.:o_
»^.uk-r-ori-or''
sei wien
inittolst
ImMM
RaÄiea1v6rtil8UiiK8in1tt6l
aller IN866tou!
Pkei8 ein8cIi>iS88!io>i 6kst!88ßkiirs 1ü uoS 25 Ilk.
^18« «ina I«,8«6tsr»p«lv«r
8Z»rltrL voIINoWii»«!» gratis!
Ulelnverkank unr bei
LroiiISL»
UrvAnsrie „rumrollrenlir- n^ ^HIllgv«-
! kurt, kleuer klst?: Sr. l, b'ilrst Kosen-
t lii-rs'sckes raluls. 2431—19
unä
»M m!
1769-32
krLlk1i8eii68 iliI1>f>iic!l
Kr 3261—2
k'iselirliiclitei' «äer solvbo, äio
s es vverüvn ^volleu.
Unter bssonäsrer SerücksiolrtiANNg äer
Österr, älxenläuäsr, grösstentdsils am
ürunä eigener Likahruogsn unä Lsab-
schtungen verkässt unä üerausgegsben von
kutsSireelor.Klois IVeoäer.
Preis 5 H; bei Linsenäung von L L'20
krnneo äurek
fsilj. v. Klsinmavs SuobkLnstlung,
^ Xlsgenkuit, 4.1ter klatr.

