
[ 2023-06-29 10:38:38.990 - 19001003 - Seite 1 ]
MgeilfurterMmg.
M 225
Prarmmerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L—!
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—,
Durch die Post halbj. portofrei 16„—,
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Mittwoch 3. Oktober.
(t2§- Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmadr'sKe
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgescndet.)
ISO«
Amtliches.
Aus dm VerhandluntzM der Ir. kr. Arnder-
Hlniitiilsriilhk.
Kärnten: In den Monaten Inli, August
und September 1900 gelangten nachfolgende
Gegenstände zur Berathung und Beschlussfassung:
1. Gutachtliche Aeuherung über die Pläne zu
einem neuen Personal Hause der WieterS-
dorfer Cementfabrik in Klein-St. Paul, politischer
Bezirk St. Veit. Referent Sanitätsrath Dr. Fr.
Hauser.
2. Vorschläge zur Besetzung der Districts
arztesstelle in Liesing. Referent SanitätSrath
Dr. A. Smoler).
3. Begutachtung »er Pläne eines zweiten
JnsectionSpavillonS im allgemeinenKranken-
Hause in Klagenfurt. Referent Sanitätsrath Dr.
Fr. Hauser.
4. Vorschläge zur Besetzung der Bezirks
Hebammenstellen in Techendorf und Mieger.
Referent Landesregierimgsrath Dr. E. Meusburger.
Klagenfurt, am 1. October 1900.
Vom k. k. LandeS-Sanitätsrathe.
Der Herr Ministerpräsident als Leiter des Mi­
nisteriums des Innern hat den k. k. Hofrath Dr.
Karl König von den Functionen bei der Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt in Graz enthoben und
an dessen Stelle den bei der k. k. Statthalterei in
Graz in Verwendung stehenden k. k. Statthalterei­
rath Otto Grafen Manz ans als Mitglied in
den Vorstand dieser Anstalt berufen.
MeöersichL.
DesLerrsichisch-imgsr'ische Msrrarchie.
Klagenfurt. 2. October.
Der Tag von T ran t en a u ist ruhig ver­
lausen. Dre Befürchtung, es werde zu einem Zu­
sammenstöße zwischen den Deutschforlschrittlichcn
und Deutschradicalen kommen, war glücklicherweise
unbegründet. Der deutschfortschrittliche
Parteitag gestaltete sich zu einer ernsten und
würdigen Kundgebung. In den beschlossenen Re­
solutionen wird die Gesundung »er staatlichen
Verhältnisse nur dann für möglich erklärt, wenn
den gegen die Reichseinheit und Verfassung, sowie
auf »ie Zurückdrängung des Deutschthums ge­
richteten Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirk­
lichung genommen werde. Al» positive Forde­
rungen wurden aufgestellt die gesetzliche Feststellung
der deutschen Staatssprache, ferner die
Durchführung der n a t i v n a l e n A b g r enz ung
und »er nationalen Th ei l ung der ge­
lammten Verwaltung in Böhmen. An die Regie­
rung richtete der Parteitag die Aufforderung, mit
ihrem ganze» Einflüsse den Versuchen entgegen zu
treten, das böhmische Staatsrecht zu reactivieren.
Weiter wurde die Spaltung unter den Deutschen
Oesterreichs beklagt und den dcutschfortschrittlichen
Abgeordneten Dank und Vertrauen ausgesprochen.
Der Parteitag der R a d i c a l n a t i o n a le n
wies einen sehr starken Besuch auf. Die zur An­
nahme gelangte Resolution macht es den radicalen
Abgeordneten zur Pflicht, insbesondere dahin zu
wirken: dass die deutsche Sprache al« Staats­
sprache erklärt, dass da« Bündnis mit dem
Deutschen Reiche den Staatsgrundgesetzen ein­
verleibt und dass ein Zoll- und Handelsbündnis
mit »cm Deutschen Reiche angestrebt werde.
Heute findet, wie bereits gemeldet, bei dem
Grafen Oswald Thun-Salm und unter dessen
Vorsitze eine Versammlung von Vertrauensmännern
de« verfassungstreuen Großgrund­
besitzes aus allen Kronländern statt. Gegen­
stand dieser Berathung, zu welcher die Obmänner
der Landeswahlcomitss in Wien erscheinen, bilden
die durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses
geschaffene politische Situation und die Durch­
führung der Neuwahlen in der Curie de« Groß­
grundbesitzes.
In Brünn fand vorgestern eine zahlreich be­
suchte Versammlung des Vollzugsausschusses der
D e u t s ch s o r t s ch r i t t l i ch e n Partei in
Mähren statt. In einer eingehenden Debatte,
in welcher auch die Verhältnisse der einzelnen
Wahlbezirke zur Erörterung gelangten, wurde ein-
milthig der Anschauung Ausdruck gegeben, dass
ein Wahlkampf zwischen der Deutschen Fort­
schrittspartei und der Deutschen Volkspartei iin
Lande zu v e r m e i d e n sei. Die Parteileitung
wurde bevollmächtigt, mit der Leitung der Deutschen
Volkspartei bezügliche Vereinbarungen zu treffen.
Ferner wurde einhellig jede wie immer geartete
Cooperation init den Czechen oder der Regierung
zur Beeinflussung der Wahlen als vollständig un­
zulässig bezeichnet. Schließlich wurde die Partei­
leitung beauftragt, rechtzeitig die Vertrauens­
männerversammlung der Partei zur Feststellung der
Candisaten und des Wahlaufrufes einzuberufen.
Der I u n g c z e ch e n c l u b ist für den 6. d.
nach Prag einberufen. Wie es heißt, handelt
es sich um wichtige Erörterungen in Wahl­
angelegenheiten.
In Besprechung ber Görzer Festtage
heben mehrere Wiener Blätter übereinstimmend
hervor, dass die auch bei diesem Anlasse neuer­
dings und in so erhebender Weise zutage getretene
Verehrung für die Person des Monarchen und
die Anhänglichkeit an die Allerhöchste Dynastie
einen wertvollen idealen Schutz für das gesammte
politische Leben Oesterreichs bedeuten und die
Gewähr bieten, dass alle Parteiungen und Gegen­
sätze in dieser allen gemeinsamen Ergebenheit für
Thron und Reich ihre Versöhnung finden werden.—
In Erörterung der a l l g e m e i n e n i n n e r e n
Lage verweist die „M o n t a g S r e v u e" dar­
auf, dass in verschiedenen Formen Versuche ge­
macht werden, eine Parlamenlsmehrheit auf den
alten Grundlagen herzustellen. Doch erwartet das
Blatt die Entstehung einer Arbeitsmajorität unter
Hinzutritt der Polen, gegen welche die Czechen,
auch wenn sich die conservativeu Großgrundbesitzer
und Südslaven ihnen anschlössen, als eine ccla-
tante Minorität erscheinen würden.— Die „Mon­
tag s press e" bespricht dasselbe Thema und
meint, die Aeußerungen der einzelnen Führer der
ehemaligen Rechten gäben ein deutliches Bild von
der Zerklüftung, die in der Majorität schon vor
ihrer Auflösung eingerisssn war. In beobachtender
Stellung könnten die Deutschen ruhig den Werbe-
process der einzelnen Parteien abwarten, ohne nach
unsicheren Allianzen zu fahnden. Sie werden eine
Satisfaction darin finden, dass die früheren Ver­
bündeten der Czechen durch den Druck der Ver­
hältnisse genöthigt sein werden, in Hinkunft
eigene und nicht mehr czechische Politik zu
machen.—
Sehr heftig äußern sich „L i dov e No v in y"
und „Närodni L i st y" über die Kundgebungen
der steirischen und oberösterreichischen Conserva-
tiven.— Dagegen erblickt „Politi k" in »er
Rede des Herrn v. Jaworski einen kleinen Schritt
zum Bessern, der vielleicht durch die Erkenntnis
herbeigfführt wurde, dass mit »en Deutschliberalen
ein dauernder Bund unmöglich sei. Diese Erfah­
rung hätten auch die Deutschconservativsn gemacht.
Jeuilleion.
Das Theatercöübat.
Von Gustav Hinterhuber?)
Director Röhrich hatte es sich in den Kops ge­
setzt, für die jugendlichen Fächer nur unverheiratete
Schauspieler oder solche ohne „Anhang" zu
engagieren.
„Keine Katz' interessiert sich für eine Liebhaberin,
Sie am Nachmittag ihre ungewaschenen Rangen
m einem Kinderwagen spazieren führt", pflegte
er zu sagen, „und ein Heldenspieler, dem die
eifersüchtige Frau auf Schritt und Tritt nach­
schleicht, hat jeden Unwert für das Damenpublicum
verloren. Freie Leute brauch; ich. mit glühenden,
empfänglichen Herzen, die noch nicht im Joch des
Ehestandes oder eines langjährigen Verhältnisses
zu abgestumpften Philistern geworden sind."
Mit unerbittlicher Strenge handelte er nach
diesem Grundsätze und jedes vom Agenten vorge-
schlagcne „Mitglied mit Anhang" wurde als un­
brauchbar zurückgewiesen.
Al» wir nach langer Fahrt mit dem Bummel­
zug in dem Städtchen anlangten und un» dem
neuen Brotgeber in seiner bescheidenen Wohnung
vorstellten, mustert« er alle mit durchdringenden
Blicken und beehrte uns dann mit einer kurzen
Ansprache. „Alles für die Kunst" muss unser
Wahlspruch sein," sagte er ungefähr, „damit
werden wir die Indifferenz des total verblödeten
Publicums besiegen. Aber nicht von der Bühne
allein müssen wir wirken, wir sollen uns unter die
Bevölkerung mischen und ihr Interesse für dar
Persönliche an uu« wecken. Um dies zu ermög­
lichen, müssen wir aber frei sein, frei und noch
einmal frei. Ich bin ein alter Mann mit grauen
Haaren, aber ich kann Ihnen als leuchtendes
Beispiel dienen, nur der Kunst zuliebe habe ich
mich von meiner langjährigen Lebensgefährtin ge­
trennt, dem Grundsätze getreu, der Künstler darf
sich nicht herabziehen lassen zur gemeinen Alltäg­
lichkeit des Lebens."
„Seine Alte war ein Drache und er hat sie
davongejagt, weil sie ihn sonst zu Tods gequält
hätte," flüsterte eine Stimme, die zum Glück nur
für uns verständlich war.
Plötzlich trat der Director mit einem raschen
Schritt auf eine junge Dame zu, die sich bisher
mehr im Hintergrunds gehalten hatte. „Sie sehen
mir so verheiratet aus," sagte er strenge, „sollten
Sr; dem Agenten falsche Angaben über Ihre per­
sönlichen Verhältnisse gemacht haben?"
Die Schauspielerin erröthete bis an die Haar­
wurzeln, antwortete aber merkwürdig energisch:
„Schreien Sie mich nicht so an. Ich bin ledig
und würde mein Lebtag nicht heiraten, wenn alle
Männer so wie Sie wären."
Nach diesen Worten warf sie einen langen
Blick nach dem ersten Liebhaber Felix Trumwald,
einem großen, etwas beschränkt aussehenden
Menschen, »er in der ersten Reihe stand und mit
blasierter Miene die Ansprache des Director« über
sich ergehen ließ. Als ihn der Blick der hübschen
Schauspielerin traf, lächelte er geschmeichelt und
sandte ihr mit einer Handbewsgung einen ver­
stohlenen Gruß zu.
Schon bei den folgenden Proben zeigte «S sich,
dass der Director für das junge, hübsche Mädchen,
das er am ersten Tag durch seinen Verdacht ge­
tränkt halte, eine besondere Vorliebe hatte.
„Fräulein Rosen, wollen Sie die Güte haben,
oie kleine Scene noch einmal zu probieren, sie
klappt nicht ganz."— „Liebes Kind, jetzt haben
Sie es sehr gut gemacht. Ein alter Comödiant
sagt Ihnen, Sie werden noch Carriäre machen."
Äehnliche Worte sprach er im zuckersüßen Tone
zu der Liebhaberin, während er die anderen Mit­
glieder nichts weniger als freundlich behandelte
und statt der Bezeichnung „Fräulein" »der „Herr"
nicht selten Ausdrücke wie „Gans" oder „Msr-
esel" gebrauchte. Besonders Herrn Trumwald hatte
er aufs Korn genommen, weck er em geheimes
Einverständnis zwischen ihm und Fräulein Rosen
witterte.
„Herr, Sie spielen ja auf keinem Affentheater,"
schrie er ihn wiederholt an und ließ ihn eine
Scene zehnmal durchprsbieren. „Sie schlenkern ja
mit den Armen wie ein Schimpanse, das soll ein;
Haltung für einen Liebhaber sein? Von dem
Gesicht will ich gar nichts reden, es ist ja für Sir
selbst vas größt; Unglück, dass die Natur an Ihnen
zeigen wollte, dass ein Mensch auch einmal wie
ein Schaf aussehen kann."
Der Schauspieler entgegnete erregt, und es
wäre wohl zu ernsten Zwistigkeiten gekommen,
wenn sich die Liebhaberin nicht ins Mittel gelegt
hätte.
Dar süßeste Lächeln auf ihrem Spitzbubrngesicht,
nahm sie den Director am Arm und zog ihn von
»er Bühne. „Wer wirs denn gleich so aufgebracht
sein," sagte sie gutmüthig. „Kann er dafür, dass
ihm kein Talent gegeben wurde, und dass er einen
O „Trovv. Ztz,'


[ 2023-06-29 10:38:38.990 - 19001003 - Seite 2 ]
Kette 2020
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
3. October 1906.
Nr. 22s.
rnd deshalb habe Freiherr Di Pauli für seine
Partei die Politik der freien Hand verlangt.—
„G a z et a Narodowa" erklärt, das ganze
Land sei mit Herrn v. Jaworski darüber einig,
dass der Polenclub im neuen Hause gleichfalls
eins Politik der freien Hand befolgen müsse. DaZ
Blatt fügt hinzu, der Polenclub werde seine bis­
herige, auf die Großmachtstellung der Monarchie
bedachte Politik keinem Bündnisse zuliebe aufgeben.
„H l a s y s d B l a n i k a" beklagen die
wachsende Zerfahrenheit im czechischen Lager an­
gesichts der Neuwahlen und empfehlen zur Abhilfe
den Zusammentrittsämmtlicher czechischen Landtagr­
und gewesenen Reichsrathsabgeordneten zur Be-
schließung einer einheitlichen Vorgehen«.
Dar vom HerrenhauSmitglisde Grafen Harrach
in der „Politik" veröffentlichte Programm der
Bildung einer „österreichischen Patristenpartei"
wird vom „H l a s N L r o d a" mit dem
Wunsche begleitet, dass diese Idee auf fruchtbaren
Boden fallen und zu neuen Gestaltungen führen
möge.— „N L r o d ir i L i st p" zollen der
Ueberzeugung des Grafen Harrach alle Achtung,
meinen jedoch, derselbe habe sich in feinen
politischen Voraussetzungen bisher stets als Optimist
erwiesen.
Die „Politi k" publiciert dar Interview
mit einem „einflusrreichen activen Politiker",
«elcher erklärt habe, dasr nur ein solcher parla­
mentarischer Ministerium möglich sei, in welchem
Linke und Rechte vertreten wären. Dieses
Ministerium hätte zunächst eine deutsch-
czechische Verständig u ngractisn
einzuleiten und die Lös ung der 8 p rachen­
srage anzustreben. Sollte dieser Versuch ge­
lingen. Sann wäre die Majorität zur Durchführung
ses RegierungSprogrammss unschwer zu finden.
Die weitere Gestaltung der Lage hänge davon ab,
unter welchen Voraussetzungen die Vertreter des
deutschen und czechischen Volkes in derselben Re­
gierung und Majorität Platz finden könnten.
In mehreren deutschfortschrittlichen Blättern
Böhmen«, wie „v» h e m i a", „Reiche n-
be r g e r Zeitung" u. m. a., werden an­
lässlich de- deutschfortschrittlichen Parteitages in
Trautsnau die Verdienste der deutschen Fortschritts­
partei u« dar Deutschthum in Oesterreich hervor-
gehsben. Zugleich wird die Agitation der
Deutschradicalen zurückgewiesen.
Ausland.
Frankreich. P a r i s, 30. September. Die heutige
Sitzung des Congresse» der französi­
schen Socialist en nahm einen stürmi­
schen Verlauf. Die Parteigänger Gussde»
verließen den Sitzungssaal, weil die Majorität sich
weigerte, einen Eongresstheilnehmer, welcher einen
Anhänger Gussdes, namens Andrieux, misshandelt
hatte, aurzuschließen. Die Spaltung in der
socialistischen Partei erscheint somit als eine
vollkommene.—
Paris, 1. October. Der Congress der französi­
schen Socialisten beschloss die Einsetzung eine«
General comite s, welches die vollständige
Einigung der Partei vorbereiten soll.
Der nächste Songress wird im April 1901 zu­
sammentreten.
England. London, 1. October. „Daily News"
melden aus Sydney vom Gestrigen: Dem Ver­
nehmen nach willigte die britische Regierung ein,
die im Stillen Ocean gelegenen Inseln
Rarotonga, Manihi, Palmerstsn, Penryhn, Puka-
puka und Rokahanga (Hervey-, Manihiki- und Union-
Inseln) zu annectieren.—
W e ll ingto n, 1. October. („Reuter"-Meldung.)
Beide Häuser de« Parlamentes nahmen einen An­
trag des Premierministers an, worin die Annec-
tierung der Looks-Inseln durch Neusee­
land für rathsam erklärt wird. Ein englische«
Kriegsschiff gieng ab, um dis Annexion vorzu­
nehmen. An Bord derselben befindet sich der Gou­
verneur von Neuseeland, Earl of Ranfully.
Türkei. C o n st a n ti n o p e l, 30. September.
Der Schah von Persien traf mittags auf der
kaiserlichen Jacht „Medin" hier ein und wurde
mit Geschützsalven begrüßt.
Japan. Auf Grund eingezozener Erkundigungen
constatiert die „Pol. Lorr.", dass auf der jap a-
nischen Gesandtschaft in W i en von der angeb­
lichen Absicht des Kaisers von Japan, im
Frühjahre eine Reise nach Europa zu unter-
nehmen, sowie von einer Ankündigung seines Be­
suches am Wiener Hofe durch den Prinzen Koto-
Hito anlässlich dessen Aufenthaltes in Wien nichts
bekannt sei.
Die Ereignisse in Mira.
Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Ge­
strigen: Hier wurde ein aus D a i y ans u vom
25. d. datiertes kaiserliches Edict ver­
öffentlicht, das mit vielen Umschweifen besagt:
Der Thron sei an der Lage unschuldig,
dieselbe sei vielmehr dadurch hervorgerufen
worden, dass die Prinzen und G r o ß-
würdrnträger dis Boxer be­
günstigten; jene müssten daher bestraft
werden. Unter den schuldigen Prinzen werden die
Prinzen ersten Ranges: Tschuangthai,
H e un und T po- T sching aufgeführt und
ihres Ranges und Amtes verlustig
erklärt. Der Prinz zweiten Ranges, T u a n,
soll ebenfalls alle Aemter und Gehalte verlieren
und dem Hsfgericht zur strengen Bestrafung über­
wiesen werden. Ferner sollen der Herzog zweiten
Range«, T s a i- L a n, und der Vicepräsident
des Lensorats, N u i g Mio, bestraft werden.
Für den assistierenden Großsecretär der Präsi­
denten des Justizministerium», Tschao-Shu-
T s ch'i a o sollen die Minister des Censorats eine
Strafe zur Warnung vorschlagen.
London, 30. September. „Reuters Office"
meldet au» P e k ing vom 24. d.: Prinz T s ch ing
antwortete den fremden Gesandten auf ihren Vor­
schlag, der k a i s e r l i ch e Hos solle nach Peking
zurückkehren, er habe an die Kaiserin eine Denk­
schrift gerichtet.— Er wurde thatsächlich beschlossen,
Graf W a l d e r s e e solle einen der kaiserlichen
Paläste in der verbotenen Stadt besetzen und einen
großen Thsil der d e u t s ch e n T r u p p e n da­
selbst einquartieren. Es ist die« die völlige Abkehr
von der Politik de» Schutzes der verbotenen
Stadt. Die Amerikaner missbilligen diesen
Schritt, erhoben aber keinen Einspruch. Die all­
gemeinen Vorbereitungen für die Ueberwinterung
werden wieder ausgenommen.
London, 1. October. „Daily Mail" meldet
aus T a k u vom 27. September -. Betreffend dis
genaue Stellung des Grafen Waldersee
scheinen leichtsMisSverständniss e sbzu-
walten. Die russischen, französischen und amerika­
nischen Generale weigern sich, sich in die durch
die Ankunft des Grafen Waldersee geschaffene
Sachlage zu fügen und wollen seinen Oberbefehl
mir im Felde anerkennen.
Petersburg, 1. October. Der „Regierungs-
bote" schreibt: In der auswärtigen Presse sind
Meldungen über eine vermeintliche Annexion
der nachbarlichen m a n d s ch u r i s ch e n G s-
biete durch Russland aufgetaucht. Die von
der kaiserlicher! Regierung im fernen Osten ver­
folgten Aufgaben wurden ganz entschieden in den
officiellen Mitthrilungen ausgedrückt, und aus dem
Inhalte dieser Mittheilungen folgt hinlänglich und
klar, dass die sbgenaanten Meldungen über eine E i n-
verleibung der Mandschurei in das Gebiet des
Reiches jeder Grundlage entbehren.
New-Aork, 1. October. Eine Depesche aus
Ti en-Ts in vom 28. September besagt, die
Befehls der a m s r i k a ni s ch e n Negierung,
welche die Zurückziehung der amerikanischen
Hauptmacht anordnen, sind hier eingetroffsn. Die
Vorbereitungen für die Zurückziehung der Truppen
wurden sofort begonnen. Wie verlautet, wird
ein Regiment Infanterie, eine Schwadron Ka­
vallerie und eine Batterie zum Schutzs der ameri­
kanischen Interessen in Peking zurückgelassen. Der
Rest der Truppen wird nach Manila gehen. Der
erwähnte Befehl langte ein, nachdem der Plan be­
treffs der Expedition nach Schen-Hei-Kwan fertig-
gestellt war. Die Meldung von der Zurückziehung
der amerikanischen Truppen rief bei den Verbün­
deten großes Aufsehen hervor.
Aer Krieg in Südafrika.
Prätori a, 1. October. („Reuter"-Meldung.)
Baden-Powell übernimmt morgen das Esm-
manbo der Polizeitruppe für Transvaal und den
Oranje-Freistaat. E« ist eine Polizeitruppe von
12.000 Mann vergeschlagen.
Loureno, Marques, 1. October. In
Komatipoort fand eine furchtbare Ex­
plosion statt, während die Engländer von den
Buren im Stiche gelassene Munition vernichteten.
Zwanzig Gordon-Hschländer wurden g e töd t et.
etwas— einfältigen Ausdruck im Gesichte hat?
Aber er ist hübsch gewachsen und wird den
Philistern hier schon gefallen."
In Röhlich stieg plötzlich ein Misstrauen auf,
das ihm das Blut in die mageren Wangen trieb.
„Sie sind doch nicht mit dem Burschen— eine
ernste Ahnung trügt selten," ries er drohend, „Sie
haben so etwas Verheiratetes in Ihrem ganzen
Wesen."
Fräulein Rosen hielt ihm lachend den Mund
zu. „Wenn Sie mich noch einmal beleidigen, gehe
ich Ihnen durch und lasse Herrn Trumwald ganz
allein hier. Dann werden Sie wissen, woran
Sie sind."
Er war schon wieder besänftigt und haschte nach
ihrer kleinen Hand.
„Und zum Zeichen, dass der schmähliche Ver­
dacht ganz geschwunden ist, behalten Sie den—
Herrn im Engagement. Sie können sich dadurch
am besten überzeugen, wie unrecht Sie mir
gethan haben."
Die Saison nahm einen glänzenden Verlaus.
Die Leute drängten sich in- Theater, um den
Liebling der Stadt, Fräulein Rosen, spielen zu
sehen, auch einige andere Kräfte hielten sich wacker,
insbesondere der Director, in dessen Adern einige
Tropfen echten Theaterblutes rollten. Sogar Herr
Trumwald fand an Sonntagen, wenn ein Ritterstück
gegeben wurde, den Beifall der Sallerie. Er sah
in der Rüstung mit dem falschen wallenden Haar
ganz wie ein alter Recke aus.
Als die letzten Vorstellungen herankamen, zeigte
sich Director Röhrich auffallend niedergeschlagen.
Mit den meisten Mitgliedern hatte er bereits
Eontracte für ein Gastspiel in dem nächsten
Städtchen abgeschlossen, nur der Stern seiner
Gesellschaft, Fräulein Rosen, war ihm immer
noch unter allerhand Ausflüchten entschlüpft, er
ahnte, dasr sie bereits andere Pläne für die
Zukunft hatte.
„Das verfluchte Mädel hat'r mir angethan,"
brummte er, „ihretwegen würde ich alle meine
Grundsätze über den Haufen werfen. Und schließlich
das Geschäft darf man auch nicht vergessen, so
eine Zugkraft bekomme ich nicht mehr, sind wenn
ich alle Agenturen ablaufe."
Am Tage vor der letzten Vorstellung raffte er
sich endlich zu einem entscheidenden Entschluss auf
und klopfte gegen Abend an der Wohnungsthür
seiner hübschen Mitgliedes.
Es fiel ihm auf, dass ihn die Hauswirtin des
Fräuleins mit verlegener Miene empfieng und er
mehrere Minuten im Vorzimmer warten musste.
Als er endlich das Zimmer betreten durfte, sah
er, das» eben eine Seitenthüre rasch geschlossen
wurde.
Sie kam ihm freundlich entgegen, Helles Roth
auf den Wangen, dar ihr hübsches, schelmisches
Gesicht nur noch anziehender machte.
Nach einigen verlegenen Worten kam er auf
den Grund seiner Besucher zu sprechen und
schilderte mit lebhafter Bewegung, dass seine ganze
Existenz in ihrer Hand ruhe. „Sie haben hier die
die Leute entzückt," rief er begeistert. „Ihr Ruf ist
bis in die Stadt gedrungen, wohin wir ziehen.
Bringe ich Sie nicht mit, geht mir keine Katz' in
den Tempel hinein. Und dann, wie soll ich ohne
Sie leben," fuhr er schwärmerisch fort. „Ich bin
kein alter Mann, ein guter Fünfziger, wohl er­
halten. Mein Herz ist jung und beginnt im
schnellsten Tempo zu schlagen, wenn ich Ihr lieb­
reizende« Wesen betrachte. Mit derjenigen, die
einst an meiner Seite geweilt, hat mich der Kirche
Segen nicht verbunden. Ich bin frei, «erden Sie
die Meine."
„Aber Ihre Ueberzeugung, dir Sie uns am
ersten Tage vorgepredigt," entgegnet« das Mädchen.
„Die Bevölkerung muss Interesse für das Per­
sönliche an uns gewinnen. Um dies zu ermöglichen,
müssen wir aber frei sein, frei und noch
einmal frei."
„Ich werfe meine ganze Ueberzeugung in die
Rumpelkammer, wenn Sie die Meine werden,"
entgegnete er leidenschaftlich. „Was haben Sie zu
erwarten als wandernde Schauspielerin? Ein
trauriges Los. Bei mir haben sie ein gesichertes
Heim. Ich bereise im Jahr höchstens sechs Orte,
das ist nicht so strapaziös und Sie sind Directorin,
das will auch etwas heißen."
Fräulein Rosen lachte nicht mehr, der verliebte
Alte that ihr offenbar leid.
„Es geht wirklich nicht, mit dem besten Willen
nicht," sagte sie dann gutmüthig, „da ich schon
gebunden bin. Erlauben Sie, dasr ich Ihnen
meinen Bräutigam vorstelle."
Mit wenigen Schritten war sie an der Neben­
thür und führte Herrn Trumwald an der Hand
in» Zimmer, dem ein alter elegant gekleideter
Herr folgte.
„Also doch," stöhnte Röhrich, „mein erster Ein­
druck war der richtige."
„Das Teufelsmädel hat mich doch herumgekriegt/
rief nun der alte Herr mit gut gespielte«
Aerger. „Das junge Talent hier ist mein Sohn,
der es sich in den Kopf gesetzt hatte, zum Theater
zu gehen. Natürlich bin ich dagegen. Nun kommt
sie mit einer Gesellschaft in die Stadt und gleich
ist der Junge wie toll hinter ihr her. Jetzt will er


[ 2023-06-29 10:38:38.990 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 225 Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 3. October 1906. Sette 2021.
Hügesnemgßeiten
(Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen-Wcimar-
Sisenach s.) In Eisenach ist gestern morgen«
8 Uhr Se. Hoheit Prinz Bernhard Heinrich von
Sachsen-Weimar Eisenach, ein Enkel Sr. königlichen
Hoheit de« regierenden Großherzogs Karl
Alexander, gestorben. Prinz Bernhard Heinrich
Wurde 1878 zu Weimar geboren und war Lieute­
nant im 3, königlich preußischen Garde-Uhlanen-
regiment.
(Wilhelm Ritter v. Lucam ft.) In I s ch l ist
vorgestern der vormalige Vicegouverneur der öster­
reichisch-ungarischen Bank, Wilhelm Ritter von
Lucam, im hohen Alter von 80 Jahren ge­
storben. Lucam trat im Jahre 1842 in die Dienste
der Natisnalbank, er wurde 1854 zum zweiten
Secretär, 1857 zum Generalsecretär, und als er
nach Durchführung der neuen Bank-Organisation
in den Ruhestand trat, zum Vicegouverneur er­
nannt. Diese Stelle bekleidete er durch drei Jahre
und zog sich sodann gänzlich in daS Privatleben
zurück. Lucam galt als Lapacität auf dem Gebiete
der Finanzpolitik, auf welchem er auch schrift­
stellerisch thätig war, und erwarb sich speciell durch
Reformen in der inneren Organisation der Bank
große Verdienste um dieselbe.
(Enthüllung der Peter Mayr-Deukmals.) Aus
Bozen, 30. September, wird gemeldet: Die
Enthüllung de« Denkmals für den Tiroler Frei­
heitskämpfer P e t e r M a p r, den Wirt an
der Mahr, gestaltete sich zu einer großartigen
patriotischen Kundgebung. Da» gothische Denkmal
ist von dem Architekten Hauberisser entworfen
und von dem Münchener Bildhauer Ueberbacher
auSgcführt. Vor dem Statthalter und dem Landes­
hauptmann defilierten nach der Enthüllung Tausende
von Tiroler Schützen in alter Tracht. Abend»
fand im Stadttheater die Festvorstellung statt.
(Em braver Mann.) Eine lehrreiche Anzeige
finden wir im „Kotzcnauer Stadtblatt", sie lautet:
„Noch nicht dagewesen! Da ich mich freiwillig auf
die Trinkerliste gemeldet habe, wa» in Kotzenau
bis jetzt noch nicht dagewesen ist, so theile ich den
hiesigen Gastwirten und Destillateuren mit, dass
ich von heute ab für Getränke, die mir verabreicht
werden, nichts mehr bezahle. Otto Richter."
Local- und Wrovinziat-Uachrichlen.
Klagenfurt, 2. October.
(Die Fünf- Kroneustücke.) Der österreichisch-
ungarischen Bank ist es gelungen, die neue Theil-
münze der Kronenwährunz sofort im Verkehr
unterzubringen und in demselben so dauernd zu
erhalten, dass größere Firmen und Institute,
hauptsächlich solche, welche an Arbeiter Lohn­
zahlungen zu leisten haben, sich bei der Bank vor-
merken lassen müssen, um eventuell dahin zurück­
kehrende Fünf-Kronenstücke zu erhalten. Aus diesem
m beiden Staaten der Monarchie sich äußernden
lebhaften Begehr nach Fünf-Kronenstücken, der
auch da» Theater aufgeben, wenn er sie heiraten
darf. Natürlich bin ich wieder dagegen. Nun, dann
geht er ohne meine Einwilligung, erklärt der
Etarrkspf, und wenn er sie nicht bekommt, schießt
er sich todt. Recht eine unangenehme Situation
für einen Vater. Da lasse ich mich in meiner Auf­
regung zu dem Versprechen Hinreißen: „Wenn ihn
ein Directsr eine ganze Saison über im Engagement
behält, soll «r die Hexe in Gottes Namen
heiraten." DaS Gesindel nimmt mich beim Wort,
reist ab und das Unglaubliche geschieht. Sie
haben ihn behalten, Director. Nachträglich meine
Anerkennung, ich hab's nicht für möglich gehalten."
„Aufzesessen, jämmerlich aufgesessen," stöhnte
Röhrich. „O, wer sich mit Weibern einlässt, ist
schon verkauft."
„Nun, verzweifeln Sie nicht, Directorchen,"
nahm Fräulein Rosen nun wieder das Wort.
„Mein künftiger Mann hat in der kurzen Zeit
da» Theaterleben Gott sei Dank satt bekommen,
er übernimmt die Fabrik seine« Vaters und wird
mit mir ein einfach bürgerliches Leben führen.
Im nächsten Jahr schlagen Sie Ihre Zelte in
unserer Stadt auf und wir wollen schon sorgen,
dass Ihre Casse immer gefüllt ist."
„Ein Trost in all dem Jammer," rief der Alte,
und sein Gesicht begann sich aufzuhellen.
„Nur einen Rath will ich Ihnen geben," lachte
Herr Trumwald sen. und klopfte dem Director
freundlich auf die Schulter. „Predigen Sie
künftighin nicht mehr dar Cölibat beim Theater;
dis Waffe, die Sie gebrauchen, kann sich gegen
Sie selbst kehren. Doch jetzt zum Verlobungsmahl
in» Hotel, Sie sind eingeladen, Herr Director,
Sie haben'« mit dem Schlingel ehrlich verdient."
sicherlich nicht aufs Tbesaurieren abzielt, erhellt
wohl zur Genüge, dass diese Münzen nicht, wie
manchesmal behauptet wurde, „verhasst" sind oder
im Verkehre „zurückgewiesen" werden. Im Gegen-
theile wird die Bank voraussichtlich gar nicht in
die Lage kommen, das ihr gesetzlich zustehende
Recht der Ausgabe von Banknoten zu zehn Kronen
unter Zurückhaltung von Silbermünzen zu fünf
Kronen bis zu einem Mehrbeträge von 20 Mil­
lionen Kronen (über das Contingent per 160
Millionen Kronen) auszuüben, und wir meinen,
in absehbarer Zeit dürften die beiden Staats­
verwaltungen sogar zu erwägen haben, ob nicht
vielleicht eine Erweiterung der Contingent» der
Fünf-Kronenstücke platzgreifen könnte.
(Die Eröffnung der kiirntn. Jdiotenanstalt) findet
Donnerstag, 4. d., 12 Uhr mittag» statt. (Siehe
Inserat!)
(Schutz der Alpenpflanzen.) Die Frage des
Schutzes der Alpenpflanzen, insbesondere de» Edel-
weiß, wurde kürzlich in der „Klagenfurter Zeitung"
wieder berührt. In einer Korrespondenz au»
Tarvi» wurde sowohl über die übertriebene Edel­
weißliebhaberei einiger Touristen, welche außer
vielen Sternen auch noch Stöcke sammt der
Wurzel sin Rucksacke mitnehmen, als auch über die
gewerbsmäßigen Edelweißräuber Klage geführt.
Es sei „kein Wunder, wenn diese» liebliche Kind
Flora« sich immer mehr auf die unzugänglichsten
Stellen zurückzieht und mit der Zeit ganz ver­
schwindet". Anknüpfend an diese Mittheilung
wurde in einer Lorrespondenz aus Raibl auf die
Edclweißhändler im Küstenlands hingewiesen,
welche durch Frauenrpersonen auf die lieblichen
weißen Sterne förmlich Jagd machen lassen, wobei
auch viele Stöckeln zum Opfer fallen.— Der
Ausrottung des Edelweiß lässt sich nur durch ein
gesetzliche» Verbot des Feilbietens von Blüten
mit Wurzeln, sowie ganzer Stöcke, einigermaßen
Einhalt thun. Alle Versuche, den kärntnerischen
Landtag zum Erlasse eines derartigen Gesetzes zu
bewegen, sind leider bis jetzt gescheitert. Kärnten
ist eben ein gar eigenartiges Land: im allgemeinen
fortschrittlich, in einzelnen Dingen wieder zäh
conservativ. Man braucht da nur auf die erst
Heuer im Landtage angenommene Straßenpolizei­
ordnung hinzuweisen, wo. e» wegen des Rcchtr-
und Linksfahrens zu langen Debatten kam. In
den kärntnerischen Grenzländern wird links ge­
fahren, bei uns rechts. Die fortschrittlichsten Ab­
geordneten, wie Dr. Prettner u. a., traten
warm für die Beibehaltung des altehrwürdigen
Brauches, dass rechts gefahren wird, ein, und er
wurde wieder Gesetz. „Lei lassen!" Aehnlich ist
es mit dem Schutze des Edelweiß. Die Landtage
unserer Grenzländer Tirol, Salzburg, Steiermark
und Krain haben Gesetze zum Schutze des Edel­
weiß und auch ariderer Alpenpflanzen erlassen. Bei
uns hat man dies bis jetzt nicht für nöthig be­
funden. Schon vor fünfzehn Jahren, im Jahre
1885, 8. Sitzung vom 7. December, wurde der
kärntnerische Landtag mittel» einer Petition des
österreichischen Touristenclubs „um Erlassung einer
Gesetzes zur Schonung der Edelweißpflanze" er­
sucht. Der Landesausschuss ließ durch den
Referenten Dr. R. v. Rainer seine Sympathie
für die Angelegenheit aussprechen und stellte den
Antrag: „Die Petition des österr. Touristenclubs
um Erlassung eines Gesetze» zum Schutze der
Edelweißpslanzen wird dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse zur weiteren Berichterstattung zu­
gewiesen." Da erhob sich der Abgeordnete Hock
und sagte, „das« der Landtag viel Wichtigeres zu
thun hat, als sich mit einem Gesetze von so unter­
geordneter Bedeutung zu befassen". Man solle auch
den „ausgezeichneten Deutschen und Oesterreichi-
schen Alpenverein um seine Wohlmeinung fragen".
Der LandeSausschus» solle erst dann geeignete An­
träge stellen. Abg. Dr. R. v. Rainer trat für
den Antrag de» LandeSausschusse« ein. Schließlich
fand dieser Antrag auch die Majorität. In der
12. Sitzung am 14. December 1885 erklärte der
Berichterstatter de« volkswirtschaftlichen Ausschüsse«,
Freiherr ».Poche, dass er zwar die Gründe der
Petition als richtig anerkenne, jedoch vorerst ein
Einvernehmen mit den übrigen Alpenländsrn er­
zielen möchte. Der Landesausschuss wurde daher
beauftragt, sich mit den Landesausschüssen der
anderen Alpenländer ins Einvernehmen zu setzen
und in „der nächsten Session, eventuell unter
Vorlage eine» Gesetzentwurfes, Bericht zu er­
statten".— In der 3. Sitzung am 11. De­
cember 1886 erstattete Dr. R. v. Rainer Bericht.
Steiermark wollte erst Erhebungen pflegen, Krain
erachtete die Sache von zu beschränktem localem
Interesse, Tirol sprach sich damal« für die Rege­
lung im Verordnungswege au», während Salzburg
bereits ein Gesetz erlassen hatte. Er wurde dann
der Salzburger Gesetzentwurf, betreffend den Schutz
der Edclweißpflanze, dem volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse zur Berathunz und Antragstellung zugewiesen.
In der 9. Sitzung am 21. December 1886 stellt«
der volkswirtschaftliche Ausschuss den Antrag:
„1. In die Berathung des vom LandeSausschusse
vorgelegten Gesetzes, "betreffend den Schutz der
Edelweißpflanze, kann dermalen nicht eingegangen
werden. 2. Der LandeSausschus« wird beauftragt,
die Gemeinden, in deren Gebiete die Edelweiß­
pflanze vorkommt, auf die große Bedeutung und
den Wert dieser Pflanze für den Fremdenverkehr
aufmerksam zu machen und sie aufzufordern, der
drohenden Ausrottung derselben mit allen ihnen
zugebote stehenden Mitteln entgegen zu wirken."
Die Sache sollte also auf die Gemeinden ab­
gewälzt werden. Dagegen wendete sich Abg. Dr.
R. v. Rainer mit der Bemerkung, dass die
Gemeinden keine Mittel hätten, um die Aus­
rottung hintanzuhalten. Schließlich wurde Punkt 1
des Anträge» angenommen, Punkt 2 abgelehnt.
Man war also wieder glücklich auf dem Stand­
punkte de» „Leilassen»" sngelangt.— Im Jahre
1898 griff ein Ldelweißfreund die Sache wieder
auf, nachdem er bei seinen Wanderungen durch
Kärnten» Berge sich von der Gefahr der Aus­
rottung de» Edelweiß aus eigener Anschauung zu
überzeugen Gelegenheit hatte. Im Hinblicke auf
die Thatsache, dass inzwischen Salzburg, Steier­
mark, Krain und Tirol Edelweißschutzgesetze er­
lassen hatten, glaubte der Petent, unter Beilage
des steirischen Gesetzes, aus Erfolg rechnen zu
können. Der LandeSausschus» legte datselbe vor,
und es wäre sicherlich zur Annahme gelangt. Da
ereignete sich die sonderbare Thatsache, das» ein
Mitglied des „Deutschen und Oesterreichischen
Alpsnvereiner", Abg. Mühlbacher, gegen den
Schutz der Edelweißpflanzen auftrat und das
Gesetz zu Falle brachte. Abg. Umlauft betonte
insbesondere, dass, nachdem fast alle angrenzenden
Länder Edelweißschutzgesctzc erlassen haben, sich die
Edelweißjäger vornehmlich unseren Bergen zu­
wenden werden, und das Wenige, wa» noch oor-
zuftnden ist, ausrotten. «bg. Mühlbacher sagte,
dass gegen die Gefahr de» Verschwindens der
Edelweiß schon vorgesorgt sei, da e» eine Handelr-
pflanze geworden sei und in ausgedehnten Feldern
in Preth und Flitsch gebaut werde. Weil als»
irgendwo im Küstenlande Edelweiß angepflanzt
wird, braucht man der Ausrottung desselben in
Kärnten nicht vorzubeugen! Auch der außerordent­
lich starke Samenfall mache die Gefahr der Aus­
rottung verschwindend klein rc. Obwohl Abg.
Umlauft noch warm für den Antrag eintrat
und insbesondere geltend machte, dass es für den
Touristenverkehr, welcher doch Geld in» Land
bringt, nicht gleichgültig sei, ob unsere Berge mit
Edelweiß geschmückt seien oder nicht, blieb dem
Abg. Mühlbacher der Ruhm, das Gesetz, be­
treffend den Schutz der Edelweißpflanze, zu Falle
gebracht zu haben. Man sieht aus allem An­
geführten, wie schwer e» ist, Kärnten aus seiner
„Leilassen"-Sonderstcllung «ufzurütteln. Alle Klagen
über die Ausrottung des Edelweiß sind aber
erfolglos, s» lange kein gesetzliche« Verbot des
AuSgrabenS und Verkaufes bewurzelter Pflanzen
existiert. H.
(RaufexcesS mit blutigem Ausgange i« «ancr
Ruprecht.) Man schreibt uns: In der Nacht vom
Samstag auf Sonntag fand eine Rauferei vor
dem Gasthause des Simon Jaritz in St. Ruprecht
statt, wobei zwei Individuen mit Messern gestochen
auf der Straße liegen blieben. Der Gemeinde­
diener, sowie ein patrouillierender Gendarm lei­
steten die erste Hilfe und beförderten die Ver­
wundeten in das Krankenhaus. DerThäter wurde
noch in derselben Nacht durch die Gendarmerie in
der Person eines gewissen Peter Kroitz, magistrat-
lichen Arbeiter», ausgesorscht und in sicheren Ge­
wahrsam gebracht. Vor nicht langer Zeit wurden
dem genannten Wirte von seiner Acetylenbeleuch­
tung im Garten sämmtliche Brenner theilr ab­
geschraubt, theils abgeschlagen, wodurch derselbe
einen empfindlichen Schaden erleidet. Im Interesse
der öffentlichen Sicherheit wären öftere Gen­
darmeriepatrouillen sehr geboten, da ein einzelner
Gemeindediener solchen Vorkommnissen nicht ge­
wachsen sein kann.
(Bcrunglückt.) Bei dem Personenzug Nr. 1627
der k. k. Staatsbahnen am 1, d. sprang in der
Strecke zwischen den zwei Bahnhöfen in Klagen-
furt bei Kilometer 170 der Passagier Georg
Schuß, vulgo Lettner, Auszügler in Himmelberg,
vom fahrenden Zuge ab und erlitt hiedurch einen
Bruch des linken OberameS und Hautabschürfungen
im Gesichte. Er wurde vom Streckenwächter mit
einem Nothverbande versehen und sodann in das
Landesspital überführt, gleichzeitig aber gegen ihn
die Strafanzeige cingebracht.


[ 2023-06-29 10:38:38.990 - 19001003 - Seite 4 ]
E 2022.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 3.
(Stadttheater.) Gestern gab man das Schauspiel
„Die Hochzeit von Valeni" von L. Ganghofer
und M. Brociner. Das Publicum hatte sich
offenbar durch die minder günstigen Nachrichten
über den Ausfall der beiden früheren Vorstellungen
abschrecken lasten, und war in sehr geringer Anzahl
erschienen. Mit Unrecht. Die Vorstellung war eins
gut vorbereitete, und zumal mit Rücksicht auf ein
fast durchwegs neues und unmöglich schon
zussmmengespieltes Ensemble, sowohl in den ein­
zelnen Rollen wie im Zusammenspiel recht be­
friedigende. Insbesondere dis wichtigeren Rollen
res Janet (Herr Hub l), des Barbu (Herr
Indra), des Tschuku (Herr Wilhelmi), der
Sanda (Frl. S e e m a r) und der Pia (Frl.
Sachs) wurden zumeist überraschend gut gebracht,
und auch die kleineren Rollen entsprachen billigen
Anforderungen. Insbesondere kam das Wort fast
durchwegs zu seiner vollen Geltung; es wurde
mit sehr lobenswerter Deutlichkeit gesprochen. Das
Schauspiel hat sich gestern gut ein geführt.
Dr. O. 8.
(Theater.) Die Direction theilt mit: Infolge
von Erkrankung der Operettensängerin Frl. W oh l-
muth musste eine Verschiebung im Repertoire
eintreten. Mittwoch, den 3, d., findet zur Vorfeier
des Allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät dei
Kaisers Franz Jo seph I. eine Festouverture,
hierauf „Der arme Jonathan", Operette von
Millöcker, statt, in welcher Frl. Rol l in für das
erkrankte Frl. Wohlmuth die Partie der „Harnet"
übernahm. Donnerstag, den 4. d., folgt eine
Wiederholung des mit so vielem Beifalle auf-
genommenen Lustspieles „Auf der Sonnenseite".
Freitag, den 5., findet die Erstaufführung des
neuen Schwankes „Die Goldgrube" von Laufs
und Jakobi statt. Die lustigen Einfälle der
Autoren, die schon wiederholt Proben ihres
Könnens ablegten, haben auch in diesem Schwanke
eine Unzahl hochkomischer Situationen geschaffen
— und steht ein genussreicher Abend bevor.
(Geborene.) In der Vorstadtpfarre S t. Lor enz en
lammt Filiale S t. P e t e r -. Am 23. August: Dem
Friedrich Alber ein Mädchen Erica Josefine.—
Am 5. September: Dem Franz Kuscher ein Mädchen
Maria Elisabeth.— Am L. September: Dem
Peter Webernig ein Mädchen Emma Gisela.—
Vier andere Geburten. („K. Z.")
(Tod durch Ueberfahren.) Der Fiakerbesitzer Jakob
Pristaner aus Villach fuhr am 22. September
mit seiner Gattin Theresia und seinen zwei Kin­
dern, der siebenjährigen Lucia und der dreijährigen
Hermine, in seinem Wagen gegen Warmbad Villach
spazieren, von der Reichsstraßs fuhr Pristaner auf
einem Feldwege zu seinem in der Nähe befind­
lichen Acker, um dort Nachschau zu halten. Auf
dem Heimwege kamen dem Gefährte Pristaners
auf dem erwähnten Feldwege drei beladene Ziegel­
wagen entgegen. Die ersten zwei Wagen passierten
anstandslos den Wagen Pristaners, welcher rechts
ausweichend stehen geblieben war. Als der dritte
Wagen heransuhr, wollte auch Pristaner auf der
rechten Seite vorbeifahren, doch infolge der Enge
des Weges kam es zu einem heftigen Zusammen­
stöße. Sämmtliche Wageniusassen wurden heraus­
geschleudert. Beide Kinder Pristaners kamen unter
den schweren Ziegelwagen zu liegen. Dem drei­
jährigen Mädchen Hermine gieng ein Wagenrad
des Ziegelwagsns über den Kopf, so dass derselbe
vollständig zerquetscht wurde, und der Tod jeden­
falls sofort emgetretsn sein musste. Das zweite
Kind, die siebenjährige Lucia Pristaner, kam eben­
falls unter ein Rad des Ziegelwagens und erlitt
augenscheinlich sehr schwere Verletzungen am Unter­
leibe. Der Schmerz der so schwer betroffenen
Eltern ist grenzenlos und unbeschreiblich.
(„DillingerS Reise- und Frerudenzeituug.")
Nr. 28 des XI. Jahrganges (1. October 1900)
enthält u. a.: Die Fremdensaison im Pustsrthale
im Jahre 1900; Todtenschild in der Kirche
zu Maria Wörth in Kärnten; Friesach in
Kärnten u. a. m.
Tarvis, 29. September. (A b s ch i e d s s e i e r.)
Gestern fand in Fr. Teppans Gasthofe eine über­
aus gelungene Abschiedsfeier des allseitig beliebten
Herrn Gratian L i m p i l statt, zu welcher sich eine
größere Anzahl Collegen und Freunde einfanden.
Herr Verzehrungssteueragent Greineder feierte in
begeisterten Worten das edle Herz des Scheidenden,
und gedachte in seiner Rede de» empfindlichen Ver­
lustes, durch welchen der anwesende Freundeskreis
durch den Abgang dieses Herrn betroffen wurde.
Herr Valetant Limpil dankte für die gehaltene
Rede und für das zahlreiche Erscheinen aller An­
wesenden, und erklärte, die Freunde, sowie das
schöne Tarvis nie zu vergessen, in welchem er ss
manche angenehme Stunden erlebte. Dass die
Gesellschaft einen seiner besten Chöre zum Vortrage
brachte und im fröhlichen Beisammensein so manche
Stunde enteilte, ist selbstverständlich, wo auch Herr
Gasthofbesitzer Teppan in liebenswürdigster Weise
die Zwischenpausen mit herrlichen Clasierstücken
aussüllte.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
dis F. v. K t e inm a y r'sch« Buchhandlung in Klagensurt.
(Kurzer Abriss der Geschichte der gefürstete»
Grafschaft Görz und Gradisca bis zu deren
Bereinigung mit dem Hause Habsburg im Jahre
1500) von Albin Reichssreiherrn v. Teuffen­
bach zu Tiefenbach und M a ß w e g. Inns­
bruck, Verlag der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung, 1900. Gerade anlässlich der vierten
Säcularfeier der Vereinigung der Lande Görz und
Gradisca mit der habsburgischen Monarchie wird
dieser kurze Abriss der Geschichte der elfteren
Vielen willkommen sein, die weder zu den Quellen
selbst, noch auch zu dem umfassenderen Werke
des Freiherrn v. Czernig zu greifen die Gelegen­
heit und die Zeit haben. Das vorliegende Merkchen
genügt dem Bedürfnisse nach Compendiosität voll­
kommen und enthält dabei doch alles Nöthige über
den Gegenstand.
(„Ahasver und andere Novellen") von Nina
Mepk e. Dieses Buch erschien soeben als siebenter
Band des neunten Jahrgangs der Veröffent­
lichungen des „Vereins der Bücherfreunde"
(Geschäftslsitung: Verlagsbuchhandlung Alfred
Schall, königl. preuß. und herzogl. baier. Hofbuch­
händler, Berlin. Preis geheftet 3 Mk., gebunden
4 Mk. Für Mitglieder des „Vereins der Bücher­
freunde" kostet der Band nur 1 Mk. 85 Ps. ge­
heftet und 2 Mk. 25 Ps. gebunden.) Nina M e y k e
ist ein ausgehender Stern am literarischen Himmel.
So wurde über die Verfasserin vor zwei Jahren
geurtheilt und die Folgezeit hat bewiesen, dass
Nina Meyke sich thatsächlich in steigendem Maße
der Sympathie des Lesepublicums erfreut. Diese
Sympathie ist die Folge der hohen Vorzüge,
welche die literarischen Gaben der Schriftstellerin
auszeichnen. Mit Vorliebe ihr Sujet aus dem
Volksleben Westrusslands und Polens heraus­
greifend, schildert sie lebenswahr und interessant,
und ihre Art der Darstellung ist so beliebt, dass
man sie neben Eschstruth und andere Größen auf
dem Gebiete des Romans stellen kann. Auf den
Inhalt der vorliegenden Novellen können wir
leider nicht näher eingehen und empföhlen unseren
geehrten Leserinnen und Lesern, sich diese köstliche
Gabe einer talentvollen Darstellerin nicht entgehen
zu lasten.
(Der telegraphische Witternngsbcricht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g e u s u r: (448 m.)
und Hochodi r (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
1. October
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir^
601'2 725-4
11-0 26-1
81
IV
3
6
54
817
1
3
Obir
601-0 7W-;
10-1 Ib-i
77! 74
dlW 81V
. i! i
0' 0
Luftdruck in min..
Temperatur in° 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0-10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern'in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Erundwasser in Meter Seshöhs....
Verdunstung: 10 mm.
2. October
7 Uhr früh
Obir
611-5
90
7S
0
0
68-6
10
726-6
11-4
83
rciv
i
o
77-6
4
— W'SM
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
20 7 Grad 6. im Nordschatten.
(Waflerstaud der Drau aw Pegel z« Villach):
Am 30. Septbr., morgens: 0 62 Meter über Null.
Äm 1. October, morgens: 0 59 Meier über Null
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Triest, 2. October. Ein in der Grafschaft
Görz und Gradisca placatiertes k a i s e r l i ch e s
Handschreiben an den Statthalter Grafen
Goeß spricht den Dank für den glänzenden
Empfang aus, welcher alle Erwartungen
des Kaisers üb e r t ros s en habe. Besonders
glücklich habe es den Kaiser gemacht, dass das
getreue Volk von Görz und Gradisca, allen
voran die Landeshauptstadt, den
Kaiser hersusfühlen ließ, dass er ein wenig die
October 1900 Rr- 225.
so glänzend geäußerten Gefühls auch
auf Seine Person beziehen dürfe. Der
Kaiser spendete für Wohltbätigksitsanstaltsn
und für die Armen in Görz und Gradisca 7800
Kronen.
6. L. Wien, 2. October. Der Bankausweis
vom 30. September lautet: Banknotemrmlam
X 1.467,315.000 (- X 64,865 000); Metallschatz
X 1.202,436.000 (- X 2,541.000); Portefeuille
X 410.001.000 (- X 55,375.000); Lombard
X 66,685.000 (- X 5,826.000); steuerfrei
X 73,358.000 (Z- X 61,872.000).
0. L. London, 1. October. Dem „Standard"
wird ans Shanghai vom 28. v. M. ge­
meldet: Im hiesigen Arsenal wird Tag und Nacht
an der Herstellung von Kriegsmaterial gearbeitet,
das nach dem Norden und Westen verschickt rverden
wird. Wie verlautet, v e r st ä r k e n die V i c e-
köni g e am D ang t s e schleunigst das Ver-
theiöigungsmateriat der Flusshöhen. Einer Meldung
der „Times" aus Hongkong vom 28. v. M.
zufolge, breiten sich die Unruhe n am Ostfluffe
weiter aus. Dis rheinische Mistion in T unk ung
sei, wie verlautet, zerstört Die „Times"
melden aus Peking vom 24. v. M.: Die
systematische Plünderung des Sommer-
p a l s jt e s durch die N u s s e n ist vollendet.
Alls Gegenstände sind verpackt, um nach N u s s-
land transportiert zu werden. In Betreff der
Wiederherstellung der Eisenbahn
dauern die M e i n u n g s v e r s ch i e d e n h e i t en
fort. Die Russen suchen die Engländer an deren
Wiederherstellung zu verhindern.
0. L. New-Usrk, 1. October. („Neuter"-
Meldung.) Ein Telegramm aus T a k u vom
28. v. M. meldet, dass die verbündete Land- und
Schiffexpcditisn nach Sch an-Hai-Kw ang, die
heute von Taku abgeht, aus 4000 Mann Land-
truppen bestehen soll. Die Stärke der. Flotte ist
noch nicht bestimmt. Die Truppen sollen südlich
von Schau Hai-Kwang landen, um mit dem be­
trächtlichen, auf dem Wege dorthin sich befind­
lichen russischen Contingsnte zusammen zu
operieren.
0. L. Wien, 1. October. (Ziehung der
Rudolf-Lose.) Der 'Haupttreffer mit
20.090 X fiel auf Serie 2672 Nr. 12, der zweite
mit 4000 X auf S. 215 Nr. 20, 2400 X gewann
S. 1674 Nr. 15.
6. L. Wien, 1. October. (Ziehung der
1854er Staat s Io s e.) 63.000 X gewinnt
Serie 1632 Nr. 26, 10 500 X S. 3308 Nr. 22;
je 4200 X gewinnen S. 360 Nr. 19, S. 1958
Nr. 19, S. 2291 Nr. 4, S. 2291 Nr. 30; j-
2100 X gewinnen S. 3216 Nr. 11, S. 558 Nr. 40,
S. 1021 Nr. 4, S. 2339 Nr. 47, S. 312S Nr. 13,
S. 3896 Nr. 49.
6. L. Budapest, 1. October. In der Nähe der
Station Waizen stieß heute ein Gütsrschnellzug
mit einem Local-Personenzug, in welchem sich jedoch
keine Passagiere befanden, zusammen. Beim Zu­
sammenstöße wurde ein Controlor und ein Bremser
so schwer verwundet, dass sie bald daraus
starben. Ein Conducteur fiel vom Wagen und
erhielt leichte Verletzungen. Die Locomotive ent­
gleiste und sieben Waggons wurden be­
schädigt.
0. B. Budapest, 1. October. (Ziehung der
ungarischen T h e ißlos e.) 180.000 Kronen
gewinnt Serie 3640 Nr. 2; je 2000 Kronen ge­
winnen: Serie 1037 Nr. 85, Serie 1508 Nr. 23,
Serie 3348 Nr. 5, Serie 3640 Nr. 39 und
Serie 3640 Nr. 89.
DolkswirMchafl und Werkeyr.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Auszug
aus dem Fahrplane (giltig vom
1. October 1900). Abfahrt von
Klagensurt S. B. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Minuten früh nach St. Veit, Klein-
Glödnitz, Leoben; über Selzthal nach Aussee,
Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz;
über Amstetten nach Wien. Um 8 Uhr 33 Minuten
früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg. Um
10 Uhr 45 Minuten vormittags nach St. Veit,
Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mauterndorf über
Selzthal nach Salzburg, Innsbruck, im October
und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz;
über Amstetten nach Wien. Um 12 Uhr 24 Mi­
nuten nachmittag« nach St. Veit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien (nach Wien
vis. Leoben directer Wagen 1, und 2. Elaste),
Salzburg, Innsbruck. Im October und April an
Sonn- und Feiertagen nach Linz. Um 2 Uhr
24 Minuten nachmittags nach St. Veit, Feld­
kirchen, Hüttenberg. Um 5 Uhr 37 Minuten nach­
mittags nach St. Veit, Klein-Glödnitz, Selzthal,


[ 2023-06-29 10:38:38.990 - 19001003 - Seite 5 ]
Kr. 225.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
3. October 1906
«eite 2023.
Leoben, Wien. Um 7 Uhr 45 Minuten abends!
nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg. Um 9 Uhr
30 Minuten abends zum Schnellzug nach Salz­
burg, Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck,
Bregenz, Zürich, G-nf, Paris, Steyr, Linz,
Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig, nach Wien über
Umstetten (directer Wagen 1, und 2. Claffe);
außerdem zum Personenzuge Sir. 914 nach allen
Stationen und Haltestellen bis Amstetten und
St. Veit an der Glan. Ankunft i n K l a g e n-
surt S. B. (Richtung von Glandorf): Um 6 Uhr
43 Minuten früh mittels Schnellzuges aus Wien
über Amstetten (directer Wagen 1, und 2. Claffe),
aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz,
Steyr, Paris, Genf, Zürich, Bregenz, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit;
außerdem mittels des Personenzuges Nr. 913 vsn
allen Stationen und Haltestellen bis Amstetten.
Um 8 Uhr 24 Min. früh aus Feldkirchen, St. Veit,
Hüttenberg. Um 10 Uhr 1 Minute vormittags aus
Wien über Leoben, Selzthal, St. Veit, Klein-
Glödmtz. Um 12 Uhr 5 Minuten nachmittags aus
Feldkirchen, St. Veit. Um 2 Uhr 5 Minuten nach­
mittags aus Wien über Amstetten, Innsbruck,
Salzburg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feld-
krrchen, St. Veit, Klein-Glödmtz. Um 4 Uhr
13 Minuten nachmittags aus Wien über Leoben
(directer Wagen 1, und 2. Claffe), Murau,
St. Veit. Im October und April an Sonn- und
Feiertagen von Linz. Um 7 Uhr 27 Minuten
abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg. Um
S Uhr 26 Minuten abends aus Wien über
Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg,
Linz, Steyr, Aufsee, St. Veit, Klein-Glödmtz. Die
Ankunft«- und Abfahrtszeiten sind
nach mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagen-
iu r t um zwei Minuten vor.
(Eisencircnlar.) Der internationale Eisen-
markt hat nicht bloß den Höhepunkt feiner Lon-
junctur längst überschritten und bewegt sich lang­
sam in absteigender Linie, sowohl was Preise,
als auch Leder betrifft, sondern er dürfte durch
die andauernden chinesischen Wirren noch eine
weitere Abschwächung erfahren.
Der österreichische Eisemnarkt weist in
diesen Zeiten drohender Krache ein erfreuliches
Bild ruhiger, gesunder Tage auf. Die Preise sind
so wenig gespannt, dass zu einer Parität mit dem
Auslände dieses noch ein paar Stufen abwärts
schreiten kann. Der Bedarf ist besser al» je, und
gerade jene Länder, nach welchen der österreichische
Export gehr, stehen weit abseits von den inter­
nationalen Kriegtzhändeln. Allerdings lässt das
Geschäft in Commerzeisen sichtlich nach und nach­
dem die Ausfälle, die durch die Strikes hervor-
gerufeu waren, wieder hereingebracht sind, dürste
eine Abschwächung de» Marktes nicht mehr allzu-
sern liegen.
(Metallcircular.) Kupfer. Der Markt ist sehr
ruhig.
In London notierten: Chilebarren 73 Psd.St.
2 8Ü, 6 ä. comptant und 73 Pfd. St. 12 »ü. 6 ä.
pro drei Monate; englisches zähes 76 Pfd. St.
10 sü., bestes ausgesuchtes 79 Pfd. St. 10 8si.
per Tonne.— In Paris notiert man: Chile­
barren Nr. 1 Francs 190 50, geringere Sorten
Francs 185'50.— In Nem-York: Lake Sup.
16 90 Cents.
Zinn. Die Baissiers halten die Preise nieder.
London notiert: Straits 130 Pfd. St. 2 8si,
6 ä. comptant und 127 Pfd. St. drei Monate;
engl, gewöhnl. Jngots 134 Pfd. St. 10 sü., detts
Barren 135 Pfd. St. 10 ssi, detto raffiniert Jn­
gots 136 Pfd. St. 10 8Ü.— Paris notiert:
Banca Francs 34150, englisches Francs 33? 50.
— Amsterdam: Banca G. 72 25, Billiton
G. 76 80.— In New-York: Straits 28—
Cents.
Blei. Tendenz fest.
JnLondo n notiert man: Spanische» 17 Pfd. St.!
17 slr. 6 ä, englisches 18 Pfd. St. 2 8Ü. 6 6.!
— In Paris: Gewöhnl. Marken frei. Havre
Francs 49 50, ab Paris Francs 50.— New-
York 4 37 bis 4 38.
Zink. Die Haltung bleibt günstig.
Man notiert in London: Gewöhn!. Marken
19 Pfd. St. 2 sü. 6 ä., Spsciaimarken 19 Pfd. St.
10 8ü., schlesisches Walzzink 23 Pfd. St. 10 sli.
— In Breslau: Gute gewöhnliche Marken
M. 20 50 per 50 Kilogramm.— New-York
Rohzink 4'10 Cents.
Quecksilber notiert in London: 9 Pfd. St.
2 8Ü. 6 ä. per Flasche für erste, 9 Pfd. St.
2 8Ü. für zweite Marken.— Hamburg M. 200
bis M. 205.
Sladllßeater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 2.
5. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 3. October:
Zur Vorfeier des Allerhöchsten Namensfester
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.
Fcstouverture.
Hierauf:
Der arme Jonatha«.
Operette in 3 Acten von Karl Millöcker.
Hekgrapßischer Kurs
am 1. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 65
Oesterreichische Goldrente ...... 114-55
4»/Zge österreichische Kronmrente ... 97 20
4°/Zge ungarische Goldrems 113 55
4»/,ige ungarische KronenreniL .... 91-45
Actien der österreichisch-ungarischen Baut 1692
Creditactien 64425
London vl8ttr 242 05
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23'65
Zwanzig Francs-Stücke 19-26'Z
Italienische Banknoten..... 90 40
Rand-Ducaten 11'46
Schweizer Plätze —'-
Fränumerations-Kinladung.
Das Abonnement für bis„ K-agenfurter Zerrung'
beträgt pro IV. Quartal 1900:
I n Comptoir -abgchott .... 6 L— d
„„ ,/ unter Couvert 6„ 50,
M l Zustellungsgebür .... 6„ 50.
„ Postversendung ..... 8„—,
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de«
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung dei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten Mittels
Postanweisung.
Die Administrativ«.
Moman-Imistetoil.
Der AdvoeaLenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(8?. Fortsetzung.)
Die Falle sind zur Motivierung der so­
fortigen Verhaftung ausreichend. Aber in der
Hauptsache, in der Frage, die uns am meisten
interessiert: ob der Verdächtige sich des Verbrechens
widerchas Leben schuldig gemacht, oder sich an
ihm betheiligt hat— da sind die Anhaltspunkte
nicht allzu reichlich. Er ist wenige Tags vor dem
Morde, das haben Ihre College» ermittelt, bei
feinem Bruder gewesen und hat, wie die Mädchen,
die in der Küche beschäftigt waren, gehört haben,
einen heftigen Austritt mit dem Bauer gehabt.
In der Gegend war es bekannt, dass der Sod-
bauer mit der Absicht umgieng, den Hof durch letzte
Verfügung seinem Mündel zu vererben; also hatte
der Hamburger Grund, d:ese letztwillige Bestim­
mung unmöglich zu machen. Der Verdacht gegen
ihn erhöht sich ferner durch seine Vermögenslage,
die allein durch das gefährdete Erbe gebessert
werden konnte und bedingungslos und unverzüglich
gebessert werden musste, weil sonst nicht bloß die
Möglichkeit der Rangierung durch das drohende
Testament in Frage gestellt wurde, sondern auch
der völlige Ruin des Mannes unmittelbar bevor­
stand und nicht mehr auszuhalten war. Die Ver­
logenheit des Oldekop sowie seine Spielwuth
lassen seinen Charakter in fragwürdigstem Lichte
erscheinen, und der Umstand, dass er seinerseits
den Verdacht nach bestimmter, obwohl kaum ernst
zu nehmender Seite abzulenken luchte, ließe
psychologisch ebenfalls einen belastenden Schluss
zu. Hm ja ... In mir persönlich -"
Der Richter unterbrach sich und fuhr mit den
Fingern nervös glättend über die Eselsohren
eines vor ihm liegenden Löschblattes.
Erst nach minutenlanger Pause fuhr er
entschlossen fort:
r „Ich werde die Verhaftung verfügen— wegen
! Betruges, Unterschlagung und Mordverdachts. In
; mir persönlich kräftigt sich die Ueberzeugung, dass
! die Maßregel gerechtfertigt ist, auch wenn die
! Belastung zur Uebsrführung nicht hinreichsn und
; die weitere Untersuchung neues Material nicht zu-
' tage fördern sollte. Den Angelpunkt für die
! Beweisführung wird die Frage nach dem Alibi
: bilden; kann er sich für die Mordnacht glaubwürdig
> auSiveisen—— den Schluss ziehen Sie wohl
selbst. Bliebe dann die indirecte Urheberschaft des
Verbrechens, die Anstiftung eines Gehilfen zu der
That— und Mangels jeder greifbaren Begründung
!— Freispruch ..."
Er fertigte trotzdem den Haftbefehl aus und
übergab ihn dem Commissär zur Vollstreckung.
i Grotthus wollte jedes Aussehen vermeiden und
begab sich ohne Begleitung des Gendarmen nach
' dem Sod. Er traf den Bauer vor einem mit
^ Acten und Papieren aller Arten bedeckten Tisch.
„Morgen," grüßte Oldekop. „Nanu, sind Sie
: nicht der Wittkamp von Tonndorf? Höllisch raus-
' geputzt heute. Den Donner, man sollte nicht
: meinen, was die Kleidung aus dein Menschen
- macht ..."
„Ich scheine Sie in einer wichtigen Beschäftigung
- zu unterbrechen?" fragte Grotthus ruhig.
z „Na, ich bin bald zu Ende. Vor meiner über-
! siedelung von Hamburg hierher hatte ich, weil
sie überraschend und vor allem überrumpelnd schnell
kam, nicht die gehörige Zeit, die laufenden Ge­
schäfte abzuwickcln. So blieb manches nachzuholen
'z und hat mir jetzt einige Umstände gemacht. Auch
: deshalb, weil ich nicht mehr mit der rechten Lust
? bei der Sachs bin. Aber den Leuten, die mich mit
^ ihrem Vertrauen beehrt hatten, musste doch ihr
? Recht werden. Ein paar Jncassogeschafte harrten
i der endgiltigen Verrechnung— meistens Baga-
' tellen, aber doch für die Klienten wichtig. Und
mir Ehrensache. Da war eine alte Dame— «ollen
Sie mal in mein Buch mit hineinsehen?— nach
einem Jncasso gut für mich Mark elf vierzig.
Strich durch. Ein Krämer gut für sich nach Abzug
der Kosten Mark fünfundsiebzig— mit Post­
anweisung erledigt. Ein ehemaliger Budiker,
Rinkens, armer Teufel, gut Einhundert­
neunundzwanzig Mark— erledigt durch Post-
emzahlung. Eincaffierter Lohnrückstand für ein
Dienstmädchen vierundzwanzig Mark, weg ohne
Kostenberechnung, und so weiter. Die Acten sind
für mich ohne Wert, für die Klienten durchweg
auch— der Ordnung halber werfe ich das Porto
hinaus und lasse sie sämmtlich ihren Eigenthümern
zugehen.— Womit kann ich Ihnen heute dienen,
Herr... e... Wittkamp- ?"
„Ich habe die Ehre," erklärte der Commissär,
„einen Befehldes,Untersuchungsrichters Oi-.Mackens
gegen Sie zur Ausführung zu bringen, und erkläre
Sie hiermit für verhaftet."
Oldekop verfärbte sich.
„Sie sind —?"
Der Befragte nannte Namen und Amt und
legte den Haftbefehl vor.
„Wegen— Unterschlagung, Betruges und
Mordverdachts -," las Oldekop und schriewüthend:
„Herr, sind Sie des Teufels?!"
„Ich ersuche Sie, mir die Ausführung des
Befehls nicht unnöthig zu erschweren. Um das
Peinliche der Situation für Sie so viel al»
möglich zu mildern, bin ich ohne uniformiertem
Beamten gekommen— ich hoffe, Sie werden
da» würdigen und mir danken -"
„Vollkommen der Ihre, Herr— Grotthus-
Wittkamp. Gestatten Sie aber, dass ich mich von
meiner Frau verabschiede -"
„Sie befindet sich —?"
„In der Küche. Thür erster Hand."
„Der Commissär ließ den Verhafteten nicht
an» den Augen, öffnete die ihm bezeichnet« Thür
und rief halb über die Schulter nach der Frau,
die gleich darauf eintrat.
„Frau, denk Dir diese Schurkerei -," fauchte
Oldekop. „Sst! die Ruhe bewahren. Der—
Herr hier— hat den Auftrag, mich zu verhaften
— mich— lächerlich! Nimm Dich zusammen, dass
die Leute Du verstehst! Ich muss ja bald
zurückkommen—— sehr bald—— traurige
Justiz— aber sie sollen mich kennen lernen, die
mir da aus dem Hinterhalt einen Strick drehen
wollen— —"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Dtts Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i« m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.990 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 3024.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
3. Oktober 1906.
Nr. 33 5.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 1. Oktober 1900.
Schluftcvur»
«e!d, Ware
USgemeine Staatsschuld.
« sRoteu Ntai-Novciubcr...
Z. Z1 Febr.-August ....
tSilbec Jüu.-Juli 4 2„
S" i April-October
1854er Lose 528 L
4 3'/,
4'S i.
1080 X
4 3
3 2.
4
300 X 4
200 X
100 X
1860er
1860er
1864er
1864er
Staats -Dom.-Pfandbrief« LOS X ^300 Fr.)
verz. i» Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe ver­
tretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldreute steuersr. 240 X Golk. 4'/,
„ Rente i. Kronen W. steuersr... 4„
, Jnvestitiousreuts steuersr.... 3*/,„
Eisenbahn-Siaatsschuldverschreibnngen.
Glisabethbahn in Olold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Sltsabcthbahn 420 X 5-/.
liklisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5°^
Kranz Iosefsbahn Eni. 1884 Silber,. -!„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der «ng. Krane.
ttng. Rente in («old 240 X 4"/,
,„ in Kroneir-W. steuerfrei. 4
„ in Krvneu-W. steuerfrei 3'/,„
, Staats-Enenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4-/,°/,
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4V,„
Schankreg.-Abl.-Oblig 4s/> ..
„ Präniien-^lnlchen d. 200 X
. .. L 100 X
„ Theiß-Neg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundenll.-Obligaiionen .... 4„
Eroatisch-Slavou. Grnndentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehes.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 8°/«
Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
-„ -, -. -. 1898. 4„
96.80
S6.7»
96.65
96.6b
170.—
132.25
161.-
195.7L
195.-
299.-
l 14.5b
97.26
82 46
112.46
116.75
93.35
488.-
111.75
115.5«
95.6«
94.50
97.
96 90
96.85
L6.85
172.—
13L.-
163.50
196.50
197.-
301.—
Il4 75
97.40
82 6>
113.40
117.50
94.35
'491.-
116.50
96.40
95.10
113.55 114.25
90.45 90.65
81.-
120 50
97.60
68—
16325
162.8«
89T«
93.-
253.50
107.-
93.2V
92.75
93.10
8I.2S
121.-
98.60
98.7»
164.25
163,50
S»^5»
93.7i
255.5t
108.-
94.20
93.75
94.10
j Schtlstdcour»
«e!d! Ware
Türk. Eiseub.-Aul. d 400 Fr. -- 284 X
Wr. Commnnal-Lofe v. Jahre 1874.
Anlcheu der Stadt und Handelskanuner
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1830 3„
dctto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 8„
Centr.-Bodencreditb. öst. iunerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl '"
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Ocsterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-u»g. Bank i. 40'/,J.„.
detto in 50„ ...
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Stei-rmärkischc Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken^. 4Z'/., --„
„ detto Präm.-Obl.„
PrisritätS-Obligatianr»
Dux-Bodcnbach. Em. 1893
Ferd.-Rordb. Em. 1886
detto Em. 1837 Silber
dctto Em. 1898 Kr..,
Kaschau- Lderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark..
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Eni. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Äcs. öst.-alp. 500 Fr.—480 X
Südb. Gei. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X
detto 480 X Gold
Ilng.-gciliz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Wcsib.. St.-N.-G.) «ilber...
Diverse Lose.
Bttdapest-Basilica (Doiubau)
Credit-Anstalt f. Hand. n. Gew.
Laibachcr Prüinicn-Anlehe».
Palfsy
Rothen Kreuz, vsterr. Gesell, v.
detto ung. detto
1(4.25
388.-
94.-
99.90
94.20
239.-
233,25
100 5«
100.50
98.2k
92.21
97.—
16.50
97.7
97.75
98.25
95.50
99.56
91.25
98.-
235.75
72.86
98.-
97.75
97.50
III.—
94.-
86.-
91.75
97.-
316,5«
434.-
103.5V
91.-
108.25
L.-M.
12.80
396.-
49.-
128.-
42.75
20,25
105.25
390.-
94.75
95.20
241.-
234.25
101,50
101,5«
99.—
93.25
98.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.-
92.2b
99. --
237.75
73.-
98.50
98.75
88,36
112-
95,—
88.76
92.25
97.50
318,50
436.-
104.-
91.56
104.25
1886
393.-
5'.—
129.-
43.75
2 t.25
Salm u,
St. Genols 4g
H. Aktien von Banken.
Nom.
Anglo-osterr. Bank .......
Bankverein, Wiener
Bodsncr.-Anst., allg. vst.40«/g E. St.
CredittAnst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, ungar. allgem....
Cseompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank
-Betrag
S40 X
400„
480„
320„
400„
1000„
400„
1400„
400
Actieu von Transport-Unternehmungen.
Russig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 X
Bnschtchrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto M. L.) P. U. 400„
Donan-Dampssch.-Ges. österr. C.-dN. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Knschau-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nugar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordmestbahn 400„
^ detto (lit. L.) p. U. 400„
Llaatseiseiibahit-Gesellsch. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Trammay-Gesellsch,,nen-Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizischc Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actieu von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200„
400„
200 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpiiie
Prager Eisen-Jndustric-Gesellschatt
Steyrermühl,PaPicrsabr. u, Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
Valuten.
Kaiserliche Mnnzdncatcn .... per Stücl
20 Francs-Stücke
Sovereigns^
DeutscheNeichsbanknvte» Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel p^ Stück
»chlüflcmtr»
«eld!
179.— 173.
195.-
270.—
477.-
848.-
«43.25
6SS.-
14V4
407.-
1692
537.56
2985
3035
I OOS
766.-
5S90
347.-
527.5«
775.-
44b-
458.—
657,5«
106,50
197.-
4V6.-
4i2—
494,50
446 bO
1758
329,-
321.—
658,-
11.47
19.26
24,17
118.82
96.48
2.55'°
!SV.-
271.-
479.-
856—
6442»
864.—
1414
408,-
1698
538.50
SOÜO
3040
IV73
768.—
ti«1»
350.—
529.50
781.--
447.—
460.—
658 55
107,56
198.—
41».-
415.-
496.—
447.56
1765
831.-
326,-
662.—
11.51
19.29
24.25
118.55
90,60
8.56»
S« de» Wert einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je r«« L notierte Cour» mit dem In Kronen aurgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipllcieren, und da» Resultat durch r», zu dividieren. Bri
den Losen ist der Cour» Per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie srüher z» Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 225.
Mittwoch, den 3. Oktober 1900.
Kundmachungen.
k 3 64/00 3972-2
^4
«riet.
Vom k. k. Bezirksgerichts Villach wurde über
Christian Pirker, 36 Jahre alt, Hausbesitzerssohn
aus Villach, wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes
und der Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu
besorgen, gemäß Z 21 und 269 a. b. G, B-, d e
Curatel verhängt und Herr Jakob Ottowitz in
Proßowitsch zu dessen Cura'or bi stellt.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
24. September 1900.
Z. 14.405 3937—3
EoncurS.AuSschreidung.
Bei der, bei der k. k. Landesregierung in Klagen-
furt bestellten DrauregulierungS »Commission sind
zwei Flussbauaufseherstellen mit dem jährlichen Ge­
halte von 1200 Kronen und 480 Kronen Begehungs­
pauschale zu besetzen.
Bewerber um diese, in die Kategorie der Diener­
schaft gehö.igen, in erster Linie den ausgedienten
Unterofficieren und unter den Letzteren zunächst
solchen, welche im PionniercorpS gedient haben, zu
verleihenden Dienstposten, haben ihre Gesuche bis
1. November 1900,
belegt mit der Nachwersung über die Fertigkeit im
Lesen, Schreiben, Rechren und Zeichnen, soviel für
ein Bauhandwerk nothwendig ist, dann mit den
Dokumenten über Alter, körperliche Rüstigkeit und
bisheriges Wohlverhallen, endlich die Unterofficiere
mit dem VorbehaltungScertisicate vom k. u. k. Reichs-
Kriegs-Ministerium oder k. k. LandeSvertheidigungS-
Ministerium, bei der, k ei der k. k. Landesregierung
in Klagenfurt bestellten Drauregulierungs-Commiffion
einzubringen.
K. k. kärntnerische Landesregierung.
Klagenfurt, am 27. September 1900.
Z. 1848/Sch. Concurs-Ausschreibung.
An der ncuerrichteten Bürgerschule
markt ist ein Schuldiener anzustellen.
in
3958-3
Vöiker-
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch mit
den jährlichen Gehaltsbezügen von 720 L.
Auch ist eine entsprechende Schuldienerwohnung
im Schulgebäude, bestehend aus Zimmer und Küche,
vorhanden.
Bewerkungszcsuche sind binnen 14 Tagen
vom Tage der Ausschreibung im Amtsblatts der
„Klagenfurter Zeitung" bei der Direction der Bürger­
schule in Völkermarkt einzubringen, woselbst auch
die persönliche Vorstellung der Bewerber e- wünscht ist.
In dem an den känttn. Lan'eSausschuss zu richtenden
BswerbungSgefuche ist die bisherige Verwendung des
Bittstellers unter Anschluss der bezüglichen Zeugnisse
oder sonstigen Urkunden anzugeben, auch ist der
Nachweis des Alters, Standes und einer entsprechen­
den körperlichen Beschaffenheit beizubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 27. September 1900.
Licilationm.
L 578/00 3530-3
13 BtrstergerunaK-«dikt.
Auf Betreiben der Frau Maria Sommeregger,
vertreten durch Dr. Friedrich Settari, findet am
11. Oktober 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung nach-
bcnannter Liegenschaften:
s) der im Grundbuche der C.-G. Seebach unter
E.-Z. 15 einkommenden Hofmühle in Seebach,
b) der im Grundbuchs der C.-G. Seebach unter
E.-Z. 17 einkommenden Fleischhackerkeusche in See­
bach,
a) der im Grundbuche der C.-G. Trabenig unter
E.-Z. 56 einkommendcn Strucklhube in Ferlach,
sammt Zubehör, bestehend
kä u) aus der gesummten maschinellen Mühl-
Einrichtung, dem Triebwerke am Wasser rr.,
»ä b) aus einer Kuh; bei v) ist ein solches
nicht vorhanden, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind:
uä a) sammt Wafferrecht und Wasserkraft und
der gisammten maschinellen Mühl-Einrichtung, dem
Triebwerke am Wasser rc. auf 46.377 L 20 le,
uä b) auf 38 584 X, sä c) auf 14.105 X, das
Zubehör uä «,) somit nicht im Schätzwert einbezogen
auf 105, uä b) auf 100 X bewertet.
Das geringste Gebot betragt sä a) 32.288 X,
ucl b) 27.305 X, uä <r) 9403 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hieinit genehmigten Versteigerungs-Be­
dingungen und die auf die Liegenschaften sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Ge»
schästsstunden eingefehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigeres sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr gelteno gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommn-ffen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am GerichtS-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
28. August 1900.
G.-Z. X 303/00 3895
8
Verst«iaerun-»-«dict
Auf Betreiben de» Vincenz Tschebull, Kaufmann
in Völkermarkt, vertreten durch Dr. Georg Kulterer,
findet am
27. Oktober 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der


[ 2023-06-29 10:38:38.990 - 19001003 - Seite 7 ]
Nr. 225.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
3. October 1900.
Seite 2025.
Arammer-Realität, G.-E.-Z 40, C -G. Obergreutschach,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 2400 L bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1600 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung?- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug,EatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen? sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, '«lS sie weder im Sprengel des unten be-
zeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
GerichtSorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II
am 18. September 1900.
^ 109/00, k 104 und 105/00 3852
4
Edikt.
lieber Ansuchen der Erben wird die freiwillige
Versteigerung der in den Nachlass nach der am
30. Juli 1900 in Grabenig verstorbenen Magdalena
Mascheßnig gehörigen Realität, HauS Nr. 2 in
Grabenig, E.-Z. 24 der C.-G. Zweinitz, und der
sämmtlichen bei derselben befindlichen Fahrnisse nach
Maßgabe der FeilbietungS-Bedingnisse bewilligt.
Die Versteigerung findet am
19. October 1900,
vormittags 10*/, Uhr, an Ort und Stelle, Hau?
Nr. 2 i« Grabenig. statt, und zwar die Realver-
steizerung bis 11 Vs Uhr, dann die Mobilarver-
steigerung.
Die Fahrnisse werden nur um oder über dem
AuSrufSpreise gegen sofortige Zahlung und Fort-
fchaffung hintangegeben.
DaS R alschätzungS-Protokoll und die Licitations-
Bed ngnisse, laut welchen die Realität um 961 L
30 si ausgcrufen wird, ein Vadium von 100 L zu
erlegen ist und vom Meistbote 400 Iv sofort bar
zu erlegen stad, der Rest jedoch bei Bezahlung von
5o/o Zinsen sichergestellt werden kann, können bei
Gericht eingeschen werden.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
3. September 1900.
Erinnerungen.
I 189 00 8947
1
«dket.
Vincenz Aßam, Advocat in Klagenfurt, wegen
Löschung einer Satzpost per 557 fl. 56 kr. s. L. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
erste Tagsatzung für den
29. October 1900,
osrmittagS 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 78, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Theresia Themeßl,
bezw. deren unbekannten Erben und Rechtsnachfolger,
wird Herr Dr. Matthias Abuja, Advocat in Klagen­
furt, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Beklagte, bezw. deren unbekannte Erben und Rechts­
nachfolger, in der bezrichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder eine» Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung I, am
25. September 1900.
Geschäftszahl 6 73/00 3SSL
i «di«».
Wider Katharina Stöfler, zul-tzt in Fresach
wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Paternion von Elisabeth
Waldner, vulgo Bichlweberin in Fresach, wegen
126 L eine Klag« angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung auf den
16. October 1S00,
vormittags S Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Währung der Rechte der Katharina Stöfler
wird Herr P.-ter Gradnitzer, Besitzer, vulgo Bacher
in Paternion, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Beklagte in der bezrichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Glicht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft rnaaft.
K. k. Bezirksgericht Paternion, am 28. Sep­
tember 1900.
Geschäftszahl 6 5l/00 3867
1
«dict.
Wider Franz DioniS den jüngeren, aus Ragga-
bach, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Obervellach von Franz DioniS,
Scheideggerkeuschler in Raggabach, wegen Zahlung
von 97 fl. 85 kc. ö. W. oder 195 L 70 k s. A.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung für den
27. October 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
N-. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Fran; DioniS wird
Herr Franz Pacher, vulgo Resinger in Obervellach,
zum Curator bestellt Dieser Curator wird den Franz
DioniS in der bezrichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meidet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 18 Sep­
tember 1900.
Geschäftszahl 6 72/00 8864
1
Wider Theresia Themeßl, bezw deren unbekannte
Erben und Rechtsnachfolger, wurde bei dem k. k.
Landesgerichte Klagenfurt von Johann Unterberger,
Gutsbesitzer in Kirchbach a. d. Gail, durch Dr.
«Sitt.
Wider Maria Balli, zuletzt in Kleinkircheim,
beziehungsweise deren unbekannten Erben und Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Millstatt von
Elisabeth Huber vulgo Veidl in Aigen Gemeinde
Kleinkircheim, wegen Löschungsgestattung von 210 L
64 b, für welche bei der Neidl,ube in Aigen E.-Z 37,
C -G. Kleinkircheim auf Grund dei Pachtvertrages
ddo. 1. Oecember 1858 und Vertrag vom 20. Jänner
1855 das Pfandrecht haftet, eine Klag« angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf den
29 October 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Balli und
deren unbekannten Erben und Rechtsnachfolger, wird
Herr Karl Maurer, NotariatS-Candidat in Millstatt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in der bezeichnten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten solange vertreten, bis diese
sich entweder bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 20. Sep­
tember 1900.
GeschäftSzahl 6 154/00 3814
1
Edikt.
Wider Ursula Obernosterer, respective deren Erben
und Rechtsnachfolger, zuletzt in Nostra wohnhaft,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Kötschach von Johann Stabentheiner,
Besitzer in Nsstra, wegen Löschungsgestattung des
für die Forderung der Ursula Obernosterer per
240 fl. ----- 480 L bei E.-Z. 52, C.-G. Kornat,
haftenden Pfandrechtes eine Klage angebracht. Aus
G und der Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Streitvsrhandlung auf den
14. November 1900,
vormitttagS 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 5, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten respective
deren Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr Anto»
Unteraßinger, Besitzer in Nostra, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichnet«»
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieselben entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung I, am
20. September 1900.
Ho 227/00 3974-1
1" Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburz wird bekannt
gemacht: Es sei über Ansuchen der Maria Wernisch
mit dieSgerichtlichem Beschlüsse vom 21. September
- 1900 die Einleitung der Amortisierung drr auf
! Grund detz Schuldscheine» vom 12. December 1849
bei E.-Z. 12, C.-B. Dcaßnitz als Hauptsinlage und
bei E.-Z. 55 und 65, C.-B. Draßnitz als Neben­
einlagen für Josef Taurer einverleibten Forderung
im Betrage von 49 fl. 5S'/g kr. sammt Nebengebüren
bewilligt worden.
ES werden alle diejenigen, welche auf diese
^ Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben
bi« längstens
15. October 1901
so gewiss anzumelden, widrigen» nach fruchtlosem
Verlaufe dieser Frist über neuerliche» Ansuchen der
Maria Wernisch die Amortisation der Einverleibung
des für diese Forderung haftenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
«m 21. September 1900.
MD
IMS!
WWW>W>WWW>>>»»>WWW»WW>»W>>W0>W»»MWW»MW>M»>WU>»»>WW»»>W»WM»UW>»««WW«W>MW»3»WWWW»W«S»W»WV»>WW»W>»>»»»M»^
Aryeigeblatt )«r Klagenfurter Zeitung Nr. 225
V «LlGtLirMK«
Mn- falimllnllng
kür- ävrr ktzrsonvin vrktzlrr-
auf lt«n!.inisn ä»e !c. k. öslree. 8tsa1sbLkn«n, Use k. lr. peiv.
8iiltbLkn-8«8s!l8ekLft unlt üse klla Urlis slo.
Lin Von« 2 k, Io« 4 k.
Lehrling findet Aufnahme: Buchhandlung
Hehn. 8991-1
Anständige, kinderlose Hansmeisterleute
gesucht. Auskunft crtheili: Carola Hof­
bauer, Velden. 3967—2
Eine Salongarnitur, eine Schlaf­
zimmer-Einrichtung, Ledergaruitur,
weiche Möbel sind sofort billg zu kaufen.
Villacher Ring 6. II. Stock. 3980-2
«rotzeS, möbliertes Zimmer »u ver­
geben: Fröhlichgasse 35. 3S86—1
Zu verkaufen: eine Obst-Presse, ein Kupfer-
Kessel mit 3 Hektoliter Inhalt, Kupfer-
gcschirre in allen Formen und Größen,
5 Klafter Kupfer-Röhren, ganz neu,
2 Eisenblech-Oefen, 500 Pressspäne in
sechs Dimensionen. Anfrage Getreidcgasse
Nr. 4 im I. Stock. 3879-4
All kadrpreisen kd Llüsenklirt, Verrklvtmis äer koslkadrlen mit
kersüllen-^iiLiiLiime in Läruten nnä I-iktkertnrit.
Ausgabe von» I. Vvloksn ITVV. WU
krsis 30 b, psr kost 38 Ir ASZsrr VorftsrsinsolläunK äss LstrsZs».
kvi-ä. v. Xtsinma^s Vsk-lLg8buolitiLnü!ung
3928 irr HlsAsnturt.
VüvsIoi'vonlLZukoi» onksllon koken 8!nbs«.
Kinderfitz-Wagerl, gut erhalten, zu ver­
kaufen. Getreidegasse Nr. 4. 3975—2
Sonnscitige Wohnung, 2 Zimmer, Cab-nett,
Küche sammt.Uugehör, sofort zu mieten
gesucht. Anträge an die Adm.d. Bl. unter
.Nr. 3982". 3982-1
Woerls Reisehandbücher. Führer durch
Tirol. Mit 8 Karten, 1 Panorama und
Plan von Innsbruck. Preis L 1 20; bei
Einsendung von L 1-40 franco durch
Kerd. v. KleinmayrS Bnchhandlnng,
Klagenfurt, Alter Platz. 2448—s
Pächter für eine Wirtschaft gesucht, sehr
günstige Pachtbedingnisse für 1. November.
Adresse in der Adm. d. Bl. 3933—1
Ein kleines möblierte» Zimmer, gafsen-
seitig, separierter Eingang, Wulfengasse 8,
rechls, zu vermieten. 4000—1
Größeres, eisernes Kinderbett, sehr
gnt erhalten, ist Salmstraße S,
Parterre rechts, sofort »u verkanfe«
3990
Größerer Aüllofen zu verkaufen. Anfrage
Ochscnwirt, Villacher Straße. 3961—3


[ 2023-06-29 10:38:38.990 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 2026.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
3. Ocioher
00.
M. 225
Um Helena.
Rsman von
vie „gsrlenisuve" eröffnet mit dieser
bervorrageriden komanschöptung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Moimementrpreis vierteljshrl. 2 IlrsNe» 10 y.
Tu beziehen änrch alle Lachhanälungen u. flostämtcr.
ßrode-Nummern gratis unä tranks äurch alle 8uch-
kanälungen, soxvie direkt von äer Veriagsksnälung
ernrt Reil'» Nschkolger 8. W. d. ff. i« Leipzig.
I
Linlsilung
8S7S 1
vis LnökknuriZ äer ItS^nlnenksLkvn Idl-okSNSNsislk
! imäot VLNISE» sttsg, Äsn DrrlodEn, UNI 12 Ukn militAFS
E stuf,t, uuä 68 U'6!'(I6U gib; UikZIieäor äss Vorsioes kronnäliebst süt-
k ssslLäeo, LU äorsoibtzL fffsi^uvtzliiutzu. 1)61' Liutritt erkolKt kür äitz
! vielit pörsövlioli ssölLäsusu Oüsks us.eli Vowvoisnvss äer ÄjtKlieäsÜLrie.
Dsr» SsQL es^kLr».
398t
Die an der
3812-4
höheren Töchterschule
vorgeschriiöenen Lehrßücher
sind in den neuesten Auflagen in Original-Einbänden vorräthig in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt, Alter Platz 84.
Merzeichnisse sind gratis zu Haöen.
lllsN»LSSgUNg,
l?ür äis vielen Leuu-ise. von ^lieilns-lune, vrelelie nv8
Änlüsslioli äez ^l>1el>en8 un8ere8 InnisstMliebten Lruäsrs.
deriiv. 8eli^'8.»er8 unä Onkels, äes lwoli>vüräisen Herrn
! K
W
i«
A
kür knrüge Z«
„ «Sniel -Z 0
„ ffsvelovk »- z
„ 8portklkldsr «-tz-
„ sssuervekr
- Uvres
N«S«VW8t« WKÄ K«8tS
°S..Ä. .7r-
LIlkVZllS.
Muster sxvseukrei. "MW 3662—6
V8rEHssiois?oil Ui3'
KK87MF L 6^2.
päpstllvdvr MreuLLiuwerer, Koli^ions-krokessor an der L. L. l. e I« rer-
LilduuAS.instalt iu Llrixeiikurl, Vieeprüsvs und Prediger 1, e im Vereine
nur Viibetun^ des Vllvriieilixstvn VI lru's 8 ar r a in e n te s, BlöcssLir-krüses
des kntli. Oesellenvereines, Unusprükvet iiu Muri» Vberesin LxFer'svlien
Leiirer-8eminnr, k.-d. xeistl. Iluld, Viüevsmr-krüses des 8t. Vineeni!-
vorvines eie. et«.
entAessellAedraelit ivuräen, sovie kür äie vielen soliönev Lravr:-
sxenäen unä äns üderuu8 ^alilreielie Oeleite 2ur letzten Lulis-
stütte, 8NA6N vir allen lieben b'reunäen unä Bekannten,
sxeeiell aber 8r. LxeellevT kürstdlsvliöltrvlren Onlldon Dr.
Xakn mit äsrn boobxriirdi^eit (llerns, äsni boebrvobl-
Kkdorenen Herrn Ir. k. Bgnllesprüsiäenten Otto Ritter
Vr») dt v. I'r-a väeiießiA und Monxello, äen k. d'. Herren
LtkiinleKpersvnvn, äen llerren Nirevtoren unä Relrr-
kräkten mit ilrren 8olinlern und Leliülerinnen, äen löd-
lielie» Vereinen unä Lorxerntionen äen bsrMebsten Dank.
LI g, »enkurt, »m 2. Oktober 1900.
4üvl
üis tisstr-Lusi-näkm iiiutsrdUsdsnsll.
gO L1rIrei»1rD!8»M8«ir« 88!
»t dnrolr »eins eizsnLrtizs Ovmposition die^
sinrlgv 8elke, vviske »Ns llnntanre'r.ix..
Kelten, Mitesser, Vinnen, Nütliv des!
Ossicdts und der iliindv dssoitixt und
-inen blendend vsisssn Leint srrsngt. kreis
L stück 25 und 40 kr. 6—21
Depot ^»rtanreri« 2» i e 4 r i eI».
Wir bitte» 8is
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
ZLergmanns MirKenSaksam-ScUe
von Bergmann L Co., Dresden und i
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: „Zwei
Bergmänner''). Dieselbe ist vorzüglich und
allbewahrt gegen alle Hautunreirngkeiten
und Hautausschläge, wie Mitesser, Finnen,
Blütchen, Rothe des Gesichts -c. L stück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer. Drog.
Ant. Kober und Apoth. I. Eggers Nachf.
m Klagenfurt. 1515—12
Ein
keiimM
aller ^rl
dei
MM. v. Vivtriek,
Llugsnkurt. 4—LI
Mostfässer
sind noch zu haben bei Hugo Knapp, Binder-
Meister, Badgasse, Klagenfurt. 39?7—2
Geschäftslocal
auf gutem Vosten wird zu mieten gesncht.
Adresse in der Administration d. Bl.
Tafeläpfel
wie Weinettenarteil rc.
dann vorzüglichen Apfel- und Birnen­
most, gegohren und von der Presse, sowie
mehrere 100 Hektoliter Lbstbrautwein
verkauft billigst Onr»rv«>r»n>t»irL
L^r«nide»d«i-s. Post Pischeldorf.
3S76—l
Junger Mann
der Buchhaltung, sowie Korrespondenz voll­
kommen mächtig, sucht Stelle. Grsl, An­
träge unter „LnvdtiA" an die Admini­
stration d. Bl. 3988—1
7e!egrsphen-
Lehreurr
begiuuk 13. O Li v b sn l. L.
VnmeläunZan ru riedten an zg8S
-—, ?S8t6K6iLl RßQIK
39lv—3 lilsgsnfurt, 5t. Vsitsr 8trssZs 6.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Eberndorf wird ein
Hagschreißer
! der flevenischen Sprache mächtia, mit einem
s Taggeide von 2 Kronen sofort aus­
genommen.
3993
Ich mache dem k. k. Publicum bekannt,
dass die 3 81—2
Trifailer
Glanzkohlen
per SO Lo 68 Kreuzer kosten.
Kdsard Ascher.
Großes
GeschiWIo-al
Hauptplatz, Wolfsberg, Kärnten, ist
sofort zu vergeben. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. zu erfragen. 2999—1
I Gomrnis
z ges tztercn Atters wirb sofort aecepticrt
s im Gemischtwarengeschäft des Karl
? Germann, Feldkirche«. 3952—3
MMMM
rniltölst
IssMtMlM
Kll(UeLl1>6l'1llK1INtz8Nli1l6i
aller In8tzeten!
pssis elilLehIieLLllvIl MisspfiNe 10 l»ll! 25 iss,
H.Ü8«» SIAS Ir»8L«!t«-rpKlvsr-
»pv»t»r- v«lIlkorr,rn«R ArMzs!
kllvinverkank nur dei
UsLrsr»
vroxnsrle ^^nmrollienLren^",Llaxen-
knrt, dencr klulv kii. i, kürst kosen-
derx'sodss kslais. 2431—30
88 lbi» AH Asrlk MxlLvia vsn
jedermann leicht zu verdiene«.
g-vßte Erfindung der Neuzeit. Esnstruction
und Prospekt gr >ris n. franco bei A. Regler,
München, Körnerstr. L. 3996
Hotel Kaiser b. Desterreich. 28. b,29. Eedi.
Exc. W. Freiherr v. Spinetti, FML., Graz.
— Hr. Dr. PH. Frochheimer st Fam.,
S-az.— S. Groß, Großgnmdbes.,
Fsno.— E. Spielmann. I. Pußkaller,
K. Braim. R>de. K. Plaschko, Kfm.»
Wien.— I. KruckknSauer Holzhändler.
Budapest.— K. Meixner, Magistra:--
deamter. Dr, E. Finger i. Fa-nWr,
Professor. E. Schrabkiz, B. Mstzke,
Ingenieure, Wie«.— K. Zern, Kfm.,
München.— I. v. Roschmann, Uni­
versitäts-Professor Czernowitz,— ist
Veistkaner, Kfm., Wien.— R. Rank,
Rsdr., Roßbach.— S. «süßland. Rsrr.,
I. Hock, Kfm., Wien.— A. Saly, Ein­
jährig-Freiwilliger, St. Endre.— S.
Bock, Kfm.. Wien.— I. Krublich, Asrst-
verwsltcr. Grsßsomiiaq.— B. Deutsch,
Nsdr,. Wien,- A. Rachel s. Gattin,
Hauptm., staniSla»,— B, Anzelbergrr,
Postmeister, Salzburg.— Dr. I. von
Szab«, Einjährig-Freiwilliger, Debrcczin,
— LH, Win.kier, Kfm., Frankfurt s. M.
Fr. S, Jdwusckiisch. RedacteurSgattm,
Belgrad.- M. Gräfin Cbristallmg
s. Kammerjungfsr, Börtschach.
Gasthof zum Mohren. 80. Scpt.
Fr. M. Kaplen'g, Bes., Kötschach.— I.
Grüawald, Gastwirtin, St. Daniel,—
Ä. Tranninger, Priö,, Hetligcngeist.—
E. Jesenko, Priv., Ossiach.
«asthof Fanach. 29. Seöi. b. 1. Ott.
Hr. V, Ierey. Sieue-cirrncbmer, Ebern­
dorf.— G- Gotscher, Lehrer, Unierdrau-
burg— A. Frühstick, Oberlieurenaut i. P,,
Wieting,— F, Misklautz, Priv-, Blciburg.
— A. Wcitz, Kulscher, Villa».- Ä.
Garnusch, Monteur, Marburg.— D.
Madille, Bauleiter, Italien.— V. Bacher,
Oek,, Wietinz,— S. Stimcr, Lehrer.
St Georgen,— T. Melichen, F. Kraut,
Aksd. Maler, R. Ricker. Assistent, T,
Den. Kfm, Wien.— F. Breßinger s.
Sohn, Wachszieher, Eisenkappel.— O.
Jlaumz. Student. Rechberg.— F. Klcln-
Mssscr, Lehrer. Wolssbach.— H. Kober,
F. Krussltz, Monteure, Ferlach.— Z.
Stüber, Lederfabr., Innsbruck.— U.
Nicollotti s. Familie. Communalbeamter»
Udinc.— I. Sporn, Lehrer. Mobssnitz,
— F, Witzmann, Gastwirt, Windischgraz.
- C. Rüder, Kfm. Althofen.- I. Lerr,
Holzhändler, St. Margarethen.— A.
Perko. Commis, Aussce.— I- Kliegel,
Lehrer. Feldküchen.— K. Zehrer, Priv.,
Trcibach.— A. Ssritschnig. Postmeister,
Himmclberg.

