
[ 2023-06-29 10:47:43.465 - 19000117 - Seite 1 ]
Präuumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 1« t».
Mittwoch 17. Jänner
(j2§. Jahrgang.)
RedaetionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die st. v. Kleinmayr gche
Buchhandlung (Telephon Nr. 91) zu richten.
Jnsrrtionsgebör:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurürkgesendet.)
180«.
politische Aeverstcht.
Oesterreichisch-nrrgarische Monarchie.
K lag en für t. 16. Jänner.
Die Wiener Blätter stehen vorwiegend unter
dem Eindrücke von Aeußerungen, die S e. M a-
je stät gelegentlich des samstägigen DelegationS-
DinerS an mehrere Delegierte gerichtet hat. Nach
den im wesentlichen übereinstimmenden Berichten
der Wiener Blätter soll Se. Majestät im Gespräche
mit mehreren Delegierten aus Böhmen die drin­
gende Nothwendigkeit des Zustandekommens einer
nationalen Verständigung nachdrücklich betont und
gegenüber dem Delegierten Dr. Stransky auch die
hinsichtlich der Meldung bei Controlversammlungen
entfaltete nationale Agitation berührt haben. In
dieser Hinsicht, habe der Monarch bemerkt, könne
es keine Nachgiebigkeit und keine Nachsicht geben;
dei einem weiteren Widerstande müssten auch die
äußersten Mittel angewendet werden. Das Volk
sei verhetzt, das habe die Intelligenz gemacht. Es
handle sich uin eine Angelegenheit der Dienst­
sprache, und diese sei in der Armee deutsch; die
Armee müsse in Ruhe gelassen werden, lieberem-
stimmend geben die Blätter der Neberzeugung Aus-
druck, dass diese eindrucksvollen Worte den un­
beugsamen Entschluss des Monarchen verkünden,
um jeden Preis eine weitere Uebertragnng der
nationalen Agitation in die Armee zu verhindern
und das wichtigste Bollwerk des Reiches von dem
depravierenden Einflüsse dieser Propaganda absolut
freizuhalten. Das „Extrablatt" schreibt:
„Was der Kaiser dem Del. Dr. StrLnSky sagte,
war nur der Ausdruck dessen, was jeder gute und
einsichtige Oesterreicher zutiefst in der Seele
empfinden muss. Das Spiel muss ein Ende haben,
welches darauf hinausläuft, die Verkörperung des
einheitlichen Reichsgedankens, die Armee, durch
Einimpfung des nationalen Kampsgiftes der Zer­
setzung entgegen zu führen, da» staatliche Werk­
zeug der Vertheidigung gegen äußere Feinde zu
einem Instrumente des Bürgerkrieges in Oester­
reich Ungarn umzuwandeln."— Das „Wiener
Tagblatt" erblickt in dem Kaisermorte ein
unerbittliches: Bis hieher und nicht weiter!—
Zn ähnlicher Weise äußern sich die meisten Wiener
Blätter.—
Die D e l e g a t i o n s s e s s i o n wiro— wie
datz „Frdbltt." meldet— in dieser Woche ihren
Abschluss finden.—
Bei Besprechung der Verständigung s-
frage bezeichnen „Närodni Listy" P-""
und Brünn al« die geeigneten Orte für die Ver-
stündigungSaction, keineswegs aber Wien, wo
deutsche Elemente, welche dem deutsch-czechischen
Sprachenstreite ferne stehen, ihren Einfluss geltend
machen. Der Boden für die Verständigung müsse
ohne Ucberstürzung geebnet und deshalb die Ein­
mischung unberufener Persönlichkeiten zurückgewiesen
werden.— „R a d i k a lni List p" sprechen sich
entschieden gegen die Betheiligung der Czechen an
der Verständigungsaction aus und greifen den
Abg. Dr. Kaizl heftig an, weil er angeblich ohne
specielleü Mandat mit großem Eifer für die Ver­
ständigung wirke.—
In der „T r i e st e r Z e i t u n g" veröffentlicht
der vormalige Statthalter Freiherr v. R ina l d ini
Vorschläge zur Regelung der L-p rachen­
frag e, welche darin gipfeln, dass bei allen
Centralstellen die deutsche Amtssprache festgehalten
und auch in den Vorlagen an die Centralstellen
das anderssprachige Material in deren Amtssprache
reassumiert werden soll. WaS die ersten Instanzen
betrifft, sollte es ganz der Staatsverwaltung über­
laffen bleiben, die interne Amtssprache dieser Be­
hörden nach den obwaltenden Verhältnissen zu
regeln. Im übrigen wären thunlichst national
einheitliche Bezirke zu schaffen und auf alle Fälle
Bezirke mit drei oder mehreren Sprachen aufzu-
heben. Bei der Einführung von national einheit­
lichen Kreisen und von Kreisbehörden statt der
Landesstellen würden kleinere Bezirke, als die
bisherigen, zweckmäßig sein, und dann wäre auch
ein intensiveres Regieren möglich. Die LandeS-
stellen hätten ihre Entscheidungen in der Sprache
der Eingabe, fall» dieselbe die im Domicilbezirke
der Partei übliche ist, hinauszugeben und dieselben
auch in diese Sprache zu übersetzen. Bezüglich der
Verlautbarung der nicht über Eingaben, aber doch
an die Parteien ergehenden Verfügungen und be­
züglich de« Verkehre« mit den autonomen Organen
ivird in dem Artikel gleichfalls der nationalen
Sprache Raum gegeben, während für den ganzen
übrigen Amtsverkehr, sowie für den internen
Dienst das Deutsche als Amtssprache der Landes­
stelle verlangt wird.—
In der gestrigen Sitzung der österreichi­
schen Delegation wurde die Debatte über
den Etat des Ministeriums des Aeußern fortgesetzt.
Dieselbe wurde auch gestern nicht beendet und
l wird heute fortgeführt werden.- Auch die un­
garische Delegation hielt gestern eine
Sitzung ab, auf deren Tagesordnung neben der
dritten Lesung des Etats des Ministeriums deS
Aeußern und des gemeinsamen Finanzministeriums
die Berathung des Heeresbudgets stand.—
Ausland.
Deutschland. Im Anschluss an die deutschen
Eisenbahn arbeiten in der asiatischen
Türkei war in der letzten Zeit öfter von der
Schaffung deutscher Ansiedlungen in
K l e rna s i en die Rede. Es ist nun bemerkens­
wert, dass der Vorsitzende der Anatolischen Bahn­
gesellschaft, Dr. v. Siemens, den Gedanken
als unpraktisch und unthunlich zurückweist.
Frankreich. Paris, 15. Jänner. Die „Agence
Haoas" meldet aus Algier: Die Frankreich
feindliche Partei, welche am 28. December von der
Mission F l a m m and bei Ins a l a h zurück­
geworfen worden war, griff am 5. d. in einer
Stärke von 1300 Mann die aus 192 Köpfen be­
stehende Mission an, wurde jedoch mit einem Ver­
luste von 150 Todten, 200 Verwundeten und
14 Gefangenen geschlagen. Tags darauf
unterwarf sich die Bevölkerung.
Italic«. R o m, 14. Jänner. Der König
nahm die Demission des UnterstaatS-
secretärs im Kriegsministerium, T a r d i t i, an.
Den Blättern zufolge hat die Disciplinar-
commission M ing h e l t i von jeder Schuld
freigesprochen und Ministerpräsident Pelloux diese
Entscheidung genehmigt.
Aer Krieg in Südafrika.
Laurentzo Marques, 12. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) Ein Telegramm aus dem Burenlager
von Co len so vom 11, d. besagt: Alles weist
auf eine in diesen Tagen bevorstehende große
Schlacht am Tugelaflusse hin. Heute früh
führte eine große Streitkraft Highlanders mit
Cavallerie und Kanonen einen Scheinkampf aus.
Während der letzten beiden Nächte wurden Raketen
aus Ladysmith geschleudert.
London, 15. Jänner. Der Korrespondent des
„Daily Mail" in Pietermaritzburg meldet
unter dem 12, d.: Wie ich erfahre, ist General
Marr en bei der Front der Truppen eingetroffen.
Der General marschierte mit 11.000 Mann ost-
Jeuilleion.
New-Dorker Brief.
Ende December.
Von New-Aork nach Dawson-City im Klondyke-
gebiet in ungefähr zwölf Tagen!
Das ist nicht etwa nur ein schöner Traum,
sondern, als das Resultat amerikanischen Unter­
nehmungsgeistes während der beiden letzten Jahre,
eine leicht greifbare Thatfache geworden. Fürwahr,
das Reisen nach dem Klondyke hat seine Be­
schwerden und Schrecken verloren, und heute kann
man nach dem neuen Goldlande ebenso bequem
und sicher reisen wie etwa nach San Francisco.
Eisenbahnen und gute Schiffe, Elektricität und
Dampfkraft hoben Schlitten und Hunde ersetzt,
und die Gefahren des fürchterlichen ChilcotpasseS
find auf immer dahin.
Freilich ist eine so bequeme Fahrt nach Dawson-
zur Zeit noch etwas kostspielig, doch wird
das auch noch anders werden. Eine Fahrt erster
Class« von New-Aork nach Dawson-City kostet
heute ungefähr 225 Dollars und kann— voraus­
gesetzt, dass man keine Transportanschlüsse ver­
passt— in ungefähr zwölf Tagen bewerkstelligt
werden.
Die Fahrt mittels Eisenbahn von hier nach
Seattle am Pugetsund, eine Strecke von rund
3000 Meilen, nimmt vier und einen halben Tag
m Anspruch; von Seattle per Dampfschiff nach
Scagua in Alaska, eine Strecke von weiteren
1000 Meilen, wird heutzutage i» drei Tagen be­
fahren, so dass man in sieben Tagen in Alaska
sein würde. Von Scagua fährt man nunmehr
mittels der Eisenbahn über den WhitepasS nach
dem 41 Meilen entfernten Bennett in vier Stun­
den und von Bennett geht es mittels Dampfers
nach Dawson-City.
Aus dieser letzteren Strecke muss man an den
White-Horse Rapids umsteigen und dieselben um­
gehen, eine Wanderung von etwa fünf Meilen
und thatsächlich die einzige Unbequemlichkeit der
Reise; jenseits der Stromschnellen nimmt ein
anderes Dampfboot die müden Wanderer auf und
dann geht die Fahrt ohne weitere Unterbrechung
nach dem 450 Meilen entfernt liegenden Dawson-
City. Diese Route ist nur zwei Monate im Jahre
geschloffen und die einzige, die sich dem Rettenden
empfiehlt, der bequem und sicher die Goldstadt
erreichen will.
Eine andere Route ist die mittels Dampfboots
von New-Aork nach St. Michael, eine Strecke von
ungefähr 5600 Meilen, doch ist diese mit einem
Grad von Sicherheit nur zwischen Anfang Juni
und der Mitte des September offen.
^ Die „Take Pass", Jack Daltons Trail, die
Ltickine und die Chiltonpass-Routen werden nach­
gerade gar nicht mehr benützt.
Der Verkehr zwischen Seattle und Scagua, be­
ziehungsweise St. Michael wird nunmehr von
etwa fünfzig Dampfschiffen betrieben, die alle
während der letzten zwei Jahre nach und nach in
diesen Dienst gestellt worden sind. Diese Boote
sind alle nicht nur stark und tüchtig, sondern auch
sehr comfortabel eingerichtet. Jedes einzelne der­
selben hat seine Elektrischlicht-Anlage, Dampf­
heizung, bequeme Cajüten, teppichbelegte Gänge
und weichgepolsterte Sessel und Sophas. Die Ein­
richtung dieser Schiffe ist in der Thal so com­
fortabel, dass der Reisende die unwirtliche uns
eisigkalte Region, die befahren wird, nicht im ge­
ringsten empfindet.
Der einzige Bruch in der Kette ist, wie schon
gesagt, an den White-Horse Rapids, wo der
Strom mit einer Schnelligkeit von sechzig Meilen
auf die Stunde durch eine tiefe Felsenschlucht
dahinrauscht. Die Felswände an beiden Seiten
sind sehr hoch und von ewigem Schnee gekrönt.
In diesen Stromschnellen kann natürlich selbst das
stärkste Schiff sich nicht halten. Zur Winterszeit
friert das Wasser in diesem engen Bette, die
nachschießenden Wasser frieren, so schnell sie an­
gerauscht kommen, und so geht das fort, bis die
lange Felsschlucht bis zu ihrer Höhe mit einer com­
pacten Eismasse angefüllt ist.
Hier ist es, wo der Reisende nach dem Klondyke
umsteigen und die Stromschnellen umgehen muss,
was, wie gesagt, einen Umweg von nur fünf
Meilen bedeutet, der im Sommer gut auf Schusters
Rappen oder mittels Pferd und Wagen, im Winter
aber mittels Hunden und Schlitten zurückgelegt
werden kann. Jenseits der Slromschnellen nimmt
ein anderes Dampfbool die Reisenden dann wieder
aus und befördert sie direct nach Dawson City.
Diese Goldstadt hat sich in den letzten beiden
Jahren ganz bedeutend entwickelt und ist heule
unzweifelhaft die größte Stadt ihrer Art in der
Welt. Die Stadt hat zur Zeit an die zwanzig
Hotels und größere Kosthäuser, zwei Banken, eine
Menge Wirtschaften und andere Erholungslocale,
fünf Spielhöllen, zwei Theater u. s. f. Alle
Bauten sind in Holz aufgeführt und elektrisch be­
leuchtet. Ein riesiges Wasserwerk sorgt reichlich
für gutes Trinkwaffer und das Adzugscanalsystem


[ 2023-06-29 10:47:43.465 - 19000117 - Seite 2 ]
Mittwoch
Seite 100
rvärts von Frere über W e en en. Die Kund­
schafter fanden keine Anzeichen von der Anwesen-
beit des Feindes in Groblerskloof. Es wurde
serner festgestellt, dass Colenso geräumt war.
Sämmtliche colonialen und irregulären Truppen
wurden unter den Befehl des Generals Warren
gestellt.
Lord Roberts berichtet aus Capstadt, den
13. d.: General French führte am 10. d. eine
Recognoscierung gegen die linke Flanke des
Feindes aus. Am 11, d. gieng er von Sliumgers-
Farm mit Cavallerie und reitender Artillerie vor,
um das Burenlager östlich von Colesberg zu
bombardieren, war jedoch nicht imstande, den
Feind zu umgehen. Eine aus Cavallerie und be­
rittener Infanterie bestehende Recognoscierungs-
abtheilung wurde nördlich von Bastardsneck vor­
geschickt.
Aus Mafeking wird vom 28. Decembsr ge­
meldet: Alles wohl.
„Reuters Office* meldet aus Oranje-River
vom 12, d.: General Wood hat mit einer aus
allen Truppengattungen zusammengesetzten Ab­
theilung am 6. d. Zoutpansdrift im
O r a nj e- F r e i st a a t e besetzt. Dies ist der
erste Posten, der in diesem Feldzuge auf feind­
lichem Gebiete errichtet worden ist. Die Ver­
bindung zwischen den beiden Ufern des Oranje-
fluffeS wird durch eine Pontonbrücke aufrecht-
erhalten.
Dasselbe Bureau meldet aus Modder-River
vom 12, d.: Die Schiffsgeschütze haben gestern
nachmittags und heute früh die Stellungen der
Buren beschossen.
Dem „Reuter'scheu Bureau" wird aus Rens-
burg vom 12, d. gemeldet: Ein gestern auf die
Spitze des Coleökop-Torenberges geschaffter Fünf-
zehnpfünder hat heute auf eine Entfernung von
drei Meilen das feindliche Lager mit Granaten
beschossen. Auch die Hügel, welche die Stadt
Colesberg umgeben, wurden bombardiert. Die
Buren beantworteten das Feuer nicht.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Bulu-
wayo vom 5. d.: Hauptmann Leweltyn
machte mit einem Panzerzuge eine Aufklärungs-
tour vier Meilen südlich von Gaberones und fand
die kürzlich wiedererrichtete Brücke in rauchenden
Trümmern. Die Abendblätter veröffentlichen
Depeschen aus Cap st ad t vom 12, d., wonach
General Warren den Tugelafluss über­
schritten hat.
Das Kriegsschiff „Penelope", auf welchem
die gefangenen Buren interniert sind,
wurde durch Feuer nahezu zerstört. Vor
vollständiger Vernichtung wurde das Schiff dadurch
bewahrt, dass das Pulvermagazin mit Wasser
überschwemmt wurde.
Die Verluste der Buren bei dem Angriffe
auf L a d p s m i t h betrugen 800 Todte uno Ver­
wundete. Wie verlautet, sei in Prätoria ein ge­
nügender Kriegsbedarf für drei Jahre
vorhanden.
ist ein so vollkommenes, wie man es in den
Städten der Vereinigten Staaten nicht besser findet.
An Arbeitslohn erhält der commune Handhaber
von Picke und Schaufel einen Dollar für jede
Stunde Arbeit; doch kostet es dem Manne von
sechs bis acht Dollars den Tag, um in einem der
zwanzig Hotels und großen Kosthäuser leben zu
können. Die Preise einzelner Mahlzeiten rangieren
noch immer zwischen zwei und vier Dollars, je nach
dem guten Geschmack des Essers.
Im großen ganzen ist Dawson-City ein ordent­
liches Gemeinwesen. Wer da annehmen wollte,
dass die Stadt von dem Schlage der Minentowns
im alten Colorado oder Kalifornien sei und dass
auch in Dawson-City jedermann bis an die Zähne
bewaffnet herumgehe, der würde sich bei einem
Besuch in Dawson-City angenehm enttäuscht
finden. Das Tragen von Waffen ist verboten,
und wer gegen dieses Verbot verstößt, der wird
eingelocht und erhält sechs Monate Haft bei harter
Arbeit aufgebrummt. Und die Sicherheit von
Leben und Eigenthum kann auch nicht lediglich der
umsichtigen und energischen Haltung der berittenen
Polizei angekreidet werden. Im Gegentheile;
allen neueren Mittheilungen zufolge scheint das
Volk von Dawson-City es sich selbst angelegen
sein zu lassen, auf die Erhaltung von Ruhe und
Ordnung zu sehen und der Polizei wenig Gelegen­
heit zum Einschreiten zu geben. Der Mann, der
sich an dem Eigenthum eines andern vergreifen
wollte, weiß, dass er das geraubte Gut nicht außer
Landes bringen kann, ohne erkannt zu werden,
und daher kommen nur wenige Diebstähle vor.
Der schwerste Goldklumpen, der im Klondyke
noch gefunden worden ist, wurde kürzlich von Peter
Gordt, einem alten Deutschen, gefunden. Gordt,
Klagenfurter Zeitung.
S t e r k st r o m, 13. Jänner. („Reuter" Meldung.)
300 Buren rückten gegen das Lager der Colonial­
truppen bei Birds-River vor. Sie führten Ernte­
maschinen mit und ernteten die Feld­
früchte innerhalb zwei Meilen vom
Lager ab. Die Truppe im Lager war zu
schwach, um e i n z u g r e i s e n.
Präsident Krüger richtete an die Burghers
einen ergreifenden Aufruf, in welchem er er­
klärt, Gott stehe auf der Seite der Buren, ihre
Sache müsse triumphieren.
Hagesneuigkeilen.
(Jnhaberjubiliium des Erzherzogs Ludwig
Victor.) Gestern feierte Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor sein 40jähriges
Jubiläum als Inhaber des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 65. Aus diesem Anlasse ist aus dem
gegenwärtigen Garnisonsort UngvLr eine Deputation
des Regiments, bestehend auS dem Commcmdanten
Oberst Emil Nestor, dem Oberstlieutrnant Theodor
Hampel, dem Hauptmann Victor Busch v. Teffsn-
born und dem Regimentsadjutanten Oberlieulenant
Constantin Bader in Wien eingetroffen. Gestern
um halb 11 Uhr vormittags wurden die Officiere
vom Erzherzog in Audienz empfangen. Die
Deputation, die am 17. d. wieder Wien verlässt,
wird an einem Diner bei dem Erzherzog Lheil-
nehmen. Anlässlich des Gedenktages kamen dem
Herrn Erzherzog zahlreiche telegraphische und
schriftliche Glückwünsche zu.
(Inthronisation.) In Prag fand vorgestern
vormittags die Inthronisation Sr. fürsterzbischöf­
lichen Gnaden des Fürsterzbischofes Dr. Leo Freih.
v. S k r b ens k y unter starker Betheilignng der
Bevölkerung statt.
(Weltausstellung in Paris 1900.) Der öster­
reichische Generalcommissär, Herr Sectionschef
Dr. Exner, stellte am 13 d. M. bei der Pariser
Generaldirection fest, dass Oesterreich durch
3 3 2 0 A u s st e l l e r und T h e i l n e h m e r an
den Collectivausstellungen vertreten sein wird.
Dabei ist die Zahl der Aussteller der Gruppe II,
„Schöne Künste", nicht berücksichtigt, weil noch
immer kein Statur der Kunstcomites vorgslegt
wurde. Diese Feststellung folgte durch Herrn
Sectionschef Dr. Exner im Hinblicke auf die be­
vorstehenden Verhandlungen betreffend die Zahl
der den Fremdstaaten zuznweisenden Juroren. Der
von den österreichischen Abtheilungen occupierte
Flächenraum macht ungefähr 18.000 Quadratmeter
aus, mehr als fünfmal so viel wie bei der letzten
Pariser Weltausstellung im Jahre 1878, an der
sich Oesterreich officiell betheiligte.
(Hofopernsängerin Fräulein Renard) hat bei der
zuständigen Behörde um ihre Entlastung aus dem
Verbände der Hosoper angesucht. Die Künstlerin
wird sich in kurzer Zeit mit einem Mitglieds der
Aristokratie vermählen.
ein Mann von ungefähr 80 Jahren, kam Ende
der Vierziger Jahre nach Calisornien, wurde dort
vom Goldfieber erfasst und ist seither mit mehr
oder weniger Glück stets auf der Suche nach dem
gleißenden Metalle gewesen. Am Aukon im
Klondyke tauchte der Alte vor zwei Jahren auf.
Dort hat Gordt sich mühsam durchgeschlagen,
ohne dass das Glück ihm gelächelt hätte. Seine
Geldmittel waren bald erschöpft und seither ist
der Alte mehr oder weniger auf die Liebesgaben
glücklicherer Goldgräber angewiesen gewesen. Letzten
Sommer erhielt er die Erlaubnis, einen als un-
productiv aufgegebenen „Claim" bearbeiten zu
dürfen und auf diesem „Claim" förderte Gordt
den Klumpen zutage, der da» Staunen aller
Klondyker erregt hat. Der Klumpen war 59 16 Zoll
lang und 2*/. Zoll dick, wog 6 Pfund und
36 Grain und wird dem glücklichen Finder unter
allen Umständen 1158 Dollars cinbringen, als
etwas ganz Außergewöhnliches aber wahrscheinlich
mehr als das Doppelte dieser Summe.
Dieser Fund bringt die Thatsache in Erinne­
rung, das» im ganzen Klondykegebiet bislang nur
wenige große Goldklumpen zutage gefördert sind,
obwohl die bisherige Goldförderung eine uner­
wartet ergiebige gewesen ist. Der größte Gold­
klumpen, der gefunden wurde, ehe der alte Gordt
seinen Fund machte, wog nur 35 Unzen und
brachte dem Finder, einem Schotten namens
Mac Donald, 530 Dollars ein. Der nächstgrößte
wog kaum 30 Unzen, brachte dem Finder aber
vermöge seiner merkwürdigen Form rund 600 Dollars
ein. Konrad Dahl, ein anderer alter Deutscher,
war der Finder eines Goldklumpen», der 500 Dollars
ausgewogen hat.
17. Jänner 1900 Rr. 12.
(Eine Zeitgenossin Beethovens.) Von einer Be­
gegnung mit einer Zeitgenossin Beethovens, die
interessante persönliche Züge von diesem zu be­
richten wusste, erzählt Felix Weingartner in der
„Allgemeinen Musikzcitung". Er traf die jetzt
91jährige, noch rüstige Frau Grebner, eine
Wienerin, im vorigen Jahre, al» er in Brüssel
dirigierte. Sie hatte als junges Mädchen bei der
ersten Aufführung der Neunten Symphonie im
Sopran mitgesungen und schilderte anschaulich den
tragischen Eindruck, den der schwerhörige Com-
ponist ans die Mitwirkenden machte. Beethoven
stand wenige Schritte von ihr entfernt, mitten
unter den Äufführenden, um wenigstens, so gut er
sein Leiden erlaubte, hören zu können. Meist las
er sinnend in seiner Partitur; aber man merkte,
dass er nicht imstande war, der Musik zu folgen.
Trotzdem es den Anschein hatte, als lese er mit,
blätterte er weiter, wenn die einzelnen Sätze schon
zu Ende gespielt waren. Ein Herr trat zu ihm,
klopfte ihm auf die Schulter und wies ihn auf
das Publicum. Er sah die Bewegungen der
applaudierenden Hände, das Winken der Tücher
und verneigte sich; jedesmal entfesselte er dann
einen stürmischen Jubel. Der Eindruck des Werkes
war bei seiner ersten Aufführung ein gewaltiger;
mitunter brach der Beifall während des Spieles
los. Wie ein Blitz wirkte besonders der unver-
muthete Eintritt der Pauke im Scherzo; diese
Verwendung wurde im Augenblicke als eine
geniale Eingebung erfasst und entfesselte eine
spontane Aeußerung des Enthusiasmus.... „Ja,
wer das seinerzeit denkt hält'," fuhr die Dame
fort, „wo so viele über'» Beethoven g'sagt hab'n,
er sei verrückt. Er is aber auch gar so eigen
g'wessn. Im Wirtshaus soll er a mal auf'n Tisch
Noten g'schrieben haben. Und wie der Wirt kommen
is und g'sagt hat, sein Tisch sei zum Essen da,
aber nit für die Schmierage, da is er grob
g'worden. So ähnliche Stückeln hat er halt öfter
g'macht, und da hab'n die Leute g'meint, er sei
närrisch. Aber bei seinem Leichenbegängnis,"
schloss sie feierlich, „hab'n doch die ersten Musiker
's Bahrtuch getragen!"
(Influenza.) Barcelona, 15. Jänner.
Durch eine influenzaartige Fieberepidemie nimmt
die Sterblichkeit zu. Nahezu die Hälfte der Be­
völkerung ist an das Bett gefesselt. In den Werk­
stätten arbeitet kaum ein Viertel des gewöhnlichen
Personals.
(Erdbeben.) Petersburg, 15. Jänner. In
der Nacht vom 13. auf den 14. d. fand in A ch al-
kaki neuerlich ein Erdbeben statt. Im Dorfe
Boraleti wurden 30 Häuser zerstört. Das Schwanken
des Bodens dauert fort.
Local- und Wrovinziak-Uachnchlen.
K l a z enfu r t, 16. JLnn-r.
(Handelskammersitzung) am 15. Jänner 1900. Vor­
sitzender: Präsident Karl Ritter v. Hillinger.
— KammersecretärDr. Plochl erstattet den Bericht
über den „Einlauf". Die Süd b a hn rechtfertigt
den herrschenden Waggonmangel durch die wegen
der Manöver uns der Elementnrereigniffe im
vorigen Herbst verursachten Störungen; sie habe
in den letzten drei Jahren 8 Millionen Gulden
für Wagenbau verwendet.— Das Eisenbahn­
ministerium theilt mit, dass bei Vergebung
von Lieferungen für dis Staatsbahnen bei gleichen
Bedingungen österreichischen Offerenten der Vorzug
zu geben sei; auch den größeren Privatbahnen sei
ein ähnliches Vorgehen empfohlen worden.— Die
Direktion der O e st e r r e i ch i s ch- ung arisch en
Bank in Wien hat dis von der Kammer vor­
geschlagenen Revisoren und deren Ersatzmänner
genehmigt.— In einer Zuschrift de» Kammer-
rathe» Wirth werden Vorschläge zur Verbesse­
rung des Eisenbahnverkehres mit Salzburg ge­
macht werden.— Der Vorsitzende erstattet
Berichte über die k. k. maschinen-gewerbliche Fach­
schule.—
Zum Präsidenten wird Karl Ritter v. H i l l ing e r,
zum Vicepräsidenten (Kammerrath Hinterhuber
lehnt eine Wiederwahl im Hinblicke auf die bevor­
stehende Erneuerung der Kammer ab) Kammerralh
F. L. Wirth, zum provisorischen Vorsitzenden
Kammerrath Ambros Umlauft gewählt; in den
ständigen Ausschuss, wie bisher, die in Klagenfurt
domicilierenden Mitglieder; auch in die übrigen
Ausschüsse werden die bisherigen Mitglieder durch
Acclamation wiedergewählt.—
Der Präsident betont, er sei heute zum
25tenmale gewählt und sieht hierin ein Zeichen
des Vertrauens der Kammermitglieder in die Art,
wie er nach Kräften im Sinne der Kammer thätiz
gewesen. Sei nicht alles erreicht worden, wa» an-
gestrsbt, so seien zumeist die Verhältnisse daran


[ 2023-06-29 10:47:43.465 - 19000117 - Seite 3 ]
Mittwoch
Rr. 12
Klagenfurter Zeitung. 17 Jänner 1900 VeiLe 101.
schuld gewesen. Ein wirtschaftlicher Lichtpunkt sei
die Eröffnung der Laoantthalbahn. Auch die
»weite Verbindung mit Triest rücke allmählich
heran, und hoffentlich bringe dieses oder das
nächste Jahr die betreffende Vorlage an den
Reichsrath. Von der Industrie sei leider wenig
Erfreuliches zu sagen; für da» Kleingewerbe habe
die Kammer das Mögliche nach Kräften gethan.
Er nehme die Wahl an und verspreche, so lange
es gehe, nach Kräften wie bisher zu wirken.
(Bravo!)—
Vicepräsident Wirth dankt für seine Wahl,
insbesondere als Oberkärntner und al» Vertreter
des Handels.— Kammerrath Umlauft dankt
für die Wahl zum provisorischen Vorsitzenden.—
In die Eriverbsteuer-Landescommission werden
die Kammerräthe Umlauft und Wirth
(letzterer als Ersatzmann) gewählt.—
Betreffs Errichtung einer Gehilfen k ranke n-
ca s s e in F e l d k i rchen (Genoffenschaft der
ApprovisionierungS- und Umsatzgewerbe) wird
über den Protest dagegen zur Tagesordnung über­
gegangen.—
Hinsichtlich der Vergebürung von Gesell-
schastsverträgen wird beschlossen, im Sinne
einer bezüglichen Schrift der Dr. Pisko eine Vor­
stellung betreff« Aenderung de» Gesetze» an das
Handelsministerium zu richten.—
.Kammerrath Mühlbacher berichtet betreffs
Hebung de» NohrschmiedgewerbeS in Ferlach
und beantragt, durch die Entsendung eines
Arbeiters nach Lüttich, Berufung eines tüchtigen
Arbeiters aus Lüttich und entsprechende Einrich-
ningen in Ferlach seien die Bestrebungen auf
Hebung de» Rohrschmiedgewerbes zu fördern. An­
genommen.—
Hinsichtlich der Verbindung de» kärntne ri­
schen Telephon netze» mit der interurbanen
Linie Wien—Triest und Verschmelzung der
Stationen zwischen Klagenfurt und Villach zu
einer Centrale (Aufhebung der Sprechgebüren)
bemerkt Kammerrath Röschnar, jedeSsalls solle
Klagenfurt bis Velden und ebenso Villach bi»
Velden gebürenfrei verkehren können. Kammerrath
Wirth bespricht die Nothwendigkeit der Ver­
billigung der Baugebüren, um da» Telephon mehr
zu verbreiten. Betreffs der interurbanen Linien
sei auch die Verbindung mit Venedig zu empfehlen.
Kammerrath Umlauft erwähnt, die interurbane
Linie Wien—Venedig dürste bald hergestellt
werden. Kammerrath Mühlbacher äußert sich
im Sinne de» Kammerrathe» Wirth. Neher An­
trag des Kammerrathe» R ö s ch n a r wird die An­
gelegenheit aus die nächste Sitzung vertagt.—
Betreffs Erleichterung des Verkehres mit Roggen
und Roggenmehl in Hinsicht aus die Ver­
unreinigung durch Mutterkorn wird, nachdem
Kammerrath v. Grebmer Aufklärungen über
die Sache gegeben, beschlossen, vorerst ein Gut­
achten der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft ein­
zuholen.— Das Einschreiten um Fortführung der
Züge Nr. 412 und 413 der Südbahn auf der
Linie Klagenfurt—Unterdrauburg auch im Winter
wird zu befürworten beschlossen.— Das Ansuchen
um Vergrößerung des Frachteninagazins in
St. Veit wird befürwortet.— Die beabsichtigte
periodische Nachaichpflicht auf Wein- und Spiritus-
sässer wird zustimmend (dreijähriger Turnus) be­
gutachtet.—
Kammerrath Umlauft erstattet das Gut­
achten über die Abänderung der ZK 59 und 60
der Gewerbeordnung, das genehmigt wird.—
Das Gutachten über die Gebürenpflicht eines
gewerblichen Aufschreibebuche» wird in ver­
neinendem Sinne abgegeben.— Das Ansuchen
der Gemeinde Lavamünd um Bewilligung
zur Aufstellung einer Lentimalwage wird befür­
wortet, aber es werden gewisse Aenderungen des
Tarife» empfohlen.— Das Gesuch der Gemeinde
Margareten i. L. um einen zweiten Viehmarkt
wird nicht befürwortet.— Die Erlassung eines
HausrerverboteS für Velden am Wörthersee wird
befürwortet.— Der Statutenentwurf für die
Genoffenschaft der Ortschaften Bleiberg und
St. Martin bei Villach wird mit gewissen
Aenderungen befürwortet.— Betreffs Sub­
ventionierung der vom Lande zu errichtenden ge­
werblichen Fortbildungscurse werden 220 L für
me bereits bestehenden bewilligt.— Der Korb­
flechtereischule in Rattendorf wird keine Subvention
bewilligt, da die „Schule" eigentlich keine
solche ist.—
Kammerrath Wirth beantragt für Salzburg
und Ischl directe Wagen, beziehungsweise Ver­
besserung der Zugrverbindung.
(UuterrichtScurse für praktische Landwirte) an
Hochschule für Bodencultur in Wien.
Tiefe Unterrichtscurse werden Heuer in der Woche
vom 19. bis 24. Februar im Hochschulgebäude,
XIX, Türkenschanze, stattfinden. Dieselben werden
folgende Vorträge umfassen: Prof. Dr. Adametz:
Gegenwärtiger Stand der Frage nach der Ab­
stammung der wichtigsten Hausthierarten mit
Rücksicht auf raffeliche Verbesserungen. Mit
Demonstrationen 2 Stunden.— Director Dr.
Dafert: Düngungsfragen 2 Stunden.—
Docent Dr. v. G e r l, Teichwirtschaft 1 Stunde.—
Docent Dr. H e ck e: Einige Pflanzenkrankheiten
mit Demonstrationen 2 Stunden.— Director
Kaiser: Ueber die Anforderungen an eine
marktfähige Milch und Handel mit Milch in Wien
1 Stunde.— Besuch der Wiener Molkerei.—
Hofrath Prof. Dr. v. Liebenberg: Neueres
über Zuckerrübenbau 2 Stunden.— Docent
Dr. v. Lorenz: Vogelzug 1 Stunde.—
Hofrath Prof. Dr. Marchet: Die neue
Erecutionsordnung 3 Stunden.— Prof. Dr.
Neurath: Die Wurzeln der Agrarfrage
2 Stunden.— Oberbaurath Prof. Oelwein:
Deckenconstructionen nach System Monier-Schuster
lfl/2 Stunden.— Prof. Pohl: Ueber Amortisation
1 Stunde.— Hofrath Prof. Prokop: Vor­
führung von mustergiltigen Typen für verschiedene
landwirtschaftliche Bauten 2 Stunden.— Prof.
Rezek: Ueber die Methode der Untersuchung
landwirtschaftlicher Locomobile 1 Stunde.—
Untersuchung einer zehnpferdigen Locomobile der
Firma Hofherr L Schrantz im Versuchsraume der
Fabrik Wien, X.. Erdberggasse 92.— Be­
urteilung der gewonnenen Versuchsergebnisse
1 Stunde.— Prof. Dr. Schindelka: Ueber
Impfungen der Hausthiere 1 Stunde.— Hofrath
Prof. Schwakhöfer: Ueber Fermente und
Encyme 1 Stunde.— Director Dr. v. W e i n-
zi e r l: Neuere Erfahrungen und Versuchs­
ergebnisse auf dem Gebiete des künstlichen Futter-
baueS und der Samencultur 1 Stunde.— Docent
Dr. Winkler: Die Bakterien und die zweck­
mäßige Behandlung der Milch. Mit Demonstrationen
2 Stunden.— Prof. Dr. Z e i s e l: Wirkung
des Kalke» im Boden. Mir Demonstrationen
2 Stunden.— Al» Honorar ist eine Einschreib-
gebür von 10 X festgesetzt. Reflektierenden wird
da» genaue Programm über Verlangen durch das
Secretariat der k. k. Hochschule für Bodencultur
zugesendet. Anmeldungen sind bis 18. Februar an
da» Secretariat der Hochschule zu richten.
(Laudes-Taubstummenanstalt.) Mit Beginn des
nächsten Schuljahres, d. i. am 15. September d. I.,
gelangen an der kärntn. Landes-Taubstummen-
anstalt in Klagenfurt mehrere JnstitutSplätze zur
Besetzung. Die stempelfreien Aufnahmsgesuche find
bis längstens 1. Juni d. I. bei der Direktion
der Anstalt einzureichen. Beizulegen sind Tauf­
und Heimatsschein, Vermögensausweis und ärzt­
liches Zeugnis. Bemerkt wird, dass nur solche
taubstumme Kinder Aufnahme finden, deren Unter­
richtsfähigkeit durch eine an der Taubstummen­
anstalt in Klagenfurt abzulegende Lernfähigkeits­
prüfung nachgewiesen erscheint. Diese Prüfung ist
unentgeltlich und kann täglich vorgenommen wer­
den. Die. Wahl des Prüfungstages bleibt ganz
den Eltern, beziehungsweise deren Stellvertretern,
überlaffen. Der selbstgewählte Prüfungstag ist
der Direction jedoch rechtzeitig, am einfachsten mit
Correspondenzkarte, kurz zu melden. Aerzte, Priester,
Lehrer und Gemeindebeamte werden gebeten,
hilfesuchende Eltern in diesem Sinne belehren zu
wollen.
(Gewerbebeweguug im Monat December 1899. *)
Anmeldungen (Nr. 227 bis 243): Puchleitner
Stephanie, Wohnung»- Reinigungsanstalt „I-n
Zier Karl Mir, Weinhandel in Gebinden
und versiegelten Flaschen. Schlager Helena, reale
Kesselbierschank-Gerechtsame von Frau Ursula
Gröinmer gekauft. Jersin Anton, Handel mit
Speck und geselchten Würsten. Puntschart Johann,
Abfüllung des Bieres in Flaschen. Lenzhofer Agnes,
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen. Micheu
Georg, reale Kesselbierschank-Gerechtsame von
Cornel Gorup gekauft. Stranig Maria, Victualien-
handlung, Krämerei mit Spezereiwaren und Brant­
weinhandel in versiegelten Flaschen. Gorenschek
Vartlmä L Schribar Josef, Kleidermachergewerbe.
Wölbitsch Barbara, Victualienhandel, Krämerei mit
Spezereiwaren und Brantweinhandel in versiegelten
Flaschen. Koll Rosa, reale Weinwirts-Gerechtsame
von Cacilia Genfer gekauft. Krieß Johann,
Victualienhandel, Krämerei mit Spezereiwaren,
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen,
Flaschenbierverschleiß (ohne eigene Abfüllung) und
Weinhandel in versiegelten Flaschen. Dobernig
Barbara, Handel mit Gemüse, Obst, Eier, Butter,
Geflügel u. dgl.
Löschungen (Nr. 150 bis 182): Storch
Anton, Tanzunterrichl. Dermuth Katharina, GreiSler-
*) Siehe Nr. 285 vom IS. December 1899.
gewerbe. Spanz Paul, Pachtung der realen Wsin-
wirt-Gerechtsame von Robert Felfernigg. Genfer
Cäcilie, reale Weinwirt-Gerechtsame wegen Ver­
kaufes an Heinrich Kokl. Räder Josef, Tischler­
gewerbe. Scherrer-Rettich Martin, Schuhmacher­
gewerbe. Lebitsch Anton L Stukovnik Johann,
Kleidermachergewerbe. Gaßner Johann, Filiale
seines Bäckerei-Geschäftes, St. Veiter Straße 12.
Payer Wolfgang, Victualienhandlung und Brant­
weinhandel in versiegelten Flaschen. Malle
Katharina, Schweinhandel an Wochenmarkttagen.
Petek Maria, Pachtung des KaffeeschankgewerbeS
von Elise Kunesch. Krieß Theresia, Pachtung des
Weinschankgewerbes von Anna Placereano und
dieses selbst, Greislerei. Jäger Karl, Conceffion
zur Abfüllung des Bieres in Flaschen, Brant­
weinhandel in versiegelten Flaschen, Greislerei
und Krämerei mit Spezereiwaren. Binder Maria,
Damenkleidermachergewerbe. Schluga Katharina,
Gast- und Schankgewerbc. Writzmann Franz,
Handel mit geschlachteten Schweinen. Dermuth
Katharina, Conceffion zur Abfüllung des Bieres
in Flaschen. Stelzmüllcr Theresia, Greislerei,
Flaschenbierverschleiß und Brantweinhandel in
versiegelten Flaschen. Jamek Josef, Pachtung des
Schankgewerbes von Maria Lerch. Mulli Josef,
Tischlergewerbe. Pecharz Franz, Flaschenbier­
verschleiß, Krämerei mit gemischten Waren und
Conceffion zum Kleinverschleiß gebrannter geistiger
Flüssigkeiten. Ogris Anton, Brantweinhandel in
versiegelten Flaschen und Gebinden. Hillmann
Francisco, Marktfirantie mit Kurz-, Wirk- und
Galanteriewaren und fertiger Wäsche. Stückler
Karl, Filiale seines Fleischhauergeschästes, Adler­
gaffe 12. Zoder Josefa, Feinwäscherei und
Büglerei.
Verpachtungen: Mößlacher Johann da»
personale Gast- und Schankgewerbe an Paul
Spanz. Felfernig Robert, die reale Weinwirts-
Gerechtsame an Jakob Matelig. Sonnbichler
Michael das personale Gast- und Schankgewerbe
an Franz Pratneger. Kunesch Elise das personale
Kaffeeschankgewerbe an Elisabeth Miklautz.
Betrieb» st ätte hat verändert:
Petschnig Peter und Susanna, die reale Wein­
wirts-Gerechtsame von der Völkermarkter Straße 28
in das Haus Nr. 2 LidmanSkygaffe. Schließlich
wurde der Antonia Achatz die Fortführung des
Friseurgewerbes nach ihrem verstorbenen Ehegatten
Josef Achatz bewilligt. Dem Matthias Rabitsch die
Fortführung des personalen Gast- und L>chank-
geiverbes auf die Dauer der Verlassabhandlung
nach Matthias Michelitsch bewilligt. Endlich hat
Arnold Braffer den Sigmund Klinger als Geschäfts­
führer für seinen Handel mit fertigen Herren-
und Knabenkleidern bestellt.
(Der Gemeinderath) hält heute keine Sitzung.
(Musikverein für Kärnten.) Morgen, Mittwoch,
17. d., abends 7 Uhr, Probe für die Damen des
Chores.
(Stadtthcater.) Zum Vortheile des Frl. Rafael«
P e roni wird heute „Mignon" gegeben.
(Stadtthcater.) Gestern fand die bereits wieder­
holt angekündigte Wiederholung von „Eavallsr-is,
rrmtieaiiL" statt. Mit Rücksicht auf das voran­
gegangene Gastspiel und die wiederholt angekündigte
Besetzung des „Turriddu" mit Herrn Branchö
fühlte man sich mit Grund enttäuscht, dass Herr
P a l l a t die Rolle gesungen hat; in Spiel und
Darstellung hat der Sänger vollauf entsprochen,
man hat ihm für seine Bemühung auch sehr bei­
fällig gedankt, allein er verfügt nicht über den
großen Ton, der für die Rolle nöthig ist. Fräulein
P e roni zählt die „Santuzza" zu ihren Glanz­
rollen, bedarf aber allerdings zur vollen Wirkung
eines stimmkräftigen Partners. 8—.
(Umlagen.) Der Gemeinde Radenthein
(politischer Bezirk Spittal) wurden allgemein
65 Percent bewilligt, wovon 40 Percent zur
Deckung der Armeneinlagekosten in natura ge­
leistet werden dürfen, für Schulzwecke 8 Percent
in den nach Feld, 10 Percent nach Döbrrach,
12 Percent nach Kanning und 9 Percent nach
Radenthein eingeschulten Gemeindetheilen und zur
Deckung der Erfordernisse für die Millstätter
Landesftraße 18 Percent in der ganzen OrtS-
gemeinde;— der Gemeinde F ei st ritz ob Blei­
burg allgemein 21 Percent und für Schulerforder­
nisse 9 Percent in den nach St. Michael, 13 Per-
cent nach Oberloibach und 12 Percent nach Blei­
burg eingeschulten Gemeindetheilen;— der Ge­
meinde Friesach allgemein 38 Percent und für
Zwecke der dortigen Schule 12 Percent;— der
Gemeinde Köttmannsdorf (politischer Bezirk
Klagenfurt) allgemein 38 Percent, wovon 16 Per­
cent für die Straßenerhaltung in »atnra geleistet
werden dürfen, und für Schulerforderniffe 15 Per-
cenk in den nach Victring, 7 Percent nach Kappel


[ 2023-06-29 10:47:43.465 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 102.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
Rr. 12.
und 5 Percent nach Köttmannsdorf eingeschulten
Gemeindetheilen;— der Gemeinde K r a st a (poli­
tischer Bezirk St. Veit) allgemein 18 Percent, wo­
von 6 Percent zur Deckung der Armeneinlagekvsten
in natura geleistet werden dürfen, und für Schul­
zwecke 65 Percent in den nach Kappel am Krapp-
feld, 6 Percent nach St. Martin und 20 Percent
nach St. Stephan eingeschulten Gemeindetheilen;
— der Gemeinde Obervellach allgemein
76 Percent, wovon 58 Percent zur Deckung der
Armeneinlage in natura geleistet werden dürfen,
für Zwecke der dortigen Schule 26 Percent und
zur Deckung der märktischen Erfordernisse 30 Per­
cent von den märktischen Steuerträgern.— V e r-
zehrungSsteuerzuschläge je 15 Percent
in den Gemeinden Radenthein, Friesach und Kraft«,
20 Percent in der Gemeinde Köttmannsdorf und
10 Percent in der Gemeinde Obervellach;—
Auflagen auf den Verbrauch: a) auf
Bier je 50 kr. vom Hektoliter in den Gemeinden
Friesach und Krasta und b) auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten in der Gemeinde Feistritz ob Bleiburg
1 fl. 50 kr. und in den Gemeinden Friesach und
Krasta mit 1 fl. vom Hektoliter;— eine Auflage
auf den Besitz von Hunden mit 2 fl. von jedem
Hunde in der Gemeinde Friesach.
(Ernennung zum Ehrenbürger.) Der Gemeinde-
aurfchuss der Stadt Wolfsberg in Kärnten
bat anlässlich der Eröffnung der Eisenbahnen
Zeltweg-WolfSberg und Nnt e r d rau-
bar g- W ö l l a n mit Rücksicht auf die Bedeutung,
welche diese Linien für die Stadt Wolfsberg
baden, den Landesausschussbeisitzer Herrn Dr.
Josef Schmiderer als seinerzeitigen Referenten
und gegenwärtigen Präsidenten für diese Bahnen
zum Ehrenbürger ernannt.
(Abermals ein Zusammenstoß auf der Süd­
bahn.) Wie die „Grazer Montags-Zeitung" be­
richtet, ereignete sich vorgestern mittags in
S lein b rück beim Eilzug Nr. 3 (Triest—Wien)
dadurch ein Unfall, dass die Maschine des
Eilzuges schadhaft wurde, weshalb rasch eine
zweite requiriert werden musste. Diese fuhr im
schnellsten Tempo auf den Eilzug los, als aber der
Maschinenführer derHilfsmaschinedieVacuumbremse
ziehen wollte, versagte diese und die Hilfsmaschine
fuhr in den Zug mit großer Vehemenz hinein.
Durch den Zusammenstoß wurden drei Waggons
beschädigt, welche abgekuppelt werden mussten.
Unter den Reisenden entstand eine große Panik.
Eine Frau sprang aus dem Coup« und lief quer­
feldein, ohne zurückzukehre». Nach einstündiger
Verspätung konnte der Eilzug seine Fahrt wieder
fortsetzen.
(Trauungen.) In der Stadtpfarre St. Egid:
Am 7. Jänner: Franz Pratlneger, Wirtspächter,
mit Maria Adlaßnig, Köchin.— Franz Topitschnig,
Tischlermeister, mit Maria Habernig, Privaten.—
Am 10. Jänner: Franz Schneider, Geometer-
assistent für agrarische Operationen in Spittal,
mit Antonia Haderer, Privaten.— Josef Rom,
Handelsangestellter, mit Maria Knapp, Privaten.—
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
Am 7. Jänner: Georg Michen, Gastwirt, mit
Anna Wutholen, Privaten.— Johann Pichler,
Gerber, mit Maria Hansch, Arbeiterin.—
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter: Am 7. Jänner: Johann
Plautz, mit Aloisia Schlusche.— Am 9. Jänner:
Martin Anton Sparovitz, mit Maria Pouta.
(.K. Z.")
(Gerichtssaal.) 12. Jänner: Vorsitzender Landes-
gerichtSrath Pr e schein, öffentlicher Ankläger
Staatsanwalt-Substitut Spängler.
(Diebstahl.) Acht 13—17jährige Burschen,
Vagabunden, meist schon wegen Diebstahl» vor­
bestraft: Anton Schuster, Josef Sturm,
Johann G a st n a r ts ch i t s ch, Karl Sibitz,
Johann Enzi, Andreas Steinbacher, Gustav
Moritz. Johann Tschemernjak, sind ange­
klagt, im Herbste 1899 in Klagenfurt, Villach,
UntertarviS und Gurk theils allein, theils in
Gesellschaft eine Reihe von Diebstählen verübt zu
haben.
Der Gerichtshof verhängte über Anton Schuster,
Josef Sturm, Johann Gastnartschitsch, Karl Sibitz,
Johann Enzi je eine 18monatliche, über Andreas
Steinbacher eine 15monatliche schwere Kerkerstrafe
mit einem harten Lager alle Monate. Bei Sämmt-
lichen wurde die Zulässigkeit der Abgabe in eine
Correctionsanstalt ausgesprochen. Johann Tschemern
jak wurde zu 8 Monaten schweren Kerkers mit
einem harten Lager alle Monate verurtheilt, über
Gustav Moritz, als noch unmündig, wurde die
Strafe einer zweimonatlichen Verschließung an
einem abgesonderten VerwahrungSsrte verhängt.
(B e t r u g.) Johann K a r n b e r g e r, 21 Jahre
alt, zuständig nach Hardegg, Hausknecht, ob Ueber-
tretung de» Betruges vorbestraft, und Josef
P r i mos ch itz, 30 Jahre alt, nach Serpenizza,
Bezirk Flitsch, zuständig, ledig, Hadernsammler,
sechsmal verschiedener Uebertretungen wegen vor­
bestraft, find angeklagt, ersterer habe im Laufe
de« Jahre» 1899 als Knecht des Kaufmannes
Andreas Kenda in St. Veit Wagezettel zum Nach­
theile des Käufers gefälscht, letzterer den Johann
Karnberger zu dieser Fälschung aufgefordert und
sich widerrechtlich einen Theil de» ungebttrlich
mehr erzielten Verkaufserlöse» zugewendet.
Johann Kürnberger wurde zu 3 Monaten Kerker»
und Josef Primoschitz zu 6 Wochen Arrestes
verurtheilt.
St. Veit, 15. Jänner. (Katholischer
Gesellenvereins-Theaterabend.—
Kalter Markt.— Losung.— Krieger­
verein.) Am 14. d abends fand im Saale
der Gasthauses Nagele der erste diesjährige
Theaterabend des Katholischen Gesellenvereinetz
statt. Zur Aufführung gelangten zwei Einacter
(Possen). Darstellung und Besuch ließen nichts
zu wünschen übrig und die Veranstalter, sowie die
Darsteller ernteten reichlich verdienten Beifall.
Die Pausen wurden durch die treffliche St. Veiter
Stadtkapelle angenehm ausgefüllt.— Der am
14. und 15. d. hier abgehaltene „kalte Markt"
erfreute sich seitens der Stadt- und Landbevölke­
rung eines zahlreichen Besuches, Anbot und Nach­
frage waren gleich rege und erst bei Eintritt der
Dunkelheit verließen Käufer und Verkäufer be­
friedigt den Marktplatz.— Am 15. d. nachmittags
fand im „Sternsaale" die diesjährige „Losung"
statt; zur Losung verzeichnet waren 491 Jüng­
linge, gegen 473 im Jahre 1899 und 486 im
Jahre 1898.— Am 28. d. findet die diesjährige
Generalversammlung des Kriegervereiue» statt.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Besucherinnen von Hausbällen, Elitebälleu,
Costümefesten und Redouten) sollten es nicht ver­
säumen, das Heft 2 des Modeblattes „Die
Wienerin" zur Wahl der Toiletten zu Nathe zu
ziehen, da diese Nummer speciell einen großen
Theil dem Fasching widmet, ohne aber zu unter­
lassen, auch den Straßentoiletten, Handarbeiten
und der Belletristik genügenden Platz einzuriumen.
Preis per Quartal 3 L, per Nummer 60 st.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmague
tisnms.) Das Luftdruck-Minimum 735 —740 mm.
liegt über Schottland, das Luftdruck-Maximum
775—770 mm. über dem oberen Wolgabecken.
— Zu erwarten: Schwache Winde von u n-
be stimmt er Richtung, wechselnde Bewölkung
ohne wesentliche Niederschläge; Frost.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
15. Jänner
2 Uhr nachm. 8 Uhr abends
Obtr
«»2
Obir
«r
Lustdruck in in m.. 722'8;> 722'9
Temperatur in" 6.. —5 0- i 0 7
Feuchtigkeit in Psrc. 95 i 80
Windrichtung...> -lL
Stärk- (0-10).. i! 1
Bewölkung (0-10). 10 I 0
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)..
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöh«
Verdunstung: 0 1 mm.
Kl ag enf urt Heute12 Uhr mittags: Temperatur
—8 4 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 14. Jänner, morgens: 0 05 Meter unter Null.
Am 15. Jänner, morgens: 0 06 Meter unter Null.
16. Jänner
7 Uhr früh
L-
Obir
L
722 2
. -10-4
l 00
i 88
! 1
! !0^>
! 11-5
: o
4N'S<0
Hkeueke Hkachrichlen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wien, 16. Jänner. (Ungar. Delegation:
Plenarsitzung.) Der Occupationscredit
wurde ohne Debatte genehmigt. Dem Reichs-
sinanzminister v. Källay wird für sein ersprieß-
7. Jänner 1900
liches Wirken Dank und Anerkennung
votiert. Morgen findet die Schlusssitzung statt.
(Corr.-Bureau.)
Wien, 15. Jänner. In den allgemeinen Audienzen
empfieng Se. Majestät der K a i s e r u. a. die
Geheimen Räthe Dumba und Baernreither,
sowie das Präsidium des VerwaltungSrathes der
Nordbahn.
Wien, 15. Jänner. Beim heutigen Delega­
tions-Diner beim Kaiser waren zugegen:
Graf Goluchowski, die gemeinsamen Minister, der
Vorsitzende im Ministerrathe v. Wittek, v. SM,
die Präsidenten und Vicepräsidenten, sowie zahl­
reiche Mitglieder beider Delegationen und zahl­
reiche hohe Functionäre der gemeinsamen Mini­
sterien.
Wien,- 15. Jänner. (O e st e r r e i ch i s ch e
Delegation.) Vor Uebergang zur Tages­
ordnung ersucht der Präsident, sich an die Sache
zu halten und die Besprechung der inneren
Politik zu unterlaffen. Die Delegation geht zur
Tagesordnung über, d. i. die Debatte über den
Voranschlag des Ministeriums des Aeußern.
Delegierter Dzieduszycki (Pole) hält den
Dreibund mit Rücksicht auf die Dienste, die er
im Frieden geleistet, für wertvoll, doch sei es
nothwendig, dass die Verbündeten auch gegenseitig
die wirtschaftlichen Interessen fördern, da hiedurch
Sympathien hervorgerusen werden. Redner weist
vor allem darauf hin, dass die Veterinärconvention
zwischen Oesterreich und dem Deutschen Reiche von
letzterem in einer Weise gehandhabt werde, die die
Ausfuhr von österreichischem Vieh geradezu aus­
schließe. Der Polenclub werde jedenfalls bei der
Fortdauer dieser Missstände Retorsion fordern.
Mit Genugthuung nimmt Redner die Mittheilung
entgegen, dass das äußere Amt mit Erfolg in An­
gelegenheit der Ausweisungen an« Preußen da­
zwischentrat und dass die Nachrichten übertrieben
seien. Redner schließt, er werde für da« Budget
stimmen in der Hoffnung, dass das äußere Amt
die wirtschaftlichen Interessen fördern werde.
Delegierter Wolffhardt (Deutsche Volks­
partei) tritt für die Ausgestaltung des Triester
Hafens ein, wünscht, dass junge fähige Leute nach
Japan und China mit der Bestimmung entsendet
werden, neue Absatzgebiete für die österreichische
Industrie zu gewinnen, um so in den Wettbewerb
mit anderen Nationen zu treten. Redner erwähnt
das Gerücht, wonach die englische Negierung nach
Wien die Anfrage richtete, ob 5000 Mann zur
Besetzung Egyptens zur Verfügung gestellt werden
könnten, damit die englischen Truppen aus
Egypten nach Südafrika geschickt würden, und
spricht sich entschieden gegen ein solche» Verlangen,
wie überhaupt im allgemeinen gegen die Politik
Englands au» und wünscht, dass von Seite
Oesterreichs dieser Politik in keiner Weise Vor­
schub geleistet werde. Er erklärt, für die Deutschen
Oesterreichs sei der Dreibund ein Herzensbedürfnis
und ihr Bestreben sei aus die Vertiefung und
Ausgestaltung dieses Bündnisses gerichtet.
Delegierter Franz Hof mann (Deutsche Volks­
partei) hebt gleichfalls die Nothwendigkeit des
Dreibundes für Oesterreich hervor. Redner
wünscht die Ausgestaltung de« Eisenbahnwesen» in
der Richtung, dass im Norden die deutschen
Bahnen angeschloffen werden.
Delegierter Schneider (christlichsocial) be­
spricht die Behandlung der Rumänen durch die
Ungarn.
Delegierter M e t t a l (conservativer Großgrund­
besitz) bespricht die Handelsverträge und meint,
der deutsche Markt sei für Oesterreich-Ungarn
verloren.
Delegierter C a m b o n (Italiener) weist die
Behauptungen Ferjanöiö' bezüglich der irredentisti-
schen Propaganda zurück und erklärt, Ferjanöiö.
sollte vielmehr die Frage der panslavistischen
Propaganda lösen. Die Italiener vertreten da«
Land, wie es nach den Gesetzen sein soll. Die­
selben vertreten auch die Sloven, aber nur jene,
welche dem Versöhnungüprogramm huldigen, nicht
aber die, welche agitatorische Zwecke verfolgen.
Delegierter Gessmann (christlichsocial) be­
spricht das Consularwesen und wünscht eine stärkere
Betonung des mercantilen Momente« bei Heran­
bildung der Consularbeamten und führt zahlreiche
Klagen der Industriellen an über die Triester
Hafenverhältniffe, die Tarife dei Lloyd, sowie
darüber, das« der Lloyd nur zweimal monatlich
nach Indien fahre.
Delegierter Kram a i- bespricht den Dreibund
und erklärt, nicht Oesterreich-Ungarn brauch«
Deutschland, sondern Deutschland benöthige die
Unterstützung Oesterreich-Ungarn»; denn Oesterreich-
Ungarn verfolge nur den Frieden, während
Deutschland Weltpolitik treibe, die zu verschieden-


[ 2023-06-29 10:47:43.465 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr 12.
Mittwoch
Ftkagenfurter Zeitung
17. Jänner 1900.
Seite 103.
artigen Lonflicten führen könne. Wir sollte«
auch, sagt Redner, viel selbständiger sein, da
unsere geographische Lage Deutschland geradezu
iwinge, an unsere Unterstützung zu appellieren.
Die Czechen seien keineswegs gegen den Drei­
bund, sie wünschen jedoch, dass die österreichische
Politik selbständig und unabhängig werde. Redner
bespricht sodann die Zustände Serbien» und greift
in scharfer Weise Milan an.
Nach einer scharfen Kritik der gegenwärtigen
Art de« Regierens in Oesterreich erklärt Redner,
in Oesterreich sei kein Platz für Gemäßigte.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen.
Wien, 15. Jänner. (Ungarische Delega­
tion.) Der Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern und des Finanzministeriums wurde in
dritter Lesung genehmigt.
Delegierter Münnich erstattet über da»
Heeresbudget Bericht und empfiehlt es zur
Annahme.
Delegierter Ugron bezeichnet den Kriegsstand
der Corps als zu groß, weshalb bei Ausbruch
eines Krieges neue Corps aus denselben gebildet
werden müssten, was schon im Frieden geschehen
sollte. Er verlangt eine humanere Behandlung der
Mannschaft und erklärt, das Budget abzulehnen,
da er zur Heeresverwaltung kein Vertrauen habe.
Delegierter Hollo bespricht die „Hier"-
Meldungen bei den Controlsversammlungen und
erklärt, es existiere in Ungarn kein Gesetz, welches
die deutsche Sprache al» Armeesprache feststellt,
wohl aber ein solches, welches die ungarische
Sprache als Staatssprache erklärt.
Delegierter Gajary erklärt, die Strömung,
welche die Demonstration durch die „fltzlen"-
Meldung bezweckte, erlitt ein vollkommenes
F i a s co. Er votiert das Budget, da er zum
Kriegsminister vollkommener Vertrauen habe.
SectionSchef Jekel-Falussy erklärt, die
Beschuldigungen Ugrons seien durchwegs grundlos,
namentlich diejenige, welche sich auf die Mobilisie­
rung beziehe. Die Mobilisierung der Wehrkraft
bilde, wie überall, so auch bei uns ein voll­
ständiges Staatsgeheimnis. Der Mobilisierungs-
plan ist vollständig fertig, nicht nur für die öst­
lichen, sondern auch für sämmtliche Fronten. Auch
find militärische Vorbereitungen getroffen, dass
das Heer jedem, von welcher Seite immer kom­
menden Angriff gegenüber jederzeit bereitstehe. Die
Frage eingehender zu erörtern, verbiete die noth-
wendige Geheimhaltung.
Schließlich erklärt Jekel-Falussy gegenüber
Ugron, die Heeresverwaltung halte keineswegs
Officiere von anderen Gesellschaftsschichten zurück.
(Zustimmung.)
Sodann wird da» Heeresbudget angenomrnen,
darunter auch die Erhöhung der OfficierS-
gagen.
Bei der Specialdebatte erklärt Jekel-
Falussy, es liege kein Anlass vor, woraus
man schließen könne, dass infolge der Gehalts­
erhöhung die Pensionierungen häufiger würden.
Der Heeresverwaltung liegen solche Absichten ferne.
Nächste Sitzung morgen. Verhandelt wird der
OccupationScredit.
Wie«, 15. Jänner. Die „Neue Freie Presse"
meldet auS Belgrad: Das gesammte E a bi net
demissionierte, weil es sich der Absicht
des K ö n i g s, am Neujahrstage sämmtliche im
Hochverrathsprocesse Verurtheilten zu b e-
gnädigen, widersetzte. Der König berief
den serbischen Gesandten in Constantinopel,
Nowakowitsch, nach N i s ch, welcher bereits
eingetroffen ist. Die Bildung eines fort­
schrittlichen CabinetS ist wahrscheinlich.
London, 15. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
aus C a p st a d t, 12, d.: Die Behörden hätten
die Nachricht erhalten, dass General W a r r en
denTugelafluss überschritten und
nördlich eine starke Stellung eingenommen
habe. Dieser Nachricht wird hier kein Glauben
beigemeffen.
Christiania, 15. Jänner. Der S tor t h ing
bewilligte mit allen gegen zwei Stimmen
Stipendien im Betrage von 16 000 Kronen für
Officiere, die sich nach Südafrika be­
geben wollen.
Wotksrvirlßschaft und Werkeyr.
Lärntn. Sandes- Hypothekenanstalt.
Bis 1. Jänner 1900 wurden 919 Darlehen zu­
gezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit fl. 2,607.100 --- L 5,214.200 aus­
gegeben.
Im Monat December 1899 sind an Darlehens­
gesuchen eingelaufen:
33 Stück mit.. st. 77.250 --- L 154.500
Moman-Zseuilleton.
Das Erbtbeil Kains.
Roman von Willi e Colli ns.
Autorisierte brutsch« Übertragung von H. Buzello-
Stürmer.
fiiach»r» lAL« «echte Vorbehalt«».)
(122. Fortsetzung.)
„Wenn ich in eine Heirat willigt, so werden Sie
mit von meiner Schmach befleckt werden, und da«
soll niemals geschehen," erklärte sie, und mit diesem
Entschluss gieng sie von ihm. „Ich versuchte, sie
zu überzeugen, dass sie mit der Schande ihrer
Schwester nicht» mehr werde zu thun haben, wenn
sie meinen Namen trüge," sagte er, „ich versprach
ihr, sie weit von England hinweg zu führen unter
Leute, die niemals von ihrer Schwester gehört
hätten; Fräulein Gallenlaune hat ihren Einfluss
angewandt, um mir zu helfen— alles war umsonst.
Für uns ist keine Hoffnung mehr außer Sie. Ich
denke dabei nicht bloß an mich selbst. Sie sucht
e» zu verbergen, aber ach! ihr Herz ist gebrochen.
Fragen Sie die Frau de« Farmer», wenn Sie
mir nicht glauben wollen. Bilden Sie sich ein
eigene« Urtheil, Herr Director! Um Gotte»«illen,
besuchen Sie sie auf dem Gute!"
Ich beruhigte ihn und veranlasste ihn, seinen
Stuhl wieder einzunehmen.
„Sie können sich darauf verlassen, das« ich sie
auf dem Gute besuchen werde," sagte ich. „Ich
werde heute an Ines schreiben und morgen meinem
Briefe folgen." Er versuchte, mir zu danken; ich
litt e« jedoch nicht. „Ehe ich den Autdruck Ihrer
Dankbarkeit annehme, mus» ich mehr von Ihnen
wissen, al« ich bis jetzt weiß. Wir sehen uns ja
erst zum zweitenmale. Lasten Sie un» einmal etwa»
zurückgreifen, Herr Dunboyne. Sie waren vordem
mit Ines verlobt und haben ihr die Treue ge­
brochen. Da» war eine schurkische Handlungsweise.
Wie wollen Sie sie entschuldigen?"
Sein Haupt senkte sich auf die Brust.
„Ich müsste mich schämen, sie überhaupt ent­
schuldigen zu wollen," sagte er.
Ich drängte ihn ohne alle Barmherzigkeit. „Sie
geben also selbst zu, das« e» schurkisch gehandelt
war?"
„Bedienen Sie sich noch stärkerer Au»drücke
als selbst dieses; ich verdiene es."
„In schlichten Worten, Sie können für Ihr
Benehmen keine Entschuldigung finden?"
»In vergangenen Zeiten hätte ich vielleicht eine
Entschuldigung finden können."
„Jetzt aber nicht?"
„Jetzt darf ich nicht einmal danach suchen."
„Warum nicht?
„Ich bin es Ine» schuldig, mein Benehmen in
seiner ganzen Abscheulichkeit dastehen zu lasten,
ohne auch nur einen Versuch meinerseits zu
machen, es zu beschönigen."
„Womit hat Ines diese Rücksichtnahme verdient ?"
„Ines hat mir alle» vergeben."
Da» wurde mit soviel Dankbarkeit und Zart­
heit gesagt, dass, wäre es schon an der Zeit ge­
wesen, ich ihm hätte gestehen mögen, ich habe ihm
gleichfall» vergeben. Noch lag aber die Pflicht vor
mir, mich vom Anfang bi» zu Ende mit Ines' trauriger
Liebesgeschichte bekannt zu machen. Erst wenn
meine eigene Untersuchung mir ein volles Recht
dazu gab, durfte ich das kritische Amt auf mich
nehmen, als Philipp» Freund zu handeln.
Länger al» eine Stunde dauerte dies rückhalts­
lose Fragen von meiner und das ungeschminkte
Antworten von seiner Seite. Dann erst war mir
der Thatbestand so klar gelegt, wie er dem Leser
in diesen Blättern erscheint, und ich konnte meinen
Entschluss fassen. Philipp Dunboyne stand vor
mir wie ein aufgeschlagene» Buch und wartete auf
meine Entscheidung— ein Mann, der nichts ab­
solut Schlechte« an sich hatte, wohl aber eine in
mancher Hinsicht so gefährliche Schwäche, das» er
zur Schlechtigkeit getrieben werden konnte, wenn
nicht eine stärkere Natur ihm zur Seite stand und
ihn zurückhielt. Falls er sich mit einer Frau ohne
Charakterstärke verheiratete, so würde er höchst­
wahrscheinlich bösen Beispielen Nachfolgen und ein
schlechter Gatte werden. Verheiratete er sich aber
mit einer Frau, die ihren eigenen Willen und treue
Liebe hatte und wusste, wann und wie sie den Ober­
befehl übernehmen musste, die weitsichtig genug war.
bewilligt wurden 26 Ansuchen mit
fl. 42.600 ----- L 85.200
An Darlehen wurden im Monate December
1899 1? Stück mit. fl. 58.850 -- X 117.700
zugezählt.
(Abänderung der Bezeichnung nnd Abfertigungs­
befugnisse der Station Triest—Freihafen.) Die
bisherige Bezeichnung der in der Strecke Herpelje—
Triest gelegenen Station Triest—Freihafen wird
über Genehmigung des k. k. Eisenbahnministeriums
mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1900 in Triest
k. k. Stb. abgeändert. Mit dem gleichen Tage
wird bei der genannten Dienstesstelle die Eilgut-
Expedition (Auf- und Abgabe) eingestellt, und
sind deren Abfertigungsbefugnisse auf den Frachten­
verkehr beschränkt.
Sladllhealer.
Sperrfitzabonnement ungerad Nr. 49.
109. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 17. Jänner:
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Georges Ohnet.
AW- Ohnet« Roman „D e r H ü t t e n b e s i tz e r"
ist zu L 1 20 vorräthig in Ferd. v. Klein-
mavrs Buchhandlung, Klagenfurt, Alter
Platz 24.
Helegraphischer Kurs
am 16. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99-—
Oesterreichische Goldrsnte 98 55
4»/,ige österreichische Kronenrente... 98 85
4»/,ige ungarische Goldrente 98 5b
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 84 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 130 60
Creditactien 233 75
London vi8tL 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11810
Zwanzig Mark-Stücke 23 61
Zwanzig Francs-Stücke 19 23
Italienische Banknoten ...... 89 70
Rand-Ducaten 1142
um einzusehen, dass auch wohl einmal da« Ehrgefühl
ihre« Gatten au» dem Gleichgewicht kommen konnte,
ohne das» er deswegen ein hoffnungslos verdorbener
Mensch war, in dem Fall und allein in dem Fall
sprach die Wahrscheinlichkeit dafür, dass Philipp
in der Ehe ein besserer und glücklicherer Mensch
werden würde. Ich bildete mir mein Urtheil nach
meinem besten Wissen und Ermessen, und dies war
in kurzen Worten das Ergebnis.
So bot ich Philipp die Hand und sagte ihm,
er möge mich stets al« seinen Freund betrachten,
nur dass ich in erster Linie immer Ines' Interesse
im Auge haben würde.
Zunächst schloss ich mich nun in meinem Zimmer
«in und überlegte auf« allerernsteste, welche Schritte
ich unternehmen sollte, wenn ich am folgenden
Tage nach der Farm gienge.
Ausgerüstet mit der Kenntnis, die kein anderer
Mensch mit mir theilte, hatte ich die Heirat der
beiden jungen Leute in meiner Hand. Ich brauchte
ihnen nur zu erzählen, wa» sich an jenem Tage
zugetragen hatte, an dem der Kaplan den Prediger
in da» Gefängni» gebracht hatte, und das einzige
Hindernis ihrer Vereinigung war aus dem Wege
geräumt. Ohne aber auf Philipp Rücksicht zu
nehmen, so konnte hiervon um Ines' willen gar
nicht die Rede sein. Was war Helene» Schande
im Vergleich mit der, die den Namen von Ines'
Mutter bedeckte? Ich hatte e» nun noch in meiner
Hand, einen Theil der Wahrheit zu offenbaren,
wenn ich mich dazu entschließen konnte. Etwa» un­
überlegt, daran ist kein Zweifel, überließ ich meine
Entscheidung dem Einfluss der morgenden Unter­
redung mit Ines.
Am nächsten Tage fuhr ich nach der Farm
hinüber. Auf Philipp» dringende Bitten gestattete
ich dein jungen Manne, mich zu begleiten, unter
der einen Bedingung, das« er im Wagen wartete,
während ich in da» Haus hineingieng.
Ich hatte meine Gedanken sorgfältig geordnet
und war entschlossen, mit der größten Vorsicht zu
verfahren, ehe ich da« allvermögende Wort sprach,
da», wenn e« einmal ausgesprochen war, nicht
zurückgenommen »erden konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Wedarte« Dr. Ott»« ro ».
«edru« mw horans-ege»« «« d« Ford.^ «l, i»«,, r'sch«,


[ 2023-06-29 10:47:43.465 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 104. Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 17. Jänner 1900. Nr. 12.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 15. Jänner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
s kRotcn Mai-November .... 4'2°/,
LZ 1" Febr.-August 4-3„
»««Silber Jän.-Juli 4 2.
. April-Ockober... .42.
I6v4er Los- 525 L 32.
WMer IVM L 4„
1860er. 200 L 4„
1864er. 200 L
W«4er. 100 L
MaatS-Dom.-Pfandbricse 228 L (300 Fr.)
verz. m
ob. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der t« ReichSrathe »er-
treteneu Königreiche und Länder.
vkst. Koldrcnte steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,»
riseubahn-StaatSschuldverschreibunge».
Uisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,.
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
«isabethbahn 420 L S°/.„
«isabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/.
dto. 472 und 2360 L. 5'/..
Kranz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4.
Rudolfbahn in Silber 4.
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
klug. Rente in Gold 240 L 4°/,
„. in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„. in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.«/.
„ StaatS-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/^.
„ Schankrcg.-Abl.-Oblig 4'/,.
„ Prämien-Anlehen L 200 L..
„ d 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4'/.
4.
4„
«udere öffentliche Anlrhen.
D»uau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
.„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5.
»r. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4.
>»l. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»».». 1898. 4„
KchlusScour»
Seid Ware
99.
99.
99.
»9.
160.
186
159.
200.
191.
103
98.
98.
86.
97.
123.
98
118
95.
.100
98.
97.
98.
94.
84.
100.
99.
99.
16l.
Ibl.
137.
93.
94.
70
258
107.
98.
94.
97.
99.55
99.55
99.25
99 30
164-
137.50
160.-
201.50
200.50
103 40
98.35
99.05
86.65
97.50
124.20
98.60
119.-
98.75
98.60
98.85
95 05
84 85
100.80
1005'-
99.86
162—
162.—
138 6-
94.5
95 50
26«.-
108.50
98.40
Türk. Eisenb.-Anl. 5 4M Fr.--384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest
4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. vcrl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3„
- 5.,
4'/- ..
4'/, -.
. 4..
- 4„
- 4.
. 4„
- 4.,
. 4„
- 4..
4'/-.
- 4„
4'/- ..
- 4
Böhm. Hypothekenbank Verl...
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45^
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-uilg.Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparkasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparkasse..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!). 42»/,„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ..... 3'/,
Fcrd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges.Jän.-Juli 500Fr.--480L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. iSt.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. IM„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40, E.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Seid! Ware
126.80
388—
96.25
96.-
237.—
234—
103—
loo.o
99.—
95.-
98.30
18.-
99.-
99.-
99.15
97 25
99.75
9475
99.-
109.-
76—
98 80
IVO 20
99.10
96.50
97 40
88.2'
9-.—
08.50
70.50
100.20
105. -75
97 30
106.-
13.--0
393.50
52.-
129.50
41.10
20.75
127.80
390.—
97.—
97.—
239.-
235.50
103 50
>01.10
99.75
96—
99.80
98.40
100,-
100.-
! 00.15
97.71
100.-
95.
IM.—
100 50
76.80
99.60
101.—
99.70
98
9820
8880
86.60
71 IV
10!-
106 2
98.—
106 25
1420
395.5t
54—
131.—
42.50
21.75
Salm 40 fl.
St. Genois 40„
S.-Bk.
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 4M„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 4M„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000,
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarischc Bank.. 14M„
Unionbank 4M ..
Aktien »o» Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C. M.. 1050„
detto (lit-L.)P.U. 4M„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1080
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 21M„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Bcs. 4M,
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1080„
Oesterr. Nordwestbahn 4M„
detto ilit. 8.) p. U. 4M„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. 11. 480„
Südbahn-Gcsellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 3M ,.
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400,
„ Westbahn (Raab-Graz).. 4M,
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
200„
400„
2M„
2M.
4M„
Kchlupc»«»
«eld
176— 176.5«
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papiersabr. u. Berl.-G.
Waffensabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/. E..
'.24.25
136.50
243.50
234.15
185.75
144-
1>5.6b
131 «5
1-5.25
317.
516.50
306.50
72-
286 8b
91.50
'40.
76.50
118.60
,24.25
132.60
24.40
-13.
104.50
110-
I4ö.
276 50
613.—
169—
186.50
231 50
124.75
137.-
244.1»
S 4.45
,86.25
1<5—
1159»
131.75
155.75
318.6»
318.—
307.5«
72.8«
287.9S
91.75
140.5»
77.—
119.-
124 5«
133.1»
24.6»
114—
105.50
>46.—
277.-
615,—
17».—
187.-
233.S»
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke.„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassa s.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
U« d«> Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen
für je 100 L notierte Sours mit dem in Kronen ausgcdrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und das Resultat durch 10» zu d
verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden In Krone» notiert.
11.44
19.21
24.18
118 10
89 75
2.54°'
u dividieren. Uei
11.48
19.28
24.26
118.25
89."S
2.5«
Amtsblatt mr Klagenfurter Zeitung Nr. 12.
Mittwoch, den 17. Jänner 1900.
MI
Kundmachungen.
kr»«». 141
4v/19V0^
189—2
Z. 127
«»«curS-Ausschreidung.
167—2
>«
Die DistrictSarztenstelle für den SanitätSdistrict
„Oberes Lesachthal", mit dem Wohnsitze in Liesing,
«»nrurS-AuSschreidung.
Gerichtsdienerstelle beim Bezirksgerichte Arnold»
stein, eventuell bei einem andere« Gerichte zu be­
setze«.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenatnisie bi»
18. Februar 1900
a» da« LandeSgerichtS-Präsidium Klagerfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung auch den Heimatsschein und ein ärzt­
liche« Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei-
zubringen.
Klagenfurt, am 13. Jänner 1900.
Z. 194
«oncurS-«u»schreibuug.
16k-r
Die DistrictSarztenstelle für den SanitätSdistrict
Kötschach mit dem Wohnsitze in Mauthe« ist erledigt.
Mit derselben ist eine Jahresremuneration von
1300 L, und zwar je 600 L. auS dem Landes«
sonde und von den betreffenden Gemeinden, verbunden.
Außerdem stellt die Gemeinde Mauthe« eine paffende
freie Wohnung zur Verfügung, und hat der DistrictS-
arzt für Dienstreisen, Durchführung der öffentlichen
Impfung und Vornahme der Todtenbeschau recht­
mäßigen Anspruch auf die normierten Gebüren.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Hausapotheke
z« führen, und für den Fall, als der Wohnsitz von
Mauthe« nach Kötschach verlegt werden sollte, wor­
über die Verhandlungen im Zug« sind, dahin zu
übersiedeln.
Die Bewerber u« diese Stelle werden eingeladen,
ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis zum
10. Februar l. I.
Hieramt» zu überreiche«.
K. k. Bezirk«hauptma»nschaft.
Hermagor, am S. Jänner 1900.
ist erledigt.
Mit derselben ist eine Jahresremuneration von
1400 Kronen, und zwar 600 Kronen au» dem
LandeSfonde und 800 Kronen von den betreffenden
Gemeinden, verbunden, sowie für Dienstreisen, Durch­
führung der öffentlichen Impfung und Vornahme
der Todtenbeschau der Bezug der normierten Gebüren.
Außerdem stellt die Gemeinde Liesing dem Distrikt»«
arzte eine paffende Wohnung mit vier Zimmern und
Zugehör um einen JahreSmietzinS von 100 Kronen
zur Verfügung.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Haus­
apotheke z« führen, und je einmal in der Woche an
vorher bestimmten Tagen in den Gemeinden Birn­
baum und Luggau Berufsamtstage abzuhalten und
dort zu ordinieren.
Die Bewerber um diese Stelle werden ein­
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis
zum
10. Februar l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Hermagor, am 10. Jänner 1900.
Z. 278
«oncurS'Musschreibung.
168-2^
Die erledigte DistrictSarztenstelle in St. Stephan
. d. Gail ist zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist eine Jahresremuneration
von 1400 Kronen, und zwar SOO Kronen au» dem
LandeSfonde und 800 Kronen von den betreffenden
Gemeinden, verbunden. Außerdem stellt die Gemeinde
Et. Stephan eine paffende freie Wohnung bei und
hat der DistrictSarzt für Dienstreisen, Durchführung
der öffentlichen Impfung und Vornahme der Todten­
beschau rechtmäßigen Anspruch auf die normierten
Gebüren.
Die gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Der DistrictSarzt ist verpflichtet, eine Hausapotheke
zu führen.
Die Bewerber um diese Stelle werden eingeladen,
ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bi» zum
10. Februar l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Hermagor, am 10. Jänner 1900.
Ar. 162«/».,O. v. 1899. 1SL
»«»dmachtt«».
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. L von 1887,
wird hiemit der Abschluss de» Verfahrens, betreffend
die TheilunqS- und Regulierung» Operation für den
Besitz der Ortschaft Gablern in der OrtSgemeinde
Tberndorf, nach gänzlicher Beendigung dieser agrarischen
Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 de»
Landesgesetze» vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Oprrationen.
Klagenfurt, «m 9. Jänner 1900.
Nr. 1607/N.-O. v. 1899 M
«undmachung
G-mäß 8 134 der Ministerial-Verordnung vo«
18. December 1836, L. G. Bl. N-. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss dr» Verfahrens, betreffend
die TheilungS- und RegulierungS-Op-ration für den
Besitz der Nachbarschaft Obert« en g in der Orts­
gemeinde Radenthein, Gerichtsbezirk Millstatt, nach
gänzlicher Beendigung dieser agrarischen Operation
kundgemacht.,
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erUM
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
»grarbehörden, so das« letztere fortan nur noch »>"
Entscheidung über die in den 88 89 und SO des
Landesgesetze- vom 5. Juli 1885, Nr. 23, »or*
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.,
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen-
Klaaenfurt, am 9. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.465 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 12. Mittwoch
«r, I6I3/R.-O. v. 1899. 196
au»>m«chu«a
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18 December 1886, L. G. Bl. Nr. S von 1887,
wird hiemit der Abschluss de» Verfahren», betreffend
di« TheilungS- und RegulierungS-Operation für den
Besitz der Nachbarschaft Zwenberg im Gerichts­
bezirke Obervellach, nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
»grarbehörde«, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den 88 89 und 90 de»
LandeSgesetzeS vom 5. Juli 1885, Nr. 33, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. Landekcommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, a« 9. Jänner 1900.
Rr. 1S11/N.-O. v. 1899 1S7
Kundmachung.
Akagenfurier Fettung.
17. Jänner 1900
Seite 105
Gemäß 8 184 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die TheilungS- und Regulierungs-Operation für den
Besitz der Nachbarschaft Flattachberg im Gerichts­
bezirke Obervell'.ch, nach gänzlicher Beendigung dieser
agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den 88 89 und 90 deS
Landesgesetzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
Rr. 1608/A.-O. v. 1899 198
Kundmachung.
Gemäß 8 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
di« TheilungS- und Regulierungs-Operation für
den Besitz der Ortschaft Unterpirkach samml
Wafsertheilsorst im Gerichtsbezirke Greifenburg nach
gänzlicher Beendigung dieser agrarischen Operation
kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der Agrar­
behörden, so dass letztere fortan nur noch zur Ent­
scheidung über die in den 88 89 und 90 des Landes­
gesetzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
Licitationen.
162
GeschäftSzah! L 83/99
30
»erkeigeruugS-Ediet
Auf Betreiben der Firma F. P. Didiö L Comp,
vertreten durch Dr. Krisper in Laibach, findet am
15. Februar 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung deS Lignit
bergbaueS in Feistritz an der Gail. Bergbuch de»
k k. LandsSgerichteS Klagenfurt, sui, Tom. III,
Fol. 1561, gehörig der Gailthaler Gewerkschaft,
sammt Zubehör, bestehend au« den laut deS Be-
schreibungS- und SchätzungSprotokolle» vom 17. No­
vember 1899 angeführten Maschinen und Geräth»
schäften.
Die zur Versteigerung gelangende Bergwerks-
Liegenschaft sammt Keramikfabrik ist auf 31.824 fl.
—63.648 L, hicvon Bergwerk 9449 fl.----18.898 8,
Fabrik und Liegenschaften 23.375 fl —44.750 L,
das Zubehör auf 7383 fl. 78 kr.---14.767 L 56 d
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 45.977 L 72 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
HppothekenauSzug, Catasterauszua, Schätzungs-Proto­
kolle u s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 5. während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Genchtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Um die bücherliche Anmerkung der Anberaumung
des Versteigerungstermines im Lastenblatte der Ein­
lage für die zu versteigernde Bergwcrki-Liegenschaft
wird daS k. k. LardeSgericht in Klagenfurt mittels
Zusendung einer Ausfertigung des gegenwärtigen
Beschlüsse» ersucht.
K. k. Be irkSgericht Arnoldstein, am 7. Jänner
1900.
Geschäftszahl L 251/99 192
5
Berstet geruns« -stidiet
Auf Betreiben deS Herrn Georg Straßer, Lehrer
in Feldkirchen, al» Vater des Jakob Straßer, ver­
treten durch Herrn Dr. Domenig, Advocat in Feld­
kirchen, findet am
6. Februar 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, im Verhandlungssaale, die
Versteigerung der Blafußrealität i» Ettendorf,
G. «Z. 3, der C.-G. Ettendorf, sammt Zubehör,
bestehend auS Vieh, Acker- und WirtschaftSgeräthen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 7647 fl. 93 kr., das Zubehör auf 103 fl.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5167 fl. 28 kr. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf dis
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs»,
HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u s. w.) können von den Kauflust gen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbrraumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber-
steigerungS-VerfahrenS begründet werden, in dem Fall«
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen noch diesem einen am Gerichtsortr
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II,
am 20. December 1899.
G.-Z. L8/1900 101
r
v«rfteigerung»-«diet.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcassa in Kla^en-
furt, vertreten durch Dr. Karl llbl, findet am
20. Februar 1900,
vormittags V» 11 Uhr, hierger chtS, Zimmer Nr. 3,
die Wiederversteigerung der dem Aaron Mörtl i»
St. Margareten gehörigen, von der Theresia Mörtl
bei der Feilbietung am 1. April 1898 erstandenen
Mörtlhube, E.-Z. 9, C.-G. St Margareten, sammt
Zubehör, bestehend auS wenigen WirtschaftSgeräthen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 2780 fl. 4 kr.^ daS Zubehör auf 13 fl. 30 kr.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1386 fl. 67 kr.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungS- Bedingungen, welche dahin
richtig gestellt wurden, dass da« geringste Gebot
mit Rücksicht auf die vorliegende Wiederversteigerung
1386 fl. 67 kr. zu betragen hat und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 6,
«ährend der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumte«
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel de» Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am GerichtSortr wohnhaften Zustellung»»
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg. Abtheilung I, am
31. December 1899.
Alyeigebtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 12.
nosxi»
Mli- L MM3W.
Wer e« ein m »1 Aedranebl,
verwendet e« immer!
Wer L08RIIX noob mekt xe-
brsuokt, 6er probiere es,
denn e8 ist rmbeäivKt d«8
Veste Mr Aund vvd LLbme.
Flasche fl. 1-—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, bessere«
Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: dlariwiliau Kessler.
Wien, III., Hintere Zollamtsstraße 3. 429g
Koklvn
638—5!)
in gaoren IVLggonIsäunAen liefert äie kirm»
VvIiSi*«!' «L LlLgsiM
vormals Fos. T'omLnIsvdxvr.
K
R
88
R
N
VauLsaKuuK.
k'ür die vielen ^sieben von l'iisiinabine, wslolrs mir an-
iLssIiob des ^lrlobvvs meines innißstAeliebton, unvergesslichen
Oatten, berw. Valors, 8ebwisAsrvatsr» und 8ebwax«r,, dos
Herrn
V
«
h FoksLL Msäsrruiüse.
Lraueroldesltser,
ontASAsnAsl>r»eltt wurden, sowie stlr die rasilroiolto LotboilibunA
am I-oiolionboAällßllisss un<1 die schönen Lranvsvslldon »axe
ich allen lieben Iroundon und Lelcannton von ilLll und kern,
»psviell aber der löblivbe» 6lsL0886tt8vbLtt der vierbraner
X8.ritl6lt8, im eigenen und im Hamen aller übrigen Verwandten
»v, den herrlichsten Dank.
Aj LI »A« v kn r t, am 16. dünner 1900. 205
A Huna ^iväsrmLivr.


[ 2023-06-29 10:47:43.465 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 106.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
17. Jänner 1800.
Rr. 1 S.
ÜZO «IrtcsmvnIunnauvIV«
i »i durcir aoino eigennrligo Oowpoaition die
«-innig« 8«ikv, vsiolrs alie Lnutnnrvinig-
Lvlton, Slitossor, klunvii, LSIde des
Ossledts und der ULndv dsaeitigt uv d
«inon blendend veisseu leint ernengt. krsi»
tz 8tüek 25 und 40 kr. 6—2
Depot: «»rtkunnsrle tlletvieli.
mit Ror«al- oder Lilienselder-Pateut
Befestigung und Bremse au« Eschen
oder B wenoolr Schneestöcke mit Eisen
spitze, Echneekrauz oder theildare Schnee
reifen in verschiedenen Ausführungen,
»euuwölfe, Kiuderschlitten re. eigener
Erzeugung empfehlen 4««i-8
Gebrüder Thonet, Graz,
Preisliste» gratis und franco.
kemM
aller -trrr
dei
W!1K. v. MvtrivL,
bdagvnlurl. 4—i
Neue Möbel
weiden wegen sofortiger Abreise billig
verknust. Anfrage: Platzgaffe Rr. 12,
1. Stock recht«. 200—1
Wiese
7—8 Zech, läng« deS Feuerbaches, an die
Herter-RcalilLt grenzend fGemeinde St.
Ruprecht), ist z« verpachte«. Anzufragen
»osthor«, «t. Ruprecht«* Straße 8.
207-1
Lvekbued
tür 1349—5
varetlnao vrprodte
SiÄ!ie!!es8sit8 snesllsnntö keospte.
Haob rieljäbrißer LrlakranA rnsawmen-
gsstsllt von
Hermine v. OilKeii.
IrillsIE: 8uppeu.— Vorspeisen.—
tzfururo 8nnevn.— L alte 8nne«n.—
Ovmtisv.— 8nlate.— kindüeisvk.—
Änlbllvisek.— Lumm- nnd 8vk«p8en-
Lvisek.— 8vllvvineSvi8vd.— IViidpret.
— 6«lliigei.— kinvllv und Viseb-
»p«is«n.— Eierspeisen.— Avirlspeisv».
— Torten, llocben, VLvkvrvi.— Leite
8nl»en.— Oompot«, Alnrinelndon.—
LSsv.
kreis: LleMt zsduiiäsil in zriir Iminen
mit Kolsjpressllllg S. S'—,
dei LinssndunA von ll. LIO franco dnrok
sssrü. v. Xlvlnmsyi-8 öuvklisnälung,
Llaxvnkort, ^Iter klutr 24.
Lin nalii'Sk- 8vka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
V». Htetau's HelvstöewaHrusg
St. Aufi. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211-22
Lese eS jeder, der an den Holgen
solcher Lasier leidet, tausende per»
»««k«« demselben ihr« Wieder»
Herstellung. Zu beziehen durch daS
Verlag»» Magazin in Leipzig,
Renmarkt Rr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von A. v. Kleinmayr.
Im Interesse der des VersioirernnAsseirutrss bvdürltiKsn Ls-
vöiksrun^ Kar der I^sndtnK des 8srroAtirurue» Lüroten sine
kün Ksnnkvn der mit reiosten 6ar»ntiomittvill »usAsstnttsten
Ni6ljklÜ8t6ll. l.3llök8., I.kdkN8- UNl>
Kkn1envei'8iellöfung8-^Ü8tslt
ins I,ebso Aeruleo, rrelobe übernimmt:
») ^dlsdeus-, b) ^Vb unä Lrledeu8-, e) ^U88teu6r-V er-
8ioll8rUIIK6U, »Lmmtiivd mit ksvikMLNtbeii, d) kenleu- und s) R.6N16L-
8p8,rvL88ll-Ver8ivIierun88II (rmeo^rnLssi^sle ^ItsrsversorAunx, III-
vaiiditüts-Versioberunß), vi« nuvb k) Ilobtzrlodovll-^880eill1i«v6N
(^Vitmsn-kensionen) und z) Vo1Ir8Ver8ieIl6rui1AtzN aut kleinere Vvr-
siebvrun^sbetrLxe mit und okns är^tiiebe IIntsrsuebunA.
Da» I-nnd Xärnteo »etst jLdrlieb sur Verbilligung der Versieberuvtzf»
prilwien oder LrböbuvK der Versivberun^isumwvn einen ketrnA test
kür die Liiduvs; eines eigenen ^utbesssruvAstoode».
Vorlkeilolltte vediuxunxen! killix« krämien! Hiibedinxte
8ivderkeit äurvd äeu ^duialitei' der ^U8t»lt »18 ,,0etl'en1Iivke8
Iu8li1ut"!
Auskünfte werden srtbeiit und ^uknabmen von Versioberunxen
beiorxt bei sSmniklivKsn Ves'kl'slsi'll in der k»nvvil»L,
sovis aueb in der Anstalt: bsisgvnkui'k, R-SNlIIiSUS- 204—1
^!vi>vn ^nvitsg vvkslllivk-
Urisvlio ktziuaiikvii
i, den vvliealesseugesodLtteu
LniII Kpllr»- 8uf-ggas8v, unil
iLramsn
gL88S, Klagsnsufl. 202-1
Ei« Gasthaus! Diensttaufch.
in Pörtschach am See wiid verpachtet.
Bcdingnisse in der Administration d. Bl
zu erfragen: 175-2
Ein verlässlicher» tüchtiger
Lommis
wird in meinem Galanterie» und Kurz-
wareugeschäst anfgenomme«.
Emil Eriau.
IkO-3 «illach.
Postaffistent i« Tirol wünscht mit
College« «ach Villach oder Klagenfurt
z« tauschen. Zuschriften unter „Laruteu"
an die Administration d. Bl. 138—4
Eine
! goldene Damenuhr
, mit „A. 0." eingraviert, ist am 14. d. M.
j i« Verlust gerathe«. Gegen gute Be-
! lohnung in der städt. Wachstube abzugeben.
Vollkommen richtige
Handels- und Gewerbe- Adressen
von
4515-»
Klagenfurt und Villach,
sowie Wegweiser durch beide Städte enthält nur
Ferd. v. Kleinmayrs
Illustrierter Klagenfurter
Haus- uns Geschäfts-
A-ress- Kalender 1SNV.
Dieser Kalender allein enthält sämmtliche Sparkassen, Eonsumvereine,
Borschussvereine, Spar- und Darlehenscaffen Kärntens.
Dieser so beliebte, vielverbreitete Geschäfts- Kalender ist
zu haben bei allen Kalender-Verschleißern.
M Preis 50 kr, franco per Post oo kr. W»
Tafel-Kalender ISO» ... 1» kr.,
Wand-Kalender ISOO l« kr-,
Wand-Rotiz-Kalender 1800 l» kr.
Wiederverkäufer wollen sich an die Verlagshandlung Werd.
Kleinmayr in Klagenfurt wenden.
von
Praktikant
mit entsprechender Vorbildung
gesucht für das Fabrikscomp-
toir von Carl Pamperl Söhne
Nachfolger Paul Hatheyer.
Klagenfurt. Heuplatz 73—3
Zu kaufen gesucht
i» Klagenfurt oder in unmittelbarer Nähe
l iii A»»8
worauf ein nachweisbar gutgehendes
Geschäft (Gasthaus oder Schwarz-
bäckerci nicht ausgeschloffen) betrieben
wird. Erforderlich 4—5 Wohnzimmer. Ge-
schäftSlocalitäten, Keller, Hofraum, eventuell
Garten und Stallung. Anträge mit genauer
Beschreibung und Lage deS Objectes nebst
Preis und darauf bastend;» Lasten sind
unter „Oevlssenkakt" iu der Admini­
stration d. B1, zu hinlerlegen. 148—2
193-2
Hausnäherin
billig für Kleider und Wäsche, i» ,u
erfragen. Villacher Straße Rr. 23, «.
Legat. 20»
Heim LllMMr.
«Im» I», v«tt 4 I».
Wohnung mit 6 Zimmern und ilugehör
von stabiler Partei per Anfang Mai ge­
sucht. Gest Anträge sind zu richten an
die Ldm. d. Bl. unter .iVodoanx 6".
82—-!
Solides Gasthaus oder Loucessto« sür
«lagensurr wird gesucht. Auskunft m
der Adm d. «l. 122-4
Soeben erschien: Belehrung über die
UuSsühruug von Hausbruuue»,
Quell und Brunnstuben. Senk-,
Dünger- und Jauch egruben, und von
Hauseauälen. Zusammengestellt !m
Sanitäts-Departement im Einvernehmen
mit dem Baii-D-partement der k. k.
Staltdalteiei. Preis 12 kr.; bei Ein­
sendung von 16 kr. franco durch Kerb.
v Sleiumayrs Buchhandlung Kmgen-
furt, Alter Platz 24. 3914—4
Kostplatz für ein Aräuleiu gesucht.
Offerte unter ,.1. IV.' an die Admini­
stration d. B1. 'eSI
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser Vs« Oesterreich. 16 Jänner.
Hr. R. Baron Buttlar zu Brandenfels,
Oberst, Pol».— ReichSsreiherr GudennS,
Privatier, Tannhausen.— H- Pollak,
Weinhändler, Graz.— I. Prody», Rsdr.,
Venedig.— I. Kuhn, Rsdr., Stuttgart.
— O. Teilt, Rsdr., Wien.
Hotel Moser. 15. Jänner.
Hr. I. Berger, Spittal.— F- Sonnleithner,
Fabrikant. I. Vernet, S. Jockl, R!de„
Wien.— F. Schwank, Rsdr., Stockcrau-
— I. Plank, Beamter, Feistritz i. R
Hotel Grö««er. 16. Jänner.
Hr. I. Karpla«. Privatier, Judenburg.—
A. Weiß, Weinhändler, Mauer bei Wien.
— I. Krißen. Holzdändler, Steinfeld.
— K. Steinwender, Rsdr., Jnnichen.
Gasthos -«nach. 12, bis 15. Jänner.
Hr. I. Lindl. Bürgermeister, GradeS.—
R. Bednar,ik, Stroßenmeister, »Stschach.
— F. Längerer, Bürgermeister, St.
Salvator.— K- Nagele. Gutsbesitzer,
Grades.— R. Repoldi. Kfm., Riva.—
I. Stangcder, Oekonom, Swckcnboi-—
F. Mischitz, Bau-Unternehmer, Flitsch.— F-
Valat, Bau Unternehmer, Predil.— 3-
Kleindicnst. Oekonom, Olsach.— F-
Florianc, Zuckerbäcker, Cilli.— I. Edel­
mann. «sm., Leisling.— V. Rafetschntg.
Privatier. Klagenfurt.— H. Brade,
CommiS, Graz.— F. Bernhard. Rsdr,
Trofatach.— M. della Angelo. Maurer­
meister, Italien.— v Galautz. Oekonom.
Mela».— Z. Aßinger. Gastwirt.
Förolach.— F. Haidisch. Gartner,
Ebrenhausen.- I. Morocutti. Bäcker,
Pörtschach.— Fr. C. Fischer Private.
Spittal.— Blaschck, Private. Klagenfurt.
— T. Raggaz, SchmiedmeisterSgalti», St-
Salvator.— M. Janschitz, Private,
Völkermarkt.

