
[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000112 - Seite 1 ]
Pränurnerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„ —-„
Preis einer einzelnen Nummer 10 li.
Freitag 12. ZSnner.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions> Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleininayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. gt) zu richten.
Insertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 ü, 2mal 24 d. für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1100
Druckschrift: „Kronprinz Rudolf und das Ver­
brechen der Baronesse Vetsera." Verlag von
von O. Gracklamr. Druck von Richard
Stöhr, Leipzig (Leitmeritz).
Nr. 13 „Deutsches Nordmährerblatt" (Olmütz) vom
30. Julmond 2012.
Nr. 1 „ki-omian" (Lemberg) vom 1. Jänner 1900.
Nr. 1 „Aaprsoä" (Krakau) vom 4. Jänner 1900.
Nr. 1 „krarvo iriäli" (Krakau) vom 7. Jänner
1900.
Druckschrift: „RÄarikeölrg. xoerbova'' (Krakau).
Nr. 1 „LrRolmebivo" (Krakau) vom b. Jänner
1900.
Nr. 362 „katria," (Czernowitz) vom 19./3!. Dc-
cember 1899.
Ausweis
über den Stand der Thierfeuchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
ist Kärnten gegenwärtig frei von Thierseuchen.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, ain 10. Jänner 1900.
Politische YcSerslcht.
vefterreichNch-«»garUch« Monarch».
Klagenfurt, 11. Jänner.
In Besprechung der vorgestrigen Debatte in der
österreichischen Delegation geben mehrere Blätter
ihrem Unmuthe darüber Ausdruck, dass auch an
diesem Orte die innerpolitische Misere und nament­
lich die höchst unbeträchtliche 2äs-Frags sich breit-
gemacht habe. Die „Arbeiterzeitung" sieht
sich sogar zu der Frage veranlasst, ob die Herren
sich nicht genieren, diese Melodei noch immer
dreitjutreten?... Auch die Angriffe, welche aus
diesem Anlasse jungczechische Redner gegen die
Armeeverwaltung gerichtet haben, werden mehrfach
zurückgewiesen.
In der K r o n l a n d S p r e s s e bilden nach
wie vor Betrachtungen und Comdinotionen über
das künftige Ministerium den Gegenstand der
publicistifchen Discussion. Die „B ohemi a" er­
klärt sich gegen die Berufung eines deutschen
Parteimannes als deutscher Landsmannrninistsr,
da es nicht Sache der Deutschen wäre, sich im
künftigen Cabinet durch eine Art Gesandtschaft
vertreten zu lassen.— Auch das „Tiroler
Tag b l a t t" erwartet, dass kein deutscher Partei­
mann in das neue Cabinet eintreten werde, wo­
gegen in einem Wiener Situationsberichte der
Grazer „Tagespost" ausgesührt wird, dass die
Stimmung in Kreisen der Linken der Berufung
eines deutschen Vertrauensmannes nicht ungünstig
sei, vorausgesetzt allerdings, dass die übrige Zu­
sammensetzung der neuen Negierung dies gestalten
würde.
„Gazeta Narodowa" betont neuerdings,
dass derzeit ein anderes als ein Beamtenministerium
gar nicht möglich sei.— „Przeglad" tritt der
Forderung nach einem parlamentarischen Mini­
sterium der Majorität mit dem Hinweise darauf
entgegen, dass es in Oesterreich reine Majoritäts-
regierungcn eigentlich nie gegeben habe, und er­
klärt sich dafür, dass Abgeordnete erst dann wieder
in ein künftiges Ministerium berufen werden, wenn
dis neue Gruppierung im Abgeordnetenhause auf
Grund einer Cooperation der maßgebenden Parteien
zur Thatsache geworden sein werde.—
In der c z e ch i s ch e n Presse wird neben Er­
örterungen über die Bildung des künftigen Mini­
steriums auch die Frage der Verständigung dis­
kutiert, wobei sich die meisten Blätter fast aus­
nahmslos in mehr oder weniger lebhaften Pole­
miken gegen die deutschen Pressstimmen ergehen.
So wird in den „Närodni L i st y" ausgeführt,
dass es bei den Dispositionen auf Seite der
deutschliberalen Presse schwerlich zu einem Friedens­
schlüsse kommen werde, da die von ihr für die
Unterstützung der neuen Regierung, sowie für die
Verständigung mit den Czechen ausgestellten Be­
dingungen unannehmbar seien.— Auch „K a t o-
lickö L i st y" zweifeln an der Friedensliebe der
Deutschen. Was nützen alle Kundgebungen im
Sinne der nationalen Verständigung, wenn die
Wortführer der Deutschen von Gleichberechtigung
nichts wissen wollen und mit Wolf und Schönerer
an einem Strange ziehen?— Ebenso führt
„Moravskä Ortice" die Schwierigkeit der
Lage und der Cabinetsbildung auf die Herrsch­
sucht der Linken und die Sprache ihrer Presse
zurück, die selbst die Aussicht auf das Zustande­
kommen auch nur eines Waffenstillstandes als sehr
gering erscheinen lassen.— „H la s NLroda"
äußert sich in demselben Sinne.— Auch
„Lidovö Noviny" meinen, die Winkelzüge
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst das nachstehende Allerhöchste Befehl-
schreibcn zu erlassen:
Ich ernenne Se. königliche Hoheit Heinrich
Prinzen von Preußen zum Vice-Admiral.
Wien, am 12. December 1899.
Franz Joseph m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allsrgnädigst
Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Feldzeugmeister
Erzherzog Ludwig Victor die Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen der Höchstdemselben
verliehenen ersten Classe des königlich serbischen
Weißen Adler Ordens zu erlheilen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 30. December v. I.
die Kammervorsteherin bei den Töchtern Seiner
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Friedrich, Ernestine Gräfin S z e c s en
v. Temerin, ihrem Ansuchen gemäß, von dieser
ihrer Stelle, unter Anerkennung der ans derselben
geleisteten Dienste, allergnädigst zu entheben geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Jänner d. I.
dem Chorsänger Karl Bruckner anlässlich seines
Scheidens aus dem Activverbande des Hofopern­
theaters in Anerkennung seiner vieljährigen vor­
züglichen Dienste das goldene Vcrdienstkreuz aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 6 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 1 „Volkstribüne" (Wien) vom 4. Jänner !900.
Nr. 1 „Öberösterreichische Volkszeitung" (Ried)
vom 5. Jänner 1900.
Nr. 1 „Arbeiterwille" (Graz) vom 4. Jänner 1900.
Nr. 51 ,1-a kenses 8Iavk" (Triest) vom 30.
December 1899.
Nr. 2 ,.8oüa" (Görz) vom 4. Jänner 1900.
Nr. 29 „Owiaäina" (Prag) vom 30. December
1899.
Nr. 1 „Nationale Zeitung" (Brüx).
Nr. 1 „Deutsche Nachrichten" (Jiöin) vom 3. Jän­
ner 1900.
Jeuilleton.
Aus London.
Im December.
Venedig hat seine „Seuszerbrücke" zwischen dem
Dogenpalaft und dem Kerker, wohin diejenigen zu
wandern hatten, die von dem unheimlichen „Rath
der Zehn" zur Hinrichtung verurtheilt waren. Auf
jener kleinen Brücke blieb mancher der Unglück­
lichen— das wurde ihm für ein paar Minuten
von den begleitenden Häschern gegönnt— um
einen letzten Blick in die vom Mondlicht der
Mitternacht beleuchtete Welt zu thun! Jetzt gibt
es eine vornehme Straße im aristokratischen
Westend Londons, welche „eine Straße der
Seufzer" geheißen zu werden verdient und auch
von vielen so genannt wird. Dort steht manches
stattliche Haus, worin Leute wohnen, die aus
Südafrika sich Schätze erzielt haben; dort wohnt
auch der Kriegsminister.
Vom frühen Vormittag bis zur Mitternachts
stunde hat der Trauername zu gelten. Unablässig
folgen sich elegante Equipagen, Cabs und kleine,
oft armselige Wägelchen, die sonst von dem Be­
sitzer, einem Händler, alltäglich für die Zutragung
von Lebensmitteln zu seinen Kunden verwendet
werden. Jetzt sitzt eine bange Familie darin, oft
nach den Wolken aufblickend, voll Sehnsucht für
den jungen Kämpfer in Südafrika. Manch hoch­
feiner Gentleman folgt im Sattel. Auch er will
„fragen". Viele Gruppen von Männern, Frauen,
Kindern in elegantem oder dürftigem Gewände
kommen auf den Trottoirs daher, manche so eilig,
um gleichsam mit ihren raschen und bangen Herz­
schlägen Schritt zu halten. Man liest eine stille
Besorgnis, oft auch energische Fassung mit fest­
gepressten Lippen, andererseits wieder eine sehn­
süchtige Erwartung von Trost auf dem Antlitze
derer, die nach dem Kriegsministerium gehen oder
von dort zurückkehren. Manche wiederholen dies
mehreremale an einem Tage, wo sie in den
Morgenblättern Depeschen gelesen, die in vagen
Worten— nachdem sie ja strenge Censur passiert
— von einem großen Gemetzel meldeten. Nach­
richt! Nachricht! Ueber das Geschick eines Vaters,
Bruders, Sohnes, Gatten oder Bräutigams nicht
minder— die ja siebentausend englische Meilen
fern auf den Kriegs-Wüstenseldern ihnen fast ver­
schollen scheinen. Erkundigen will man sich, noch
ehe die Liste der Todten, Verwundeten oder Ver­
missten in den verschiedenen Extraausgaben der
Nachmittags- und Abendblätter erscheint. Am zahl­
reichsten zeigen sich diese Wanderer in den Abend­
stunden nach dem Schlüsse der Fabriken in einer
langen Reihe vsn einander folgenden Familien,
groß und klein, alt und jung.
In der Halle jener Ämtsbehörde sind auf
Staffeleien, wie sie der Maler verwendet, ans
großen Papierbogen in sogenannter Type-Schrift
vie Listen der Namen, welche telegraphiert waren,
aufgehängt. Man sieht oft eine feine Hand im
Glacehandschuh dicht neben den bestaubten Fmgern
einer armen Mutter, die einen Säugling trägt,
auf jenem Papier angstvoll suchen und mit jam­
mernden Augen oder mit ruhiger Danksreude sich
wieder abwenden! Das wiederholt sich, reich und
arm, alt und jung gleichsam Schulter an
Schulter! Oft steht eine Reihe von Männern mit
entblößtem Haupt im Hintergrund, mit ernster
Wehmuth nach den Lesenden hinüberblickend.
Unter letzteren sind auch oft seufzende Greise, und
man sieht Kinderchen ängstlich fragend nach den
Augen ihrer erwachsenen Lieben suchen, um zu
wissen, ob Freude oder Gram beschieden.
Für die ersten Kriegswochen reichte eins Halle
im Ministerium aus. Seitdem ist eine andere
Räumlichkeit in einem gegenüberliegenden Amls-
gebäude geöffnet. Bei besonders erbeblichem An­
drang werden die Geschlechter getheilt. In einem
besonderen Raum sind mehrere Beamte den Tag
über damit beschäftigt, den nach dem Schicksal
ihrer Lieben Fragenden mündliche Aufklärungen
und Erläuterungen zu geben, oft stundenlang un­
ermüdlich, und man gibt ihnen öffentlich das
dankbare Zeugnis, dass sie auch den zähesten und
rastlosesten Besragern gegenüber noch niemals Un­
geduld oder missmuthiges Abweisen ausgedrückt
haben. Mancher Händedruck wird ausgetauscht, und
das Auge dieser oder jener Informierten leuchtet
auf voll Ruhe und Befriedigung oder wendet sich
ab, mit der Hand verhüllt, doch oft thränenlos,
weil das Leid zu tief für Thränen!
Einen ergreifenden Eindruck macht bei den ge­
schilderten Sccnen oft die urplötzliche Verwandlung
von freudiger Beruhigung zu erschütterndem
Schmerze oder von schon mehrtägiger Trauer zu
freudigster Ueberraschung. Das wird durch die
von Zeit zu Zeit dort offen gelegten „Berichti­
gungen" früherer Schicksalslisten verursacht, welche
Lesern und Leserinnen zuvor bekannt waren. Hier
ein Beispiel-. Hieß es in einer dieser neuen Listen:
„Nr. 4797. Soldat Richard Mahoncy todt. (Zuvor
nicht gemeldet.) 1166. Sergeant Francis Anderson
todt. (Zuvor nicht gemeldet.) 8128. Soldat H.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 64.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
12. Jänner 1900
Nr. 8.
der Linken hätten die Czechen mit solchem Miss­
trauen erfüllt, dass sie nur mit aller Vorsicht in
eine Verständigungsaction eintreten würden.—
Wien, 10. Jänner. In der heutigen Voll­
sitzung der ö st erreichischen Delegation
wurde die Debatte über dar H e e r e S b u d g e t
fortgesetzt.
Nach dem Delegierten Dr. A. Lemisch sprach
Delegierter Dr. Geßmann (Christlichsocialer)
sich gegen eine etwaige Präsenzstandserhöhung aus.
Er bespricht eine Reihe militärischer Fachfragen
und erklärt sich für die Einführung der Heeres-
licferung durch Vermittlung der Lagerhäuser. Er
befürwortet die Erhöhung des nicht pfändbaren
Existenzminimums und dankt schließlich der Heeres­
verwaltung für das bisher besonders den Agrar­
interessen bewiesene Entgegenkommen.
Delegierter Dr. Sokolowski (Pole) be­
spricht die Frage der Demolierungsreverse.
Delegierter Dr. Conci (Italiener) spricht für
die Einführung der zweijährigen Präsenzdienst­
pflicht, sowie für Erleichterungen bei Ableistung
der Wasfenübungen.
Delegierter Dr. Funke (Deutsche Fortschritts­
partei) widerlegt die Behauptung, als habe die
Militärverwaltung die Absicht gehabt, die „2äs"-
Frage zu einer politischen Angelegenheit zu machen.
Eine österreichische Armee könne ohne einheitliche
Dienstsprache nicht bestehen, ohne dass die Sprache
der einzelnen Nationen vernachlässigt werde. Gegen­
über dem Delegierten Dr. Pacäk erklärt der
Redner, die Deutschen werden mit Hochhaltung
der schwarz-roth goldenen Fahne niemals ihrer
Kaisertreue und Loyalität Abbruch thun. Unsere
Armee soll kaiserlich sein, jeder könne sein natio­
nales Gefühl behalten, aber er soll kaiserlich
österreichisch sein.
Wien, 10. Jänner. In der heutigen Voll­
sitzung der ungarischen Delegation
wurde die Vorlage, betreffend Erhöhung der
Bezüge der gemeinsamen Beamten und Diener,
an den vereinigten Viererausschuss gewiesen. Der
Präsident schlägt vor, da heute die Verhandlung
der Berichte der Ausschüsse für die Marine und
des Aeußern infolge Verhinderung der gemeinsamen
Minister nicht stattfinden kann, diese Berichte auf
die Tagesordnung der morgigen Vollsitzung zu
stellen. (Zustimmung.) Hieraus wurde die Sitzung
geschlossen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 10. Jänner. (A b-
geordnetenhaus.) Der heute eingebrachte
preußische Staatshaushalts-Etat bilanciert die
Einnahmen und Ausgaben mit 2.472,266.033 Mark.
Es entfallen: auf das Ordinarium an Ausgaben
2.305,856.751 Mark und auf das Extra-Ordinarium
166,409.282 Mark.
Finanzminister Dr. v. M iqu e l hebt die
günstigen Ergebnisse des vorliegenden Etats
hervor, welche nicht mehr so sehr auf den
Eisenbahn-Einnahmen basiert seien. Das Etatsjahr
1898/99 habe mit einem Ueberschusse von
Mellors todt. (Zuvor nicht gemeldet.) 7187. Soldat
I. Mallinson leicht verwundet. (Zuvor als todt
gemeldet.) 7143. Soldat Best verwundet. (Zuvor
als todt gemeldet.) Vermisst Uhlanen-Corporal
Marshall, Corpora! Metcalf, Corporal Hawley,
Soldat Ernst Elliot. (Zuvor nicht gemeldet.)"
An einem Tage erschien eine ganze Spalte solcher
Berichtigungen in der Presse. In einer Liste
änderte man an der zuvor erhaltenen Meldung
über nicht weniger als siebzig Vermisste, sei e«
am Haupt- oder Vornamen, an der Nummer des
Soldaten oder am Namen des Regiments, dem
der Vermisste, sei er nun vielleicht todt oder
lebendig, ein Flüchtling oder Gefangener, angehört.
In der vornehmen Welt bekümmert die Mel­
dung, dass bei den verschiedenen Scharmützeln die
Buren die Taktik befolgen, die Officiere zuerst
aufs Korn zu nehmen. In einer solchen Gefechts­
schilderung werden zwei Obristen, drei Capitäns,
sechs andere Officiere und nur vierzehn Soldaten
als gefallen gemeldet, in einer anderen drei Offi­
ciere und zwei Soldaten.
In den Schaufenstern der feinen Modewaren­
läden der Seuszerstraße— Pall Mall— und
benachbarten Straßen sticht die dunkle Farbe der
Trauer in die Augen. Schwarze Damenhüte,
schwarze Damenmützen, schwarze Kleider, schwarze
Ueberwürse und Mäntel bezeichnen diesmal die
Wintermoden, sowie schwarze« Pelzwerk, schwarze
Federn und Flügeln und Zierat au« schwarzen
Steinen.
Ein Pariser erzählte einem Journalisten, dass
er bei einem Umgänge durch die vornehmsten
Straßen des Westends in einem riesigen Schau­
fenster zweihundert Damenhüte und Hütchen gezählt
habe, von denen einhundertundsünzig aus schwarzem
84,360.000 Mark geschloffen, das laufende Etats­
jahr dürfte gleich günstig sein. Der Minister ver­
weist weiter auf die in dem Etat liegenden stillen
Reserven für Zeiten der Noth und constatiert,
dass in den letzten zehn Jahren 800 Millionen
Mark Schulden getilgt wurden.
Italien. Aus Rom wird berichtet, dass das
italienische Geschwader in O st a s i en a u f-
g e l ö s t worden ist. Ein Theil der zu diesem
Geschwader gehörenden Schiffe verbleibt jedoch in
den ostasiatischsn Gewässern.— Die Nachricht des
in Shanzhai erscheinenden Blattes „The Union",
wonach Italien neuerlich Verhandlungen über die
Besetzung der Bai von Sanmun anzubahnen be­
absichtige, verdient nach Meldungen aus Nom
keinerlei Beachtung. Von italienischer Seite werden
gegenwärtig in China schlechterdings keine anderen
als handelspolitische Bestrebungen verfolgt.
England. L on d o n, 10. Jänner. Der Erste
Lord des Schatzes, Balfour, hielt auf der
Jahresversammlung der Wähler von Manchester
eine Rede, in welcher er es als eine falsche An­
schuldigung und Verleumdung bezeichnet«,
dass das Verhalten Englands in Südafrika von
dem Wunsche geleitet sei, Großbritannien durch
reiche Gebiete zu vergrößern. England habe von
dem Kriege, welcher große Kosten verursache,
keinen Gewinn zu erhoffen; denn über allen
Kosten stünden die Menschenleben, die man nicht
für Geld kaufen könne. Er hos s e, bei der nächsten
Jahresversammlung von errungenen Siegen, der
Wiederherstellung des Friedens und der Einführung
gleicher Rechte in ganz Südafrika sprechen zu
können.
Spanien. M a d r i d, 9. Jänner. DieKönigin-
Ne g ent in Unterzeichnete das Decret, mit welchem
der deutsche Kronprinz zum Ritter des
Ordens vom Goldenen Vliese ernannt wird.
San Domingo. N ew- Aor k, 9. Jänner. Es
wird ausdrücklich gemeldet, dass das amerikanische
Kriegsschiff „MachiaS" den Auftrag erhalten habe,
sich in die Streitfrage zwischen Frankreich und
San Domingo nicht einzumischen. Eine Depesche
aus San Domingo besagt, Präsident I i m ene s
habe den Commandanten der französische« Schiffs­
division im Atlantischen Meere empfangen.
Da» Jahrhundert der technischen
Reformation.*)
Wenn auch, trotzdem der deutsche Bundesrath
es irrthümlich verkündete, das Jahrhundert mit
dem verflossenen Jahre nicht zu Ende war, so
regt doch der Wechsel der Hundertzahl zu allerlei
Gedanken an. Die Culturentwicklung der Mensch­
heit hat sich niemals gleichmäßig vollzogen, ihr
Schritt war gewöhnlich langsam und beschleunigte
sich an den Wendepunkten. Manchmal gisng die
Entwicklung dabei plötzlich in die Breite, das
Stoffe gefertigt waren, und auf all den übrigen
waren schwarze Bänder und Schleifen mit Hellen
Farben vermischt. Der Chef eines solchen Maga­
zin«, das sich in Inseraten, wie viele andere, in
der Welt unübertroffen rühmt, äußerte auf Be­
fragen: „Sehen Sie, unsere Armee weist schon
jetzt eine erhebliche Ziffer gefallener Officiere auf,
und jede Kampfmeldung aus Südafrika fügt weitere
Namen hinzu. Dann legen nicht nur die Mit­
glieder der eigenen, sondern auch diejenigen ver­
wandter und befreundeter Familien Trauer an.
Oefter wird die Zahl dreißig oder gar vierzig
erreicht. So wird Schwarz die Modefarbe des
Tages für diesen Winter bleiben." Auch ist
bemerkt worden, dass die hellfarbenen Fenster­
gardinen hie und da mit großen Trauerschleifen
zusammengehalten werden.
Neben den oben geschilderten Modisten wird
heute eine lange Reihe anderer Geschäftsleute
aufgezählt, denen durch den südafrikanischen Krieg
erhebliche Summen für ihren Säckel erwachsen.
Nur die „Undertaker" nicht! Die Leichenbestatter
haben ein eigenes Wochenblatt, in dem es dieser
Tage hieß: „Unser Geschäftszweig ist der einzige,
der mit Rücksicht auf Geschäfte Ursache hat, den
jetzigen Krieg zu bedauern. Soldaten, die dort
fallen, werden ja ohne unsere Fürsorge und ohne
unser Ceremoniell begraben. Wir meinen, es
müsste dafür gesorgt werden, alle jene Braven
und Theuren, die dort den Tod gefunden, auf
Staatskosten heim zu ihrer Familie zu schaffen,
von denen viele gewiss zu den Kosten nach Kräften
mitspenden würden. Dann würden wir „Under-
takers" mit mäßigem Profit uns genügen lassen
und für beste Feierlichkeit sorgen. Erhaben, liebe­
voll, schön und— billig!"
heißt, der vorhandene Bestand an Wissen und
Kunst wurde plötzlich großen Kreisen und ganzen
Völkern zugänglich, die vordem als Barbaren
dahingelebt hatten. So mar es während der fried­
lichen und kriegerischen Ueberschwemmungen
der griechisch- unteritalischen, der römisch-
gallisch- germanischen Colonisation, der Völker­
wanderung, der Kreuzzüge, wo gebildete
Völker auf bildungsfähige wirkten. Zuweilen aber
gieng sie plötzlich in die Tiefe. Neue Ausblicke
von unerhörter Weite zeigten sich, und die er­
lesensten Geister setzten ihre Lebensarbeit darein,
sie soweit als menschliche Kraft es erlaubte, zu
durchmessen. So war es am Ausgang des Mittel­
alters, zur Zeit der geistes- und naturwissenschaft­
lichen wie der religiösen Reformation. Aber noch
nie ist in den Jahrtausenden der menschlichen Ent­
wicklung ein Umschwung erfolgt, wie er im Anfänge
dieses Jahrhunderts einsetzte, um unser gesammtes
Leben von Grund aus umzugestalten. Die Ver­
schiedenheiten unserer Cultur von heute im Ver­
gleich zu derjenigen von vor hundert Jahren, sind
unendlich viel größer als die zwischen dem Jahre
1800 und dem Jahre 800. Mit mehr als zehn­
facher Schnelligkeit haben sich die wirtschaftlichen
und technischen Zustände umgestaltet, und zwar in
erster Linie dadurch, dass infolge der Arbeiten
James Watts am Ende des XVIII. Jahrhunderts
eine Kraftquelle geschaffen wurde, welche durch ihre
eigenen Leistungen und durch die Anregung, diese
nach Möglichkeit auszunutzen, die moderne Technik
begründet hat.
Man hat unser Jahrhundert bald das des
Dampfes, bald das der Elektricität, zuweilen auch
das papierene genannt. In alledem ist etwas
Richtiges; aber diese drei Ausdrücke kennzeichnen
nur Theile unserer Entwicklung, nur einzelne Züge
ihres Gesichtes. Es gibt vielleicht nur eine An­
schauung, die dem Hauptzuge des Jahrhunderts,
dem unterscheidenden von allen vergangenen und
künftigen, gerecht wird, und da« ist die Betrachtung
des XIX. Jahrhunderts als des Zeitalters
der technischen Reformation.
Die Technik wird in den kommenden Jahr­
hunderten, besonders im nächsten, mit wunder­
barer Kraft weiter wachsen und ihr Einfluss auf
die Weltwirtschaft größer und größer werden, und
wenn in ihrem Gefolge bisher viele schwere
Schäden entstanden und sich verschlimmerten, so
wird die Zukunft mehr und mehr das Nützlich«
und Segensreiche in ihr jedem Einzelnen zugute
kommen lassen. Insofern ist jedes Zeitalter nach
uns in höherem Grade ein technisches als das ihm
vorhergehende. Keines aber kann zum zweitenmale
etwas geben, was dem Erwachen der modernen
technischen Energie gleichzustellen wäre.
Die Technik besteht, seitdem die ersten Menschen
sich Nüsse mit Steinen aufklopften. Die Menschen
haben sich auch vor unserer Zeit gekleidet, sie
haben Metalle verarbeitet, Häuser gebaut, ja
sogar Canäle gezogen und Kohlen aus der Erde
gewonnen. Aber alles das waren seit Jahrhunderten,
größtentheils seit Jahrtausenden bekannte Fertig­
keiten, und um die Mitte des vorigen Jahr­
hunderts gab es nur wenig Erfindungen, die den
römischen Baumeistern noch nicht bekannt waren.
Die Technik war seit ihrem Urbeginn Handwerk
geblieben, sie ist in unserem Jahrhundert zum
Großbetrieb geworden, und in dieser Reformation,
nicht in Kriegs- und staatengeschichtlichen Ereig­
nissen, liegt die Bedeutung des zu Ende gehenden
Säculums. Um es noch schärfer auszudrücken, nicht
die unglaubliche Menge von Erfindungen kann
allein zur Charakterisierung unseres Jahrhunderts
benutzt werden, auch nicht allein die geometrisch­
progressive Steigerung der Production auf allen
Gebieten, sondern die plötzliche Beschleunigung des
Wachsthums dieser beiden Factoren zusammen, ein
Vorzug, den ich als da» Erwachen der
technischen Energie bezeichnen möchte.
Von der Steigerung der Massenproduktion soll
hier abgesehen werden, wohl aber darf darauf
hingewiesen werden, wie unvergleichlich die Zahl
derjenigen Männer gewachsen ist, die mit Recht
und als sogar sinnreiche oder geniale Erfinder
bezeichnet werden müssen. Nun kann man nicht
annehmen, das» die Menschen von heute so viel
klüger sind wie damals, sondern zweifellos war
der Geist früher nur ganz ausnahmsweise nach­
denkend auf die Technik gerichtet, am meisten in
England und Frankreich, während heutzutage
jährlich zehntausend« von Ingenieuren und
Chemikern ausgebildet werden.
Der Grund für das Erwachen der technischen
Energie liegt klar zutage, er liegt in dem Fallen
der geistigen Schranken seit der französischen
Revolution und des hemmenden Zunftzwanges
kurz nachher, wobei für Deutschland als wichtiges
Ereignis auch das Verschwinden der inneren Zoll-
*> „Technische Rundschau." Wochenbeilaze zum „Berliner
Tageblatt".


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000112 - Seite 3 ]
M. 8 Freitag
schranken trat. Dass die Erfindung der modernen
Dampfmaschine durch Watt, dessen bewunderns­
würdige Einsicht in ihr Wesen erst ganz neuer­
dings durch Professor Ernsts Studien allgemeiner
bekannt geworden ist, gerade in diese Zeit fiel, ist
ein Zufall größter Bedeutung; denn unbestreitbar
hätte die Entwicklung des Handels, der unumgäng­
lichen Vorbedingung für die Industrie, langsamer
erfolgen müssen als sie erfolgt ist, und vielleicht
wären wir dann erst in weiteren hundert Jahren
dort angelangt, wo wir heule stehen.
Wir versagen uns, einen Rückblick auf die Er­
folge zu thun, deren der Erfindergeist bisher sich
rühmen kann. Wir möchten im Gegentheil Einiges
erwähnen, was trotz vielfältiger Bearbeitung ihm
bislang unerreichbar geblieben ist, was aber für
die Decemnen wohl in Aussicht gestellt werden kann.
Es gehört dahin zunächst das Problem des
lenkbaren Luftfahrzeuges. Abgesehen von einzelnen
Versuchen im kleinen Maßstabe, deren Ausgang
zweifelhaft war (Maxim, Hargreave, Langley), ist
es noch nicht gelungen, ein „dynamisches" Luft­
fahrzeug (das heißt ein durch mechanische Kraft
vermittels der Schraubenflügel oder der Drachen­
fläche bewegtes) sammt Kraftmaschine und Be­
mannung in die Luft zu heben. Ob es einstweilen
zweckmäßig erscheint, diese Versuche fortzusetzen
und sich nicht erst an Versuchen mit lenkbaren
Ballons Erfahrung zu holen, darüber kann man
verschiedener Ansicht sein. Soviel aber darf als
sicher bezeichnet werden, dass noch nie so viel
Gründlichkeit und so viel Geld an ein derartiges
Project gewandt worden ist, als es mit dem Graf
Zeppelin'schen lenkbaren Ballon, dessen Vollendung
in nächster Zeit bevorsteht, der Fall ist. Ein un­
günstiger AuSgang dürfte hier für Jahre hinaus
lähmend wirken, aber— eben nur auf Jahre!
Es ist ferner trotz aller aufgewandten Mühe
noch nicht gelungen, eine directe Farbenphoto­
graphie praktisch brauchbar zu machen. Die Zer­
legung de» farbigen Originals in seine drei
Grundfarben nach Vogel und anderen, welche als­
dann übereinandergedruckt werden, ist nur ein
Nothbehelf, nicht minder die von Joly angegebene
Photographie durch farbige Raster, durch welche
dann das fertige Bild wieder betrachtet wird. Die
von Seebach und von Lippmann gefundenen
Methoden, direct farbig zu photographieren, sind
praktisch vorläufig unbrauchbar, da man die Bilder
nicht fixieren kann.
Ein ungelöstes Problem ist weiterhin der Fern­
seher. Die geistreiche Phantasie Szczepaniks kann
darüber nicht hinwegtrösten, dass ein Apparat,
mit dem eine elektrische Uebermittlung von Bildern
— nicht von Zeichnungen!— möglich wäre, selbst
in seinen Grundzügen noch nicht bekannt geworden ist.
Eine Technik, die verhältnismäßig wenig Fort­
schritte gemacht hat, ist der Bau von elektrischen
Accumulatoren. Der größte Fehler, den sie im
Anfang hatten, ist ihnen bis heute geblieben,
nämlich die Thatsache, dass sie aus Blei bestehen.
Mit dem Augenblick, wo man einen Körper
findet, dessen chemische Eigenschaften ihn befähigen,
elektrische Energie in chemische überzuführen, diese
latent zu halten und nach Wunsch als elektrische
Kraft abzugeben, der dabei aber nur halb soviel
wiegt als das Blei, mit diesem Augenblicke wäre
der Anfang einer gewaltigen Umwälzung nament­
lich unseres Transportwesens zu erwarten.
Noch viel schlimmer sind wir mit der Aufspeiche­
rung des Lichtes daran. Lichtaccumulatoren sind
bisher in irgend genügender Weise nicht hergestellt
worden. Immer noch find es die seit hundert
Jahren bekannten Phosphorescenzkörper (Baryum-,
Strontium-Sulfid), welche die einzigen Mittel dar­
stellen, winzige Mengen von Licht aufzubewahren.
Die wichtigste Frage des nächsten Jahrhunderts
wird aber wahrscheinlich die sein, die wegen ihrer
universalen Behandlungsfähigkeit immer mächtiger
in den Vordergrund tretende Elektricität direct
aus chemischer oder aus Wärmeenergie zu erhalten,
sei es durch Verbrennung von Kohle, sei es durch
Benutzung der Sonnenwärme. Mit der Erreichung
dieses Zieles wird eine der größten, ja nach Er­
findung der Dampfmaschine die größte That auf
dem Gebiete der Technik vollbracht sein. Gearbeitet
hat man mit dem größten Eifer daran, allein die
erzielten Resultate sind geradezu entmuthigend
gering. Sollte die Lösung dieses Problems schon
in den nächsten Jahren gelingen— wahrscheinlich
rst es nicht— so wäre dieser schon jetzt unver­
gleichlich merkwürdige Zeitraum eingegrenzt durch
zwei Ereignisse, denen beiweitem der bestimmendste
^mflus» auf die Entwicklung der Menschheit zuge­
schrieben werden müsste, welcher seit nahezu einem
halben Jahrtausend bemerkbar geworden ist. V.
Klagenfurter Zeitung. 12 Jänner 1900
Hsür 65.
Der Krieg in Südafrika.
Gestern sollte der neue Obercommandant der
englischen Truppen in Südafrika, Lord Roberts,
mit seinem Generalstabschef Lord Kitchener in
Capstadt ankommen. In England erwartet man,
dass die neuen Führer einen entschiedenen Um­
schwung in der Lage auf dem Kriegsschauplätze
herbeiführen werden, wenngleich man sich nicht
verhehlt, das» trotz der großen Verstärkungen, die
in den letzten Wochen nach Südafrika geschickt
worden sind, eine rasche Besserung kaum mög­
lich sei.—
London, 10. Jänner. Wie „Daily Mail" er­
fährt, werde demnächst noch die Abberufung
einer anderen in Südafrika commandierenden
Generals erfolgen.
Der „Standard" meldet aus Durban vom
7, d.: Die Ladung des „B u n d e S r a t h" wird
gelöscht, ohne dass bisher etwas Verdächtiges
gefunden wurde.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Aden
vom Gestrigen: Der bereits sreigelassene
deutsche Postdampfer „Genera l" geht heute
abends in See. Er wurde an Bord desselben
außer einigen Chemikalien und Radachsen nicht»
gefunden.
Auf einem österreichischen Lloyd­
dampfer, dessen Name in dem Telegramme
nicht angegeben ist, wurde eine Menge Mehl
gefunden, welches, wie man annimmt, für Trans­
vaal bestimmt sei. Das Mehl wird bis zur Ent­
scheidung des Prisengerichtes zurückg ehalten.
Hagesneuigkeilen.
(DaS vermisste Christenmädchen.) Nachod,
10. Jänner. Die Obduction der im Mettauflusse
aufgefundenen Leiche der verschwundenen Marie
Czervinka ergab Tod durch Ertrinken. Der
verhaftete Dienstgeber Kohn der Czervinka wurde
freigelassen, und der Zeuge, auf dessen
Anzeige hin Kohns Verhaftung erfolgte, ver­
haftet. Gestern herrschte vollständige Ruhe.
(Wien im Mond.) Der „Wiener Männergesang­
verein" hat die Prospecte für den am 23. Jänner
stattsind enden Narrenabend ausgeschickt. In dem
Prospecte heißt es, dass der Verein da» 20. Jahr­
hundert mit einer wichtigen Entdeckung eröffnet.
Er hat nämlich den Mond „entdeckt" und alles,
was im Mond erforscht wurde, das wird in den
Sophiensälen den „?. D. Mitmenschen und Erd­
bewohnern" gezeigt werden. Die Wege und Fahr­
straßen find genau bezeichnet, die „weiße Mar­
kierung zeigt nach dem Mond-Blanc, die
rosa nach dem Mond-Rosa, rouAg nach
Monde-Carlo und noirs von Monde-Carlo
wieder weg.. ." Für Costüme ist natürlich der
weiteste Spielraum, denn der Mond ist allen
Menschen gleich wohlgesinnt, der Mond „nimmt
alles in Freundschaft und Liebe auf, nur keinen
Scüs, der ist dem Mond sehr zuwider, weil er
ihn immer sticht" u. s. w.
(Hundertjährige.) Die Zahl derjenigen, die
hundert Jahre erreicht haben, ist keineswegs so
klein, wie man annehmen sollte; denn wenn man
einer kürzlich erschienenen Statistik über die Lebens­
dauer der Erdbewohner Glauben schenken darf, so
leben in Dänemark noch zwei Menschen, die hun
dert Jahre erreicht haben, in Belgien sechs, in
Schweden 18, in Norwegen 23, in Schottland 46,
in ganz Deutschland 78, in Frankreich 243, in
England 146, in Spanien 401 und im kleinen
Irland 578. In Serbien „sollen" im Jahre 1890
sogar noch achtzehn Personen gelebt haben, die
ein Alter von 126 und 135 Jahren und drei, die
sogar ein solches von 135 dis 140 Jahren er­
reichten. Der Record der Langlebigkeit gebürt
einem Russen, der angeblich 160 Jahre zählt und
einem in Buenos-Ayres lebenden Neger mit 150
Jahren; diesen zunächst steht ein russischer Kutscher
mit 146 und eine Frau in Sibirien mit 144
Jahren.
(Ein kleiner Mozart am spanischen Hofe.)
Großes Aufsehen erregte in Madrid, wie von
dort berichtet wird, das Auftreten des d r e i-
jährigen Pianisten (Pepito (Josefchen) Arisla,
Die Zuhörer und die Presse glauben in ihm das
frühe Genie eines neuen Mozart entdeckt zu haben,
und es soll erstaunlich sein, den kleinen Knaben
mit fertiger Meisterschaft Allegros und Adagios
auf dem Claviere vortragen zu hören und die
Octaven, die für seine kleinen Händchen einen
wirklichen Abgrund bedeuten, geläufig überspringen
zu sehen. Die Königin, auf den kleinen Helden
aufmerksam gemacht, lud ihn mit seinen Eltern
zu einer Hoffestlichkeit ein, auf welcher der kleine
Künstler mit Liebkosungen und Süßigkeiten ge­
feiert wurde. Ganz unbefangen trug er dem Hofe
seine Piscen vor; als er aber vom Tabouret
herunterspringen wollte, hatte er das Unglück,
seine Höschen dabei zu verlieren. Mit liebens­
würdigem Lächeln erhob sich dabei die Königin
und ordnete dem kleinen Kerl eigenhändig die so
wenig hoffähige Tracht. Dann versprach sie der
Mutter, für die weitere künstlerische Ausbildung
Pepito» Sorge tragen zu wollen, und so darf
man denn hoffen, dass das große Talent nicht im
„Wunderknaben" zugrunde geht, sondern, richtig
ausgebildet, einst einen Ruhm Spaniens bildet.
(Das Erdbeben im Kaukasus.) Bei dem Erd­
beben, welches den Bezirk von Achalkalaksa
in der Provinz Tiflis im Kaukasus heimgesucht
hat, sind drei heftige Stöße aufeinandergefolgt.
Die Wirkung war eine furchtbare. Eilf Gemeinden
wurden zerstört, in sechs derselben ist nicht ein
Haus stehen geblieben. Die Zahl der Menschen,
die infolge der Einstürze das Leben eingebüßt
haben, beläuft sich auf 900, die der zerstörten
Häuser auf 700. Die Einwohner, die sich in unter­
irdischen Wohnungen aufgehalten hatten, wurden
darin lebendig begraben. Zwei Bataillone Soldaten
wurden sofort entsendet, um die Trümmer weg­
zuräumen. Sie haben bereits 600 Leichen aus­
gegraben; nebstdem auch viele Verwundete. Die
des Obdachs beraubte Bevölkerung leidet Hunger
und Kälte; das Thermometer zeigt —25 Grad,
an Brot fehlt es vollständig. Danach fortwährend
Bodenschwankungen beobachtet werden, wurde der
Geologe Weber nach dem bezeichneten Gebiete
entsendet, um Beobachtungen durchzuführen.
(Als ein neues Klondyke) wird ein Geb-et von
650 englischen Quadratmeilen am nordwestlichen
Ende der japanischen Insel Hokkaido, Provinz
Kitami, bezeichnet. Der Mittelpunkt der Goldfelder
ist der Berg Horo-Noborn. In den von ihm aus­
gehenden kleinen Bächen und Flüssen wird das
Gold auf die allereinfachste Art gewaschen. Ssashi,
früher ein elendes Fischerdorf von kaum 400 Ein­
wohnern, ist jetzt eine mächtig aufblühende Stadt
von schon mehr als 8000 Einwohnern. Eine Com­
pagnie, die an Ort und Stelle das Gold von den
Gräbern kauft, hat in den letzten neun Monaten
bei 900 Kilogramm reines Gold ausgesührt.
Local- und Movinzial-Wachnchlen.
K l a g enfu r t, 11. Jänner.
114. Sitzung der k. Ir. Landesrommission
fiir agrarische Operationen am 8. Jänner
1900.
Die Landescommiffion hat unter Zuziehung von
vier landesfürstlichen Richtern zu Recht erkannt:
1, über die Ansprüche auf das Eigenthum von
drei Abfindungen aus der ohne behördliche Mit­
wirkung in den Jahren 1885 und 1886 vor­
genommenen Theilung der Gemeinschaftsbesitzungen:
K r e u schl a ch.e r und Heitzelsberger
F r e i b e r g und 2, über den Streit um die
Größe der Antheilberechtigung am beweglichen
Vermögen der Nachbarschaft P o n t a f e l. Ferner
wurde die Einleitung des Theilungsverfahrens
beschlossen in Betreff folgender Gemeinschafts-
besitzungen: der Nachbarschaft Oberamlach
bei Spittal, der Nachbarschaften O b e r-
döbernitzen, Tressdorf, Kirchbach
und Tressdor f—U nterdöbernitzen,
dann der Ortschaft W a t s ch i g. Endlich wurde
dem Theilungs- und Regulierungsplane für den
Besitz der Ortschaft Z ins dorf die Bestätigung
ertheilt und die Kostensumme für die Operation
U n t e r r e i f n i tz bestimmt.
(Handelskammer.) Programm für die Plenar­
sitzung am 15. d. halb 3 Uhr nachmittags:
1. Wahl des Präsidiums und der Ausschüsse pro
1900. 2. Wahl der Vertreter für Heereslieferungen
pro 1900. 3. Wahl eines Mitgliedes und eines
Stellvertreters in die Erwerbsteuer- Landes­
commission. 4. Antrag auf Stellungnahme gegen
die beabsichtigte Errichtung einer Gehilfen-
krankencasse bei der Genossenschaft der Appro-
visionierungs- und Umsatzgewerbe in Feldkirchen.
5. Antrag auf Aenderung der gesetzlichen Be­
stimmungen für die Vergebürung von Gesellschafts-
Verträgen. 6. Anregungen wegen Hebung des
RohrschmiedgcwerbeS in Ferlach. 7. Antrag auf
Unterstützung eines Einschreitens wegen Ver­
bindung des in Kärnten bestehenden Telephon­
netzes mit den Städten Wien und Triest und
Verschmelzung der Telephonstationen Klagenfurt,
Krumpendorf, Pörtschach am Wörthersee, Velden
am Wörthersee und Villach zu einer Centrale.
8. Antrag auf Unterstützung von Anregungen
wegen Schaffung von Erleichterungen im Verkehre
mit Roggen und Roggenmehl, insoferne die Ver­
unreinigung durch Mutterkorn dabei in Betracht


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000112 - Seite 4 ]
Keile 66.
Freitag
Kkagenfurker JeUung.
12. Jänner 1900
Är- 8
kommt. 9. Antrag auf Unterstützung eines Ein­
schreitens wegen Fortführung der bisher nur
während der Sommersaifon verkehrenden Züge
Nr. 412 und 413 der Südbahnlinie Klagensurt—
Unterdrauburg auch in den Wintermonaten.
10. Einschreiten um Vergrößerung des Frachten-
magazins in der -Bahnstation St. Veit an der
Glan. 11. Gutachten über die beabsichtigte Aus­
dehnung der periodischen Nachaichpflicht auf Wein-
und Spiritusfässer. 12. Gutachten über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung der KZ 59
und 60 G. O. 13. Gutachten über die Frage der
Gebürenpflicht eines gewerblichen Aufschreibbuches.
14. Gesuch der Gemeinde Lavamünd um Be­
willigung zur Aufstellung einer Centimal-Brücken-
wage. 15. Gesuch der Gemeinde St. Margareten
bei Wolfsberg um Concessionicrung eines zweiten
Viehmarktes in St. Margareten. 16. Gesuch der
Gemeinde Velden am Wörthersee um Erlassung
des Hausierverbotes für den Ort Velden am
Wörthersee. 17. Statutenentwurf für die Genossen­
schaft sämmtlicher Gewerbe in vsn Ortsgemeindeu
Bleiberg und St. Martin bei Villach. 18. Antrag
auf Subventionierung der vom Lande Kärnten
zu errichtenden gewerblichen Fortbildungscurse.
19. Subventionsgesuch für die Korbflechtschule in
Rattcndorf. 20. Gutachten über die Protokollierungs-
psticht mehrerer Handelsleute im politischen Bezirke
Villach.
(Neue Posttarife.) Das k. k. Handelsministerium
hat eine neue Auflage des Briefposttarifes, sowie
auch einen neuen Paketposttarif herausgegeben,
welche mit 1. Jänner 1900 zugleich mit der Ein-
sührung der Kronenwährung in Anwendung kamen.
Diese beiden Tarife sind sowohl im k. k. Post-
Zeitungsamte 1 in Wien, als auch im Verschleiß­
local der k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wie«
zum Preise von 60 li für den Briefposttarif und
von 1 L 70 st für den Paketvosttarif per Stück
verkäuflich.
(Concerl Carreno.) Aus Ungarns Hauptstadt,
wo die geniale Künstlerin vor einigen Tagen con-
certierte, kommen enthusiastische Berichte; der
große Redoutensaal war bis auf das letzte
Plätzchen besetzt und Zugabe auf Zugabe musste
den unersättlich apvlaudierenden Zuhörern geboten
werden. Teresa Carrcno ist eben „eine ganz
einzig; Künstlerin, die in sich die größten Con-
traste vereinigt"; was sie auch spielen mag, sie
bringt alles „in kristallklarer, wundervoller
Vollendung".— Das Concert findet morgen,
Freitag, s/z8 Uhr abends, im Casinosaale statt.
(Museumsvortrag.) Freitag, 12, d., abends
7 Uhr, wird Herr Professor Meingast im
Vortragssaale des Museums einen Vortrag für
Herren und Damen halten über: „Allerlei
S p r a ch d u m m h e i t e n".
(Der Buchdrucker-Gesangverein „Vorwärts",)
Klagensurt, veranstaltet— wie man uns mittheilt
— Samstag, 13. d., einen humoristischen
Abend, verbunden mit T a n z k r ä n z ch e n, in
den Saalräumen des „Hotel Grömmer". Die
Musik besorgt die Klagenfurter Arbeiterkapellr.
Beginn 8 Uhr abends, Eintritt 30 kr., Ende früh.
(Blindeninstitut.) Anlässlich der Christbaumfeier
im Blindeninsürute sind noch namhafte Spenden
eingelaufen von den Herren: Landespräsident
Otto Ritter v. Fraydenegg, Günther Holenia,
Oberbergrath Knapp, hochw. Stadtpfarrer Unter-
kreuter,' Kaplan G. Weiß, Oberstabsarzt Dr.
Bahner; von den Damen: Mac Nevin, Schwabe,
Groß, Brandt und Therese Aichelberg, sowie von
der Redaction der „Freien Stimmen". Außerdem
haben die Firmen: Maurer, Moser, Krainer,
Sixl Gaben gespendet. Für alle diese Gaben drückt
die Direction der obgenannten Anstalt namens
der Betheilten den wärmsten Dank aus.
s Bo m gewerblichen Aushilfscassenvereinr i»
Klagensurt.) Wie uns mitgetheilt wird, sollen in
Hinkunft, dem Beispiele der Sparcassen folgend,
die Einlagen der Mitglieder mit vier Percent ver­
zinst und der am 14. d. im Rathhaussaale
tagenden Generalversammlung dieses Vereines ein
dahinzielender Antrag zur Beschlussfassung vor­
gelegt werden. Ebenso wird die Höhe der Zinsen
von Darlehen festgelegt werden. Dieser Verein,
welcher seinen Wirkungskreis hauptsächlich in den
Reihen der kleinen Geschäftsleute hat, hatte im
abgelaufcnen Geschäftsjahre einen Geldverkehr von
318.000 fl.
(Der Kalender von 1900) besitzt die von
sparsamen Leuten gewiss recht anerkannte Eigen-
thümlichkeit, dass er mit demjenigen des Jahres
1906 genau übereinstimmt und daher in jenem
Jahre auch benützt werden kann. In beiden
Jahren fällt nämlich der erste Tag des Jahres
auf einen Montag, außerdem haben sie aber auch
das Osterfest am 15. April gemeinsam, es fallen
daher auch alle beweglichen Feste auf das gleiche
Datum. Sparsame Leute werden sonach die Aus­
gabe für einen neuen Kalender im Jahre 1906
ersparen können, wenn sie den diesjährigen
Kalender bis dahin aufhrben. Die gleiche Usbsr-
einstimmung findet statt in den Jahren 1903 und
1914, in welchen Neujahr auf einen Donnerstag,
das Osterfest auf den 12. April fällt; der
Kalender von 1903 kann also 1914 wieder ver­
wendet werden. Nur eines ist dabei zu beachten:
die Mondphasen sind in den korrespondierenden
Jahren nicht dieselben. Wer auf diese Wert zu
legen hat, kann die Kalender von 1900 und 1903
nicht wieder benützen.
(Umlagen.) Der Gemeinde Maria F e i ch t
wurden allgemein 47 Percent bewilligt, wovon
8 Percent für die Armeneinlage und 9 Percent
für die Straßenerhaltung in natura geleistet
werden dürfen, und für Erfordernisse der dortigen
Schule 8 Percent;— der Gemeinde St. Johann
am Brückl allgemein 22 Percent und für
Schulerfordernisse 7 Percent in den nach
St. Johann am Brückl, 10 Perccnt nach
St. Philippen, 18 Psrcent nach Fleudenberg,
8 Percent nach St. Ulrich und 6 Percent nach
Gösseling eingeschultsn Gemeindetheilen;— der
Gemeinde P i swe g (pol. Bez. St. Veit)
allgemein 75 Percent, wovon 28 Percent für die
Armeneinlags und 7 Percent für die Straßen­
erhaltung in natura geleistet werden dürfen und
für Schulzwecke 13 7 Percent in den nach Pisweg
und 56 Percent nach Weitensfeld eingeschulten
Gemeindetheilen;— der Gemeinde St. Donat
(pol. Bez. St. Veit) allgemein 35 Percent,
wovon 15 Percent für die Armeneinlage in
natura geleistet werden dürfen und für Zwecke
der dortigen Schule 25 Percent;— der Gemeinde
Maria Saal allgemein 46 Percent, wovon
zur Deckung der Armeneinlagekosten 7 Percent und
jenen der Straßenerhaltung 14 Percent durch
Naturalleistungen abgestattet werden dürfen, und
für Schulerfordernisse 9 Percent in den nach
Maria Saal, 11 Percent nach Pörtschach am
Ulrichsberg, 49 5 Percent nach Karnburg und
6 Percent nach Ottmanach eingeschulren Gemeinde­
theilen;— der Gemeinde Spittal allgemein
42 5 Percent und für Zwecke der dortigen Schule
7 5 Percent.— V e r z e h r u n g s st e u er-
z u s ch l ä g e: je 15 Percent in St. Johann am
Brückl und Spittal.— Verbrauchsauflagen
auf Bier: in St. Johann am Brückl 60 II,
Pisweg 1 L, St. Donat 1 L, Maria Saal 40 5
und Spittal 50 II vom Hektoliter.— Ver­
brauchsauflagen auf gebrannte
g e i st i g e Flüssigkeiten: je 3 L in
den Gemeinden Maria Feicht, St. Johann am
Brückl, Pisweg, Maria Saal und Spittal und
2 L in der Gemeinde St. Donat vom Hekto­
liter.— Eine Auflage auf den Besitz von
Hunden in der Gemeinde Spittal mit 4 L
von jedem Hunde und 8 L von jeder Hündin.
(Telegraphischer WitternngsberichL der k. !.
Centralallstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt zwischen Italien und Sicilien, das Luftdruck-
Maximum 785—780 mm. über dem oberen
Wolgabecken, ein zweites Minimum über dem
mittleren Schweden.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, wech­
selnde Bewölkung; Frost.
s Witterung) der Stationen Klagensurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Luftdruck in mm.
Temperatur in" O.
Feuchtigkeit in Perl
Windrichtung..
Stärke (0—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niedsrschlagsform
Grnndwaffer in Meter Seshöhe....
i0. Jänner
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir!
588-4
—6'ö
l 00
HL
1
lO^
Obir
k
722-8 589-0! 722-2
14- 8 0 —0-9
74! 100! 88
XL! XA
3! l
10^ l Os
8lV
l
10
>n Percent
11. Jänner
7 Uhr srü^
Obir!
588-6
—93
iOO
XL
3
10^s
O
12
113
Schn.
«L
i?
722-0
-l-8
84
XL
1
10
O
9
0-3
Schn.
4.-T-062
Verdunstung: O 2 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—0-2 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Schneespur.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 13 em.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 9. Jänner, morgens: 0 00 Meter.
Am 10. Jänner, morgens: 0 02 Meter unter Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. ». K l e inm a y r'schs Buchhandlung in Klagensurt.
(„Der neue österreichische Postportotarif.") Tabel­
larisch zusammengestellt von Arthur Charwat,
k. k. Postasflstent. Preis 20 Heller. Soeben bei
Fritz Rasch in Cilli erschienen.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
l Original-Telegramme.)
Wien, 10. Jänner. (O e st e r r e i ch i s ch e
Delegation.) sSchluss.s Reichs-Kriegsminister
v. Krieghammer führt im Verlaufs seiner
Rede aus, keine Armee in Europa sei so wenig
exclusiv, wie die österreichischumgacische, keine lebe
in so intimen Contact und mit so wenig
Reibungen mit der Bevölkerung, wie diese. Die
Armee vollführs mannigfach nützliche Leistungen,
wofür sie allgemeine Anerkennung finde und doch
werde das geringste Vorkommnis in der Armee
gegen dieselbe aufgebauscht und zu Angriffen
missbraucht. Hierauf geht der Minister aus die
„Zä6"-Frage über und erklärt, die Anwürfe,
welche gegen die Armeeverwaltung im vorigen
Jahre von der Linken und Heuer von der Rechten
vorgebracht worden, gereichen ihm zur Be­
friedigung, denn sie beweisen, dass die Armee an
dem Grundsätze der N i ch t h i n e i n t r a g u n g
der Politik in die Armee thatsächlich s e st-
gehalten habe.
Die österreichische Armeeverwaltung werde
i m m e r diesem Grundsatz; treu bleiben. Bezüglich
der „2äs"-Frage erklärt der Minister, dass in
einer darauf bezüglichen Verordnung ausdrücklich
bestimmt wurde, die Mannschaft sei nach dem
Trompetenzeichen aufmerksam zu machen, dass sie
der militärischen Jurisdiction unterstehe und sich
mit „Hier" zu melden habe. Diese Verfügung sei
nicht gesetzwidrig, und es sei Sache der Armee-
vsrwaltung, im eigenen Wirkungskreise Vorschriften
zu erlassen, dass der Ausgerufene zur Feststellung
der Identität sich mit einem allgemein verständ­
lichen Worte melde. Die Strafen wegen Nicht­
befolgung dieser Vorschrift seien dort, wo die
T end enz vorlag, selbstverständlich strenger aus­
gefallen. Es könne jedoch keine Rede davon sein,
dass in Ungarn anders, als in Cisleithanien ge­
straft worden sei.
Die militärischen Richter seien nach den Buch­
staben des Gesetzes vorgcgangen. Bezüglich der
Frage der S o l d a t e n s e l b st m o r d e hebt der
Minister hervor, dass von einem Massenselbst­
morde nicht die Rede sein könne, nachdem im
Laufe des letzten Jahres nur 17 Selbstmorde vor­
gekommen seien. Die Militärstrafprocejsordnung
sei fertig, die Schlussarbeiten haben sich in­
folge der Erkrankung eines Comitömitgliedes ver­
zögert. Die Grundsätze derselben beruhen auf dem
Anklagsprincip, der Oessentlichkeit, Mündlichkeit
und Unmittelbarkeit des Verfahrens. Im Laufe
der Rede betont der Minister, dass er keine
Zeitung, welchen Namens immer, als sein Organ
benütze. Hierauf wurde das Ordinarium der
Heeres mit den Resolutionen des Delegierten Dr.
Funke und Delegierten Dr. Rizzi betreffs Abgabe
billigen Schießpulvers für Wetterschießen an­
genommen.— Nächste Sitzung Freitag.
WokkswirlMaft und Werkeyr.
(Die Linie Zeltweg—Wolfsberg,) 504 Kilo­
meter, normalspurig, wurde am 10. d. dem öffent­
lichen Verkehre übergeben. Die Verkehrsstellen,
sowie deren Entfernung von einander sind nach­
stehende: Zeltweg— Kilometer, Weißkirchen 4 4,
Eppenstein H. 3 2, Kathal H. 5 0, Obdach 3-8,
Taxwirt H. 6'7, Reichenfels-St. Peter 15,
St. Leonhard 6 5, Wiesenau H. 3'4, Preblau-
Sauerbrunn 1'7, Twimberg 24, Frantschach-
St. Gertraud 8-2, Wolfsberg 3 6, zusammen
50 4 Kilometer. Hiebei gelangten die Stationen
Weißkirchen, Obdach, Reichenfels-St. Peter,
St. Leonhard, Preblau-Sauerbrunn, Twimberg
und Frantschach-St. Gertraud für den Gesammt-
verkehr (explosive Gegenstände nach Bedarf), die
Haltestellen Eppenstein, Kathal, Taxwirt und
Wiesenau für den Personen-, Gepäcks- und
Wagenladungsverkehr zur Eröffnung. In dieser
Theilstrecke werden jedoch von den im seinerzeit
kundgemachten Fahrplane verlautbarten Zügen
vorerst nur die Tagespersonenzüge Nr. 1840,
1844, 1843, 1847 in Verkehr gesetzt, wogegen die
Führung der ebenfalls im Fahrplane und
„Conducteur" bereits verlautbarten, in die 'Nacht­
stunden fallenden Personenzüge Nr. 1845 und
1846 dieser Theilstrecke, erst einem späteren Zeit­
punkte (Frühjahr) nach Consolidierung des Ober­
baues Vorbehalten bleiben muss.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr 8.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
12. Jänner 1900.
Seite 67.
(Die Staatsbahulinie Strij—Chodorow) wurde
am 22. December 1899 für den öffentlichen
Verkehr eröffnet.
Ausweis
tb«r di« in der Zeit vom 3, bis S. Jänner 1960
«n den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Httlsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschaften
s
'5"
-. n
.r? »»
s? i Z
«r-^ 55 i »i
s St l
Z. V
Lv! S?
S
X>>> jX>b jL>b ,Xjk jLjü
K
-b
K
Nach halben Hektolitern in Oest. Währ, berechnet.
Weizen..
Roggen
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
«rein..
Türk. W-izen
«rbsen..
Linsen..
Bohnen
Kisolen, weiße
» rothe
'0
50
26
12
5t
Bon der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 10. Jänner 1900.
Gingesendet.
Vom Theater.
Auf das in diesem geschätzten Blatte vom 10. d.
erschienene Eingesendet erlaubt sich die Direktion
auch ihrer Ansicht in Kürze Ausdruck zu geben.
Worin liegen die bitteren Enttäuschungen, welche
die laufende Theatersaison gebracht? Etwa darin,
dass eine für ein Provinztheater sehr gute Gesell­
schaft engagiert ist, worunter einzelne Kräfte, welche
jedem großen Theater zur Zierde gereichen würden?
Oder in der Aufführung zahlreicher Novitäten?
Oder dass die Direktion aus die Ausstattung ein­
zelner Stücke Summen verwendete, welche nie
hereinzubringen? Oder etwa darin, dass sie über­
haupt prachtvolle neue Eostüme besitzt?— Die
Zustände, welche an unserer Bühne herrschen, sind
ganz gute und die Leitung eine äußerst ziel­
bewusste, auch wenn die anonymen U. D. Ein­
sender anderer Meinung sein sollten. Das Reper­
toire ist sicherlich sehr vielseitig; berechtigter
Rollen-Neid scheint nur in der Phantasie einiger
Uneingeweihter zu bestehen; Louliffen-Jntriguen
existieren nicht, weil die Direktion das thut, was
sie für gut befindet und sich von keiner Seite
beeinflussen lässt. Bei Zusammenstellung des Spiel­
planes wird darauf Rücksicht genommen, dass
Novitäten vorbereitet werden können; dass Stücke,
welche einschlagen, so oft als nur möglich wieder­
holt werden, ist selbstverständlich. Schlecht vor­
bereitete oder schlecht besetzte Vorstellungen gibt
es in dieser Saison nahezu gar nicht und berufe
ich mich hierbei auf das Urtheil der geschätzten
Presse; die vorhandenen Kräfte werden nach
Möglichkeit verwertet, da die Direktion nicht zu
ihrem Vergnügen die Gagen bezahlt. Von einer
begreiflichen Missstimmung der Publikums ist
nichts zu merken, was am besten durch den regen
Theaterbesuch und die günstige Aufnahme der Vor­
stellungen bewiesen wird; und was endlich von
eventuellen unliebsamen Demonstrationen gegen die
offenbar schuldtragende Persönlichkeit gesprochen
wird, beruht auf vollständiger Verkennung «der
Verdrehung der Thatsachen, weil die Direktion
nur nach eigenem Gutdünken handelt.— Es ist
sehr begreiflich, dass die löbliche Gemeinde­
vertretung sich nicht veranlasst sieht, auf die
Direktion in irgend welcher Weise einzuwirken,
nachdem dazu kein Grund vorhanden ist. Dass eine
jugendliche, hübsche, begabte re. Sängerin wenig
beschäftigt wird, ist wohl richtig, und zwar darum,
weil in der diesjährigen Spielzeit hauptsächlich die
große Oper kultiviert wird, worin übrigens die
gemeinte Sängerin die ihr gebürenden jugendlich
dramatischen Partien singt, und für andere ist sie
weder engagiert, noch könnte sie dieselben be­
wältigen. Die Spieloper musste leider zurückgcstellt
werden, nachdem es sich bei „Barbier von Sevilla"
herausstellte, dass in diesem Genre für diesmal
keine Lorbeeren blühen.— Auf gewisse Redereien
gebe ich nichts und werde nach wie vor das
Theater derartig leiten, das» der größte Theil des^
Publicum» so zufrieden ist, wie bisher, und dass
es mir möglich ist, meinen ehrlich künstlerischen und
gewiss großen finanziellen Verpflichtungen Nach­
kommen zu können.— Ich bitte die geehrten Ein­
sender in Nr. 6 dieses Blattes, nichts persönlich
zu nehmen, sondern vielmehr ebenfalls freund-
sch a s t l i ch und sich gleich mir mit der alten
Erfahrung zu trösten, dass man es leider nicht allen
recht machen kann.
Hochachtungsvollst
Gustav Leopold,
Direktor des Stadttheaters.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 47.
104. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 12. Jänner:
Fromont Mir. und RiSler sov.
Drama in 5 Aufzügen von Alfons Daudet und
Adolf Belot.
Telegraphischer Kurs
am 10. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 65
Oesterrsichische Goldrents 9? 75
4»/,ige österreichische Kronenrents... 99—
4°/,ige ungarische Goldreme 9? 75
4»/i>ige ungarische Kroncnrente .... 95—
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank 130 70
Creditactien 233 05
London vista 242'40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 2»
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19-19
Italienische Banknoten 89 75
Rand-Ducaten 11-42
Jene k. r. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro I. Quartal IW« noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Woman-Ieuilketon.
Das Echtheit Kains.
Roman von Wilkie Collins.
Lutorifisrte deutsche Uebertrugung van H. Buzello-
Stürmer.
«Nachdruck verboten.) (Me Rechte Vorbehalten.)
(N 8. Fortsetzung.)
Offenbar hatte das Mädchen etwa» auf dem
Herzen, was ihm ein Gefühl großer Wichtigkeit
verlieh. Es sagte:
„Bitte, Herr Doctor, lassen Sie mich's auf
meine eigene Weise erzählen. Al» Fräulein Helene
den Brief öffnete und las, wurde sie so weiß wie
der Kalk an der Wand, dann gieng sie ein paar­
mal im Zimmer auf und ab, und dann sah sie
mich an und lächelte dazu,— aber, Fräulein, ich
kann nur sagen, das war ein Lächeln, das» mir
eine Gänsehaut den Rücken hinunter lief. Ich ver­
suchte, aus der Thür zu kommen; sie hielt mich
zurück. Sie sagt: Wo ist Fräulein Ines? Aus­
gegangen, sage ich. Ist jemand im Wohnzimmer?
sagt sie. Ich sage: Nein, Fräulein. Sie sagt:
Sage Fräulein Gallenlaune, ich müsste sie sprechen,
und ich würde im Wohnzimmer auf sie warten.
So war'», genau jede Silbe, und wenn ein arme»
Dienstmädchen seine Meinung sagen darf, so muss
ich sagen, mir gefällt die ganze Geschichte nicht."
Der Doctor schickte Maria weg. „WaS sie auch
hat," sagte er zu mir, „Sie müssen gehen und es
hören."
Ich bin nicht gerade mit besonderem Muthe
ausgestattet. Ich erklärte mich bereit, zu gehen,
wenn der Doctor mitgienge. Er erklärte da» für
unmöglich; vor einem Zeugen, noch dazu vor ihm,
werde sie nicht sprechen wollen. Indessen versprach
er mir, nach Philipp zu sehen und unten zu
warten, für den Fall, dass ich ihn wirklich brauchen
sollte. Ich brauchte bloß die Klingel zu ziehen,
und er würde da sein im Augenblick, wo er e»
hörte. Soviel Güte musste wohl meinen Muth
stärken; jedenfalls gieng ich hinauf in» Wohn­
zimmer.
Sie stand am Kamin, den Ellbogen auf den
Sims gestützt, da» Haupt in der Hand. Ich blieb
in der Thür stehen und «artete auf das, was sie
mir zu sagen hatte. In dieser Stellung konnte ich
ihr Gesicht nur im Profil sehen. Es war ein geister­
haftes Gesicht. Das Auge, da» ich von meinem
Standpunkte aus sehen konnte, wandte sich bei
meinem Eintritt mit feindseligem Ausdruck auf
mich, blickte aber sogleich wieder fort. Sonst regte
sie kein Glied. Ich muss gestehen, ich zitterte; aber
ich gab mir alle Mühe, e» zu verbergen.
Ohne alle Einleitung brach sie mit dem hervor,
was sie sich vorgenommen hatte, zu sagen: „Ich
kann die Dinge so nicht länger mit ansehen. Bis
jetzt hat die Scheu vor einem öffentlichen Skandal
mir den Mund gestopft; aber er war ein Unrecht,
das» ich's that. Philipps Leben ist in Gefahr. Ich
vergesse meine Pflicht gegen meinen Verlobten,
wenn ich mich noch länger von ihm trennen lasse.
Oeffnen Sie unverzüglich die verschlossenen Thüren
und verschonen Sie mich mit Ihrem Anblick! Ich
sage noch einmal: Oeffnen Sie die Thüren, oder
Sie beide. Sie, die Helfershelferin und sie, die
Schändliche, die Sie anleitet, sollen es bereuen
bis an ihr Lebensende."
Innerlich fragte ich mich, ob sie den Verstand
verloren habe. Meine Antwort lautete nur: „Ich
verstehe Sie nicht."
Sie wiederholte: „Sie sind Ines' Helfers­
helferin."
„Helfershelferin wobei?" fragte ich.
Eie wandte de» Kopf um und sah mich an.
Ich vermied Ihren Blick.
„Alle Umstände beweisen es," fuhr sie fort.
„Ich habe Ines au» Philipps Liebe verdrängt.
Früher war sie mit ihm verlobt, jetzt bin ich es.
Es ist ihr fester Entschluss, dass es zwischen uns
nie zur Heirat kommen soll. Er wird daran zu­
grunde gehen, wenn ich mich noch länger passiv
verhalte, wenn ich sie nicht wie eine giftige Schlange
unter die Füße trete. Sie kommt hierher, und
was thut sie? Sie macht ihn vollkommen zu ihrem
Gefangenen. Wer holt seine Arznei? Sie. Wer
kocht seine Speisen? Sie. Die Thüren sind ver­
schlossen. Ich müsste doch mindesten» Zeuge sein
von dem, was vorgeht, und ich bin von allem
ausgeschloffen. Die Dienstboten werden zu keiner
Dienstleistung bei ihm zugelaffen. Sie kann mit
seiner Arznei, mit seiner Nahrung anfangen, was
sie will, sie, die vor Muth zerbersten möchte, weil
er sie verlassen hat und mich heiraten will. Ueber-
lassen Sie ihn wieder meiner Pflege, oder, so
schrecklich es ist, die eigene Schwester anzuklage«,
ich sehe mich genöthigt, die Hilfe der Gerichte in
Anspruch zu nehmen."
Ich hatte keine Furcht mehr vor ihr. Dicht an
ihren Standort trat ich heran und rief ihr zu:
„Wessen, in Gotte» Namen, klagen Sie Ihre
Schwester an?"
„Ich klage sie an, Philipp Dunboyne ver­
giften zu wollen."
Ich eilte aus dem Zimmer. Fast kopfüber stürzt«
ich die Treppen hinunter. Der Doctor hörte mich
und rannte mir in die Vorhalle entgegen. Wie
eine Irrsinnige klammerte ich mich an ihn an.
„Ines!" Der Athem war mir dermaßen aus­
gegangen, dass ich nichts weiter Hervorbringen
konnte al»: „Ines!"
Er zog mich in da« Speiseziinmer. E» befand
sich darin Wein, den er Philipp verordnet hatte.
Er nöthigte mich, ein Glas davon zu trinken. Der
Wein durchströmte mich wie Feuer; er befähigte
mich, zu sprechen. „Nun erzählen Sie mir," sagte
er, „was hat sie Ine« gethan?"
„Sie erhebt eine grässliche Anklage gegen sie,"
war meine Antwort.
„Wessen beschuldigt sie sie?"
Ich sagte es ihm.
Er blickte mich gleichsam durch und durch.
„Gehen Sie sorgfältig zu Werke," sagte er. „Keine
Uebertreibung, keine Nervenzufälle. Wenn Sie Ihrer
Sache nicht ganz sicher sind, können Sie schreck­
liches Unheil anrichten. Verhält sich die Sache
wirklich so, so sagen Sie mir's noch einmal."
Ich sagte es noch einmal, diesmal gefasst.
Diese milden, ruhigen Männer sind fürchterlich,
wenn sie einmal aufgeregt werden. Ich erzählte
ihm, was sich oben zugetragen hatte. In seinem
Gesicht war eine Muth ausgedrückt, die mir die
Worte von den Lippen verschlang. Er riss seinen
Hut von dem Tische im Vorsaal.
(Fortsetzung folgt.)
Heramwortttcher R'.doekur Dr. Otto A rog.— Bedruckt und hrrautgegeden «o« der Ferd. s. R l e i u« uq r'sche« Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000112 - Seite 6 ]
Seite 68.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
IS. Jänner 1906.
Nr. 8.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 10. Kärrner 1900.
Schlusscours
Schlusscours j
Geld Ware
Allgemeine Staatsschuld.
sRoieri Mai-November...
Febr.-August....
42»/»
4-2„
4-2„
4-2,.
I Silber Jän.-Juü.
«1„ April-October
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Maats-Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
- 4«/»
- 4„
3'/--
Geld! Ware
Lest. Goldrente stenerfr. 240 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr..
„ Jnvestitionsrente stenerfr....
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
klisabethbahn 420 L 5'/.
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/« v
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ilng. Rente in Gold 240 L 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/- ,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V-°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4°/z„
„ Prämien-Nnlehen d. 200 L..
„„ d. 100 L..
„ Theiß-Rcg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Eroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/°
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
s°/»
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. Vertehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
98.90
98.90
98 65
98.65
159 5(
136 5"
158.25
200.5»
19^.50
102 50
97.7.°
99.—
86.20
96.80
123.50
97 8'
118 75
94.90
99.90
98—
97.50
97.7c
95.-
84.05
99 75
99.50
98.50
160.25
160.25
137 20
93.40
94.50
257 50
1 7. 0
97.80
93 60
97.40
99.10
9910
98.85
98 85
160 50
137.50
159.25
201.50
200.50
104-
97.90
99.20
86.40
97.40
124.
98.40
i 19.85
95.20
88M
98.20
97.90
95 20
84 25
100 25
1004"
100 40
161.—
16l.-
138—
94.2
95.50
259.50
108.5«'
98.50
94.40
98.-
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr.— 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4°///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto' 50J..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42°/z„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bvdenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr
- 4'/,„
4V, --
. 4„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
4'/- ..
- 4„
4'/- ..
- 4„
- 3°/°
. 4
. 4
. 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/-
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Enr. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Aulehcn. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
125.25
103.75
96.25
235.50
233.50
103.—
100. 0
99.—
95.-
98.30
98.-
98.75
98 75
99.15
97,25
99.75
95-
99.-
101.-
7580
98.r0
IVO—
98.60
98.2>"
97 40
88.2-
95.60
98.lt'
70.—
99.75
105. ?5
97 30
106.
13,70
3 2—
12X-
41—
20.75
126.25
97.-
97.—
237.50
234.50
103 50
101.10
99.75
96,—
99.30
98.40
99.75
99.75
100,15
97.75
100.-
95.50
100.-
100 50
76.50
99.40
100.80
99.50
98 70
98,20
89—
96 30
70 50
100 25
106,2°
97.8"
106,25
1420
394
131
42
21
75
Salm 40 fl. E.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banke».
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40"/o E- St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. P. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-nngarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050„
2100,.
400„
400„
1050„
400„
400„
480 .,
480„
200
400
400
Aussig-Teplitzer Eisenbahn
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.
detto (Ut.L.)P.U
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-N
Ferdinands-Nordbahn, C.-M.
Käschau-Od erb er g er Eisenbahn
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges
Lloyd, österr.-ungar., C.-M..
Oesterr. Nordwestbahn...
detto (III. L.) p. U
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U
Südbahn-Gesellschaft Francs,
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A
Ungar.-galizische Eisenbahn I..
„ Westbahn (Raab-Graz).
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papiersabr.u.Verl.-G. 200„
Wafsenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
. per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke .......„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten sür 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld> Ware
176.—
175.—
124.50
135.—
242.—
233.05
184.75
144—
1 5.50
130 7V
1 4.75
317.—
310.50
802.50
72.80
286.5'
96.—
>87.50
77,50
118.20
123.5"
,33.'. O
25.35
'12.-
104.—
107 50
144.50
273.75
606.
>69.
182.
221—
11.44
19.19
24 t O
118 25
89,75
2.54"
178.—
177.-
125.-
135.5»
243.—
2 <3.35
185.25
145.—
115.75
131.2»
155.85
318.6»
312.5»
303.5»
73.1»
287.5»
97.-
138.5»
79.—
118.6»
124,-
I3S.9»
25.65
113.-
105.—
145.5»
274.25
610.-
171.—
183.—
222.—
11.4«
19 23
24.28
118 35
89.95
2.56
N« den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je wo X notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch wo zu dividieren, vet
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 8.
Freitag, den 12. Jänner 1900.
Kundmachungen.
14-1
Fräulein-
krass. Z. 7464
6408—S4 k/98
«»iet.
Gräflich H e r b e r st e in'sche
Stiftung.
Von der Administration der gräflich Herberstein'-
schen Fräulein-Stiftung wird bekannt gemacht, dass
bei dieser Stiftung eine mit dem gegenwärtigen
JahreSbezuge von 300 fl. verbundene Präbende er­
ledigt ist.
Die Erfordernisse zur Erlangung der Stiftung«,
präbende find: Die aufzunehmenden Fräulein müssen
unbedingt von Milgliedern des n. ö. Herrenstande»
abstawmen, wenigstens 10 Jahre alt, römisch-
katholischer Religion, von väterlicher Seite verwaist
und gänzlich m ttelloS sein, das heißt, sie dürfe»
kein eigenes Vermögen besitzen oder zu erwarten
haben, und keine andere Stiftung genießen.
Diejenigen Fräulein, welche sich um diese
Stiftungspräbende zu bewerben gedenken, haben ihre
an die Administration der gräflich Herberstein'schen
Fräulein-Stiftung gerichteten, gehörig gestempelten
Gesuche bei dem gerichtlich bestellten Verwalter
Dr. Victor v. Fuchs, Hof-und GerichtSadvocaten
in Wien, I, Bäckerstraße Nr. 3, bis M i t t e F e»
bruar 1900 einzubringen und ihren Gesuchen da»
Zeugnis, das» ihr Vater dem Consortium de» n. ö.
Herrenstandes angehört habe, ihren Taufschein, den
Todtenschein ihres Vaters, sowie ihr MoralitätS-
und MittellosigkeitLzeugniS beizulegen.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Wien, am 30. December 1899.
Lamezan-
Torrcurs-Ausschreibung. 133—1
Bei der k. k. kärntn. Landesregierung in Klagen-
furt kommt eine SanitätSafl stentenstelle mit dem
Adjutum jährlicher 1000 Kronen zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
dokumentierten, mit den Nachweisen über Alter,
Zuständigkeit, zurückgelegte Studien, sowie über die
mit günstigem Erfolge abgelegte ärztliche Prüfung
zur Erlangung einer bleibenden Anstellung im öffent­
lichen Sanitätsdienste bei den politischen Behörden
belegten Gesuche bis längsten«
10. Februar 1900
entweder unmittelbar oder, soferne sie bereit« im
Dienste stehen, im W-ge ihrer Vorgesetzten Behörde
beim gefertigten k. k. LandeSpräsidium einzubringen.
Unter Umständen können auch Bewerber ohne
PhysikatSprüfung Berücksichtigung finden, soferne sie
den Nachweis über eine nach Erlangung des Doetor-
Diploms in einem öffentlichen Krankenhause voll-
strcckte zweijährige Dienstleistung oder über eine drei-
jährige ärztliche PrivatpraxiS zu erbringen vermögen.
K. k. kärntn. Landespräsidium.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
Z. 471
Kuudmachung.
iii—i
Am 1. Februar 1900, vormittags 11 Uhr,
findet bei der k. k. Finanz-Direction in Klagenfurt
eine Offertverhandlung wegen Wiederbesetzung der
in der Stadt Klagenfurt, Villacher Straße Nr. 31,
Bezirk Klagenfurt, erledigten Tabaktrafik statt.
Die näheren B dingungen sind im Amtsblatte
Nr. 7 der „Klagenfurter Zeitung" vom 11. Jänner
1900 enthalten.
Klagenfurt, am 9. Jänner 1900.
K. k. Finanz-Direction.
Z. 3r/B.-Sch.-R. 108-2
EoncurS-AuSschreiduirg.
Zur definitiven Besetzung der an der Mädchen-
Bürgerschule zu Villach für die Gegenstände der
dritten Fachgruppe systemisierten Lehrstelle der zweiten
GehaltSclasse wird hiemit der Concurs bis
21. Jänner 1900
ausgeschrieben. Quartierbeitrag 300 Kronen.
Die Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten
Gesuche, und zwar jene, welche schon angestellt sind.
im Wege ihrer Vorgesetzten Beznksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 7. Jänner 1900.
krass. 98 12»
4/1900
Loncnrs-Ansfchretbung.
Je eine Kanzlewfficials-, eventuell Kanzlisten-
stelle bei den k. k. Bezirksgerichten Radmannssorf,
Senosetsch und Zirkn tz oder an einem anderen Dienst-
orte des OberlandeSgerichtssprengelS Graz.
Gesuche bis
13. Februar 1900
beim gefertigten Präsidium «inzubringen.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Laibach, am S. Jänner 1900.
krass. 137
128
4d/99
«erichtSdienerflelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Fehring, eventuell eine
bei einem anderen Gerichte freiwerdende derlei
Stelle.
Gesuche bis
14. Februar 1900
an da» k. k. LandergerichtS-Präsivium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 9. Jänner 1900.
krass. 78/1900
13/99
102-3
Concurs-AuSschreibung.
Gerichtsdiener st eile
beim k. k. Landesgerichte Klagcnfurt, eventuell bei
einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntniffe b,»
10. Februar 1900
an das LandeSgerichts-Präsidrum Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärztliche»
Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit beizubringen.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 6. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000112 - Seite 7 ]
Nr. 8.
Freilag
Klagenfurter Zeitung.
IS. Jänner 1900
Seite 69.
Kundmackiu«- 123
Mit 31. December 1899 sind i« der Advoeaten-
liste der kärntnerischen Advocatenkammer nachstehende
Ad»»caten eingetragen verblieben:
Mit dem Amtssitze in Klagenfurt.
Dr. Matthias Abuja,
Dr. Vincenz Aßam,
Dr. Adolf Gebert,
Dr. Ivo Edler v. Hibler zu Lebmannsport,
Dr. Josef Krainz,
Dr. Alois Kraut,
Dr. Franz Luggin,
Dr. Josef Luogin,
Dr. Gustav Ritter v. Metnitz,
Dr. Albert Ritter v. Menz,
Dr. Max Mitteregger,
Dr. Max Mefsiner,
Dr. Adolf Emolli,
Dr. Gustav Traun,
Dr. Karl Ubl,
Dr. Albin Vogel.
Mit dem Amtssitze in Bleiburg.
Dr. Adolf Martinek.
Mit dem Amtssitze in Feldkirchen.
Dr. Josef Domenig,
Dr. Josef Koller.
Mit dem Amtssitze in Friesach.
Dr. Hans Brandstätter.
Mit dem Amtssitze in Greifenburg.
Dr. Josef Schell.
Mit dem Amtssitze in Hermagor.
Dr. Rudolf Ritter v. Maffei.
Mit dem Amtssitze in Spittal.
Dr. AmbroS Huber,
Dr. Karl R tter v. Mörl.
Mit dem Amtssitze in St. Veit.
Dr. Franz Prettner.
Mit demAmtSsitze in Villach.
Dr. Ludwig Aichelberg,
Dr. Arnold Clemenlschitsch,
Dr. Norbert Gaßner,
Dr. Eduard Mayer,
Dr. Friedrich Settari.
Mit dem Amtssitze in Völkermarkt.
Dr. Georg Kulterer.
Mit dem Amtssitze in Wolfsberg.
Dr. Ferdinand WSlwich,
Dr. Erich Vogel.
Pom Ausschüsse der kärntnerischen Advoeatenkammcr
in Klagenfurt.
Licitationen.
E.-Z. 88 Waitschach,
GeschäftSzahl E.-Z. 26/SS
4SI«
»erfteigerren-S-Gdiet
Auf Betreiben de» Franz Vater! in Gultaring,
vertreten durch Dr. Hans Brandstätter in Friesach,
findet am
Donnerstag, den 25. Jänner 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge»
richte, Zimmer Nr. A, in Althofen, die Versteigerung
der Leitnermühlkeusche in Ratteingraben, E. »Z. 83,
8.--G. Waitschach, sammt Zubehör, bestehend au»
einer Sense, einem Echnitterstock und Futter-
vorrath, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 100 fl. SO kr., da» Zubehör auf 8 fl. SO kr.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 67 fl. 36 kr. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs»,
HypothrkenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
der Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ber.
steigerungS-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ber»
steigerungS-VerfahrenS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt.
als sie weder im Sprengel des unten bezeichnet««
Gerichtes wohnen noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermine» ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Allhofen, Abtheilung I, am
21. December 1899.
Geschäftszahl L 146/99 11
4
Versteigerung»-«»!«».
Auf Betreiben de» Eduard Miggitsch, Besitzer
in TarviS, vertreten durch k. k. Notar Johann Huß,
findet am
15. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. S, die Versteigerung der vulgo
Runz°Realität, E -Z. 163, C.-G. Saifnitz. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1411 fl. 57 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 942 fl. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die i
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuch»-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug. Echätzung»-Proto«!
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Laste« be­
gründet sind oder im Laufe de» Verste'gerung»-
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel de» unten bezeichnet«» Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungSbevollmächtigten namhaft machen, i
Die Anberaumung des Versteigerungstermine» ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken. Um die bücherliche An- i
merkung der Anberaumung des VersteigerungStermine» t
im Lastenblatte der Einlage für die zu ve> steigernde^
Liegenschaft wird dar k. k. Bezirksgericht TarviS i
mittels Zusendung einer Ausfertigung drS gegen- j
wärtigen Beschlusses ersucht.
K. k. Bezirksgericht TarviS, am 30. December
1899.!
38. Jänner 1900
geladen wird.
Da der Aufenthalt desselben unbekannt ist, wird
ihm zur Wahrung seiner Rechte Herr Karl von
Praitenau, Notariats- Candidat in Feldkirchen, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Martin
Schretter in der bezeichnet?« Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten s» lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 2». December 1899.
GeschäftSzahl O 1/1900
87
«Sitt.
Wider Thomas Nagele und dessen Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wuroe bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Ferlach von Franz Schaunig, Be­
sitzer in Suetschach, durch Notar Lamquet in Ferlach
wegen 785 fl. 99 kr. C.-M. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Verhandlung für
3. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte angeordnct.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Thoma»
Nagele, resp. dessen Rechtsnachfolger, wird Herr
Philipp Poschinger, Direktor in Ferlach, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird di; Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Ferlach, am 3. Jänner 1900.
GeschäftSzahl 6 3/1900
86
«diel.
Erinnerungen.
4«
Geschäft,zahl 6 III 316/99
1
«diel.
Wider Maria Zechner, respektive deren Erben,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirk»g«richte in Klagenfurt von Florian Zechner,
vulzs Petelinz i» GrierSdorf, durch Herrn Notar
Karl v. Riedler in Klagenfurt wegen Löschung»-
gestattung von 156 fl. s. L. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird die Tagsatzung zur
mündlichen Streitverhandlung auf den
7. Februar 1900,
l vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer 73,
I. Stock, anberaumt.
z Zur Wahrung der Rechte der Beklagten, bezw.
z deren Erben und Rechtsnachfolger unbekannten Auf­
enthalte», wird Herr Dr. Rudolf Gall, Sdvocaturs-
'concipient in Klagenfurt, zum Curator bestellt,
j Dieser Curator wird die Beklagte in der bezeichneten
Recht»sache auf deren Gefahr und Koste» so lange
i vertreten, bi» die Erben und Rechttnachfolger ent­
weder sich bei Gericht melden «der eine» Bevall-
«ächtigten namhaft machen,
j K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung III,
am 30. December 1899.
Wider Josef Seebacher und dessen Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Ferlach von Franz
Schaunig, Besitzer in Suetschach, durch Notar
Lamquet in Ferlach wegen Verjährung von Pacht­
bedingnissen eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen Ver­
handlung auf den
3. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Josef
Seebacher, resp. dessen Rechtsnachfolger, wird Herr
Philipp Poschinger, Director in Ferlach, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bi» diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Ferlach, am 3. Jänner
1900.
Geschäftszahl 6 3/1900
1
85
«diet
GeschSft»zahl 6 344/99
78
«diet.
De« Herrn Martin Schretter, Bergmann, zuletzt
bei Hrrrn Jäger in Feilsch, ist in der bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Feldkirchen anhängigen Recht»sache
wider Martin Schretter, wegen Anerkennung de»
Erloschensein» und Gestattung der grundbücherlichen
Löschung einer Forderung per 90 fl. 40 kr. der
Beschluss vom 29. December 1899, Geschäft»,ahl
0 244/99„„
—2 zuzustellen, wonut Martin Schretter zur
Tagsatzung am
Wider Leopold und Katharina Verhouschek, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Bleiburg vom Spar« und Vorschuss­
verein in Maria am See durch Dr. Martinek »egen
112 L 70 Ir eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde di« Tagsatzung zur mündlichen Streit-
verhandlung auf den
1. Februar 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte de» Leopold und der
Katharina Verhouschek wird Herr Johann Silan,
Notariatsbeamter in Bleiburg, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichnet««
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bi» diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abthrilung I. am
3. Jänner 1900.
Z. 884/99
103-2
«diet.
Für Martin Schrotter, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wird Herr Dr. Josef Koller, Avvocat
in Feldkirchen, zum Curator bestellt und ihm der
Beschluss vom 18. December 1899, Z. 884/99,
über die von Johann Mayerbrugger in Reichenau
beabsichtigte lastenfreie Abtrennung der Grund-
pareelle Nr. 36 und 37 Alpe, C.-G. Widweg, dann
deS Miteigenthum»rechteS zu 8/83 ideellen Antheilen
an der Falkertalpe, E.-Z. 65, C.-G. Widweg, von
der unteren Wassererhube in Reichenau, E.-Z, 33,
C.-G. Ebene Reichenau, behändigt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 18. December 1899.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 70
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
i 2. Jänner 1! 00.
Rr. 8.
AnMgeblM M Klagenfurter Zeitung Nr. 8
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden will, der ge­
wöhne sich an regelmäßige Mundspülungen mit Koninin. Der überaus
angenehme Wohlgeschmack dieses
Mund- und Zahnwassers gewährt
die denkbar größte Erfrischung,
während seine bekannte vorzüg­
liche Wirkung die Zähne schön
und gesund erhält, so lange dies
nur irgend möglich ist.
Flasche fl.1'—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerien.
General- Repräsentanz: Maxi­
milian Kessler. Wien, HI., Hintere
Zollamtsstraße 3. 4299
99
GS
Nsnxgiidi'ix«»'
Abonnement»- kreis
/MItt?N7«86tEN vcnl.08uu68-zurei6en.
NiLt i. «il» »KILV8 l
kür ^Vren L 4'—
„„ rammt 2ll8elläavg 5'56
„ Oerterreied Ungarn 6—
Als l-ii'slis-kr'Zrni« "WW erkalten äie Kbolliientsn äa»
jAttnsuott". 106
^80bkiLI>1k!AT8 rreräen am rrrsetwä^ig^ten mittelst kostasn'eisnnx dsi
allen Ir. u. Ir kostämtern eingeleitet unä in Wien dsi äer
^.VLUAISI'kä.'riON <168 „NLllOlIkr.", I., ^oiiroüo 10.
8, l013/1
132
Kundmachung.
In Ausführung dkS Sitzungsbeschluffss vom s. d. M. liegt der Rech­
nungs-Abschluss des Stadtgemeindefondes für das Rechnungs­
jahr 18SS und der Gebarungs-Ausweis für das Jabr L8S8
in Gemäßheit des Z 63 des Gemeindestatutes vom 20. Npril 1895, Nr. 15
L. G. Bl., durch -H Tage» von heute angefangen, in der Stadtbnch:
Haltung zur öffentlichen Einsicht auf.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
während dieser Zeit Erinnerungen der Gemeindeglieder darüber zu Protokoll
genommen und bei der Prüfung in Erwägung gezogen werden.
Vom Gemeinderathe Klagenfnrt,
«m 10. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Lasinosaa! (NoleS lLLmtnök-lraf), kdagenfunl.
'^WE k>ei1UF, äon 12. «1. N,
advncks bald 8 lldr 11s-
Hik'sss Lss'i'eno
I^rvisv a«« lklUtik«: Oeroie ü. 2-—, Lperrsitr 1. IbtbeUrlNA ü. 1 50, II. 1d-
Ideilunx ü. 1'—, 8?«tiplatx 50 ür., 8cuäeutsnkarten 30 ür.
iLar1«»»v«rknr»t in äer Uueb- uirä stliisikalien-llonälanx 3 ob. Ils/u,
(Uainerbvk- unä adenä» an äer tlussa.
bis 55 kr, llsssn,
20 kr. per 8tüvk
ru baden in äer
88 3
Oer gvverbHeltv Vsrsln in ILI»KS»kurt
Kult »in 8«nnt»s, U«m L4. ^»»n«r LSVtt, um Ä Ukr »»ob
»»ritags im stLeltlsvks« LstI»I»»a88r»»1« soins
»MM KMIÄM»I»U
llllllUlllM k.
Aiivr Kiatr 12.
mit Normal- oder Lilienfelder-Patent-
Besestignng und Bremse aus Eichen-
oder B cbentoiz Schneestöcke mit Elser-
spitze, Schneekranz oder lheiibare Schnee­
reifen in> ei ichiedenen Ausführungen,
Rennwölfe, Kinderschlitten re. eigener
Erzeugung empfehlen
Gebrüder Thonet, Graz,
Preislisten grat's und franco.
mit äer
wcmögiich mir Verpflegung wird von
einem stabilen Herrn gesucht. Ad esse in
der Administration d. Bl. 134—1
sIsRulsnmsssiigvn ^agvsonißnung
ab.
4876—S
Tüchtige
125-l z
Ois k. 7. Mtxlieäen rvsrävn krormäliobet eriuvbt, siob reobt
vsbireiob an äer VersummIunA su betbviliASQ.
M. Im kalle, ä»88 um bald 3 lldr äis eikoräerliebe Lmrabl von Lütglieäsra
oiebt avvsssvä ist, virä am 3 Ubr äis eveite Vollversswwlllllg, bei rrslobor seäs
Anradl roa ölitgiieäern beseblueskäbig ist, erSüaet, aaä obige Tazesoräaan^ rum
Abseblass gebraebt.
LI»K«i»ki»rlt, um 1, ääuner 1900.
vor Vorstrmä.
2a äer am Sss^ k'reitax, u jeder Tageszeit.
Anfrage bei Anna Brandner» Reu-
Klagenfnrt, Platzgasse Rr. 12,1. L-iock.
Vier Pferde
für jeden Gebrauch geeignet, zu vcrkanse«.
Ochsengarten Nr. 4. i >4-2
WM LlMM.
«r» s i». 4 i».
Wohnung mit 6 Zimmern und 8ugebör
von stabiler Parte! per Anfang Mai ge­
sucht. Gest Anträge sind zu richien an
die Adm. d. Bl. unier „V/obllllUA 6".
82—4
Ein Gymnasialschüler sucht Instruc­
tionen. Anfrage in der Adm. d. Bl.
112-2
Sattclzeng wird sofort gekauft. Alois
Konrad, Lrdmanssygasse Nr. 3S.
160-3
Unterwink ern— I. Wagner, HauSbcs.'
Graz— A. Abeles, Kfm., Wien.— Fr.
A. Semmelrock, Pörtschach.
Gasthos Janach. 7, bis 9. Jänner.
Hr. I. Früstig. Tischler, Saifnitz.— F.
Müllner, Musiker, I. Herzog, Kfm., H.
Atarnig, Graveur, Graz.— G. Lora.
Lehrer, Kleblach.— I. Hutter, Lehrer,
BaldramSdorf.— I. Ehrlich, Kfm,
Uggowitz.— M. Walt, R!dr., Wien.—
M. Prtdnik, Privatier. Hüttenberg.—
I. Krüßmann, Privatier. Klagcnfmt—
I. Schober, Müller, St. Margareten.
— Z. Men,in, Lehrer, St. Kanzian.—
I. Taifenbach, Gutsbesitzer, Wolfsberg.
— K. Wutte, Privatier, Obermühlbach
I. Licht-Nigg, Abgeordneter, Altendorf.
D. Madile, Bauleiter, Bieiburg.— V.
Tschabuschnia, Privatier, Weißenstein.—
Baubach, Ingenieur. Villach.— G.
Danieli, Agent, Wien.— G. Slatin,
Privatier, A. Zantoni, Restaurateur,
St. Paul i. L.— I. v. Lanner, Privatier,
Klagcnfurt.— I. Janich, Besitzer,
Unters» lach.— K. Funder, Oekonom.
Lind.— H. Rudiferia, Sattler. Gmünd.
— I. Bastnig, Pfarrer, St. Peter
— A. Renko, Kfm., Neumorktl.— A.
Feldner, Privatier, Steinfeld.— L.
Gallin, Holzhändler, Hermagor,— A.
Müller, Tischler. Althofen— K. Mayer­
hofer, Rsdr., Marburg— v. Gruber,
Beamter, Eberstein,— F. Hotter, Pri­
vatier, Villach,— Fr. I. Erblich, Pri­
vate, Marburg,— I. Krumplacher, Pri­
vate, Völkermarkt.— M. Schellander,
Wirtin. Wolfsberg.- K. Jakiitsch. Pri­
vate, Hermagor.— M. Fröhlich, Buch­
halterin, Marburg.
Vollkommen richtige
Handels- und Gewerbe- Adressen
von
4S15-8
Klagcnfurt und Villach,
sowie Wegweiser durch beide Städte sntyält nur
Ferd. v. Klei n mayrs
Illustrierter Klagenfurter
Haus- und Geschäfts-
Adress- Kalender 1SOV.
Dieser Kalender allein enthält sämmtliche Sparkassen, Consumvereink,
Vorschussvereine. Spar- und Darlehenskassen Kärntens.
Dieser so beliebte, vielverbreitcte Geschäfts- Kalender ist
zu haben bei allen Kalender-Verschleißern.
W Preis 5« kr, franco per Post 60 lr.«
Tafel-Kalender Ivüv ... 1» kr.,
Wand-Kalender 1800 l« kr-,
Warrd-Notiz-Katender 1800 18 kr.
Wiederverkäufer wollen sich an die Verlagshandlung Aerd
Kleinmayr in Klagenfurt wenden.
von

