
[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000104 - Seite 1 ]
PränumerationSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer 10 ti.
Donnerstag 4. Zänner.
((24. Jahrgang.)
Aedactions. Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Klein«adr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
JnsertionSgebür:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Hmlkiches.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Innern vom 23. December 1899, Z. 43.939,
womit die Einfuhr von Vieh und Fleych aus den
Ländern der ungarischen Krone nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern bis
auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
Comitat Tor vnt L l, Stuhlgerichtsbezirk
Banlak: aus den Gemeinden Partos, Zichyfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Müdos: aus der Gemeinde
Gytzr; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Becskerek: aus
den Gem nden Böga-Szt.-György, Jttvarnok,
LukLcsfalva,^ Szerb-Elemer; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Kikinda: aus den Gemeinden Bocfstr,
Tisza-Hegyes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szent-
Miklös: aus den Gemeinden Kis-Zombor,
Nemet-Nagy-Szent-Miklös, Szerb- Nagy- Szent-
Miklös; Stuhlgerichtsbezirk PürdLny: aus der
Gemeinde Szerb-PLrdLny; Stuhlgerichtsbezirk
Perjämos: aus der Gemeinde Szent-Peter;
üstuhlgerichtsbezirk Török-Becsc: aus den Ge­
meinden Aracs, Beodra, Török-Becse; Stuhl­
gerichtsbezirk Zsombolya: aus den Gemeinden
Csösztelek, Magyar-Czernya, sowie aus der Stadt­
gemeinde Nagy-Kikinda;
Comitat Turücz, Stuhlgerichtsbezirk Szt.-
Marton-Blatnicza: aus der Gemeinde Priböcz;
Comitat Ugocsa, Stuhlgerichtsbezirk Tiszstn-
Jnnen: aus den Gemeinden Kis-Naköcz, Nagy-
Raköcz, Salünk: Stuhlgerichtsbezirk Tiszstntul:
aus der Gemeinde Veltzte;
Comitat Ung, Stuhlgerichtsbezirk Berezna:
aus der Gemeinde Perecseny; Stuhlgerichts-
bezirkKapos: aus den Gemeinden Cfap,Dobo-Ruszka,
Mogyorös, Palöcz, Szenna, ZLHony; Stuhlgerichts­
bezirk Szvbrüucz: aus den Gemeinden Hliviscse,
Jesztreb, Kereszt, 5kiS-Zalacfka, Konyus, Ruszkücz,
SztrajnyLn, L-vlymos, Vajnatina, Verböcz,
Vinna Banka, Züvadka: Stuhlgerichtsbezirk
Ungvür: aus den Gemeinden Dubrüka, Karcfava,
Korumlya, Piukücz, Rahoucza;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Körmend:
aus den Gemeinden Egyhüzas-Hollös, JvLncz,
Kis-SLroslak, PankLsz;
Comitat Veszpröm, Stuhlgerichtsbezirk
Devecfer: aus den Gemeinden Dabrony, Nagy-
Icuisseton.
Wettchronik des vierten Vierteljahres 1899.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
O c t o b e r.
3. Der Kaiser hat die Demission d«S
Ministeriums Graf Thun—Dr. Kaizl angenom­
men und ein Beamtenministerium Graf E l a r y—
Dr. Koerber ernannt.
4.100. Geburtstag Vinc. Prießnitz', de»
Begründer» der Wasserheilkunde (in Gräfenberg).
5. Hofkar ellmeister I. N. Fuchs ch in Vöslau.
8. Die XV. Session des ReichSratheS geschloffen.
9. Das ungarische Budget für 1900
weist einen UeberschusSvon fast 2 Millionen
Kronen aus.
„ Fürsterzbischof Baron SkrbenSky in Prag
eingetroffen.
12. Der Afrikaforscher Dr. Oskar Baumann
ch in Wien.
17. Aufhebung der Sprachenverordnungen
für Böhmen und Mähren.
18. Eröffnung de» ReichSratheS.
„ u. 19. Lzechische Demonstrationen in
böhmischen und mährischen Städten gegen die
Aufhebung der Sprachsnverordnungen.
32. Enthüllung des Dr. Hermann Müller-
Denkmal» im Wiener Allgemeinen Kranken­
hause.
23. Resolution der Altczechen über die Beilegung
des nationalen Streites in Böhmen.
24. Erster Tumult der Czechen im Abgeordneten­
haus«.
Alstsony; Stuhlgerichtsbezirk Enying: aus den
Gemeinden Deg, Enying, Kenese, Lepsöny, Mezö-
KomLrom; Stuhlgerichtsbezirk Püpa: aus den
Gemeinden Also-Görzföny, Borsos-Györ, Dereske,
Köttornyulak, PLpa, Ugod; Stuhlgerichtsbezirk
Zircz: aus den Gemeinden BLnk, Dudar,
Olaszfalu;
Comitat Za l a, Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa:
aus den Gemeinden Pölöskefö-Duzsnak, Uj-
Udvar; Stuhlgerichtsbezirk Keszthely: aus den
Gemeinden Alsö-Zsid, Alsö-Psthok, Köveskut,
Keszthely, Vidornyalak, Zalavür; Stuhlgerichts­
bezirk Letenye: aus den Gemeinden Keretye, Lispe,
Maröcz, Molnäri; Stuhlgerichtsbezirk Nova:
aus den Gemeinden Karacsonyfa, Kerka-Szent-
Mihülyfa; Stuhlgerichtsbezirk Pacsa: aus den
Gemeinden Alsö-Rajk, Felsö-Hahüt, Hofszüfalu,
Szabar; Stuhlgerichtsbezirk Sümcg: aus den Ge­
meinden Csabrendek, Gogünfa, Hosztot, Küptalanfa,
Mihülyfa, Sümeg; StuhlgerichtSbezirk Tapolcza:
aus der Gemeinde Aszöfv; Stuhlgerichtsbezirk
Zala-Eaerszeg: aus den Gemeinden Botfa,
Csücs- Bozfok, Nemes- Apäti, Puszta- Ederics,
Puszta-Szent-LLszlö, SalomvLr, SLrhida; Stuhl­
gerichtsbezirk Zala-Szt.-Grüt: aus der Gemeinde
Kallos;
Comitat Zemplsn, Stuhlgerichtsbezirk Bo
drogköz: aus den Gemeinden Ag-Csernyö,Battyän,
Bodrog-Szentes, Karcsa, LLcza, LeleszpolyLn,
Riese, Semjsn; Stuhlgerichtsbezirk Gülszkcs: aus
den Gemeinden Gulszöcs, Hardicsa, Nagy-Ruszka,
Töke-Terebes, Tufa, Väcfe; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-MihLly: aus den Gemeinden Berettü,
Szalok; Stuhlgerichtsbezirk Sätoralja-Ujhely: aus
den Gemeinden BodzLs-Ujlak, Borsi, Czbke,
Garany, Hosszuläz, Jözseffalva, Kärolyfalva,
Kiszte, Kis-Toronya, Laszt^cz, Magyar-Jesztreb,
Sürospatak, Szöllöske, Zemplön; Stuhlgerichts­
bezirk Szerencs: aus den Gemeinden HernLt-
Nömeti, Mezö-Zombor, Rätka, Sajö-Kesznyöten,
Tisza-Lucz; Stuhlgerichtsbezirk Tokaj: aus den
Gemeinden Bodrog- Olaszi, O-Liszka, Tokaj,
Vümos- Ujfalu; Stuhlgerichtsbezirk Varannü:
aus den Gemeinden Kolcs-Hosszumczö, Kö-
Poruba;
Comitat Z d l yom, Stuhlgerichtsbezirk Besztercze-
bünya: aus der Gemeinde Farkas-Petöfalva;
Stuhlgerichtsbezirk BröznöbLnya: aus den Ge-
nieinden Alsü-Lehota, Bencshäza, BröznöbLnya;
24. Neuerüche czechlsche Unruhen tn böhmischen
und mährischen Städte».
25. Baron Friedrich Leitenberger, Groß­
industrieller, ch in JosefSthal bei KoSmano».
28. Abbruch der Beziehungen zwischen der Deutschen
Volkspartei und der Schönerergruppe (wegen
der Vornahme der D e l e g a t i o n S w a h l e n).
November.
10. Die StaatSschulden-Control-commisfion hat das
Begehren der Regierung um Ausfolgung von
118 Millionen Goldkronen zu Zwecken der
Valutaregulierung abgelehnt.
13. Ulrike v. Levetzow ch, 96 Jahre alt, in
Triblitz (Böhmen).
„ Vollendung der 300 Kilometer langen Trans­
versalstraße im ungarischen Tieflande.
14. Die Staatsschulden-Controlscoinmission hat die
Reassumierung ihres Beschlüsse« vom 10. d.
abgelehnt.
18. Da» Abgeordnetenhaus hat die A u s h e b u ng
de« Z e i t u n g »- und K a l e n d e r st e m p e l s
angenommen.
20. Die Führer der Parlamentsparteien zum
Kais er berufen.
22. Einigung der Quotendeputationen auf
34 4 Percent und 6b 6 Percent.
23. Beginn der Obstruction der Czechen im Ab­
geordnetenhause. Abg. DoleLalS 2^/,ständige
Rede.
28. Lonserenz der Landeshauptleute in
Wien behufs Sanierung der LandeSsinanzen.
30. Eröffnung der Delegationen.
„ Verständigungsconferenzder Rechten
und Linken de« Abgeordnetenhauses.
December.
2. Oesterreichisch-ungarische Kunst- und Gewerbe-
Ausstellung in St. Petersburg.
4. Dr. Franz Smolka P in Lemberg.
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szalatua: aus den Ge­
meinden Herencsvölgy, Nagy-Szalatna; Stuhl-
genchtsbezirk Zölyom: aus den Gemeinden Hajnik,
Mogyorüd, Szäsz-Pelsöcz, Tur;
überdies aus den Muuicipalstädten: Kecskemöt,
Kolozsvär, Pancsova, Szabadka;
e) wegen des Bestandes der Schafpocken
die Einfuhr von Schaden:
Comitat HLrvmszkk,, Stu.^gerichtsbezirk
Seps: aus der Gemeinde Ltfalva;
Comitat Koloz s, Stuhlgerichtsbezirk BLnffy-
hunyad: aus der Gemeinde Mcregyü;
Comitat L i p tö, Stuhlgerichtsbezirk Rüzsahegy:
aus der Gemeinde Nagy-Selmecz;
Comitat N a g y- K ü kü l l v, Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Sink: aus der Gemeinde Nagy-Sink;
Comitat Temes, Stuhlgerichtsbezirk BuziLs:
aus der Gemeinde Nagy-Kövsres:
II. aus Croatien-Slavonien:
3.) wegen des Bestandes der Schweine-
p e st die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar- KriLevci, Bezirk
Bjelovar: aus den Gemeinden Gudovac, Kapela,
Raöa, Vel. Pisanika; Bezirk Üazma: aus den
Gemeinden Dubrava, Kris; Bezirk Garesnica:
aus der Gemeinde Vukovje; Bezirk Koprivnica:
aus den Gemeinden Druje, Sokolovaü;
Comitat VaraLdin, Bezirk Novimarof: aus
der Gemeinde Breznica;
Comitat Zagreb, Bezirk Karlovac: aus den Ge­
meinden Jaskovo, Novigrad, Ozalj, Ribnik; Bezirk
Vel Gorica: aus den Gemeinden Dubranec,
Vukovina; Bezirk Samobor: aus der Gemeinde
Podorh;
überdies aus der königlichen Freistadt Zagreb;
d) wegen des Bestandes der Scha s pocke u
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus
der Gemeinde Brinj; Bezirk Gospiä: aus den
Gemeinden Medak, Osik; Bezirk Graöac: aus den
Gemeinden Graöac, Lovinac; Bezirk Korenic«: aus
den Gemeinden Bunic, Korenica, Petrovoselo,
Zavalje; Bezirk Otoöac: aus chen Gemeinden
Brlog, Dabar, Otoeac, Sinac, 8kare, Vrhovine;
Bezirk PeruSiö: aus den Gemeinden Kosinj,
PeruSiä; Bezirk Udbina: aus den Gemeinden
Podlapaca, Udbina;
5. Die V e r stänv t g ungS-Actton ge»
scheitert.
12. O b st r u c t i o n der C z e ch en im Abgeord­
netenhause und in der Delegation.
14. Erklärungen des Grafen C l a r y im Budget-
ausschuffe des Abgeordnetenhauses.
18. Staatsrath Baron Adolf Braun, Director
der Cabinetskanzlei, in den Ruhestand getreten;
Ritter v. Schießl an seinerstatt ernannt.
21. und 22. Demission de» La b inet e»
Clary; Ernennung des Ministerium-
Witt e k verlautbart.
23. Der Reichsrath vertagt.
24. Große Eisenbahnunglücke auf der
Südbahn (Kalsdorf), in Frankreich, England
u. s. w.
29. König Alexander von Serbien al«
Gast de- Kaiser» in Wien.
31. Aufhebung de« Zeitung«- und Kalender­
stempels sanctioniert.
, Die kaiserlichen Verordnungen betreff» de«
Au»gleiche» mit Ungarn veröffentlicht.
„ Der Componist Karl Millöcker P in Baden
bei Wien.
Deutschland.
Octo b er.
14. Frau Charlotte Embden, Heinrich Heine«
Schwester, 99 Jahre alt, P in Hamburg.
„ Wilhelm Speidel, Componist, -j- in Stutt­
gart.
19. Anlässlich des 100jährigen Bestandes der Technik
in Berlin wird die Verleihung der Doc tor­
titel» durch die Technik zugestanden.
24. Bischof Simar von Paderborn Erzbischof
von Köln.
29. Sturz de» Prinzen Friedrich August von
Sachsen mit dem Pferde; er erlitt einen
Schädelbruch.


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 10.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. Jänner 1900
Nr. 2.
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Ogulin:
aus den Gemeinden Josipdol, Ogulin, Plaski:
Bezirk Slunj: aus den Gemeinden Dreznik,
PrimiSlje, Rakovica, Valisselo: Bezirk Suäak:
aus der Gemeinde Bakarac;
Comitat S r i e m, Bezirk Jrig: aus der Ge­
meinde Vrdnik; Bezirk Stari Pazova: aus der
Gemeinde Cortanovci.
III.
Wegen Bestandes der Maul- und Klauenseuche
im Stuhlgerichtsbezirke Szakolcza (Comitat Nyitra)
hat die k. k. Bezirkshauptmannschast Göding auf
Grund Artikel II der Ministerialverordnung vom
22. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 179) die
Einfuhr von Klauenthieren aus jenem Stuhl­
gerichtsbezirke verboten, welches Verbot dermalen
noch inkrast steht.
Das von der k. k. Bezirkshauptmannschast Bruck
an der Leitha erlassene Verbot der Einfuhr von
Schweinen aus dem Stuhlgerichtsbezirke Nezsider
(Comitat Moson) besteht noch aufrecht.
Z. 19.388. Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis des
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagenfurt
im Monate December 1899.
Auf Grund des H 3 der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest (Schweineseuche) und
der dazu gehörigen Ministerial-Verordnung vom
6. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81 und 82, wird
hiemit verlautbart, dass der durchschnittliche
Marktpreis für ein Kilogramm rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagenfurt im Monate
December 1899 siebenundvierzig (47) Kreuzer be­
tragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 31. December 1899.
aä Z. 19-482.
Erlass der k. k. Finanzdirection Klagenfurt vom
30. December 1899, Z. 19.482, betreffend die
Wiederholung des Wahlganges zur Wahl eines
Mitgliedstellvertreters für die Erwerbsteuercom-
miffion der Steuergesellschaft IV. Klaffe des Ver­
anlagungsbezirkes Spittal.
Im Sinne de» ß 29 des Gesetze» vom 25.
October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, wird der
Termin für die Wiederholung des Wahlganges
zur Wahl eines Mitgliedstellvertreters für die
Erwerbsteuercommiffion der Steuergesellschast IV.
klaffe des Veranlagungsbezirke» Spittal im Ein­
vernehmen mit den politischen Behörden in nach­
stehender Weise festgesetzt:
Veranlagungsbezirk
(politischer Bezirk)
Spittal
Steuergesellschaft IV. klaffe
Wahltag
15. Jänner 1900
Wahldauer
10-
-11 Uhr Vor­
mittag
Wahlort und
Wahllocal
SpittalZGasthau»
zur neuen Post
Zu wählen ist
Stellvertreter
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine auf dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer Seuche
konstatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hause gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung wird
die Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Innern vom 4. December 1899, Z. 39.187, außer
Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den 88 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des 8 16
dieses Gesetzes Anwendung.
November.
8. Die S a moa«Ins e ln an Deutschland ab­
getreten.
„ Das russischeKaiserpaar tu Potsdam.
16. Moriz Busch, der ehemalige publicistische
Mitarbeiter des Fürsten Bismarck, ch in Leipzig.
20. Der Reichstag lehnt in zweiter Lesung die
Vorlage zu« Schutze der Arbeitswilligen ab.
„ Ankunft de» Kaiserpaare» in England.
December.
1. Anna v. H e l m holtz, ch in Volo»ca.
4. Die Uebernahm« der Karolinen-, Mariannen-
und Palao-Jnseln vollzogen.
7. Der Reichstag hat die Aufhebung de» Loali-
tionsverbote» angenommen.
11. Große Rede de» Staatrsecretär« Grafen
Lülo« über die Verdoppelung der
Flotte.
30. Karl Helmerding, ausgezeichneter Komiker,
-st in Berlin.
33. Der Oberbürgermeister von Berlin, Kirschner,
al» solcher bestätigt.
Frankreich.
October.
8. Der E t r i k e in Lreuzot durch Schiedsspruch
de» Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau zu­
gunsten der Arbeiter beendet.
18. Lrton begnadigt.
November.
13. Rügebrief de» Bischof«» von Belley an den
Arbeit»minik«r Baudin.
14. Wiedereröffnung der Kammern.
19. Enthüllung de» Monumentes der Republik.
December.
3. Allgemeiner kongres» der Socialiste» Frank­
reich».
(Schluss folgt.)
Die Wahl findet ausnahmslos mit amtlichen
Stimmzetteln statt. Die von dem Wahlmanne zu
unterfertigenden Stimmzettel sind entweder persön­
lich unter Vorweisung der Legitimationskarte dem
Wahlcommiffär am Tage der Wahl zu überreichen
oder unter Anschluss der LegitimationSkarte durch
die Post rechtzeitig an den Wahlcommiffär für
die Wiederholung de» Wahlganges für die Er-
werbsteuercommiffion IV. Klasse in Spittal fran­
kiert einzusenden.
Die cumulative frankierte Einsendung von
Stimmzetteln durch die Post ist gestattet.
Den Wahlberechtigten steht die Einsichtnahme
in die Wählerverzeichnisse frei. Vor dem Wahl­
tage kann diese Einsicht bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, am Wahltage selbst im Wahl­
lokale erfolgen.
Als gewählt ist derjenige anzusehen, auf welchen
die relativ meisten Stimmen entfallen.
Hinsichtlich der Wahlen in die Erwerbsteuer­
commissionen sind gemäß 8 44 der Wahlvorschrift
Beschwerden gegen da» Wahlverfahren aus­
geschlossen.
K. k. Finanzdirection.
Klagenfurt, am 80. December 1899.
Nr. 2724/?rs.
Der im Jahre 1893 gegründete Männergesang­
verein „Almrausch" in Klagenfurt hat sich im
Monate November 1899 freiwillig aufgelöst.
K. k. kärntn. Landespräsidium.
Klagenfurt, am 30. December 1899.
politische HleS-rslcht.
v-fterreichisch-xogorische Monarchie.
Klagenfurt, 3. Jänner.
Der Jahresschluss, der nach einer vielverbreiteten
Anschauung auch die Jahrhundertwende bedeute,
hat die Wiener Blätter zu mannigfachen
Rückblicken und Ausblicken angeregt, in denen die
politischen und wirtschaftlichen Geschicke der Mon­
archie während de» Jahrhundert» und im Laufe
de» abgeschlossenen Jahres erörtert werden. So
weit sich diese Betrachtungen mit der augenblick­
lichen Lage befassen, zeigen sie eine bemerkenswerte
Uebereinstimmung. Al» gemeinsamer Grundzug des­
selben lässt sich feststellen, dass die Blätter trotz
aller politischen Misshelligkeiten der letzten Jahre
fast durchweg» an der bestimmten Zuversicht auf
eine nahe Besserung der Dinge fefthalten. Ueberall
wird die Ueberzeugung ausgesprochen, das» der
wildentflammte nationale Kampf die productiven
Kräfte Oesterreich» und seiner Völker empfindlich
beeinträchtigt hat; allein der Blick erhebt sich auch
zu den gewaltigen Fortschritten, die da» Reich
trotz aller Hemmnisse erzielt hat, und in Worten
voll ehrfurchtsvollen Danke» wird hiebei vielfach
Sr. Majestät des Kaisers gedacht. Dessen un­
ermüdlicher Fürsorge und beispielloser Hingebung
in erster Reihe die Erfolge der kulturellen und
materiellen Entwicklung zu danken seien. Mit
Genugthuung hebt eine Reihe von Blättern her­
vor, das» sich in der Bevölkerung immer mehr die
erfreuliche Erkenntnis von dem unheilvollen Ein­
flüsse der nationalen Kämpfe befestige.
Neben Rückblicken in da« abgelaufene Jahr und
Betrachtungen über die allgemeine innerpolitische
Lage bildet insbesondere die deutsch-czechische
Verständigung den hauptsächlichen Gegen­
stand der Erörterung in der Kronlands-
presse. Da« „Prager T a g b l a t t" meint,
ein Zusammenwirken der Deutschen mit den Czechen
wäre möglich, wenn kein dritter Factor dazwischen­
träte, um die Annäherung zu vereiteln. Im
übrigen bedauert das Blatt, das» da» czechische
Volk, von selbstsüchtigen Wortführern verleitet,
seine besten Kräfte vergeude.— Der „P u st e r-
thaler Bote" konstatiert, das» Deutsche und
Czechen allmählich zur Erkenntnis kommen, dass
kein Theil den anderen niederwerfen könne, woraus
folge, das» man sich schließlich doch vertragen
werde.
Unter den c z echi schen Blättern ist e« „H l a s
Närod a", welcher die Verständigung für möglich
hält, da auf deutscher, wie auf czechischer Seite
Forderungen erhoben werden, die nur unter gegen­
seitiger Zustimmung verwirklicht werden könnten,
woraus man folgern dürfe, das» auf keiner
Seite ein grundsätzlicher Widerstand gegen eine
Verständigung vorhanden sei. UeberdieS hätten die
Deutschen mit ihren im Landtage eingebrachten
Anträgen den Beweis geliefert, dass sie die Ver­
ständigung wollen und sie als eine Landesangelegen­
heit betrachten.
„Przeglad" und „Glos Narodu" be-
urtheilen die Aussichten der deutschczechischen Ver­
ständigung sehr pessimistisch, da einerseits durch
den Sturz de» Cabinet» Clary da» Selbstgefühl
der Czechen stark gehoben wurde und andererseits
alle» geschehen sei, um die Herrschsucht der Deutschen
zu steigern.—
Prag, 2. Jänner. Ueber den Verlauf der
Sylvester-Unterhaltung im Sophien- Jnselsaale
wird gemeldet: Nach Mitternacht verlangte ein
Theil der Gäste, dass die daselbst concertierende
Militärcapelle das „Lsj 8Iovans" spiele. Da
diesem Wunsche nicht entsprochen wurde, entstand
großer Lärm und wurden Abzugrufe gegen die
Kapelle laut. Da» Militär verließ den Saal und
sagte die Mitwirkung bei dem für gestern projek­
tierten Promenadeconcert ab.— Heute früh wurde
die zur Hissung der schwarzgelben Fahne aus der
Brücke dienende Flaggenschnur entzweigeschnitten
gefunden. Die Fahne war verschwunden. Dieser
Vorfall bildet den Gegenstand eingehender Er­
hebungen.—
Graz, 2. Jänner. Im Kös l a ch e r Kohlen­
reviere, welche» 2000 Arbeiter beschäftigt, sind in
sechs Werken die Arbeiter in den Ausstand ge­
treten; zwei Werke arbeiten. Da» Eisenwerk in
Pichlin g hat wegen Kohlenmangels seinen
Betrieb eingestellt. E» herrscht vollkommene Ruhe.
«u»la«d.
Serbien. Belgrad, 31. December. König
Alexander traf heute abends hier ein und
wurde von der in den Straßen in der Nähe des
Bahnhofes angesammelten zahlreichen Menschen­
menge enthusiastisch begrüßt.
In hiesigen Regierungskreisen gibt man der
lebhaftesten Befriedigung über den herzlichen
Empfang des Königs am Wiener Hofe
Ausdruck unter Betonung der großen wirtschaft­
lichen Interessen zwischen Serbien und Oester­
reich Ungarn.
Bereinigte Staaten. New-Jo r k, 31. De­
cember. In einer in der Academy of Music-Hall
abgehaltenen Versammlung irländischer Ver­
eine wurden Resolutionen angenommen, welche
den Sympathien für die Buren Aus­
druck geben und den Krieg verurtheilen. Senator
Mason und andere hervorragende Persönlich­
keiten wohnten der Versammlung bei. In mehreren
Städten de» Westens fanden ähnliche Zusammen­
künfte statt.


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. L
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 4
Per Krieg in Südafrika.
London, 1. Jänner. Die Blätter veröffent­
lichen folgendes Telegramm au» Rendsburg
von heute nachmittag»: General F r ench brachte
den Buren eine völlige Niederlage bei
und nahm Colesberg ein. Er bedrängte den
Feind Samttag und Sonntag so heftig, das» er
ihm keine Zeit ließ, länger Widerstand zu leisten.
— 2. Jänner. ES werden Vorbereitungen ge­
troffen, um die ganze siebente Division
bi» zum 11, d. M. e i nz u s ch i s s e n. Drei
Transportschiffe gehen Donnerstag in See.
Tagesneuigketten.
(Persoualnachrichten.) Se. Majestät Kaiser
Wilhelm erhob, wie der „Deutsche Reichs­
anzeiger" meldet, Se. Excellenz den Herrn kais.
deutschen außerordentlichen und bevollmächtigten
Botschafter am k. und k. österreichisch-ungarischen
Hofe, Grafen Philipp zu Eulen bürg, Frei­
herrn von und zu Herlefeld, alt Fürsten zu Eulen­
burg und Hertefeld, Grafen von Sandel», in den
Fürsten stand mit dem Prädicat „Durchlaucht".
— Au» Petersburg, 1, d., wird gemeldet:
Der Zustand de» Grafen Tolstoi hat sich er­
heblich gebessert. Graf Tolstoi, welcher trotz
der Warnungen der Aerzte die vegetarische Kost
beibehalten hat, geht bereit» spazieren und hat
seine Arbeiten wieder ausgenommen.
(Die neue medicinische Rigorosenordnung.) Da»
Reichsgesetzblatt vom 31. December 1899 ver­
öffentlicht die Abänderung der Rigorosenordnung
für die medicinischen Facultäten Oesterreichs. Die
Verordnung tritt mit dem Studienjahre
1900/19 01 für alle ihre Studien beginnenden
Studierenden in Wirksamkeit.
(Erdbeben in Tiflis.) Tiflis, 31. December.
(Nachmittag» 1 Uhr 50 Minuten.) Hier wurde
ein Erdbeben, welches 1 Minute 4 Secunden
andauerte, wahrgenommen. Die in der Nähe der
heißen Schwefelquellen liegenden Häuser zeigen
Riffe. Opfer an Menschenleben find nicht zu
verzeichnen. Nachmittags gegen 4 Uhr wiederholte
sich da» Erdbeben in schwächerer Form. In Poti,
KutaiS und Alexandropol wurden ebenfalls Erd­
stöße verspürt.
(Die Sieberer'sche Waisenstiftung.) Bus Inns­
bruck, 30. v. M., wird gemeldet: In der
heutigen Gemeinderathssitzung theilt« Bürgermeister
Greil mit, dass der Gründer der Innsbrucker
Waisenanstalt, v. Sie b er er, dem von ihm
gestifteten Waisenfonds eine neuerliche, bedeutende
Vermögensvermehrung zugeführt habe, indem er
seine an den Park von Schönbrunn angrenzende
Besitzung an das k. u. k. Hofärar verkaufte und
den ganzen Kaufschilling von 300.000 Kronen,
sowie weitere 100.000 Kronen in Pfandbriefen
seinem Innsbrucker Waisenfonds widmete. Bürger­
meister Greil verlas hierauf die auf die groß­
herzige Zuwendung bezügliche Zuschrift de»
Stifter». Der Gemeinderath nahm die Mittheilung
des Bürgermeister» und das Schreiben des
Stifter» mit lebhaften Dankesbezeugungen auf,
wobei Bürgermeister Greil unter wärmster Be­
tonung de» unermüdlichen WohlthätigkeitüsinneS
de» Stifter» sich die Ermächtigung erbat, diesem
namens der Stadt Innsbruck den tiefgefühlten
Dank aussprechen zu dürfen. Der Gemeinderath
brachte seine Zustimmung zu diesem Anträge durch
Erheben von den Sitzen zum Ausdruck.
(Die theuersten Städte in Oesterreich.) In seinem
eben erschienenen Taschenatlas von Oesterreich-
Ungarn gibt Professor Hickmann u. a. auch eine
Zusammenstellung der durchschnittlichen Preia-
verhältniffe in den Städten Oesterreichs, wobei er
außer den officiellen Angaben über die ver­
schiedenen Nahrungümittelpreise auch jene über die
Wohnungen und die Löhne in Berücksichtigung
gezogen hat. Al« t h e u e r st e Stadt Oesterreich»
fungiert Karlsbad, dann folgen 2. Budapest,
3. Wien und Triest, 4. Reichenberg, b. Salzburg,
Brünn und Prag, 6. Innsbruck und Aussig,
7. Lemberg, Krakau, Olmütz und Graz, 8. Czerno-
witz, Troppau und Teschen, 9. Trautenau,
10. Pilsen, 11. Linz u. s. w. Al» dir billigsten
Städte werden aufgezählt: Lroßwardein, Effegg
und Cilli und am allerbilligsten lebt man in
Werschetz in Ungarn.
(Die Universität als Heiratsvermittlerin.) Die
„Herdelb. Bkadem. Mütheilungen" berichten:
Unserer Universität ist von einer Dame aus
Galizien eine Postkarte mit angebogener Antwort­
karte und mit nachstehendem Wortlaut, den wir in
der eigenthümlichen Orthographie de« Original«,
jedoch mit Abkürzung de» Familiennamen» der
Schreibertn, wiedergeben, zugegangen: „An wohl­
löbliche kaiserliche Universität Heidelberg, Deutsch­
land. Aus Zeitungsanonncen dass einer der
dortigen Herrn Professoren zu heiraten Lust hat
zu welchem Zwecke er Losen gebraucht begebe ich
mich an da» Wohllöbliche Universität al» Heirats­
lustige mit der Bitte, wo ich die Losen kaufen
kann. Mit Hochachtung, Sophie G"
Locat- «»d Frovinziat-Hlachrichlen.
Kl«i«nfurt, 3. Jänner.
(Kaiserin Elisabeth-Stiftplätze iu der Landes-
Siecheuanstalt zu Klagenfurt.) Bekanntlich hat der
Kärntner Landtag, um dem ehrfurchtvollsten An­
denken an weiland Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth dauernden Ausdruck zu verleihen,
einen Betrag von 40.000 Kronen zur Schaffung
von Stiftplätzen in der Landes-Siechenanstalt zu
Klagenfurt gewidmet, welche den Namen: „Kaiserin
Elisabeth-Stiftplätze" führen sollen. Wie uns mit-
getheilt wird, geruhte Se. Majestät der Kaiser
zu bewilligen, dass diese Stiftplätze den Namen:
„Kaiserin Elisabeth-Stiftplätze" führen dürfen.
(Erwerbsteuer-Commission.) Wir machen auf die
unter „Amtliches" enthaltene Kundmachung der
k. k. Finanzdirection, betreffend die Wiederholung
des Wahlganges zur Wahl eines Mitglied-Stell­
vertreter» der Erwerbsteuer-Commiffion IV. Claffe
des Veranlagungsbezicke» Spittal, aufmerksam.
(Posttaxordnung.) Exemplare der mit der Ver­
ordnung des Handelsministerium» vom 29. No­
vember 1899 publicierten und am 1, d. in Wirk­
samkeit getretenen Posttaxordnung können bei
allen ärarischen Post- und Telegraphenämtern in
Kärnten, und zwar am Briefpostaufgabeschalter
zum Preise von 10 b per Stück bezogen werden.
(Kärntner Jagdschntzverein Klagenfurt.) Donners­
tag, 4. d., 8 Uhr abends Ausschusssitzung in
der Restauration „zur Sonne", I. Stock.
(Concert des Männergesangver eines „Ein­
tracht".) Man ersucht uns. Folgendes mitzutheilen:
Infolge eines in den letzten Tagen eingetretenen
Trauerfalles, durch welchen einem Vereinssolisten
die Mitwirkung unmöglich gemacht wurde, wäre
die abermalige Verschiebung des für Samstag,
6. d., anberaumten Concerte» unvermeidlich ge­
worden, wenn nicht unsere schon so oft bewährte
Kunstkcaft, Gesangslehrerin Frl. Aurelie Krön­
et s e n, über die Bitte der Vereinsleitung sich in
letzter Stunde bereit erklärt hätte, eine glücklicher­
weise auch für Sopran geschriebene Solopartie in
einem der Chorwerke zu übernehmen. Frl. Kron-
eisen hat auch den Vortrag einiger Lieder zu­
gesagt, wodurch das Loncertprogramm in dankens­
wertester Weise bereichert wurde.
(Fleischpreise per 1 Kilogramm) vom 1, bi»
31. Jänner:
Achatz Johann...
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschen Rudolf...
Fischer Valentin..
Goritschnig Simon
Habernig Josef...
Hambrusch Peter..
Herzele Alois...
Jaritz Josef ....
Jaritz Simon...
Kapper Egidius...
König Alois ....
Krainer Johann..
Krainer Siegmund
Kraschitz Franz...
Kropfitsch Martin..
Kropfitsch Thomas..
Kunstl Matthias..
Meßner Josef...
Plautz Jakob...
Rapelnig Maria..
RaSpotnig Albin..
Semmelrock Josef..
Semmelrock Karl..
Stoßier Paul...
Strutz Gustav...
Stückler Karl...
Weiß Ignaz ....
Wölbitsch Franz..
Wrann Anton...
Namen
Rindfleisch
bester
minderer
Qualität
d IL d,Lj d
(Der „AdvocaturS- und NotariatSbeamten-Berein
für Kärnten") in Klagenfurt hält seine dritte
ordentliche Generalversammlung SamStag, 6. d.,
im Gasthause de» Herrn Franz Roth, Pfarrgasse,
Jänner 1900 Seite 11.
um halb 3 Uhr nachmittag» mit folgender Tages­
ordnung: 1. Verisicierung des Protokolle» der
zweiten ordentlichen Generalversammlung vom
6. Jänner 1899 und der ersten außerordentlichen
Generalversammlung vom 12. Februar 1899.
2. Rechenschaftsbericht der Vereintleitung. 3. Wahl
der Vereinsleitung und dreier Revisoren. 4. Bericht
über Statutenänderung. 5. Allfällige Anträge
(ß 7, Absatz 6 der Statuten). Sollte um halb 3 Uhr
die Beschlustfähigkeit nicht constatiert werden
können, so findet eine Stunde später die General­
versammlung bei jeder Stimmenzahl statt. (8 7,
Absatz 5 der Statuten.) Der Verein hatte
fl. 912 60 Einnahmen, fl. 216— Ausgaben, dem­
nach fl. 696— UeberschusS.
(Kärntner Gabelsberger Steuographenkränzcheu.)
Montag, 18. v. M., fand unter dem Vorsitze de»
Herrn RegierungSrath Opl und im Beisein der
Herren Dr. Brugger, Dr. Angerer und Dr. Mayer
eine außerordentliche Versammlung de» Ver-
gnügung»au»schuffe» de« Stenographenvereine»
statt, in welcher der Vergnügungsausschus» über
die bisher eingeleiteten Vorarbeiten für da» am
1. Februar 1900 in den Casinosälen abzuhaltend«
Stenographenkränzchen Bericht erstattete und ein­
schlägige Anträge zur Beschlussfassung vorlegte.
Von den aus Wien, Dresden und Mannheim ein­
gelangten Mustern für Damenspenden siel die
Wahl auf eine sehr reizende, geschmackvolle Damen­
spende der Firma Withe in Wien, welcher die
Bestellung bereit» zugegangen ist. Weiter« wurde
beschlossen, die Decoration der Säle der Firma
Riedl, die Druckarbeiten der Firma Röschnar
zu übertragen; die Ballmusik wird die Regiments­
kapelle Nr. 17 besorgen. In da» Einladung«-
connte wurden die Herren Negierungsrath Opl,
Zahnarzt Brugger und die Professoren Dr. Angerer
und Dr. Mayer gewählt, für die übrigen Vor-
bereitungSardeiten eigene Subcomitö» aufgestellt.
(Verschleiß der zwischeuvrrkehrsstatistischen Gr-
büreumarkeu nnd Warenerklärungsformularie».)
Da» k. k. Finanzministerium hat im Einvernehmen
mit dem k. k. Handelsministerium da« k. k. Haupt-
zollamt in Klagenfurt mit dem Verschleiße der auf
Grund der kaiserlichen Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899, R. G. Bl. Nr. 176, I. Theil,
2. Capitel, vom 1. Jänner 1900 angefangen zum
Zwecke der Stat'stik de» WarenverkehreS zwischen
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern und den Ländern der ungarischen Krone
in Verwendung zu nehmenden zwischenverkehrs­
statistischen Gebürenmarken und WarenerklärungS«
formularien betraut. Die genannten Marken und
Formularien sind schon derzeit bei dem erwähnte»
Amte erhältlich.
(Entierroschwindel.) Wir haben schon wiederholt
auf eine Bande von Abenteurern in
Spanien aufmerksam gemacht, welche seit
Jahren durch allerlei Vorspiegelungen, insbesondere
durch den sogenannten Vergrabung s- oder
Entierroschwindel leichtgläubigen Per­
sonen Geldbeträge herauszulocken sucht. Die er­
wähnt« Schwindelart besteht darin, dass Briefe
mit fingierter Unterschrift angefertigt werden, in
welchen von Reichthümern, welche politisch oder
criminell kompromittierte Personen vergraben
haben sollen, erzählt und der Empfänger des
Schreibens aufgefordert wird, durch Einsendung von
Geldbeträgen an eine dritte Person oder an den
Briefsteller selbst, dazu behilflich zu sein, einen
angeblich in der Nähe des Wohnorte« de»
Adressaten verborgenen Schatz zu heben. Da in
letzter Zeit neuerlich mehrere Fälle de» erwähnten
Schwindels bekannt geworden sind, sei hiemit
ernstlich vor diesen Betrügern gewarnt.
(Schiller über da- neunzehnte Jahrhundert.)
Interessant ist, dass Schiller im Jahre 1801 da»
neue Jahrhundert begierig, und zwar mit einem
seiner geschichtsphilosophisch merkwürdigsten Ge­
dichte. Im Jahre 1801 erschien von ihm in
einem Taschenbuche das Gedicht: „Der Antritt
de» neuen Jahrhunderts", worin e» mit wieder
aktuellem Reize heißt:
„Seine Handelsflotten streckt der Brite
Gierig, wie Polypenarme au«.
Und da» Reich der freien Amphitrite
Will er schließen, wie sein eig'ne» Hau».
Zu de« Südpols nie erblickten Sternen
Dringt sein rastlos ungehemmter Lauf,
Alle Inseln spürt er, alle fernen
Küsten,— nur da» Paradies nicht auf."—
(Für Aerzte, Apotheker nnd Spitäler.) Die
officrelle Arzneitaxe 1900 liefert zum Original-
Subscriptionspreise Ferd. v. Kleinmayr»
Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz 24.
(Das Tanzkränzchen des k. k. I. kärntn.
Militär-Veteranen-Bereiues) findet— wie man
uns mittheilt— Sonntag, 21. Jänner, 8 Uhr
abend» in den Saalräumen de» „Hotel Grömmer"


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000104 - Seite 4 ]
Sri?« 12
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. Jänner 1900
Nr. 2
(I. Knoll) statt. Eintritt die Person 50 kr., Mit­
glieder und Militär 30 kr., Ehren- und unter­
stützende Mitglieder frei für eigene Person. Wie
bei allen von diesem Humanitären Vereine aus­
gehenden Veranstaltungen, steht auch diesmal ein
zahlreicher Besuch zu erwarten.
(Das Kärntner Kränzchen i» Wien) zugunsten
des UnterstützungSvereincs der kärntnerischen Stu­
denten findet am 1. Februar 1900 im Ballsaale
„Ronacher" statt. Da» Comitö hat für diese»
Jahr mehrere Neuerungen in Aussicht genommen.
(Todesfall.) Am Neujahr»tage verschied in
Graz im Alter von 72 Jahren die Witwe de»
1868 in Tarvis verstorbenen Bezirksvorsteher»
Han» Schnerich, Frau Marie Schnerich, geb.
S. v. Pebal. Die Verstorbene war durch ihre
Herzen»güte, sowie reiche musikalische Begabung in
weiten Kreisen bekannt und wurde seinerzeit durch
die Ernennung zum Ehrenmitglieds de» steier­
märkischen Mufikvereine» «»»gezeichnet. Seit einer
Reihe von Jahren verbrachte sie den Sommer in
Maria Saal.
(Der Schlussabend) der diesjährigen Handels-
colonne findet Samstag, 6. d., im Lasinosaale
(Hotel Kärntnerhof) statt. Beginn 7 Uhr abends.
Herren-Eintritt 1 Krone.
(Eisenbahner-Ball.) Samstag, den 6. d., ver­
anstalten die Bediensteten der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft im „Hotel Grömmer" einen Ball. Die
Musik besorgt die Negimenttkapelle de» k. und k.
Infanterieregiment» Nr. 17. Beginn 8 Uhr abend».
Eintritt 1 Krone.
(Altenburg Sa.-A.) Am Technikum Altenburg,
einer höheren und mittleren Fachschule für
Maschinenbau, Elektrotechnik uns Chemie, ver­
bunden mit Lehrwerkstätte, werden die Diplom-
Prüfungen von jetzt ab durch den Herzoglichen
NegierungScommissär, Herrn Gewerberath Böhnisch.
abgehalten. Ausführliche Programme der Anstalt
erhält man auf Wunsch durch die Direction
kostenfrei zugesandt.
(Stadttheater.) Zum Vortheile deS beliebten
Schauspielers und Regisseurs, Herrn Hans
Renner, der in beiden Eigenschaften sich viel­
fach trefflich bewährt hat, wird morgen, Donners­
tag, da» Rosegger'sche Schauspiel „Am Tage des
Gerichtes" gegeben.
(MnsenmSvorträge.) Wegen Verhinderung de»
Vortragenden findet Freitag, den 5.Jänner, kein
Vortrag statt.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über dem westlichen England, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem östlichen
Balkan, ein zweites Minimum über dem oberen
Wolgabecken.— Zu erwarten: Schwache
südwestliche Winde, vorwiegend trübe»,
mildes Wetter mit zeitweisen Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klag enfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Be»i«chtung in
Luftdruck in wvr.,
Temperatur in' 6.>
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (i)—10)..
Bewölkung (g—10).
Sonnenschein gestern n Psrcent
Oton (1—14)
Niederschlag i» 24 Stunden in Millimeter
Mederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe...
2. Jänner
2 Uhr nachm
Odir
l»-
505-4 725-6
0-0
IK0
8Vf
2
W,
3 2
86
88
t
8
S Uhrabends
Obir
S-
SS4-a> 72» s
-0'2
IVO.
8W
5!
10--!
v-o
89
88
l
S--,
5. Jänner
7 Uhr frStz
Obtr
593-0
00
IVO
8)V
4
10
5
12
»S
--8
-L
7215
00
V2
88
1
1»--
O
S
Verdunstung: 0 0 mm.
K l a g e il s u r t heute 12 Uhr mittag»: Temperatur
5 8 Grad 6. im Nordschatten.
Am 2. Jänner hatte der Wörthersee 2 7 Grad
Celsius Temperatur.
(Wafserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 1. Jänner, morgens: 0 00 Meter über Null.
Am 2. Jänner, morgens: 0 00 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Samstag, den
6. Jänner (EpiphaniaSfest) und Sonntag, den
7. Jänner, findet in der evangelischen Kirche zu
Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn 10 Uhr vor­
mittag».
Treibach, 28. December. (Wohlthätig-
keitsacte.) Noch sind die Dankes- und
Freudenthränen der vielen Hunderte von armen
Schulkindern des politischen Bezirkes St. Veit,
die im Vorjahre von Herrn Dr. Karl Auer
Ritter v. W e l S b a ch mit warmer Winlerkleidung
beschenkt wurden, in aller Gedenken, und abermals
bescherte der Christbaum der Schulen St. Stephan
a. K., Althofen, Kappel a. K., Meiselding und
Gunzenberg einige hundert armer Schulkinder mit
Winterkleidung;' eine gewiss großartige Gabe,
von demselben edlen Spender großmüthig ge­
widmet. Die gesammts Bevölkerung wetteifert in
Dankes- und ÄnerkennungSbezeugungen und es sei
gestattet, auch an dieser Stelle im Namen aller
beschenkten Kleinen dem hochherzigen Gönner und
Beschützer aller Armen, Herrn Dr. Karl Auer
Ritter v. W e l S b a ch den herzlichsten Dank zum
Ausdrucke zu bringen mit dem Wunsche, Gott gebe
dem edlen Spender noch viele Jahre des Leben»
in ungetrübtem Wohlergehen zum Wohls und
Heile der Menschheit.— Wie alljährlich, fand
auch Heuer im Hause de» Herrn Baumeisters
Franz Bierbaum in Treibach eine Christ­
baumfeier statt. Die Ordnung der Festfeier, die
ausschließlich in den Händen der Frau Bierbaum
lag, war eine vollkommen gelungene. Sowohl die
Schmückung de» Christbaume«, al» auch die Gaben
desselben, besonders aber der gesangliche und
deklamatorische Theil de» Feste» gefielen sehr und
gaben Zeugin» von der rastlosen und verständni»-
vollen Thätigkeit der Frau Bierbaum.
Bleibrrg, 27. December. (8 b s ch i e d« f e i e r.)
Am 23. d. fand in Bleiberg Kreuth eine Abschied»-
frier anläßlich de» Scheidens de» Herrn Johann
Brandner statt, der 42 Jahre im Dienste des
Bleiberger Bergwerke» stand und nun in den
bleibenden Ruhestand nach Klagenfurt überfiedelt.
Die gestimmte Beamtenschaft mit dem Herrn
Director an der Spitze, der Herr Bürgermeister,
die Lehrerschaft, die Feuerwehr und viele andere
Freunde des Scheidenden nahmen an dem Valete
theil. Der Herr WerkSdtrector feierte den wohl­
verdienten Beamten als ein Muster der Gewissen­
haftigkeit, Au-dauer und Willfährigkeit. Alle Eigen­
schaften de« Scheidenden fanden in den ver­
schiedensten Toasten rühmende Würdigung. Die
wärmsten Glückwünsche begleitest Herrn Brandner
und seine Familie in ihr neue» Heim.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wie», 2. Jänner. Der Kaiser ist nachmittags
in Begleitung des Erzherzog» FranzSalvator
und de« Jagdgefolges zu den Hochwildjagden nach
Nadmer abgereist.
Wien, 2. Jänner. (Ungarische Delega­
tion.) Der M« r ine a u S s ch u s» nahm da»
Ordinarium und das Extraordinarium der Marine
an und votierte der Marineleitung einstimmig das
Vertrauen und Anerkennung. Im Laufe der De­
batte erklärte der Minister de« Aeußern, Graf
Goluchowski, das« er wohl seine im Exposö
entwickelten volkswirtschaftlichen Ansichten auf­
recht halte, doch betreffs der Kriegsmarine
das Hauptgewicht auf dir militärischen, respective
VertheidigungS-Gesichtspunkte lege. Heute sei nicht
so sehr von unserem auswärtigen Handel, sondern
vielmehr von der Verteidigung unserer Küsten,
somit von unseren vitalsten Interessen die Rede.
Marinrcommandant Freiherr v. Spaun er­
klärte gleichfalls, dass die Aufgabe der öster­
reichisch-ungarischen Kriegsmarine bloß in der
Vertheidigung der Adria bestehe. Mit anderen
Mächten wolle die Kriegsmarine in keinen
Wettkampf eintreten.
Paris, 2. Jänner. (Meldung der „Agence
HavaS".) In den Couloir« des Staatsgerichts­
hofes verlautet, Buffet sei unter Zuerkennung
mildernder Umstände schuldig, die Angeklagten
S a b r an und God e s roi seien frei­
gesprochen worden. Die Berathung de»
Gerichtshofes dauert fort.
London, 2. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Nach
einer im Kriegsamte eingetroffenen Depesche
zersprengte Oberst P i l ch e gestern das Buren-
Commando in S u n n y s i d e bei Bellmont und
eroberte das Lager. Vierzig Buren
wurden gefangen genommen, die Todten und Ver­
wundeten nicht gerechnet. Auf Seite der Engländer
wurden ein Officier und zwei Mann verwundet.
Wie«, 3. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser sanctio nierte den vom
Kärntner Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, be­
treffend Einhebung von V e r z u g S z ins en von
rückständigen Gemeindeumlagen auf landessürst-
liche Steuern und von Mietzinsauflagen in der
Landeshauptstadt Klagenfurt.
Volkswirtschaft und Verkeyr.
Das neue Coursblatt.
Die Einführung der Kronenwähruug als aus­
schließliche Landeswährung hätte in der Notierung
der Course nur die formale Aenderung zur Folge
gehabt, dass die bisher in österreichischer Währung
ausgeorückten Course unter Zugrundelegung be­
im Jahre 1892 gesetzlich festgestellten Wertverhält­
nisse», nach welchem 1 fl. ö. W. gleich 2 Kronen
zu rechnen ist, nunmehr in Kronen, also in ver­
doppelten Beträgen zur Notiz gelangen würden.
Dieser Anlass, welcher hienach jedenfalls eine
augenfällige Umgestaltung der äußeren Erscheinung
des Couriblatteö mit sich bringen musste, wurde
von der Wiener Börsekammer benutzt, eine größer
angelegte meritorische Reform des Coursblattes in
Angriff zu nehmen. In dieser Hinsicht hat sich die
Wiener Börsekammer vor allem entschlossen, das
System der percentuellen Notierung durchgreifend
für das ganze Effectengebiet (kleine Lose aus­
genommen) zu activieren; zugleich wird die längst
unabweisbar gewordene Scheidung der Notierung
der Devisen in „kurzes und langes Papier" durch­
geführt.
Diese Aenderungen bezeichnen im großen und
ganzen die vom 27. v. M. an verwirklichte Phase
der Coursblattreform; es dürfte aber anzunehmen
sein, dass die Reform mit dieser Phase noch nicht
abgeschloffen sein, sondern eine weitere Ausgestal­
tung Nachfolgen werde, welche, einer bereits ge­
gebenen und kaum mehr zurückzustellenden Anregung
folgend, insbesondere die Frage einer Reform der
ihrem Zwecke immer weniger entsprechenden
Notierungsweise von „Geld und Ware" zum Aus­
trage wird dringen müssen.
Die dermalige Neformphase de» Eoursblatte»
verfolgt den wichtigen Zweck, die Notierungs-
Methode auf eine einheitliche Basis, welcher sie
bisnun thatsächlich entbehrte, zu stellen und die
Möglichkeit zu bieten, den hierweiligen Stand der
einzelnen Papiere genau zu beurtheilen und deren
augenblickliche Bewertung untereinander zu ver­
gleichen. Während nämlich das frühere Coursblatt
für eine Kategorie der in denselben enthaltenen
Effecten die Preise in Percenten de» Nominale»
zum Ausdrucke brachte, gab es bezüglich der
anderen Kategorie der notierten Wertpapiere deren
Preis „per Stück" an. Nach der ersterwähnten
Methode wurden die in den Rubriken bis ein­
schließlich 8 de» Coursblatte» verzeichnten fest­
verzinslichen Werte (Staatsrententitres, Staats­
schuldverschreibungen, Obligationen anderer öffent­
licher Anlehen, Pfandbriefe, Eisenbahn Priori­
täten rc.), nach der zweiten die übrigen für den
Börseverkehr in erster Linie in Betracht kommenden
Actien (Banken, Eisenbahnen, Jndustriegesell-
schäften rc.) und die diversen Lose, sowie die
Genussscheine notiert. Diese Verschiedenheit der
Notierungsart ist nunmehr abgeschafft, nachdem
vom 27. v. M. an sämmtliche im Coursblatte ent­
haltenen Effecten mit der einzigen Ausnahme der
nicht staatlichen Lospapiere und der Genussscheine,
deren Cour» sich nach wie vor per Stück versteht,
durchweg» in Percenten de« Nominale» zur amt­
lichen Notiz gelangen werden. Das Couriblatt
gibt daher vom 27. v. M. angefangen die Preise
aller Effecten in Kronen per 100 Kronen de» be­
treffenden Nominales, daher z. B. der Cour» von
300 so viel bedeutet, dass für je 100 Kronen de»
Nominale» eine» gegebenen Wertpapiere» 300
Kronen zu entrichten find.
Da die Anlagewerte, wie bereit» oben erwähnt,
auch bisher in dieser Methode notiert wurden, so
tritt in ihren Coursen— mit einzelnen, später zu
besprechenden Au»nahmen— keine ziffermäßige
Aenderung ein, dieselbe ergibt sich nur bezüglich
der Course der Dioidendenpapiere, und hier ist
sie auch eine sehr wesentliche. Wir wollen an der
Hand praktischer Beispiele die bisherigen Course
in die neuen umzurechnen und auf diese Weise so­
wohl die sich ergebenden Unterschiede al» auch die
neue Notierungsart zu erklären versuchen. Dabei
mus» zwischen den voll eingezahlten und den­
jenigen Actien unterschieden werden, auf welche
nur eine Th-ilzahlung geleistet wurde.
Der bisherige Stückpreis der voll eingezahlten
Actien wird unter Zugrundelegung der Propor­
tion: x: 100 --- Stückcours: Nomtnale oder
^ Stückcours X,100 bei den öfter-
Nominale
reichischen Creditactien folgendermaßen in den
neuen PercentualcourS umgerechnet: Nominale—
160 fl. ö W. --- 320 Kronen Cours per Stück
(rund)' --- 370 fl.— 740 Kronen.
Die Proportion lautet demnach:
. 740 X 100
x: 100- 740: 320 oder r- —^


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr 2.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. Jänner 1900.
Sette 13.
Da« Resultat dieser Berechnung gibt den Per-
centualcourS— 231 25; je 100 Kronen de»
Nominales einer österreichischen Creditactie kosten
demnach 231 Kronen 25 Heller. (Schlus» folgt.)
(Die Regierung und die Sitdbahn.) Im Eisen­
bahnministerium hat unter dem Vorsitze des
Herrn Ministers Dr. Ritter v. W i t t e k eine Be-
rathung zwischen den Vertretern der Regierung
und der Südbahn stattgesunden, in der von
elfterer betont wurde, dass die Unglücksfälle
der letzten Zeit Maßnahmen zur Sicherung de»
Verkehrs dringend geboten erscheinen lasten. Die
Regierungsvertreter sprachen den Wunsch au»,
das» zunächst die bei der Südbahn herrschenden
Mängel der inneren Organisation
beseitigt werden, die vielfach al» Ursache der
Unglücksfälle angesehen werden können. Al« solche
dringend abzustellende Mängel werden vornehmlich
die Ueberlastung desZugSpersonalS
und gewisse Uebelstände in den baulichen Einrich­
tungen der Stationen, namentlich den Geleise-
änlagen, bezeichnet. Wa» die Entlastung de»
Zugspersonale» anbelangt, so wurden jene Mittel
in Vorschlag gebracht, die die Regierung selbst
bei den Staat»bahnen in Anwendung gebracht hat
und die auf einen Wechsel zwischen Dienst- und
Ruhetagen beim Zügspersonal und eine Ver­
mehrung dieses Personales durch Heranziehung
neuer Kräfte hinausgehen. Die Wünsche der Re­
gierung bezüglich der baulichen Vorrichtungen be­
treffen in erster Linie die Vermehrung der
Au»weichgeleise. Die Vertreter der Süd­
bahn erklärten, dass sie bereit seien, den Wünschen
der Regierung nachzukommen.
(kreditlose.) Bei der Ziehung der Creditlose
wurden nachstehende Serien qezogen, und zwar:
178 302 320 421 1051 1056 1138 1230 1369
1720 1772 1942 2082 2150 2245 2350 2520
2796 2931 3166 3418 3451 3519 3535 3589
3700 3709 3806 3817 3846 3917 3993 4052
und 4147. Aus diesen gezogenen Serien fiel der
Haupttreffer mit 300.000 Kronen auf
S. 3709 Nr. 83, der zweite Treffer mit
60.000 Kronen auf S. 1369 Nr. 56, der dritte
Treffer mit 30.000 Kronen auf S. 1138 Nr. 73;
je 10.000 Kronen gewannen S. 178 Nr. 76
und S. 3418 Nr. 66; je 4000 Kronen
gewannen S. 1369 Nr. 5 und S. 3993 Nr. 22;
je 3 000 Kronen gewannen S. 3166 Nr.29,
S. 3451 Nr. 1 und S. 3519 Nr. 56; je
2000 Kronen gewannen S. 1720 Nr. 33,
S. 3418 Nr. 79 und S. 3535 Nr. 51.
(Donaureguliernngslose.) Bei der Ziehung am
2, d. fiel der Haupttreffer mit 160.000
Kronen auf Nr. 24.630, der zweite Treffer
mit 40.000 Kronen auf Nr. 188.949, der dritte
Treffer mit 12.000 Kronen auf Nr. 53.031,
der v i e r t e T r e f f e r mit 10.000 Kronen auf
Nr. 135.447, der fünfte Treffer mit
2000 Kronen auf Nr. 230.616.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen­
markt bebarrt in seiner Festigkeit und dürfte den
Höhepunkt der Conjunctur auch mit dem Jahres­
schlüsse noch nicht erreicht haben. Knappheit an
Rohmaterial und Festigkeit der Preise drücken ihm
nach wie vor ihre Signatur auf.
In Oesterreich schließt das Jahr, das ziem­
lich schlecht begonnen hat, in einer erfreulichen
Situation. Wenn auch der wunde Punkt im öster­
reichischen Eisengeschäft, die schwache Lage de«
Trägermarktes und die scharfe Concurrenz der
Hernadthaler Gewerkschaft, noch nicht überwunden
sind, so muss doch im allgemeinen da» Geschäft
als zufriedenstellend bezeichnet werden. Die Walz­
werke sind gut besetzt und infolgedessen haben die
Hochöfen flotten Absatz. Im Bandeisengeschäft ist
eine kleine Besserung eingetreten und Bleche,
namentlich Grobbleche, gehen flott zu behaupteten
Preisen. Stadeisen wird ebenfalls gebraucht und
der Export in Walzdraht und Drahtstiften ist ein
guter.
(Metallcircular.) Wien, 29. December 1899. ES
notieren: Altes Kupfer fl. 82-; Platten fl. 89'—;
Mannsfelder fl. 90'—; Bancazinn fl. 130 —;
Billitonzinn fl. 129'—; Weichblei in Blöcken, ung.
fl. 23'—; Weichblei, Bleiberger fl. 24'—; altes
Blei fl. 20'—; Zink, Giesches fl. 24—; Zink­
platten fl. 22—; Altzink fl. 18'—; Rohr- und
Schnitzelmessing fl. 66'—; Gussmeffing fl. 56'—;
Leichtmessing fl. 44'—; Nothgussmetall fl. 76'—;
Antimon Regulus fl. 49 —; alles per 100 Kilo­
gramm.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit
vom 21. bis 31. December 1899 ist in de»
im Neichsrathe vertretenen Königreichen und Länder»
ein Fall von Rinderpest und von Lungen­
seuche nicht vorzekommen.
Diese Länder sind daher am 31. December 1899
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement suspeväu gerad.
96. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 4. Jänner:
Zum Vortheile de» Regisseur» und Schauspieler»
Han» Renner.
Am Tage des Gerichtes!
Ein Stück au» dem Leben in 4 Acten von
P. Rosegger.
Helegrapljifcher Kurs
am 3. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98'60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 55
Oesterreichische Goldrente 96 75
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 99 10
4«/,ige ungarische Goldrente 9695
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 94 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 130 30
Creditactien 233 35
London Vi8t«> 242 55
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 1 >8 20
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke. 19'19
Italienische Banknoten 89 70
Rand-Ducaten 1142
Uränumerations-Kinladrrng.
Da« Abonnement für die »Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro I. Quartal 1900:
I n Comptoir abgeholt .... 6 L— I»
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50„
§ Postversendung 8„—„
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 X— k
„„„ unter Couvert 13„
Mit ZustellungSgebür 13,—„
„ Postversendung 16,—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränumerationsbelrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Vsir aurwärt» am geeignetsten mitte!»
Postanweisung.
Die Administrativ«.
Roman-Feuilleton.
Das Erbtheil Kains.
Roman von Willi e Collin s.
Autorisierte deutsche Uebertragung von H. B u; e l Io°
Stürmer.
tRachdim-k ver»»ten.> cslle R-chr- v^rdkhaltt«.)
(112. Fortsetzung.)
Ich empfing den Doctor heute im Wohnzimmer.
Zu meiner Bestürzung wünschte er im Garten mit
mir zu sprechen. Al» ich nach dem Grunde fragte,
antwortete er: „Ich kann keinen Lauscher an der
Thür brauchen. Kommen Sie hinan« auf den
Rasenplatz, wo wir sicher sind, dass uns niemand
behorcht."
Al» wir un» im Garten befanden, merkte er,
das» ich zitterte.
„Nehmen Sie all Ihre» Muth zusammen,
Fräulein Gallenlaune," sagt» er. „Bei dem hilf­
losen Zustande, in dem der Prediger sich befindet,
kann ich mit keinem Menschen außer Ihnen
reden."
Ich nahm mir die Freiheit, ihn an Helene zu
erinnern, mit der er doch ebenso gut darüber
sprechen könne.
Er sah au« wie vom Donner gerührt, al» ich
ihren Namen nannte. Wa» er sagte, war nur:
„Nein!"— Aber o! wenn Sie seine Stimme
gehört hätten— und wie sanft und milde ist »r
sonst!— Sie hätten herau»gefühlt, wie ich, das»
er Helene im Sinn hatte!
„Nun hören Sie mir zu," fuhr er fort. „Alle»
und jede», wa» meine Kunst für Herrn Dunboyne
thun kann, so lange ich an seinem Bette fitze,
wird durch irgend jemand zugrunde gerichtet,
wenn ich «eg bin. Er ist heute schlechter, al» ich
ihn bi» jetzt gesehen habe."
„O, Herr Doctor, denken Sie, das» «r!
sterben wird!?"
„Unbedingt wird er sterben, wenn nicht die i
rechten Mittel angewandt werden, ihn zu retten, j
und da» auf der Stelle. E» ist meine Pflicht, das«
ich Ihnen die volle Wahrheit anvertraue. Ich habe
seit gestern eine Entdeckung gemacht, die meine
vorherige Vermuihung bestätigt. E» versucht jemand,
Herrn Dunboyne zu vergiften, und wenn letzterer
nicht au» diesem Hause weggeschafft wird, wird
dem jemand seine Absicht gelingen."
Ich bin ein armes, schwache« Wesen. Doctor
Wellwood fteng mich auf, sonst wäre ich vor
Schreck auf den Rasen gestürzt. Eine Ohnmacht
mar e« nicht. Ich zitterte und bebte nur derartig,
dass ich mich nicht aufrecht halten konnte. Als
der Doctor mir gut zuredete, kam ich so weit
wieder zu mir, das» ich fragen konnte, wohin
Philipp gebracht werden sollte. Er satte: „In»
Krankenhau». Dahin kann kein Giftmischer meinem
Patienten folgen. Ueberreden Sie ihn, das» er
mit mir kommt, wenn ich in einer Stunde wieder
vorspreche."
Sobald ich nur eine Feder halten konnte,
schickte ich eine telegraphische Depesche an Sie,
Bitte, bitte, kommen Sie mit dem ersten Zuge!
Ich telegraphierte auch an den alten Herrn Dunboyne
in seinem Londoner Hotel.
E» war mir unmöglich, Helene gegenüber­
zutreten. Ich gestehe, ich fürchte mich. Die Köchin
that mir den Gefallen und sah obc« nach, wer
sich in Philippe Zimmer befand. Für eine Zeitlang
war da» Hausmädchen an der Reihe, ihm aufzu­
warten. Unverzüglich begab ich mich an sein Lager.
Durch kein Zureden ließ er sich bewegen, in!
da» Krankenhaus zu gehen. „Ich sterbe," sagte er.
„Wenn Sie Mitleiden mit mir haben, so lassen
Sie Ine« Herrufen. Ich muss sie noch einmal sehen;
ich mus» au» ihrem eigenen Munde hören, dass
sie mir vergeben hat, ehe ich sterbe."
Ich zögerte. E» mar zu schrecklich, Ines im
selben Hause mit ihrer Schwester zu wissen. Ihr
Leben war ja in Gefahr! Philipp heftete einen
Blick auf mich, einen entsetzlichen, geisterhaften
Blick. „Wenn Sie e« mir abschlagen," rief er
' wild, „so werde ich im Grabe keine Ruhe haben!
j Ich verfolge Sie bi» an da» Ende Ihre» Lebens!"
„Sie soll erfahren, das« Sie krank sind," ant-
! wartete ich und lief au» dein Zimmer, ehe er noch
mehr sagen konnte!
Wa» ich versprochen hatte, zu schreiben, da»
! schrieb ich. Da ich mich aber so mitten zwilchen
! der Gefahr stehen sah, die Ine» drohte, und der,
die Philipp drohte, stand mein Herz ganz auf
Ines' Seite. Würde Helene sie verschonen, wenn
sie den Platz an Philipp» Krankenlager einnehmen
wollte? In einer Angst, wie ich sie nie zuvor
empfunden, fügte ich noch eine Zeile hinzu und
beschwor sie, die Farm nicht zu verlassen. Ich er­
wähnte, dass ich den Direktor jede Stunde er­
warte. „Unternimm nicht» ohne seinen Rath,"
schrieb ich ihr. Sobald der Brief fertig war,
schickte ich die Köchin in einer Droschke damit weg.
Sie ist aus der Umgegend und kannte da» Farm­
haus sehr gut.
Etwa zwei Stunden später hörte ich den
Wagen vor der Thür halten und lief hinaus, um
sobald wie möglich zu hören, wie mein süßeS
Mädchen die Nachricht ausgenommen hatte. Gott
stehe uns bei! Als ich die Thür aufmachte, war
die erste Person, die ich erblickte, Ines selbst!
N e u nund fün fzig ste» Capitel.
Familiknereiguisie, erzählt von Fräulein Gallen­
laune.
Al» ich Ines an der Thür traf, folgte Ueber-
raschung auf Ueberraschung.
Meine Zärtlichkeit für fi« fand schnell eine
Entschuldigung dafür, dass sie meinen wohl­
gemeinten Rath nicht befolgt hatte. Allein nun er­
wartete ich sie in Thränen zu sehen, voll heißen
Verlangen», Hoffnung erweckende Nachrichten über
Philipp zu hören. Doch sah ich weder Thränen,
noch hört« ich Erkundigungen. Sie war bleich,
ruhig und schweigsam. Kein Wort entfuhr ihr,
als wir uns sahen, kein Wort, al» sie mich küs-te,
kein Wort, al» sie mich in da» nächstgelegene
Zimmer, das Speisezimmer, führte. Erst nachvem
wir die Thür hinter un» geschloffen hatten, fieng
sie zu sprechen an.
(Fortsetzung folgt.)
F«<mt»»»tlich«r Dr. Vit» S r s K.— GodruSt mH tzc, »s, dor Fw».» K l r i« m a H »'schon


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 14.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
4. JLnner 1 SOS.
Nr. S.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 2. Jänner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
Noten Mai-November .... 4'2"/y
„ Febr.-August 4 2„
L-L I Silber Jän.-Juli 4 2„
l„ April-October.... 4 2„
1854er Lose 525 L 3 2 ,,
1860er„ 1000 L 4„
1860er 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 223 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5 "/§
Staatsschuld der im Reichsrathe ver<
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/«
„ Rente i. Kroncn-W. steuerfr... 4„
Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,,,
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibnngen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5^/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5-/. ..
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/„
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/z„
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 47-°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
., Schankreg.-Abl.-Oblig 4Vz„
„ Prämien-Anlehen L 200 L.
k IW L.
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Eroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/»
4„
4
^chkusscours
Geld> Ware
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
1898 .4.,
98.40
98.35
98.35
»8.3S
136 50
156.2?
»00-
199.10
102 50
96.50
S8.90
86.2?
»6.85
123.75
»8.20
118 5«
94.90
99.40
98.20
98.65
96.85
94.50
83 50
99 80
99.50
98 60
159.75
159 75
137 49
93.70
93 75
io 8.-
96.50
93 8"
97.30
"Schluss courS
Geld Ware
98.S1
98.5?
98.55
98 5»
13T-
157.25
201.-
200 50
96.70
S9.1v
86.45
97 35
12425
98.80
!I9.-
95.20
99 90
98.8«
99.35
97.-
94 70
83 70
99 90
100 25
99 10
160 75
160 75
138-
94.2
94.75
109.-
96.8«
84.20
97.70
Türk. Eisenb.-Ant. d 400 Fr.--- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/^„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40^J.„ .... 4„
detto in 50 „„.... 4„
Sparcasse. erste öst. 60„„ .... 4„
Steiermärkische Sparcasse 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/2„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
9 S. 4„
4„
4„
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188!
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
oetto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapeft-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Paiffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
12810
101.7!
S6.2-
96.-
235.
234—
102.60
100.20
99.-
95.-
98.30
98.-
98.75
98 7ö
99.15
97 25
99.75
95-
99.-
101.-
75.85
99.—
99 50
9880
98.50
97 40
88.2?
95 60
97.90
70.50
99.75
106.20
97 30
106.-
129.10
97.-
97,-
237.
235.50
103.20
>01.
99.75
96—
99.30
98.40
99.75
99.75
11515
97.7?
100.-
95.5'
100-
100 50
75.75
99.80
100.20
99.4
98 70
98 20
89 25
9620
98 4
71.20
IO?'-
97.70
106 25
13- 14-
11-
20/0
133
21
50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Aust., allg. öst.40°/oE. St. 480„
Credit-Ansl. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 4W„
Cscompte-Gesellschaft, nieder-öslerr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 14W„
Unionbank 4W„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. öfter. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 21W„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4W„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4W„
detto (11t. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p.U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 2W„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 4W„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 4W„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
4W L
200
400
2W
2W
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
ÄeyrermühhPaPierfabr. u. Verl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegclfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/„ E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für IW ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
'Zchlusscours
Geld j Ware
176.—
171 5V
'.iS-
136.50
245.40
235.V»
186.75
144—
l 6.IV
130 SV
1ob.75
31 .80
clO—
302.—
71-
288 50
90.75
139.—
81.—
119.50
>23.75
132.40
26.75
'12.
K'b.50
107-
147.50
276 25
608-
170-
192.--
223 50
11.48
19.20
24 20
11815
89 60
2.54"
178—
173.50
1255»
137.—
246 40
2 «5.80
187.25
I<5—
IIS 30
13l.—
156.25
319.—
312.—
304.-
71.80
289 50
91.25
139.50
82.—
126.—
124 25
132 60
26.9»
l 13.—
106.5»
>08.-
149.—
276.75
610.—
170.50
>93.—
224 50
11.52
19 25
24.28
118 30
89.80
2.55--
Um den Wert eines Effectes per stück zu ermitteln, ist der für je wo X notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch wo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. L.
Donnerstage den 4. Jänner 1900.
-«
Kundmachungen.
krass. 2708
4a/»S
SerichtSvi,«erstelle
beim t. k. Bezirksgerichte in Gottschee erledigt.
Kenntnis der deutschen und slovenischen Sprache
erforderlich.
Gesuche bis
1. Februar 1900
beim k. k. KreiSgerichts-Präsidium Rudolfswerth ein«
zubringe«.
Rudolfswerth, am IS. December 1899.
Z. 19.127 «onenrl». 17—2
K. k. Straßeneinräumerstelle.
Im Bereiche des k. k. Baubezirke» Klagenfurt
kommt «ine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem
MonatSlohn von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
IS. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchs­
berechtigten Unlerofstcieren vorbehaltenen Stelle
haben ihre gehörig instruierten Gesuche bis längsten»
10. Februar 1900
bri der k. k. Landesregierung einzubringen.
K. k. Landesregierung.
. k 197/99 1«-2
! 5 «Pier.
30 Infolge Genehmigung seiten» des k. k. Landes-
! gerichts« Klagenfurt vom 12. December 1899,
-1?v 433/99, wurde über Aloisia Gä tner, 39 Jahre
alt, ledige Wirtschafterin, zuletzt in München, wegen
Wahnsinnes gemäß Z 273 a. b. G. B. die Curatel
verhängt und für dieselbe Josef Prsimeßer, Tischler­
meister in Gmünd, al» Kurator aufgistellt.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 87. December
18S9.
Z. 36.916 16 2
Loncur»-«usschrei»ung.
Die Bezirk»Hebammenstelle für den Hebammen-
distrirt Feldkirchen mit dem Wohnsitze in Feldkirchen
ist erledigt. Mit dieser Srelle ist eine J,hreS-
remuneration von 31 fl. 50 kr. (bei provisorischer
Besetzung von 30 fl.) au» dem Landerfonde ver­
bunden und hat dir Beziikshebamme außerdem für
die Hilfeleistungen bei Armen auf die in dem dies­
bezüglichen Gebürentarife (Verordnung der k. k.
Landesregierung vom 8. Märi 1898, Z. 2391,
L. G. Bl. Nr. 7, enthaltenen Vergütungen rechlmäßigen
Anspruch.
U ber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 15. d. M., Z. 18.478, werden die Bewerberinnen
um die obige Bezirkshebammenstelle eingeladen, ihre
vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis zum
80. JLnner 1900
Hieramt» zu überreichen.
Dir gegenseitige Kündigungsfrist beträgt zwei
Monate.
Klagenfurt, am 26. December 1899.
Der k. k. LandeS-RegierungSrath.
Erinnerungen.
G.-Z. UV 27/99 4789-3
2 «viet.
Von dem k. k. LandcSgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: El sei über das Gesuch der
Friederike Canaval, Private in Klagenfurt, in die
Ausfertigung der AinorlrsatisnS-Eoicte rückstchtlich
de» kärntn. Sparcaffebüch?!» Nr. 154.486 per
251 fl. 71 kr. gewillig-t worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte»
Sparcassebüchel au» waS immer für einem RechtS-
grund« Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist ron sechs Monaten vor
diesem k. k. LundeSgenchle so gewiss anzumelden und
darzuthun, als wiorigenS auf rin weitere» Anlangen
der Friederike Canaval obige» Sparcassebüchel nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 14. Dccemb-r 1899.
Klagenfurt, am 27. December 1899.
AiyeigMalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 2.
L-»
»SS
DaS einzige angenehm zu neh­
mende natürliche Abführmittel ist das
Fran) Joses Bittrr-
niasler 1-U mihr a»
Jahren von unvergleichlicher Popu­
larität. Die Wirkung ist eine nach­
haltig auslösende Das Franz Josef-
Bitterwasser sollte in keinem Haus­
halte fehlen. 4325 i
Erhältlich bei lkrann ttllnterimr^er.
Am «. JSnne» d. I. findet um 10 Uhr vormittag» i« Lonsereutzimmer
d«» fünfclassigen Knaben-Bolksschnle tl (1 Stock) die
ordentliche Generalversammlung
des «Lrutn. Lehrer-Witwen- «nd Waisen-Unterstützn«g»-Ber«ine» statt.
Tagesordnung:
1. Aenderung der Vereinsstatuten.
2. Wahl der Funktionäre.
3. Anträge.
Die VercinSmitgliedcr werden driitgeud ersucht, sich recht zahlreich einzufindea.
Klagenfurt. am 3. Jänner 1900. 36
Der Ausschuss des kärntn. Lehrer-Witwen-und Waiseu-Unterstützungs-BereineS.
Zu verkaufen:
80 Meter schönes trockenes Schwarz-
Crlenhol)
hier a« Bahnhöfe. Anzusragen in der
Steirischen Weinhalle Kranz Roth,
Pfarrhofgasse. 85


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000104 - Seite 7 ]
Nr. 2.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
Aisliuiig
IieiiteMMIU,
100.000
ILrviieii Vleitlr
4. Jänne, 1900.
Seit« 15.
S Q 20.000 HL»OL»sr»
ru gevinnsn mit einem Imse äsr
(rro886L 'W(MtMtiAkbit8 -ItOtleris
rllKunsten äes kolikliniseben Vereines (Spital).
leäes I.os spielt m »Ilen k odvs Kaedr»KIung mit nnä dünn man aucd mit einem I.ose
2OO.OOO LLr«»S»
wseden.
L^
Lrsls LiviLwoK Lv«tv 8 KILr.
I»ose siuä rn daden dei:
M küMl!, L3M68LII3N, LISLKUM,
Ksrisrklsir 12,
I VWer, 6M- M VeeM-
L686ÜZN,
LlaASnturt, Lainerkok.
WWWftMMT'S
4'91
WBW
Ei« kleiner, Weitzer
8 il« Ä
(Foxterrier), auf den Namen .S u ly"
ho env, ist entlanfe«. Ab,»geben gegen
Belohnung in St. Martin Nr. 33, (Billa
Morak.) 4911-2
MMWKWMWW^M
dei
Ein eleganter
Zweispännerschlitten
und ein Einspänner, sehr leicht, sein»
ein Landauer
sehr leicht. ein- und zweispännig, sind,»
verkaufen, Linsengasse 2. 4S12—L
4892—3
Neusi' 1^.
Ausstellung von 806NN66L6NS 8(sii0it>urii6n uiitl llureau-^rtikelu.
! Fremden Vsririchnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 2. Jänner.
Hr. M. Diamant, Fabriksinspector, Frant-
schach.— S. Scharfe, Ingenieur, Wien.
— S. Tauöer, Poilschach.— I. Doll­
fuß. Ks«. Wien.— A. v. M.Nischler,
Bergrath, Streiteben.— Dr. H. Schrölier,
Professor, Graz.— R. Freiherr von
Myrbach, BezirkseommissLr, Villach.
Hotel Moser. 2. Jänner.
Hr. L. Blistättcr, K-'m, Groß-KanizSa.—
I. Lorber, Direcior, Spittal.— F. Kucß,
Gerichtssecretär, Vö kermarkt.— Fil.
L. u B. Slernweiß, L. Lraigher, Kauf-
Lieäurcb erlaube ieb wir anrurieiAen, äas» ieb wit Eintritt-» l, O 4t! mannstöchter, Melnih.
ctes neuen Sabres äie LeitunA äes U0l11l1!86il8 1-611" z Hotel Sandwirt. i. bis 2. Jänner.
Vellern unll Nsmnv»
! L kLM- «""- -''»---»-»--»
! zu haben ber, g. «öve-dp. Asm. G oß-Kani,«-.-
s Dr. M. Stumpf s. Tochter, Fabrik««
i director, Wen.— Fr. I. Kieswick,
LIIaAenkurt, im Oeeewber 1899.
v. r.
Wohnung
i mit 3 parkettierten Zimmern, Cabinet.
s Küche s^mmt ludchör, „r sogleich zu ver-
i geben. Schiffgasse 27 (Promenade-
l weg), Lendeanal. 4823-3
MÄFWkv.ÜKtkmjed"
übernebms unä bitte äas seinerreit m einem seligen Vater Ae-!
»ebenste Vertrauen auk wieb überAeben ru lassen; es virä wein
ernstes Bestreben sein, äen 'lVünseben meiner k. Oasts aut
äa» beste ru entspreoben.
Nit äer Litte uw AeneiAtes iVobl^ollen, reiebne
4«os—8 boebaebtunASvoll ergebenst
Ra«r«ii
Gasthof Janach.
Private, Laibach.
L^rLuil«»»! Ein Kutscher
au« gutem Hause, sucht passende Stelle! und
zu einzelner Dame oder zu größer.n Kindern. !»^» L^< v»
! "u Wchmiedlehrltng
Hauehalt. Ansprüche sehr bescheiden. 8u< werde« ausgenommen. Gut»-
schliften erbeten unter »Sedlesivrlu 25" Verwaltung Silberegg» Post
. -. 4913-3 Treibach. 4S3- -3
an die Administration d. Bl.
Asnkssgung,
Vür 6is vielen Levsiso von 1'bsilnublu«, vsleb« uns
rmlitssüob äes Ablebens unsere» unver^esslioben Vaters, bsrv. I>1
Lebviegervators uncl ürossvatsrs, 6es Lsrrn
MZittöii»« 8»I«Iivr W
sntAeAevFsbraobt vuräsv, »ovis lür 6is rnblreiebs LstbeiliAuvA
»u 6sm LeiobeubvßiiNANlsss »»ßsu vir allen IledvU FreUlltlell
unü üelianulen unseren bsrriiobstvn Oavlr, (Vz
LlLgonturt, am 3. Männer 1900. 34
I'rlmlliv K ul oli or.^


[ 2023-06-29 10:47:43.462 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 16.
Donnerstag
Klagsrrstrrtor Dsitung.
4. Jänner 1900.
Nr. ».
2891-56
Vonrüglieks, gskLnIiskl eckls, Llls, gut gslagsnts
»», äem Lesitrs äes Herru Vr»a« 8oküt«^i»»i»er, LvstLnralsurs in Xrumpen-
üork, otkeriort in kvineN» vvtnnei» vnä ratksi» H«oIi«eeiav» in L, i t«r
1ta»ekei», soni« in ketnstei» »aateitlv« ä s 8Z»v»!«r«j
äes
462S—18
LarsAssse 6.
. Dr. >Io8. kriesMr
bvslrrt sieb triswil an2U2Li§6i>, äuss sr »b 1, Illoirvi' 1800 jellsil
8»i»iat»x V«ro»1tt»jx in^
81. Veit au äer (rinn, „Hotel ko8t<
ßün LsknkviIIsuni>v UNI> Laknlvvknile
vräinisreu rrirä. 4899—2
Lrslvr OrÄL»»1ioi»8t»A »r» V. ^s»i»»er LSVV.
8Mt§clil!>iö
ä«r
dsstsn llnä dk^äki'leslen 8MSM6,
»oni« e v b t,
UollKSHLÜEI' wissen
in xrv,»t»r Lu«n»b1 r, diNigntei, kr,i„n dsi
^«rSisLMi» LünivZsvr,
4536-10
^SLr^»I2LSI7SKKSSS s
vi-ogllkfis u. k'ai-fumei'iö „rum I'otken Kreur"
äss 4335—14
Rnlon Uobss"
gMgf Xeuer klntr 1, Eilest Loseuderx'selies küliiis 'dU
»wxüelilt Kestens all« kiremlkaiisn, vroKnen unä Lräutor, Lsse»»on,
Ku«mi«arer» unä korbarrä^tolke, kslnsts kaekowerisn nnä 8«ike» äs»
I» n,«l Lnslanäes, «ekt eklnesksoka Vka««, »«m, Sojra»e
iiiitl Ut««t1e»i»»trrv!»e.
Älv)vr8 !ri8tor!8eIr-F60^rLpdi8<;k6r
KI«vlL IL»lS»ÄSr
IV. »I1SOO.
Nit über 600 DklnÜ8obatt8- uuä Ltüüteunsivdten, Vrebiteetur-
bilüern, Denkmälern, Dorträts, ^utoxrupken, Slexel, lüünren-
nnä ^Vuppenbilüern, 8orvis ^dbilännxen etdnoloKmeber nnü
nnäsrer merkwürüiKer 6eA6N8lLnäe unä einer Zadresübsrsivbl.
NV" l'nois 2 Knorren 70 Kellen.
VorrLtlriz in
ILL«Lni»»^r« »uvLilittnüLunK,
Llaxvnknrl, Liter klstr.
19-1
ÜQI» dDSKsiB S^SlLINS.
(Vost, ULMMouL, ÜZ-tioilLl,
IInäsr^vooL.)
^isösklags in Klagsnfukt
bei
1L L R!
^e1vA«>»I»vLt Lür Ä«» LLLuLer, 6l!v vvr-
lselL»vÄe«vi» 8^«tenrv s» vee^1e!eD«,i. "WU
krospeole unk Verlangen. 4651—7
Stets sekert! Xronevtritt uirmSgückI
Lolionung clvr pfei-lls clui-ok stets sickeren Lang.
Das storls krakLIsoko 5üi» sls.tr« >Vves.
I)!s Vorrüxs äsr di-Ktollvn uinä dsöin^t äurod äis dssonäsrs OUtv 6ss
Ltati!8, äsn »ui' ^vli» äs2u. ver^-euäsn. Lum Sedutrs soxo» mioäsr-
^vortiii^s Xaedskmuriflsn Lut isäsr sin^slns uu8srsr K-Ltollsn mit irsdsri-
stslrsnäsl' k'abi'ücmarjLS vorssksn, vorLiik man dsim LinirLuk aekts!
knosso pneissi-msssigung.
^VsrÄrst« «rick ^suon-««« «nck/T'anco.
I-sorrliLräl L Vo., verUn-Sekönederx.
kLbrvc-
Ei« neues.
kleines Zinshaus
mit «»rlei» ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen z« verkaufen. Au-kunst bei
G. Kore«, Heiligengeiftplatz. 4872—S
läglioti fnsetrs
emxüsklt
28—1
lSglivk frisvlis Ksiltlisler Ilisebutter
rauoblrsis Dlill^-Lsr^sn
»orvle xrüsste ^ustralll iu
LL»KvVj8- vIlZN. VK«V8- LvLN8lv«r
««Krlviri .F»II» »ZOLL-M N «L u SvLrtSsis
S8^rn»L«r 8lLV«VLtL
«inxtlsdit
Tpsreröivsfenlisnälung KAKI- 2l^kZ
^SrLVSSS^SSD.
2868-23
N. kW« ksekem,
L'IsiHoliniArLI Mr. V.
Soeben «rsebieu: 3V—2
Oie olkivrslls
Hteinei-Vsxe
1SOO. -MZ
kreis 80 k, bei Linsenänvz ron SO b
krnneo äursb
f«r6. v. iOelnmayrs öuvliksnlllllng,
LisAeokurt, Liter klstr 21.
Ein Haus
in Kleidung sammt Lriiruvrsl
mit 8pe»ervirr«ren- undLr»»t
>v»tinb?;ri«fvl ist billig zu verr
kaufen. Erforderlich S5VO fl
Näheres bei Fran; Majdiö
in Völkermarkt. 4879
^kinl-vMMjW Lelioir,
«r«» KkLtdLSli, Lote ULlzuss 6rr»», j
OsTeutliebiceitereebt, »tsatsxiltixs 2sug-
»is«e, uasxorsiobllstss k«o»i»n»t, eixe»es
Haas, ssbi xesouäs ItLuinliobbeiten, sak-
luerbssms, zevisseuk-ikts kürze äer ^Sz-
linxs, zate 1>ebrerko!zs, wLssize kreiie.
W VoUitLnäige Vsrtrstauz äer Litern. Z
8ekiiivrLilk»»dms »neb mit 8eb1u»» ä«»
l. Semester». 4630—1
Mm LmiM
«ln H ar t 1 kr., t« Eine Glauzbiigleri» empfiehlt sich für
i. Herrschasren außer Haus und übernimmt
' auch gewaschene Wäsche ins HanS z«M
i Bügeln. Fanni Mruber, Burggasse
! Rr. 12, I. Stock in Klagensurt. 27

