
[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000307 - Seite 1 ]
53
PrÄmmerattourpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rümmer 1« Ii.
Mittwoch 7. Mär;.
Jahrgang.)
Rednctions. Telephon Rr. S2.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 l>.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amltiches.
ConcessionsurkunLe
vom 17. Februar 1900 für die schmalspurige
Locslbahn von KühnSdorf nach Eisenkappel.
(Fortsetzung.)
ß 9. Die Concessionäre haben sich beim Baue
und Betriebe der concessionierten Bahn nach dem
Inhalte der gegenwärtigen Concessionsurkunde und
nach den vom Eisenbahnministerium aufzustellenden
Concessionsbedingungen und den sonstigen diesfalls
zu treffenden Anordnungen, sowie nach den dies­
falls bestehenden Gesetzen und Verordnungen,
namentlich nach dem EisenbahnconcefsionSgesetze
vom 14. September 1854, N. G. Bl. Nr. 238,
und der Eisenbahnbetriedsordnung vom 16. No­
vember 1851, N. G. Bl. Nr. 1 voin Jahre 1852,
dann nach den etwa künftig zu erlassenden Gesetzen
und Verordnungen zu benehmen.
In Ansehung des Betriebes wird von de« in
der Etsenbahnbetriebsordnung und den einschlägi­
gen Nachtragsbestimmungen vorgeschriebenen Sicher­
heitsvorkehrungen und Verkehrsvorschriften inso­
weit und insolange Uingang genommen werde»,
als dies init Rücksicht auf die besonderen Ver­
kehrs- und Betriebsverhällnifse der concessionierten
Localbahn und insbesondere auf die ermäßigte
Fahrgeschwindigkeit derselben nach dem Ermessen
des Eisenbahnministeriums für zulässig erkannt
wird, und werden diesfalls die vom Eisenbahn­
ministerium zu erlassenden besonderen Betriebs­
vorschriften Anwendung finden.
ß 10. Die Ausführung des Baues der con-
cessionierten Bahn erfolgt nach Maßgabe der vom
Eisenbahnministerium diesfalls zu treffenden An­
ordnungen unter der unmittelbaren Leitung und
Ueberwachung des Eisenbahnministeriums, be­
ziehungsweise der von diesem hiezu delegierten
Dienstesstelle.
Die Vergebung des Baues und der Lieferungen
hat auf Grund des unter entsprechender Einfluss­
nahme der Staatsorgane aufzustellenden Detail-
projecte» und Kostenvoranschlages unter unmittel­
barer Jngereiz der Regierung und thunlichst nach
den bei Staatseisenbahnbauten üblichen Beding-
nissen stattzufinden.
Die Vauarbeiten find abgesondert von der Geld­
beschaffung zu vergeben.
Die Bewertung der gegen Uebernahme von
Stammactien sicherzustellenden Materiallieferungen,
Grundabtretungen und sonstigen Leistungen hat im
Einvernehmen zwischen Staat und Interessenten,!
Jeuilleton.
Seltsame Curorte.
Die Franzosen machen bekanntlich Anstrengungen,
die saharische Wüste vollkommen in ihren Besitz zu
bekommen und sind begreiflicherweise bestrebt,
diese allem bisherigen Anscheine nach nicht sehr
viel versprechende Gegend möglichst auszunützen.
Sie gehen dabei u. a. von der Thatsache aus,
dass wenn es bei uns in Mitteleuropa und oft
genug auch in Ober- und Mittelindien, selbst in
Spanien schon gehörig kalt wird, in der Sahara
ein herrliches Wetter herrscht. (Siehe auch
Stifters „Abdias.")
Thatsächlich ist schon jetzt der zu Algier ge­
hörige Theil der Sahara, und besonders die Oase
BiSkra in die Reiseroute der afrikanischen
Touristen ausgenommen. Sie soll in hygienischer
Beziehung manche Vortheile bieten, und die
Pariser „Gazette Medicale" ist neuerdings be­
strebt, die Sahara als W i n t e r c u r o r t für
Schwindsüchtige zu empfehlen.
Die Vorzüge des Wüstenklimas im Winter
werden folgendermaßen aufgezählt: Beständigkeit
der Temperatur, eine sehr geringe Luftfeuchtigkeit,
außerordentlich wenig Regen, ein gleichbleibender
Luftdruck, sehr schwache nördliche Winde, fast
gänzliches Fehlen des bösen Scirocco, des be-
und bei dessen Abgang durch freiwillige, gericht- j
liche Schätzung stattzufinden.
Alle Baumaterialen, ferner die Fahrbetriebs­
mittel, Schienen und sonstigen Bahnbestandtheile,
sowie alle Ausrüstungsgegenstände sind ausschließ­
lich aus inländischen Werken zu beschaffen.
Eine Ausnahme von dieser Bestimmung kann
von Seite des Eisenbahnministeriums im Einver­
nehmen mit dem Handelsministerium insoferne
zugestanden werden, als nachgewiesen werden
sollte, dass inländische Werke nicht in der Lage
wären, die bezüglichen Lieferungen unter gleichen
Bedingungen hinsichtlich des Preises, der Qualität
und der Lieferungszeit, wie diese von ausländischen
-Merken angeboten werden, zu bewerkstelligen.
Bei den Bauarbeiten sind vorz, -ise in­
ländische Arbeitskräfte zu. beschäftto->n.
8 11. Den ConcessioMren wird das Recht ein­
geräumt, mit besonderer Bewilligung der Staats­
verwaltung und unter den von derselben festzu­
setzenden Bedingungen zur Durchführung deS
concessionierten Bahnunternehmens eine besondere
Actiengesellschaft zu bilden, welche in alle Rechte
und Verbindlichkeiten der Concessionäre zu treten
hat.
Die Concessionäre sind berechtigt, unter den
von der Staatsverwaltung festzusetzenden Bedin­
gungen ein in Theilschuldverschreibungen zerlegtes,
mit vier Percent verzinsliches und binnen 76
Jahren zu tilgender PrioritätSarilehen in dem
Nominalbeträge von höchstens einer Million Kronen
aufzunehmen.
Die Begebung dieses PrioritätsanlehenS hat
nach den Anordnungen der Staatsverwaltung zu
erfolgen.
Die Ziffer des effectiven, sowie des Nominal-
Anlagecapitales unterliegt der Genehmigung der
Staatsverwaltung.
Hiebei hat als Grundsatz zu gelten, dass außer
den auf die Projecttarbeiten, den Bau und die
Einrichtung der Bahn einschließlich der Anschaffung
des Fahrparkes mit Genehmigung der Staats­
verwaltung effectiv verwendeten und gehörig nach­
gewiesenen Kosten und eines von der Staats­
verwaltung sestzusetzenden Betrages für die An­
schaffung des Materialvorrathes und der Cassen-
dotationen zuzüglich der während der Bauzeit
wirklich bezahlten Jntercalarzinsen und Amortisa-
tionsquoten und des bei der Capitalsbeschaffung
thatsächlich erwachsenen Cursverlustes keine wie
immer gearteten Auslagen in Anrechnung gebracht
werden dürfen.
Sollten nach vollständiger Verwendung des
> ersten Anlagecapitales noch weitere Neubauten
rüchtigten Wüstenwindes, köstliche Reinheit der
Luft, endlich eine große Durchlässigkeit des
Bodens, der alle etwaige Verunreinigung und
Feuchtigkeit schnell aufnimmt. Solche Bedingungen
wären allerdings für Freiluftcuren gegen Tuber-
culose außerordentlich günstig, da besonder- die
gleichmäßige Temperatur als wesentlichster Er­
fordernis dafür erachtet wird. Wenn die Temperatur
außerdem noch einen nicht zu niedrigen Betrag
erreicht, so ist dies ein weiterer Vorzug, obgleich
ja auch in hoch gelegenen Heilstätten bei niederen
Temperaturen gute Ergebnisse gegen die Schwind­
sucht erzielt werden. Immerhin müssen bei niederer
Temperatur alle jene kleinen Vorsichtsmaßregeln
gegen Erkältung beobachtet werden, bei denen eine
winzige Unterlassungssünde von den verderblichsten
Folgen werden kann, und all dies fällt bei einer
Wintercur in der Sahara fort. Die anregende
Wirkung warmer, trockener und reiner Luft, wie sie in
der Wüste herrscht, wird allgemein anerkannt, und be­
sonders wirkt sie auf den Appetit förderlich. Ein
immer klarer Himmel und dauernder Sonnenschein
sind ebenfalls wichtige Vortheile für die Be­
handlung der Tuberculose. Die Reinheit der Luft
ist in der Wüste eine so hohe, wie sie sonst nur
noch über dem Meere zu finden ist.
Ein unbestreitbarer Vorzug für die Errichtung
von Heilstätten in der Sahara ist die Billigkeit
des Bodens, denn es lässt sich nicht erwarten,
dass die französische Regierung für ein „Grund­
stück" in der Wüste einen sonderlich hohen Preis
verlangen wird. Es wäre eine merkwürdige Fügung
ausgeführt »der die Betriebseinrichtungen ver«
mehrt werden, so können die diessälligen Kosten
dem Anlagecapitale zugerechnet werden, wenn die
Staatsverwaltung zu den beabsichtigten Neubauten
oder zur Vermehrung der Betriebseinrichtungen
ihre Zustimmung ertheilt hat und die Kosten ge­
hörig nachgewiesen werden.
Die Gesellschaftsstatuten, der Vertrag über die
Begebung des PrioritätsanlehenS und die For­
mularien der auszugebenden Prioritätsobligationen
und Actien unterliegen der Genehmigung der
Staatsverwaltung.
In die Statuten der zu bildenden Actiengesell­
schaft ist die Bestimmung aufzunehmen, dass
sämmtliche Mitglieder des Vorstandes (Verwal­
tungsrath, Direction) österreichische Staatsbürger
sein und im Gebiete der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder ihren Wohnsitz
haben müssen.
(Fortsetzung folgt.)
Z 3502. Kundmachung,
betreffend die Aufhebung der Beschränkungen der
Einfuhr von lebenden Schweinen aus Steiermark,
Kram und dem Küstenlande nach Kärnten.
Mit Rücksicht auf die derzeitigen günstigen
Gesundheit-Verhältnisse der Schweine in Steier­
mark, Kram und dem Küstenlande, und im Hin­
blicke auf die hierämtliche Kundmachung vom
24. Februar 1900, Z. 2763, betreffend den
Handelsverkehr mit Schweinen in Kärnten
(L. G. und V. Bl. für das Herzogthum Kärnten
Nr. 9), werden die hierämtlichen Kundmachungen
vom 30. Mai und 20. Juli 1899, Z. 8441 und
11.004, betreffend Beschränkungen der Einfuhr
von lebenden Schweinen aus Steiermark, Kram
und dem Küstenlande nach Kärnten vom
10. März 1900 angefangen aufgehoben,
und ist bis auf weiteres die Einfuhr von lebenden
Schweinen aus den genannten Ländern nur an
die genaue Beobachtung der für den Verkehr mit
lebenden Schweinen bestehenden Vorschriften,
sowie der in der bezogenenen hierämtlichen
Kundmachung vom 24. Februar 1900, Z. 2763,
enthaltenen Anordnungen gebunden.
Hievon geschieht hiemit die allgemeine Ver­
lautbarung.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 5. März 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg w. x.
der Natur, wenn die Menschheit gerade von solchen
Theilen der Erde, deren Vorhandensein in wirt­
schaftlicher Beziehung als höchst überflüssig be­
trachtet werden kann, mit Rücksicht auf ihre Ge­
sundheit so hohen Nutzen ziehen sollte. Vorläufig
nützt allerdings die Billigkeit des Grund und
Bodens in der Sahara noch wenig, und man
wird vielleicht noch auf die Luftdroschke warten
müssen, bis auch weniger bemittelte Kranke die
gesundheitsspendende Wüste werden aufsuchen
können.
Damit das Gegenbild nicht fehle, wollen wir
gleichzeitig auf die allen Lesern der Nordpol-
Expeditionsberichte bekannte Thatsache Hinweisen,
dass Nansen und seine Gefährten, sowie
andere Polarreisende trotz aller Entbehrungen und
übermenschlichen Anstrengungen niemals krank
wurden, ja nicht einmal bei den Temperatur­
schwankungen vom Schnupfen oder Bronchial­
katarrh befallen wurden. Es hat dies bereits auch
die Aufmerksamkeit der ärztlichen Forscher auf die
klimatischen Verhältnisse im Polargebiete gelenkt.
Dr. L e rwin hatte eigens zur Erforschung
der Gesundheitszustände in den Polargegenden die
jüngste Expedition unter N a t h o r st auf dem
„Antarctic" mitgemacht und theilt nun über seine
Studien Folgendes mit:
Die Luft, welche er aus Spitzbergen, der Bären­
insel und König Karls-Land untersuchte, zeigte sich
vollkommen rein von Bacterien, nur ein einzigesmal
fand er eine Mikrobe, diese „Verunreinigung" war
jedoch an Bord des Schiffes bewirkt worden. Zur


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 448.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
7. März 1900.
Kr. 53.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Kratz e) beiSchafen in zwei Höfen
der Gemeinde Kolbnitz des politischen Bezirkes
Spittal, und in zwei Höfen der Gemeinde
F e ist ritz, in einem Hofe der Gemeinde Globas-
nitz, in drei Höfen der Gemeinde Griffen und
in einem Hofe der Gemeinde Rückersdorf des
politischen Bezirkes Völker mark t.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 3. März 1900.
Eine Kede des Ministerpräsidenten.
Wie schon telegraphisch berichtet, hielt der Herr
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in einer der
letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses eine
Rede, in welcher er dem Programme der Negation
und Unversöhnlichkeit gegenüber neuerlich in ent­
schiedener Weise die Grundsätze darlegte, von denen
sich die Regierung bei ihrem positiven Programme
der Versöhnung leiten lasten will. Der Abg. Dr.
Stransky war soweit gegangen, die Regierung
wegen ihre» weitschauenden wirtschaftlichen Pro­
gramms zu höhnen, ihren Ernst, es durchzuführen,
anzuzweifeln. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
konnte antworten, er sei sofort bereit, zur Thal
überzugehen, wenn das Parlament die Mitwirkung
nicht versage.
Die politisch bedeutsame Rede de» Herrn Minister­
präsidenten hat folgenden Wortlaut: „Hohes Hau»'
Die Erklärung, mit welcher ich die Ehre hatte, die
Regierung im hohen Hause einzusühren, konnte,
wie ich geglaubt habe, bei keiner der Parteien
Anstoß erregen. Ich habe mir erlaubt, die Auf­
gaben zu bezeichnen, welche in nationaler und
wirtschaftlicher Beziehung zu erfüllen sind. Ich
habe auch den Weg angedeutet, den die Regierung
einzuschlagen, und die Mittel, die sie anzuwenden
gedenkt. Die Ziele, die uns vorschweben, sind bei
einigem Entgegenkommen nicht unerreichbar und
gewiss von allen anzustreben, welchen eine Ge­
sundung unserer öffentlichen Zustände am Herzen
liegt. Wenn der Regierung vorgehalten wurde,
das» ihr Programm vorerst nur ein gesprochene»
sei, so antworte ich, dass sie bereit ist, sofort vom
Worte zur That überzugehen, wenn das Parlament
ihr die hiezu nothwendige Mitwirkung leiht. Denn
die Angelegenheiten, welche die Leben»intereffen
der Bevölkerung berühren, vermag die Regierung
nicht allein, sondern nur im Vereine mit der
Volksvertretung zu fördern und der allgemeinen
Wohlfahrt entsprechend zum Abschlüsse zu bringen.
Voran steht, wie die Ausführungen in dieser
Debatte dargethan haben, die nationale Frage. E«
ist wahr, es besteht ein langer, alter Kampf
zwischen den beiden Volksstämmen in Böhmen und
Mähren; er war bald schwächer, bald stärker und
hat in den letzten Jahren wohl seinen Höhepunkt
Analyse des Wassers entnahm er Proben von der
Oberfläche und Tiefe des Meeres, vom Gletscher­
eis und vom Schnee, und es kam ein Keim auf
11 Cubikcentimeter Wasser. Ein ungemein günstiges
Resultat, wenn man bedenkt, dass die Seine in
einem Cubikcentimeter Master 200 Keime be­
herbergt. Zum Schluffe untersuchte er auch das
Innere der Thiere, wie Eisbär, Robben, Haifisch
und Seeanemonen und fand sie, im Gegensätze zu
dem Befunde bei unseren Thieren, völlig frei von
infectiösen Stoffen. Dr. Lerwin meint, dass
hiemit eine Gegend auf Erden entdeckt worden ist,
welche thatsächlich rein von allen den verderben­
bringenden Keimen ist, welche die Ursachen von den
größten Nebeln sind, und die Entwicklung unseres
Verkehrswesens vorausgesetzt, könnten die Polar­
gebiete zu einer wirklichen Heilstätte für die
leidende Menschheit werden.
Die Bäreninsel in der schönen Nordpolgegend
und die nicht minder exotische Sahara, als
Zufluchtsorte für die Flüchtlinge der bacillen­
durchseuchten gemäßigten Zone!— Was sagen
unsere Förderer der Curorte und alpinen Fremden-
industriebezirke dazu?— Hoffentlich trösten sie sich
vorläufig mit dem guten Sprüchlein, dass die
Bäume nicht in den Himmel wachsen, und Eis­
bären und afrikanische Löwen denn doch vorläufig
noch ven betreffenden Sommerfrischlern und inter­
nationalen Winterflüchtlingen allzu ungemütliche
Nachbarn sein würden. Fast ungemütlichere als
die vielgenannten Bacillen, Mikroben und andere
schier unsichtbare Ungeheuer. X.
erreicht. Ich will auf die Ursachen dieser Steige­
rung nicht weiter eingehen, denn sie haben in
beiden Lagern der Wirkungen genug gethan. Aber
immer wieder muss man sich die Frage vorlegen,
ob denn nicht doch dieser Streit geschlichtet werden
kann und soll.
Für die Notwendigkeit einer Ordnung spricht
mit unwiderleglicher Gewalt die StaatSraison,
denn der Organismus des Staates bleibt krank,
so lange die beiden Dolksstämme, welche jene
Länder bewohnen, in Fehde sind. Ich wage aber
die nach allem, was vorgefallen ist, vielleicht kühn
scheinende Behauptung, dass der Streit auch ge­
schlichtet werden könne, und erbitte für den Ver­
such nur eines: die beiden Volksstämme und ihre
Vertreter mögen das gegenseitige Misstrauen auf­
geben, von dem sie erfüllt sind. Ist diese» einmal
gebannt, so sehe ich nicht ein, warum zwei von
der Natur so reich begabte, in Fleiß, Tüchtigkeit
und Arbeit wetteifernde, auf derselben Scholle
wohnende Volksstämme sich nicht auch in ihren
heikelsten häuslichen Angelegenheiten sollten ver­
ständigen können.
Und solcher Art ist die Sprachenfruge. Zu ihrer
Lösung müssen von beiden Seiten Opfer gebracht
werden, denn der gegenwärtige Zustand bedroht
das Reich und jene Länder an ihrem Lebensnerv.
Es handelt sich nur um das Maß dieser Opfer,
und auch in dieser Hinsicht getraue ich mich zu
behaupten, dass keine unüberbrückbare Kluft mehr
besteht. Das Hindernis ist einzig und allein das
Misstrauen, welche» ich als die schlimmste Gefahr
bezeichnet habe.
Die Regierung meint daher, diesem Feinde am
besten dadurch beizukommen, dass sie die beiden
streitenden Theile schrittweise einander näherbringt
und mit ihnen allmählich die einzelnen Fragen zu
ordnen versucht, aus welchen der ganze Complex
des Zwistes besteht. Diesen Faden, der die beiden
Völker verbinden soll, muss jede Regierung un­
ablässig spinnen, bis er fertig oder nahezu fertig
ist. Und erheischt es dann die Nothwendigkeit, so
wird die Regierung, ihrer Verantwortung sich
bewusst, die Arbeit zu vollenden und eine Lösung
zu finden trachten, welche für beide Theile gerecht
und annehmbar ist.
Diesen Standpunkt habe ich stets vertreten und
halte daran fest, weil ich glaube, dass dieser Weg
allein zum Ziele führen kann. Schleichwege hat
die Regierung, wie ihr imputiert wurde, nicht be­
treten und wird sie nicht betreten; die Regie­
rung hat keine Hintergedanken oder Pläne, welche
da» Licht de» Tages zu scheuen hätten, sie trägt
auch keine Maske.
Wenn der Herr Abgeordnete für die Stadt Neu­
städtl, in seiner Gedankenrichtung befangen, aus
der Rede de» geehrten Herrn Abgeordneten für
den Großgrundbesitz in Tirol ein vorausgegangenes
Einverständni» mit der Regierung herauigelesen
hat, so möchte ich der Wahrheit gemäß feststellen,
das» die» thatsächlich nicht der Fall ist. Ich kann
aber gleichwohl den Ausführungen des Herrn Ab­
geordneten vom tirolischen Großgrundbesitze über
den Wert der parlamentarischen Einrichtungen
und die Mitwirkung der Volksvertretung an der
gesetzgebenden Thätigkeit nur vollauf beistimmen
und würde lebhaft wünschen, dass sein patrioti­
scher Appell den weiten Wiederhall finde, den er
verdient.
Entschieden muss ich die politischen Beamten
gegen die Vorwürfe in Schutz nehmen, welche im
Laufe der Debatte gegen sie erhoben worden sind.
Es mag ja Vorkommen, dass der eine oder andere
in einem einzelnen Falle fehlt; ich kann aber nicht
zulasten, dass diese» Verhalten generalisiert und
daraus unbegründete Schlüffe auf die ganze Be­
amtenschaft gezogen werden. Die politischen
Beamten können ihre schwierigen und verant­
wortungsvollen Aufgaben nur dann erfüllen, wenn
sie in dem Vertrauen der Bevölkerung und ihrem
Vorgesetzten eine feste Stütze und einen starken
Rückhalt finden. So sehr ich mich daher verpflichtet
fühle, die politischen Beamten gegen Angriffe von
welcher Seite immer in Schutz zu nehmen, so
werde ich doch andererseits darauf bedacht sein,
das» der in unserer Verwaltung vorhandene Reich­
thum an tüchtigen und pflichteifrigen Beamten dem
öffentlichen Dienste nutzbar gemacht werde. Auch
werde ich bemüht sein, dahin zu wirken, das» die
Beamtenschaft möglichst mit dem praktischen Leben
in unmittelbare Berührung trete, und die Beamten
darauf hinlenken, sich durch ein stet» hilfsbereites
und objective» Verhalten das Vertrauen der Be­
völkerung zu erwerben und zu sichern.
Das wirtschaftliche Programm der
Regierung ist, wie ich mit einer gewissen Genug-
thuung constatieren kann, nicht unsympathisch aus­
genommen worden, und es wäre Grund genug vor­
handen, mit allem Eifer an seine Verwirklichung
zu gehen. Wenn der Herr Abg. Dr. Stransky
den Ernst desselben in Zweifel zu ziehen für gut
befunden hat, so hege ich meinerseits Zweifel, ob
die so arbeitsame und strebsame czechische Bevöl­
kerung den Wert der Förderung ihrer wirtschaft­
lichen Interessen ebenso gering schätzt, wie er. Vom
Standpunkte der Regierung kann ich nur betonen,
dass es in der That auf allen Gebieten zu schaffen
gibt, dass alle Productionszweige
Klage erheben. In dem einen Falle sind es
veraltete gesetzliche Bestimmungen, in dem anderen
ist es die erschwerte Möglichkeit, im Wege der
Association Unternehmungen mit reicheren
Arbeitsfonds ins Leben zu rufen, dann mangelt
es wieder in anderen Fällen an den kürzesten Ver­
kehrswegen und an den neuesten Verkehrsmitteln.
Die Bevölkerung sieht sehnsüchtig einer Abhilfe
entgegen, ja sie hofft, dass dadurch neue Impulse
gegeben werden zur Erhöhung der Er-
werbsthätigkeit, zurEntstehung von
Industrien, welche in Oesterreich noch gar
nicht oder nur wenig heimisch sind; sie denkt an
die Ausnützung unserer reichlich vorhandenen
Wasserkräfte und sie glaubt überhaupt an ein E r-
wachen des Unternehmungsgeistes,
sie wünscht auch eine nähere Verbindung der
Landwirtschaft mit der Industrie und eine bessere
Anpassung des kleineren Gewerbes an die ver­
änderten Arbeitsbedingungen und Productions-
weisen. So weit die Regierung zur Belebung der
wirtschaftlichen Thätigkeit beitragen kann, hat sie
ihre volle Bereitwilligkeit hiezu wiederholt erklärt.
Theilweise in diese» Gebiet fallen auch die In­
vest i t i o n e n, welche ja nicht der Regierung,
sondern der Bevölkerung zum Nutzen gereichen
sollen. E» ist die Bevölkerung, welche darunter
leidet, wenn dringenden öffentlichen Bedürfnissen
nicht Rechnung getragen werden kann. Der
Schade, den die Verzögerung verursacht, trifft
meist sie, und umso nothwendiger ist es, ihn zu
verhüten.
Ich weiß sehr wohl, zwischen dem wirt­
schaftlichen und dem politischen
Programm der Regierung besteht
e in inn i g e r Z u s a m m enh ang. Sie können
uns die größte Kraft zur Durchführung unserer
Pläne in Bezug auf die materiellen Interessen der
Bevölkerung verleihen, wenn Sie uns die politi­
schen Hindernisse überwinden helfen, welche das
Gedeihen des Staates aufhalten. Ja, dieser Staat
hat, wie gestern hervorgehoben wurde, glänzende
Traditionen, die von jeder Regierung als ein
heilige» Erbe zu hüten sind. Die schönste darunter
war jederzeit die freudige Bereitwilligkeit seiner
Völker, alles einzusetzen für die Macht und den
Ruhm des Staates. Diese Tradition ruft
die Regierung an, das« sie i h r b ei-
stehe in ihrem Friedenswerke, über­
zeugt, dass auch da« hohe Haus derselben stet»
gedenken werde. (Lebhafter Beifall.)
Uotitische Hteöerficht.
Desterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagrnfur.t, 6. März.
Das Subcomit« des socialpolitischcn Ausschusses
begann am 5. d. in Gegenwart des Ackerbau­
ministers die Expertise in der Frage betreffs
Verkürzung der Arbeitszeit bei den Bergbaubetrieben.
Der Vorsitzende, Bärnreither, wie» darauf hin, der
Ausschuss habe über eine Frage zu entscheiden,
welche heute den Gegenstand erbitterter Kämpfe in
fast allen Kohlenrevieren bilde. Daher sei doppelte
Vorsicht geboten, jedes Wort auf die Wagschale zu
legen und jeder Bezug auf die actuellen Strike-
verhältnisie in den Kohlenrevieren zu vermeiden.
Er hofft, so zu einer Lösung zu gelangen, die
ebenso den Ansprüchen der Bergbauproduction,
sowie den Ansprüchen der Arbeiter auf Verkürzung
der Arbeitszeit gerecht wird. Sodann begann die
Einvernahme der Experten.—
Prag, b. März. Die Allerhöchste Bestätigung
der Wahl des Dr. Srb zum Bürgermeister der
kön. Hauptstadt Prag ist gestern hier eingelangt.—
Brüx, 5. März. Der Bergarbeiter Wenzel
Bartl vom Habsburgschachte wurde heute früh auf
dem Wege von Lindau zur Schicht von drei
Männern mit eisenbeschlagenen Knütteln nieder­
geschlagen und am Kopfe, am Halse und an der
Schulter schwer verletzt. Zwei der Attentäter, die
zu den strikenden Bergarbeitern gehören, namens
Franz Kleperlik und Karl Frisch au» Rosenthal,
wurden verhaftet.
Jn.Wiesa, Oberleutensdorf, Rosenthal, Nürschau
und Kladno wurden Arbeiterversammlungen ohne
Störung abgehalten. In Trautenau wurde eine
solche aus formellen Gründen verboten.—


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000307 - Seite 3 ]
Mittwoch
Nr. 53
Klagenfurter Zeitung. 7. März 1900. E ritt 449.
F a l k ena », 5. März. Der Stand ist nahezu
unverändert. 1966 Mann arbeiten, 3284 sinken.
Die gestrige Versammlung verlief ruhig.—
Budapest, b. März. Das Abgeordnetenhaus
setzte die Debatte über das Handelsbudget fort.
Abg. Sereny erklärt sich als Anhänger der Zoll­
gemeinschaft mit Oesterreich und bemerkt, die
Schwächung der österreichischen Industrie, welche
die nächste und größte Consumentin der ungarischen
Nohproducte ist, sei weder jetzt, noch in absehbarer
Zeit im Interesse Ungarns gelegen. Abg. Ugron
fordert die Negierung auf, eher am Balkan und
in Kleinasien Märkte für ungarische Products zu
suchen, als den erfolglosen Wettbewerb mit dem
Westen fortzusetzsn. Die Debatte wird morgen
fortgesetzt werden.
Ausland.
kraal, 30 Meilen östlich von Paardeberg, auf
Widerstand zu stoßen, wo Joubert angeblich eine
Streitmacht aus derGesammtmachtvonLadysmith mit
Truppen aus dem Nordosten des Freistaates
zusammenzieht.
London, 5. März. „Standard" meldet aus
Capstadt vom 3, d. M.: Die Aufständischen im
Griqualand, welche durch 600 holländische Farmer
au» dem Bezirke Prieska verstärkt wurden, besetzten
Kenhardt, hundert Meilen westlich von Prieska,
und bewegen sich jetzt südostwärts auf Vanwyks-
Vley zu, wo sich große Vorräthe an Lebensmitteln
befinden. Die Eingeborenen in jener Gegend ver­
halten sich, wie verlautet, unruhig.
Hagesneuigkeilen.
Deutschland. Kaiser Wilhelm richtete an den
P a p st ein Glückwunschtelegramm, welches letzterer
mit dem freundschaftlichsten Danke und dem Aus­
drucke jener besten Wünsche erwiderte, die er
seinerseits für das Wohlergehen und Glück
Sr. Majestät und der ganzen kaiserlichen Familie
hege-—.,.
Berlin, 4. März. Heute mittags fand im
Saale des Handwerkervereines eine öffent­
liche Versammlung gegen die Isx Heinze
in ihren Bestimmungen über Literatur, Kunst und
Theater statt. An der Versammlung nahmen etwa
1500 Personen, darunter Professor Mommsen, der
Bildhauer Reinhold Begas, Sudermann u. a., theil.
Italien. Rom, 4. März. Zur Feier de» Ge­
burtsfestes und der Krönung der Papstes wurde
heute nachmittags in der St. Peterskirche ein
feierliches Tedeum celebriert. Abends war die
Fa^ade der Basilica glänzend beleuchtet. Vor der­
selben wogte trotz de» Regenwetters eine ungeheure
Menschenmenge.
Der Papst empfieng mittags in der sixtinischen
Kapelle die Trientiner Pilger. Der Papst, der sich
einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut, wurde
lebhaft acclamiert, hielt jedoch keine Ansprache.
Die Antifreimaurerliga veranstaltete gestern zu
Ehren der Trientiner Pilger einen Empfang. Die
Musik spielte die österreichische Hymne.—
— 5. März. (Kammer.) In Beantwortung
der Anfrage des Deputierten B o S d a r i, sowie
anderer Deputierter, ob der Minister des Aeußern
in dem Kriege zwischen England und den
Buren vermittelnd einzugreifen beabsichtige,
erklärt der Minister des Aeußern, er begreife die
Gefühle, von welchen die Interpellanten beseelt
seien; er glaube jedoch, dass die Action im ge­
wünschten Sinne erst dann unternommen
werden könnte, wenn die Umstände dies al»
opportun erscheinen und einen Erfolg versprechen
lassen. Er glaube, dass die gegenwärtigen Ver­
hältnisse zu einer solchen Action nicht geeignet
seien. (Beifall.) Bosdari erwiderte, er hoffe,
dass an die befreundete Macht, mit der uns Bande
verknüpfen, die Anregung gelangen werde, welche
ihr begreiflich mache, um wie viel größer und
großmüthiger ihre Mission wäre, wenn sie ein Ab­
kommen mit dem freien Volke treffe.
Centralamerika. London, 5. März. Die
„Morning Post" meldet au» Washington vom
4. d.: Ein Telegramm aus Greytown besagt, dass
sich Co st aric a anschicke, Nicaragua den
Krieg zu erklären.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer rücken auf allen Punkten des
weitgedehnten Kriegsschauplatzes langsam vor,
während die Buren ihren Rückzug au» dem Cap­
lande bewerkstelligen und ihre Concentration vor
Bloemfontein vollziehen. Die Gefechte, welche in
den letzten Tagen stattgefunden haben, haben für
die Buren nur den Zweck, den Abzug ihrer Ge­
schütze und ihrer Trains zu decken. Es liegen
darüber die folgenden Meldungen von gestern vor:
Die Engländer besetzten die Stellungen der Buren
von Dordrecht und schlugen dieselben bei einem
Versuche, die Positionen wieder zu nehmen, mit
einem Verluste von sechs Todten und vierzehn
Verwundeten zurück. Eine englische Truppen­
abtheilung mit zwei Geschützen machte eine Ne-
cognoscierungsmarsch von ColeSberg nach der
befahrbaren Brücke über den Oranjefluss und fand
dieselbe unbeschädigt. Am jenseitigen Ufer wurden
fünfzig Buren gesehen, die sich zurückzogen, als eine
Granate gegen sie abgefeuert wurde. Das eng­
lische Lager wurde gestern nach Bamery, sieben
Meilen nördlich von ColeSberg, verlegt.
London, 5. December. Die „Times" melden
aus Ossontein vom 2, d.: Die Stellungen des
Feindes sind nicht genau bekannt. Bewegliche
Commandos tauchen rings um die Stellung der
britischen Truppen auf. Wir erwarten bei Abrahams-
(Bom Hofe.) Se. Majestät der Kaiser em-
pfieng am 5. d. nachmittags den Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski und den Minister­
präsidenten Dr. Ritter v. Koerber in besonderer
Audienz. Abends fand eine Allerhöchste Hostafel
statt, woran hohe Würdenträger des Landheeres
und der Marine theilnahmen.
(Erdbeben.) Triest, b. März. Gestern um 5
Uhr 56 Minuten abends wurde hier ein leichter
Erdstoß in der Dauer von zwei Sekunden ver­
spürt.
(Weitere Erdbeben an der Adria.) Aus Aquilea
schreibt uns ein Freund de» Blattes unterm
4. d.: Von Grado zurückkommend, bin ich in der
Lage zu melden, dass um 5 Uhr nachmittags und
soeben um ungefähr halb 8 Uhr abends Erdbeben
wahrzunehmen war. Die See (Adria) rumorte
schon um 2 Uhr nachmittags ganz gewaltig.
(Erdrutschungen in Böhmen.) Oberhalb der Ge­
meinde Klappai haben sich infolge der starken
Regengüsse von der Hasenburg große Erbmassen
abgetrennt, welche nun neuerlich gegen die Ort­
schaft Klappai abrutschen. Der größte Druck
scheint in der Richtung gegen da» Haus de»
Grundbesitzers Josef Rubesch gerichtet zu sein,
auch sind die Schachtgräben oberhalb der Be­
sitzung dieses Insassen bereits von abrutschenden
Erbmassen überschüttet. Die Rutschung ist im
ganzen als eine bedenkliche anzusehen, doch ist
momentan für die Ortschaft keine Gefahr vor­
handen. Vom Gemeindevorsteher wurde ein un­
unterbrochener Wachedienst angeordnet. Auch in
Unter-Rocov sind in den letzten Tagen infolge der
schweren Regengüsse Erdrutschungen vorgekommen,
welche die dortige Ortschaft bedrohen. E» sind
bereits die Häuser der Insassen Wessely, Malasig,
Bouzeb und Mazek eingestürzt. Die Häuser der
beiden Letztgenannten waren binnen einigen
Stunden verschüttet. Auch die Umfassungsmauer
der alterthümlichen Kirche ist in einer Länge von
50 Metern eingestürzt. Zwei Familien haben ihre
ganze Habe eingebüßt. Es wurde denselben vom
Prior des Auzustinerklosters vorläufig in der
früheren Schule Unterkunft gewährt.
«Local- und Wrovinzial-Mchrichlen.
Klagenfurt, 6. März.
(Station Bölkermarkt- Kühusdorf.) Das k k.
Eisenbahnministerium hat dem Verwaltungsrathe
der k. k. priv. Südbahngesellschaft den bereits im
Jahre 1898 ertheilten Auftrag, betreffend die
Vorlage eines Projectes für die Erweiterung der
Personen- und Frachtendienstanlagen der Station
Völkermarkt Kühnsdorf zur Entsprechung binnen
Monatsfrist mit dem Beifügen in Erinnerung
gebracht, dass hiebei auch auf die von der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt angeregte Er­
richtung einer Bahnhofrestauration oder doch eine»
Buffets nach Thunlichkeit Bedacht zu nehmen ist.
(Musikverein für Kärnten.) In dem am Sonn­
tag, 11, d., um 5 Uhr nachmittag» im großen
Wappensaale- des Landhauses stattfindenden
Musikvereins-Concert gelangt eine Streichorchester-
Serenade in vier Sätzen von Heinrich Hofmann
und „Dornröschen" (Märchendichtung von Heinrich
Karsten) für Sopran-, Alt- und Barytonsolo,
weiblichen Chor, Pianofortebegleitung und
Declamation, Musik von Karl Neinecke, zur Auf­
führung.— Mittwoch um 5 Uhr Probe für das
Streichorchester, um 7 Uhr für den Damenchor.
Eins lebhaftere Betheiligung von Seite des
Damenchores wäre jetzt bei den letzten Proben sehr
erwünscht.
(Concert SistermanS.) Dasselbe findet heute,
Dienstag, abends halb 8 Uhr im Casinosaal
statt. Abendcaffe von 7 Uhr an.
(Die „Verschweuder"-Vorsteüung.) Wie man uns
mittheilt, werden gelegentlich der Concerteinlage
einige der Bühne nicht angehörige Personen (Frau
Löbl-Stranzl und die Herren F. Jung­
herr, A. Hilbrand, F. Berdnik,
O. B a l z a r e k, M. I o o s) aus Gefälligkeit
für den Beneficianten Herrn Friedl einige
Kärntnerlieder im Quintett und zwei Zither-Duos
zum Besten geben. Herr Schönt h a l gibt den
„Valentin", Herr Albert singt das „Bettler­
lied".
(Hundesteuer.) Man schreibt uns: Mancher Ge­
meindevertreter ist zwar kein Hunde-, wohl aber
ein Hundesteuerfreund und soviel auch über die
anhänglichen Vierfüßler gezetert wird, das infolge
ihrer Existenz ermöglichte Steuererträgnis nimmt
jede Gemeinde gerne ein. Es geht auch ein ge­
wisser demokratischer Zug durch dis Hundebesteue­
rung insoferne, als der Grundsatz „Gleiche Rechte,
gleiche Pflichten" wenigstens in seinem zweiten
Theile zur Verwirklichung gelangt, indem jedem
Hundebesitzer die gleiche Zahlungspflicht auferlegt
wird, unbekümmert darum, ob ihm auch die gleichen
Rechte in Gemeindeangelegenheiten eingeräumt sind
oder nicht. Nach einem von der Regierung im
Reichsrathswahlrechte ausgedrückten Grundsätze soll
jedem, der zu Steuerleistungen in irgendwelcher
Form herangezogen wird, wenigstens da» Wahl­
recht eingeräumt sein. In unserem Gemeiuderathe
hat man vor einigen Jahren auch einen Anlauf
genommen, eine vierte Curie zu schaffen, um auch
den wirtschaftlich Schwachen und Abhängigen Sitz
und Stimme in der Führung der Gemeinde­
angelegenheiten einzuräumen. Es blieb aber bei
dem schüchternen Versuche. Doch, um aus die
Hundesteuer zurückzukommen, sei bemerkt, dass
deren bisherige Nichtausschreibung und folglich
Nichteinhebung mehrfach zu der irrigen Meinung
Anlass gab, die Gemeinde wolle infolge einer be­
sonders hundefreundlichen Anwandlung auf die
Einhebung der Hundesteuer verzichten, andere,
ganz naive Leute meinten sogar, man habe
vielleicht auf die Hunde vergessen. Dies ist aber
nicht so. Der Grund für die Nichtausschreibuug
und Nichteinhebung der Hundesteuer liegt in der
bisherigen Nichtsanctionierung des in der vor­
jährigen Landtagssession beschlossenen Gesetzes,
womit der Stadtgemeinde Klagenfurt das un­
bestreitbare Recht zur Einhebung einer Taxe auf
Hunde zugesprochen wird. Die Gemeinde hielt den
Erlas» eine» solchen Gesetzes für nothwendig, um
allen eventuellen Zweifeln an der Berechtigung der
Gemeinde zur Einhebung der Hundesteuer die
Spitze bieten zu können. Solche Zweifel hatten sich
nämlich erhoben, als die Gemeinde daran gehen
wollte, die bisher übliche Hundesteuer von fünf
Gulden auf acht Gulden zu erhöhen, welcher
Versuch bei den Steuerzahlern und in der Oeffent-
lichkeit starkem Widerspruche begegnete und auch
wieder aufgegeben wurde. Durch das vom Land­
tage angenommene Gesetz wird der Stadt die Be­
rechtigung zur Einhebung der Hundesteuer ein­
geräumt, aber— so lange es nicht sanctioniert
ist, sind der Gemeinde die Hände gebunden und
die Hunde führen jetzt bis auf weiteres ein steuer­
freies Dasein. Lange dürfte indes dieser ungewöhn­
liche Zustand nicht dauern, denn es ist wohl an-
zunehmen, dass die Gemeinde, soweit dies thunlich
ist, sich für die baldige Lösung der Angelegenheit
einsetzen wird.
Bleiburg, 3. März. (Feierliches Leichen­
begängnis Josef Ritter v. Metnitz.—
Nachruf.) Eine solche Leichenfeier, wie sie heute
stattfand, hatte Bleiburg wohl niemals erlebt;
galt e» doch einem der edelsten Männer da» letzte
Geleite zu geben. Au» allen Gauen Kärntens
waren Leidtragende erschienen, denn der theure
Dahingeschiedene war im größten Theile des
Landes bekannt und beliebt. Zahlreiche und
prächtige Kranzspenden von Verwandten und
Freunden, sowie von verschiedenen Körperschaften
zierten den Metallsarg und das Trauerzimmer.
So las man von Körperschaften: „Die Stadt
Bleiburg ihrem verdienstvollen Bürgermeister".
„Dem wackeren Hauptmanne— Die Feuerwehr
Bleiburg." „Die Vorschusscasse ihrem verdienst­
vollen Obmanne." „Die Sparcasse ihrem ver­
dienstvollen Direktor." „Der Männergesangverein
seinem verdienstvollen Mitglieds." „Seinem ver­
dienstvollen Mitglied«: Der Radfahrerverein
Bleiburg." „Der Lehrkörper Bleiburg." „Der
Gendarmerieposten Bleiburg." „K. k. Staats­
beamten von Bleiburg." „Jaunthaler Schützen­
verein." „Die Nachbarstadt Völkermarkt— Dem
treudeutschen Bürgermeister." „Die Klagenfurter
Feuerwehr." „Der Deutsche Volksverein in Klagen­
furt." Wollte man noch die übrigen letzten Grüße
und Widmungen ansühren, würde es zu lange
dauern.— Nachdem der Metallsarg in der Pfarr­
kirche feierlich eingesegnet war, sang der „Blei­
burger Gesangverein" das ergreifende Abschieds­
lied: „Ach, wie bangt die Stunde". Der Trauerzug


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000307 - Seite 4 ]
Kette 450.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. März 1800
Rr. 53.
wollte kein Ende nehmen. Voran gieng die Schul­
jugend von Bleiburg, dann folgten die freiwilligen
Feuerwehren von Bleiburg, Klagenfurt, Friesach,
Eisenkappel, Freudenberg- Pischeldorf, Prävali,
Gutenstein, Unterdrauburg, Eberndorf, Schwarzen­
bach, Mieß, Gablern und Leifling. Daran reihten
sich der Radfahrer- und Gesangverein, die Ge­
meindevertretung, das Direktorium der Sparkasse,
der Ausschuss der Vorschusscasse, die Herren
Beamten des Bezirksgerichtes und Steueramtes
unter Führung des Herrn Bezirksrichters Detitschegg,
die Finanzwache unter Führung des Herrn Ober-
commissärs Jonke, die Gendarmerie, der Schützen-
und Zitherverein und die übrigen Leidtragenden,
unter welchen von auswärtigen Honoratioren
folgende Herren vertreten waren: Landeshaupt­
mannstellvertreter Dr. Ritter v. Metnitz, Landes­
ausschussbeisitzer Dr. Josef Lemisch, Dr. Blodig
al» Vertreter der Bezirkshauptmannschaft Völker­
markt, k. k. Bezirkshauptmann Kreuter aus
Klagenfurt, Landesgerichtsrath Schaden au»
Klagenfurt, Bergingenieur Tschebull aus Klagen­
furt, die Bezirksschulinspectoren Artnak und
Valentinitsch, Ferdinand Jergitsch als Obmann
des „Kärntnerischen LandeSfeuerwehrverbandeS" mit
mehreren Herren des Ausschufses, k. k. Notar
Rainer au» Völkermarkt, die Bürgermeister:
Pinteritsch aus Völkermarkt, Zunzer au» Friesach,
Pernikarz au» Prävali, Wurzer au» Schwarzen­
bach, Stopp« aus Mieß und Brundula aus
Fettengupf, weiters die von Moos, Rüden, Loibach
u. s. w. u. s. w. Am Friedhof« sang der Gesang­
verein da» Grablied: „Der Frieden", worauf die
Beisetzung des theuren Todten in die neuerbaute
Familiengruft erfolgte.— Mit Josef Ritter von
Metnitz haben die Bleiburger einen ihrer edelsten
Bürger verloren. Ueberall, wo es galt, einen edlen
Zweck zu fördern, dem Fortschritte zu dienen,
jemandem eine Gefälligkeit, einen Freundschafts­
dienst zu erweisen, war er sofort bereit, seine
Kräfte zu opfern, und was «r that, that er in
uneigennütziger Weise. Deshalb sah man ihn auch
gern an der Spitze oder als Mitglied so mancher
Körperschaft. So war er Bürgermeister und Ehren­
bürger von Bleiburg, Ehren- und Ausschussmitglied
de» „Kärntnerischen Landesfeuerwehrverbandes",
Hauptmann und Ehrenhauptmann der Feuerwehr,
Direktor der Sparkasse und Obmann des AuS-
hilfscassenvereines von Bleiburg, Mitglied des
Bezirksschulrathes, OrtSschulratbsobmann, Ehren­
mitglied des Bleiburger Radfahrervereines rc. rc.
Als Bürgermeister der Stadt Bleiburg war es
seine größte Sorge, seine Mitbürger auf den
Bahnen de« Fortschrittes und in Eintracht zu er­
halten, aber auch dessen vergaß er in seinem
Wirken nie, dass Bleiburg eine alte, deutsche
Stadt ist, und das» er als Oberhaupt derselben
auf die Erhaltung de» deutschen Charakters bedacht
sein muss. Als Feuerwehrhauptmann förderte er
stet» mit größter Sorge die Sache des Lösch-
wesen», weshalb ihn die hiesige freiwillige Feuer­
wehr auch zum Ehrenhauptmann und der „Kärntn.
Landesfeuerwehrverband" zum Ehrenmitgliede er­
nannte. Die Schule verlor in ihm einen wackeren
Verfechter ihrer Ideen, der Ortsschulrath seinen
verdienstvollen Obmann und die Lehrer einen
treuen Freund. Sein innigster Herzenswunsch war,
den Bleiburgern ein neue« Schulgebäude zu
schaffen, und dann wollte er beruhigt sterben. Leider
hat ihn der Tod diesem edlen Streben vorzeitig
entrissen. Der grünen Gilde war er stets ein sehr
eifriges Mitglied. Als Jäger von echtem Schrot
und Korn wusste er recht drollige Geschichten zum
Besten zu geben, und er konnte so gut erzählen!
Als Sparcassedirector und Obmann der Vorschuss­
casse verwaltete er die vorhandenen Gelder auf
vernünftige Weise, so das» sich beide Institute des
besten Aufblühen« erfreuten.— Der gestern vom
Gesang- und Radfahrervereine gemeinsam im
Gasthofe Niemetz im Vereinslocale abgehaltene
Trauersalamander, bet welchem Herr Dr. Gustav
Herbst präsidierte und die Trauerrede hielt, verlief
sehr weihevoll. Der Präsidierende feierte den
Verstorbenen al» einen Mann mit treuem, ehr­
lichem Herzen, in dem ein fester Charakter
wohnte, al« treuen Gatten und Vater, als herzens­
guten Menschenfreund, der jedem, und sei e« mit
den letzten Mitteln, beizustehen bereit war und
dem niemand Feind sein konnte. Nachdem die
Trinkgläser zur Ehre des Verblichenen an den
Wänden zerschellten, wurde sofort das Vereins­
zimmer verlassen. -- Ehre seinem Andenken.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k
Eeutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne«
tiSmus.) Das Luftdruck-Minimum 755—760 mm.
liegt zwischen Italien und Sicilien, das Luftdruck-
Maximum 775—770 ww. über dem westlichen
England, ein zweite« Minimum über dem mittleren
Russland.— Zu erwarten: Schwache nord­
westliche Winde, vorwiegend trübes Wetter
ohne wesentliche Niederschläge; Temperatur-
z u n a h m e.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u rr (448 m.)
und Hochodir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
5. Mär,
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir Obir
8^
«L
«F-
s;
6. März
7 Uhr früh
Obir AZ
589-8! 722 4
-i28l-7'0
100 83
XL>
^70^
12!
X W
I
10
78-5
7
Luftdruck in mm.. 5856 71L-2 587-3! 721-3
Temperatur in° O.. -I7'0 —22 -17-s! —6 0
Feuchtigkeit in Per-. 79 51 81 69
Windrichtung... X 88 XL 8L
Stärke (0—10). 4 2 2 2
Bewölkung (0—10). 5 0 v! 0
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwaffsr in Meter Seehöhe .....— ros
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatu,
— 12 Grad 6. im Nordschatten.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Billach):
Am 4. März, morgen»: 0 02 Meter unter Null.
Äm 5 März, morgens: 0 00 Meter.
Literatur.
Alle» unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
dir F. v. K l s inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Wie soll der Magenkranke leben ?") Gemein­
verständlich beantwortet von Dr. Leo Lew i nski.
Berlin, 8VV., Hugo Steinitz Verlag, 1900. Das
populär geschriebene Bändchen gibt umfassende
Anleitungen für eine normale Ernährungsweise
und erklärt das Wesen der Magenkrankheiten im
allgemeinen, gestützt auf gesammelte Erfahrungen
und die neuesten epochemachenden wissenschaftlichen
Untersuchungen der Professoren Peutzoldt und
Fleischer zu Erfurt. Ohne einer schablonenmäßigen
Behandlung aller Magenkranken das Wort zu
reden, bespricht das Merkchen eine wissenschaftlich
begründete Diät für alle an Magenerkrankung
Leidenden. Aber auch alle anderen Verhältnisse
diätetischer Natur und ihre Einwirkung aus den
Kranken sind vollständig berücksichtigt.— Der
Magenkatarrh, die Magenerweiterung, das Magen­
geschwür, der Magenkrebs und die in unserer Zeit
so häufig vorkommenden nervösen Magenkrank­
heiten, die verschiedenen Euren, sowie künstlichen
Nährmittel sind ebenfalls einer allgemeinen Be«
sprechung unterzogen. Für Gesunde, wie Kranke,
ist das eminent praktische Merkchen (Preis eine
Mark) ein treuer Rathgeber.
Ameke Nachrichten und Telegramme.
(Origmal-T«l«!gramme.)
k. 1. Wien, 6. März. Wie verlautet, hat
Abg. Lupul die Stelle des zwe i t en V i c e-
Präsidenten des Abgeordnetenhauses nieder­
gelegt.
O. L. Wien, 6. März. Da« Herrenhaus
begann die Debatte über die Regierung»-
e r k l S r ung. Fürst Auersperg spricht.
6. 8. London, 5. März. Die »Times" und
anders Blätter bestätigen die Nachricht, dass die
Königin Victoria ihre Absicht, Bsrdighera zu be­
suchen, aufgegeben und sich entschlossen hat, nicht
zu reisen.
0. 6. Madrid, 4. März. Der Ministerrath
beschloss, sieben Millionen Pesetas, welche vom
außerordentlichen Kriegsbudget noch zur Verfügung
stehen, zum Ankauf von Schnellfeuerkanonen zu
verwenden.
6. 8. Kairo, 4. März. („Reuter"-Meldung.)
Heute meuterten siebzig Sträflinge des unweit
Kairo gelegenen Gefängnisse» von Tourah. Zur
Uebergabe aufgefordert, weigerten sich die Sträf­
linge, worauf die Wache eine Salve abgab. Dabei
wurden fünf Gefangene verwundet, darunter zwei
tödtlich, woraus die übrigen sich ergaben.
0. 8. Washington, 4. März. Präsident Mac
Kinlep hielt gestern bei einem Festmahle eine An­
sprache, in welcher er sagte: Wir werden bald die
legislative Garantie für die Fortdauer der Gold­
währung haben. Wir haben in Ostasien offene
Thür und stehen zu keiner Macht im Verhältnisse
eine» Bündnisses, noch besteht zwischen uns und
einer solchen eine Verwicklung oder ein Antagonis­
mus; wohl aber stehen wir in freundlichem und
herzlichem Verhältnisse zu allen. Kein Geschrei
kann unseren Vertrag mit Spanien beseitigen oder
von den Verpflichtungen, die er enthält, lormachen
Wotkswirlßschafl und Werke-r.
Die Wahrheit über den Eisenkrieg.*)
Der Kampf in der österreichisch-ungarischen
Eisenbranche dauert an. Die jüngsten Zusamnien-
tretungen zwischen den Führern der österreichischen
und der ungarischen Gruppe haben zu einer Eini­
gung nicht geführt, ja kaum die Grundlagen einer
solchen geschaffen, so dass die Wahrscheinlichkeit
einer längeren Fortdauer de« Kampfer sortbesteht.
Die neueste Wendung des Eisenkriege» hüllt sich
noch einigermaßen in Dunkel. Verfolgt man aber
die Entwicklung der Angelegenheit, so wird leicht
zu erkennen sein, dass sich neben den sachlichen
Streitpunkten noch allerlei persönliche Delleitäten
geltend machen, ja das« gerade in letzterem die
Wahrheit über den Eisenkrieg zu finden sein mag.
Anfang» waren e» die Preisunterbietungen der
Hernadthaler, die bekanntlich außerhalb des Kar­
tell» stand, wa» zu Repressionen seiten« de» öster­
reichischen Kartell» führte. Durch die Fusion der
außerhalb de« Kartell« stehenden ungarischen Wrrke
mit der Rima-MurLnyer wurde diesem Preis­
kampfe ein vorläufige» Ende bereitet, da die
Rima-MurLnyer Gesellschaft sofort in loyaler
Weise die Lonsequenzen ihrer Beziehungen zu dein
österreichischen Kartell zog. Damit aber war wider
Erwarten der Friede zwischen der österreichischen
und der ungarischen Gruppe nicht nur nicht her­
gestellt, sondern e» treten die herrschenden Mei­
nungsverschiedenheiten erst jetzt recht an die Ober­
fläche.
Dreierlei sind diese Streitpunkte. Sie betreffen
die Preispolitik, sodann auch die Auftheilung der
österreichischen und der ungarischen Quote, endlich
die Dauer des neu abzuschlirßenden Kartell­
vertrages. Die Verhandlungen über die zu be­
folgende Preisbildung scheinen dermalen einen
officiellen Charakter noch nicht gehabt zu haben,
doch ist e» bekannt, das« die österreichischen Werke
mit der Preislage unzufrieden sind und einer
Preisbildung zuneigen, der von ungarischer Seite
Widerstand entgegengesetzt wird. Die Frage der
Eisenpreise steht jetzt noch in zweiter Linie, denn
e« handelt sich zuvor um die Erledigung de« von
ungarischer Seite gestellten Begehrens einer Er­
höhung der ungarischen Quote. Diese» Begehren
wurde von österreichischer Seite abgelehnt, ebenso
ist aber eine Annäherung des Standpunkte» hin­
sichtlich der Dauer des neu abzuschließenden Kar­
tell» nicht erfolgt, da von ungarischer Seite An­
stand genommen wird, den Abschluss auf die
Dauer von acht Jahren, beziehungsweise von zehn
Jahren zu machen. Haben also die Berathungen
zwischen den im österreichischen Kartell maß­
gebenden Personen und dem Generaldirektor der
Rima-MurLnyer Gewerkschaft zu einer Einigung
nicht geführt, so ist dagegen ein anderer Effect
nicht ausgeblieben, und zwar ist nun auch im
Schoße de» österreichischen Kartell» ein bedenklicher
Disiens zum Ausbruche gekommen.
Da» ist nicht plötzlich geschehen, denn schon seit
längerer Zeit haben einsichtige Elemente sich nicht
enthalten können, an zuständiger Stelle ihre Miss­
billigung der im österreichischen Eisenkartell vor­
herrschenden Grundsätze kundzugeben. Sie waren
weder mit der von der allmächtigen Führung des
Kartell« oktroyierten Preispolitik einverstanden,
noch auch mit der Art der Führung de» Kampfe«
gegen die ungarischen Werke, endlich glaubten sie
auch ihre Ansprüche auf höhere Zutheilung von
Quoten innerhalb de» Kartells nicht mehr kurzer­
hand abweisen lassen zu sollen. Auch über die
Dauer des neu abzuschließenden Kartells gehen die
Meinungen auseinander, und so ergibt der Eisen­
krieg das merkwürdige Bild eine» Kampfe« der
österreichischen gegen die ungarische Gruppe und
eines Kampfes der Theilnehmer der österreichischen
Gruppe untereinander.
E» macht einen wenig erquicklichen Eindruck,
wenn die durch mehrere Sensationsfälle genug
gekennzeichnete Leitung de» österreichischen Kartell»,
deren bewegender Geist sich jetzt allerdings hinter
den Coutiffen hält, der großen Oeffentlichkeit die
Anschauung suggerieren will, der Kamps werde
im Interesse der Production und zugleich des
Consum» geführt. Das ist eine durchaus will­
kürliche, den Thatsachen nicht ensprechende Dar­
stellung. Der Consum hat gerade in letzter Zeit
oft genug seine Klagen über die Preispolitik
der im Eisenkartell maßgebenden Persönlichkeiten
zum Ausdrucke gebracht, und auch die Behörden
haben diese Klagen so angelegentlich zur Kenntnis
genommen, dass der Versuch, dis Oeffentlichkeit
über den Wert des Eisenkrieges irre zu führen,
keine Aussicht auf Erfolg haben könne. Die
») »u« „Warren»' Wochenschrift".


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000307 - Seite 5 ]
»r SS.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. Mär, 1900.
«eite 451.
nordische Gruppe de» österreichischen Kartell»,
die ja auch die Herrschaft über die alpine Gruppe
an sich gerissen hat, weiß ihre Uebermacht, wie
gegen die kleineren österreichischen Kartell-
theilnehmer, auch gegen die immerhin schwächere
ungarische Gruppe zur Geltung zu bringen. Was
früher der directe Ausfluss einer in fremden
GewerbSgebieten mit nahezu gewaltthätigen Ge-
schäftrgrundsätzen erfüllten Persönlichkeit gewesen
ist, da» kommt jetzt indirect zum Vorscheine, denn
selbst der Personenwechsel ist nur ein scheinbarer,
und die altgewohnten Principien werden jetzt von
vorgeschobenen Vollmachtträgern des nach wie vor
maßgebenden Willens vollzogen. Ein geschäftliche»
Trilby-Problem und der Svengali gibt sich gar
keine sonderliche Mühe, verborgen zu bleiben.
So setzt man sich also auch über die Thatsache
hinweg, das», während der Consum aus dem
Kriegszustände in der Eisenbranche keinerlei Vor­
theil hat, alle die. schädlichen Wirkungen de«
Krieges »»gemindert hervortreten. Sie werden be­
kundet durch die schwere Beunruhigung der ge­
stimmten Production und durch die Sorge vor
dem Eintritte empfindlicher Complicationen, welche
sich in Form von Lrbeiterentlassungen, BetriebS-
reductionen und Arbeitseinstellungen äußern müssen
und zum Theile ja wirklich bereit» eingetreten
sind. Wenn die durch bekannte Motive gestachelten
kriegerischen Jnstincts Einzelner, ja eines Einzelnen
ausreichen, um eine ganze, große Jndustriebranche
im Reiche in Verwirrung zu stürzen, dann müssen
in der Thal alle die industriefreundlichen Be­
strebungen der Gesetzgebung vereitelt «erden.
Es wäre wohl eine Selbstanklage, wenn wir
e» hier erst hervorheben sollten, das» wir niemals
den Beruf gefühlt haben, als Partisane der jen­
seitigen Reichshälste gegen die diesseitige in einem
der leider s« zahlreichen Jnteressenkämpfe auf-
zutreten. Diesmal aber drängen sich in dem Eisen-
kartellkriege Momente persönlicher Eitelkeit, Recht­
haberei und hochmüthiger Großmannssucht so auf­
fällig in den Vordergrund, das« sich ein objectiv
vorsichtiges Urtheil von selbst einkellen mus».
Man wird da auch unschwer die Antwort finden
auf die Frage, warum von ungarischer, also der
schwächeren Seite, dem Kartellkriege nicht durch
Unterwerfung ein Ende gemacht wird. Darauf
kann di« unvoreingenommene Antwort nur dahin
lauten, das» die ungarischen Werke die speciellen
Bedingungen ihrer Production und ihres Eon-
sumtionsgebiete» nicht ignorieren können, dass sie
hinsichtlich ihrer Preispolitik einer strengen, aber
rvohlthätigen Controls sowohl der Oeffentlichkeit,
als der Staatsgewalt unterliegen, und dass sie
sich umso weniger geneigt fühlen, sich der Dictatur
der böhmischen Gewalthaber bedingungslos zu
fügen, al« sie da» Bewusstsein haben, ihre Gestion
nach Möglichkeit den wirtschaftlichen, socialen und
staatspslitischen Anforderungen anzupassen. So
braucht e» auch keiner weiteren Begründung,
warum in wohlunterrichteten Kreisen die An­
schauung vorherrscht, e« werde der so schädliche
Eisenkrieg keinetweg» zu einem baldigen Friedenit­
schluffe führen, fall» die autokratischen Gelüste
nicht etwa gar die Wirkung haben sollten, da»
Kartell ganz zu zertrümmern.
Wäre eS überhaupt möglich, jene stet« heraus­
fordernden Elemente zur Besinnung zu bringen,
so müsste die unzweideutige Haltung der Börse
dieser bereits besorgt habe«. Die Montanwerte,
diese Oase in der Wüste unsere» Effectenmarkte«,
haben in der letzten Zeit eine arge Verwüstung
erfahren. Eine geradezu typische Erscheinung aber
ist die selbstbewusste Gleichgiltigkeit, mit der sich
die Schuldtragenden über die durch sie hervor­
gerufene Zerstörung der Actienwerte, über da»
Interesse der Actionäre hinwegsetzen. So un-
heimlich ist diese Erscheinung, das» die Ansicht
vielfach auigesprochen wurde, der Eisenkrieg
stehe im Dienste einer speculativen Machenschaft.
Es ist bekannt, das- die früher bestandene Con-
centration der in Betracht kommenden Montan-
actien in wenigen Händen nicht mehr vorhanden
ist, sondern sich ein größerer Jntereffentenkrei» ge­
bildet hat. Dieser, vor die Thatsache der unauf­
haltsamen Cour»rückgänge gestellt, sucht den
Zusammenhang zwischen Eisenkrieg und Cour»-
depresfion sich auch in einer Weise zu erklären,
der man eine gewisse innere Folgerichtigkeit nicht
absprechen kann. In der fachlichen Ausdrucks­
weise geht die Meinung, die durch die ver­
schiedenen ungünstigen officiösen Communiquös nur
bestärkt werden kann, dahin, die Großen hätten
ihre Position gedreht und befänden sich jetzt in
der Speculation L 1s. dsigss. E» wäre in der
That ein Aeußerste» an Frivolität, wenn es sich
bewahrheiten sollte, dass der Eisenkrieg, die Cour«-
rückgängs und die Baiffespeculation so verhängnis­
voll als Ursachen und Wirkungen mit einander
verwoben sind.
(Metallcircular.) Wien, 2. März. Er
notieren: Altes Kupfer L167'—; Platten L180'—;
Mannsfelder L 188 —; Bancazinn L 362—;
Billitonzinn L 361'—; Weichblei in Blöcken, ung.
L 47'—; Weichblei, Bleiberger L 51-; alte»
Blei L 42'—; Zink, Giesches L 5b—; Zink­
platten L 49'—-; Altzink L 40—; Rohr- und
Schnitzelmeffing L 130'-—; Gussmeffing L112 —;
Leichtmeffing L 86—; RothgusSmetall L 158 —;
Antimon Regulus L 100 —; alles per 100 Kilo­
gramm.
Stadllßealer.
Sperrsitzabonnement susxeuäu ungerad.
157. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 7. März:
Unter Mitwirkung des Zithervirtuosen und Chor­
meister» Herrn Ferdinand I ung h e r r, der Frau
I. Löbl-Stranzl und de» Kärntner-
lieber- Quintett» de» Männergesang-
Vereines „Eintracht".
Zum Vortheile de» Schauspielers Herrn Franz
Friedl.
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in 3 Acten von Ferdinand
Raimund.
Telegraphischer Kurs
am 5. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterretchische Goldrente
4»/»ige österreichische Kronenrente..
4«/<>ige ungarische Goldrente ....
4»/,ige ungarische Kronenrente...
Actien der österreichisch-ungarischen Ban
Creditactien
London vists
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
99-20
9920
9840
99—
98-10
93 80
126 7b
234 70
242 50
118 40
23 68
1928
8990
1138
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Gin besonderer Zall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck »erboten.)
(32. Fortsetzung.)
„Nun hören Sie e» selber, Herr Rittmeister,"
schäumte der Unterofficier.
„Ruhig, Stack," sagte der Rittmeister. „Hören
Sie mich an, Black. Sie sind in die Armee ein­
getreten und müssen sich der Disciplin unterwerfen
und Ihre Schuldigkeit thun."
„Zu Befehl, Herr, und ich werde mir große
Mühe geben," sprach Robert.
„Seien Sie mit Ihren Antworten nicht so
schnell bei der Hand," erwiderte der Rittmeister
kühl. „Wir gebrauchen Thaten hier, keine Ver­
sprechungen. Sie antworteten Ihrem Vorgesetzten,
dem Exerciermeistcr, in unverschämter Weise."
„Durchaus nicht, Herr," antwortete Robert in
warmem Ton. „Vom Tage meines Eintritts an
hat er mich stets grausam angegriffen, und erst
nachdem seine Beleidigungen einen so unerträglichen
Charakter angenommen hatten, dass kein
Gentleman —"
„Was?" schnarrte der Rittmeister. „Merken
Sie sich, mein Bester, wir kümmern uns hier nicht
um des Necruten frühere Geschichte, und daS
Erste, was Sie hier zu lernen haben, ist Gehorsam
gegen Ihre Vorgesetzten. Wenn Sie dies nicht
gutwillig lernen wollen, sind wir gezwungen, es
Ihnen beizubringen, und wir haben hier im Regi­
ment Mittel, die Ihnen nicht gefallen werden."
Robert biss sich auf die Unterlippe, um nichts
zu antworten, und der Rittmeister fuhr fort: „Der
Unterofficier beklagt sich über Ihre unverschämten
Antworten auf seine gutgemeinten Rathschläge.
Sie leugnen, dass Sie unverschämt waren?"
„Zu Befehl, Herr Rittmeister. Ich antwortete
nur, um mich zu vertheidigen."
„Sie haben sich nicht zu vertheidigen, sondern
zu gehorchen; nicht wahr, Heßleton?"
„Natürlich," antwortete der Lieutenant, mit
einer Reitpeitsche auf den Tisch klopfend.
„Ich glaube, das» der Unterofficier ganz im
Recht ist, denn ich bemerkte selber einen großen
Mangel an Respect mir gegenüber, als Sie mir
gestern begegneten. Denken Sie stet» daran, dass
Sie jetzt Soldat sind. Wir werden Sie nicht hart
bestrafen, da die» Ihr erstes Vergehen ist; nehmen
Sie sich aber inacht, und merken Sie sich für die
Zukunft: Jede Insubordination Ihrerseits wird
schwer bestraft werden. Sie haben —"
„Einen Augenblick, Miller" sagte der Oberst
ruhig. „Ich mische mich sonst nicht in diese kleinen
Angelegenheiten, aber ich denke, das« der ertheilte
Verweis als hinreichende Strafe gelten kann."
„Gewiss, Herr Oberst," antwortete der Ritt­
meister schnell.
„Wie heißen Sie?"
„Black, Herr Oberst— Robert Black."
„Gemeiner Black, merken Sie sich Folgendes:
Unbedingten Gehorsam ist vom Untergebenen zu
verlangen, und vom höchsten General bi» zum
Gemeinen herab müssen wir un» unterordnen.
Sie sind ein Recrut und haben noch alles zu lernen."
„Herr Oberst, ich bin mit dem Entschluss ein­
getreten, mich zu einem tüchtigen Soldaten aus­
zubilden, und ich werde mir die größte Mühe
geben," sagte Robert ernst.
„Sehen Sie, Slack, Sie sind einer der besten
Exerciermeister, die ich je kennen gelernt habe,"
sagte der Oberst, als Robert das Zimmer ver­
lassen hatte.
Der Unterofficier lächelte geschmeichelt.
„Und ein ganz vorzüglicher Reitlehrer."
„Ich gebe mir die möglichste Mühe. Herr
Oberst."
„Das weiß ich, Slack. Doch bin ich weder
blind noch taub, und ich bin überzeugt, dass Sie
bester mit den Recruten auskommen würden, wenn
Sie sie nicht mit so groben Schimpfworten trac-
tierten. Das mag vielleicht bei manchem der rohen
Burschen nothwendig sein. Hier haben Sie aber
einen guterzozenen, gebildeten Recruten v»r sich,
der noch nicht an Disciplin gewöhnt ist, und nun
schimpfen Sie ihn und versuchen, ihn zu unter­
jochen. Zum Teufel, Herr, ein junges Pferd würden
Sie besser behandeln. Ich will, das» die jungen
Leute in meinem Regiment geschult werden, aber
nicht geknechtet."
„Entschuldigen Sie, Herr Oberst," warf der
Rittmeister ein, „das ist ein verkommener Mensch,
der sich gern als Gentleman aufspielen möchte."
„Bitte recht sehr, Miller, ich habe den jungen
'Mann oft beobachtet und wünschte, wir hätten
hundert seinesgleichen in unserem Regiment. Be­
handeln Sie ihn mit Schonung, Unterofficier.
Lassen Sie ihn die Zügel nicht zu sehr fühlen, und
Sie werden sehen, dass er seine Hebungen ganz
gut machen wird. Das genügt."
„Verflucht, das soll er mir büßen," sagte Unter­
officier Slack zu sich, al» er in strammer Haltung
abmarschierte. „Mit Schonung behandeln? Das
soll er wohl merken."
Al» Robert Black den Kafernenplatz betreten
hatte, hörte er ein leises Pfeifen, und al« er sich
umwandte, sah er Wachtmeister O'Rourke, der ihm
einen neugierigen Blick zuwarf.
„Hat es etwas gesetzt, mein Junge?"
„Jawohl" erwiderte Robert, „ich habe meine
Lection erhalten. Gestern beim Exercieren gab ich
Unterofficier Slack eine heftige Antwort."
„Und das war alle»? Ich glaube, wenn Slack
eine Corporalschaft von Engeln exercieren lassen
sollte, würde er sie ebenfalls dazu bringen, ihm
Anwort zu geben. Es darf aber nicht sein, mein
Junge, ich warnte Sie."
„Und ich werde mir fortan Mühe geben, den
Mund zu halten."
„Da» kann ich Ihnen nur rathen, «ein Junge.
Bei wem waren Sie zum Verhör?"
„Beim Rittmeister Miller; er wollte mir auch
eine Strafe zudictieren, aber der Oberst mischte
sich ein und ließ mich laufen."
„Sie unglückliche» Menschenkind!" sagte der
Unterofficier.
(Fortsetzung folgt.)
B«ant»»rtltch»r Redakteur D». Otto Groß.— Wedruitt und h«rau»geg«ben von d« Ford. ». K l e inm atz r'schon VuchdmB»»»i.


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 453
Mittw»ch
Klagenfurter Zeitung.
7. März 1900.
Rr. 58.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 5. März 1900.
Allgemeine Staatsschuld
!rr (Noten Mai-November..
Z.Z1„ Febr.-Auguft...
.Z-Z «Silber Jän.-Juli ....
'2^ l„ April-Oetober
1884er Lose 528 L...
1860er 1000 X...
1860-r 200 X...
1884er .. 200 X...
1864er„ 100 X ....
«taats-Dom.-Pfcindbriese 228 X (300
verr. in Gold od. Silber
per St.
Fr,!
Staais-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämien-Anlehen b 200 X.
a 100 X.
„ Theist-Reg,-Präin.--Obl. verl... 4"/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
kroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. BerkehrS Anl. 1. Em. Verl... .4.,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
,,„„ ,, 1898. 4„
Schluflcour»>
Geld Ware
Zchtusscour»
ss-/,
4 2 ..
4'2.
4'2 I
3'2„
« ..
4 ..
Staatsschuld der iin Ncichsrathe »er.
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3' i.
Kisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kroneu-W, steuerfr. 4
Elisabethbahn 420 X 5'^
Vlisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'i,„
dto. 472 und 2360 X„ 5'-,
Franz Josefsvahn Em. 1884 Silber.. 4
Rudolfbahn i» Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4"/„
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„ i» Kronen-W. steuerfrei 3»/„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/»
99.20
99.20
99.20
99.20
163.
136 25
160.25
200.
200.-
103 60
98.4t
99-
86.95
96.75
122 80
96.76
120-
94.70
98.20
9740
96.70
99.40
99,4"!
99.40.
SS40
165.—
187.25
161.25
201.-
201.-
104.30
S8.S5
99,20
87.lt
97 25
123 50
97.40
1204 0
95.20
98.80
98.20
97.50
98.1' 88.25
93.80 94—!
83.65 83.85
100 25
10V.—
98 60
163 25
>63.-
l4l.50
93
94.-
257 25
108.-
98.40
95.30
97.-
10075
100.20
99.40 l
164.25!
164,-
142 25
93.80
95.—
259.25
108.75
98.60
96.—
97.50
Seid
Ware
Türk. Eisenb.-Aitl. d. 400 Fr.— 384 X.. 124.50 125.50! Salin 40 fl. C.-M.
Wr. Connnnnal-Lose v. Jahre 1874... 387.— 38S.—! St. Genois 40
Anlehen der Stadt und Handelskammer!
4"/„ gs.zg 97.iv!^> Actien von Banken.
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,".
Bodenc.-Ansl. v. a.„ 50„... 4
dstto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank verl 5
Centr.-Bodencreditb. öst. imierh. 45 I. 4'/,
Commercialb. Pesler ung. 41 I. verl. 4'/.
detto 50 I.... 4
Kitrutner Land.-Hypoth.-Anst. verl.. .4
Oesterr. Hypothekenbank verl 4
Oesterr.-nng. Bank i. M'/^J.„.... r
detto in 50 4,
Spareaffe, erste öst. 60„„ ... .4
Stcierniärkische Sparcaffe„ .... 4,
Ung. Bod.-Cred.-Jnft. verl 4'/^,
detto 41 I. verl... 4.
„ Hypothekenb. 42',^„„.. 4',/^..
„ detto Präm.-Obl.„... 4,
Prioritäts-Obligationen.
Dnx-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1896 Kr
Kaschan- Oderberger Eisenbahn Eni.
116 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisend. Em. 1889 Z
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884...
detto„ 1864...
Moiitan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X
detto 480 X Gold
Ung.-gnliz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
95.90
237.
235.50
103 20
100.40
99.-
95.
98.30
18.-
19.50
9S.lv
99.15
97 30
99.75
93.75
99.-
240—
- 3°/°.
. 4,-
. 4„
. 4„
1869
' ^/°!
-. 4„
- 4„!
, 4!
4'/'
. 3„
Stüel
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffq 40 C. M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. l O
detto ung. detto 5„
75 40
99,-
99 6
99 80
96.70
97 50
87,-
95.50
100,-
69^5
97.25
105 75
106.-
1885
395,—
50.-
132.-
42.70
22.25
96.90
289.-
237.-
104-
lOl.30
99.75
96,-
99.30
98.40
100! O
100.5"
>00 15
97.90
94.25
lOO.—
241.—
76 20
59.60
100.20
100.20
97 5v'
98-
87.60
96.—
100.75
^.2
97.75
108.25
107.-
14.25
397.—
51.—
133.—
43.70
23.25
^ O Nom.-Betrag
Anglo-üsterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/o E. Sl. 480
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
CScompte- Gesellschaft, iliedervsterr. 1000
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400,
Actien von Transport-Unternchmittigen.
Auffig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...,
Oesterr. Nordwestbahn
detto <1it. 8.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellscki. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-U.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Naab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, vsterr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400
Steyrermüht.Papierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellfchaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
1000 X
1050
400
1050„
2100^
400
400„
1050„
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400„
200
200
Schiui»«oc«k
Seid
172.5E 174,50
180- 184.—
'.24.25
>35,—
247.-
234.76
!86.—
141 5«
l 18.65
1'2b 75
1?3.-
316.50
12.-
30 l.-
72 70
293-
90-
'49.—
78.-
120.25
124.-
136.70!
2«.70^
I!5.-!
164.->
106-
124 75
135.50
248-
235.-
186 50
1t 2 50
11885
127.25
154.--
317.50
314.-
302.-
7340
294-
SO.öl
141.-
79,-
120.75
l'24,56
186 SO
26,90
117.-
105.-
167.-
142.50! !44,-
'262 50! 263,-
574.-
>79,—
185.50
576,-
180,-
187.-
Bau-r 90 lO
Papier-Rubel per Slütt 2.55'" 2,56-»
Um d«c Wert einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Lour» mit dem In Kronen aulgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplieieren, und da» Resultat durch roo zu dividieren. Bei
den Losen ist der Sour» per Stück ln Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Gründe gelegt, aber die Eourse sind statt in Euldcn in Kronen notiert,
-,
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 53.
Mittwoch, den 7. März 1900.
K
Kundmachungen.
A. IS/P. C, 77S—2
Kundmachung.
Auf Grund der Verordnung dei k. k. Mini­
sterium» für Cultu» und Unterricht vom 31. Juli
1886, Z. 6033, wird hiemit bekannt gemacht, das»
die Lehrbefähigungsprüfungen für allgemeine Volkr-
und Bürgerschulen im Apriltermine am 23. April
um 8 Uhr beginnen und dass nach dem 15. April
Hieramts einlangende Gesuche nicht mehr berücksichtigt
werden können.
Die PrüfungStare beträgt für Volksschulen 20 L
(zwanzig Kronen), für Bürgerschulen 24 L (zwanzig
und vier Kronen), für Ergänzung»- und Special-
Prüfungen 12 L.
Direktion der k. k. Prüfungskommission für all­
gemeine Volk»- und Bürgerschulen, am 3. März 1900.
Z. 8S7/B,.Sch.«R. 764-3
Kundmachung.
An der vierclassigen Volksschule zu Pusarnih,
dann an der dreiclassigen Volksschule zu Oberdrauburg
kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen der Genuss
freier Wohnung verbunden ist, zur Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig, namentlich
mit dem Reifezeugnisse, allfällig auch dem BefähigungS-
zeugnifse dokumentierten Gesuche bis
17. März d. I.,
eventuell im vorgeschriebenen Dienstwege hieramtS
zu überreichen.
K. k. Bezirktschulrarh.
Spittal, am 1. März 1900.
kras». 5SS/1900 SOS
12/99
«ruudbuchSsüh erst«»«
beim k. k. Lündesgeiichte in Laibach.jj
Gesuche bi«
9. April 1900
beim gefertigten Präsidium einbringen.
K. k. Landesgerichts-Präsidium.
Laibach, am 5. März 1900.
Licilaliomn.
L 1805/99 27S
4
lverfteigeruugS-Gdikt.
Auf Betreiben der Maria Krus ö, vulgo
Tscheber in Pugrad, vertreten durch Herrn D '. Alois
Kraut, Adoocat in Klagenfurt, findet am
5. April 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»»
Gerichte, Zimmer Nr. 85. die Versteigerung der
Schibernig- Realität in Pugrad, eingetragen im
Grundbuch« E.- Z. 32, C.- G. LudmannSdorf, be­
stehend au» Gebäude, Grundstücken und Miteigen-
IhumSrecht zu '/,,-Antheil an der Realität, E,«Z. 50,
E.»G. LudmannSdorf, benannt Gemeindecomplex
„Ortschaft Pugrad", sammt Zubehör, bestehend aus
landwirtschaftlichen Geräthsn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
und zwar da» Gebäude auf 800 L, die Grundstücke
auf 1003 L 54 tr, da» MiieigrnthumSrrcht auf
3 L 65 ti., dar Zubehör auf 55 IL 60 lr bewertet.
Da» geringste Gebot beträft 1241 L 86 Ii Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Ve-steigerunqS-Bedingungen und di« auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w) können von den Kauflustigen bei dein
unten b zcichneten Gerichte, Z'mmer Ne. 87, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht,
«erden könnten. j
Von den weiteren Vorkommn fsen de» Ver-!
steigerungS- Verfahrens werden die Personen, für.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder;
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerung»« j
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Bericht in Kenntnis gesetzt, als^
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichte» wohnen, noch diestm einen am Gerichik-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K k, Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 19. Jänner 1900.
L 221/99 688
6 VersteigerungS-S-ict.
Auf Betreiben deS Barthlmä Huß in EnzclS)>ors,
vertreten durch Dr. Josef Haas in Ebcrndorf,
findet am
23. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Pstrei-
hube in EnzelSdocf, G. E,-Z 31 der C.-G. Enzels-
dorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 5847 L 14^/z ir bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3898 L 18 Ir, Uater
di-sem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung?- Bedingungen und die a-f
die Liegenschaft sich be-iehenden Urkunden (G uns-
buch»-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Ne. 3,
während der Geschäftrstunden eingesshen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberarmken
VsrsteigerungStermine vor Beginn der V.rste gsrung
bei Gericht anzumclden, widrigen? sie in Ansehung
der Lregrnschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Li genschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen noch d essm einen am Gsrichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 15. Fclruar
1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 53.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. März 1S0V.
Seite 4S3.
675
Geschäftszahl L 282/1900
4
Veestekgermngs-Edie».
Auf Betreiben der Sparcaffe in Wolfsberg, ver­
treten durch Herrn Dr. Ferdinand Wölwich in
Wolfsberg, findet am
27. März 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2 (Verhandlungssaal), die Ber-
steigerung der Harrschhube am Magdalensberg,
E. .Z. 20, C.- G. Magdalensberg, sammt Zubehör,
bestehend aus zwei Paar Ochsen, vier Kühen, vier
Terzen ». s. w., ferner aus Futtervorräthen, Acker-
und WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 11.359 L 86 d, dak Zubehör auf 2864 L
40 d bewertet.
Das geringste Gebot beträgt mit Rücksicht auf
den Schätzungswert 9482 L LS b. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigt- n VersteigerungSbedingunge«
und die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekena^Szug, CatasterauSzug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 5, während der GefchäftSstunden eingesehe»
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen? sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
« Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe detz Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel veS unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Et. Paul, Abtheilung II,
am 14. Februar 1900.
VII 197'/,/77 6N-S
16" Edikt.
Vom k. r. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, dass dis auf den 28. Februar und 28. März
1900 angeordnrte executive Versteigerung der vulgo
Jonlehube in Eppersdorf auf
den 30. Mai 1900
und 27. Juni 1900,
jedesmal von 11—12 Uhr vormittags. Übertragen
wu.de.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, Abtheilung II,
am 17. Februar 1900.
KrimeMnZm.
Geschäftsjahr 6 19/1900 777
1
«dirt.
Wider Gregor Reichl, dessen Aufenthalt unbekannt
ist. wmde bei dem k. k. Bezirksgerichte in St. Paul
von Gregor und Julians Zleinmg, Besitzer der
Ziqeuner-Realität in W-ißenberg, durch Dr. Alois
Wölwich, k. k. Notar in St. Paul, wegen Verjährt­
anerkennung und Löschungsgsstattung puncto 77 fl.
16'/- kr. C.-M. eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung für den
21. März 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Gregor Reichl wird
Herr Anto» Temmel, Realitätenbesitzer in Et. Paul,
zum Kurator bestellt. Dieser Curator wird den Be­
klagten i« der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, «m
20. Februar 1900.
GeschäftSzahl O 10/1900 L6S
1
«diet.
Wider Josefa Wögger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in s
St Leonhard in Kärnten von Rochus Maurer,
vulgo Konrad in Oberpreitenegg, durch Herrn Karl
Kleinhans, k. k. Notar hier, «egen 53 fl. 55 kr.
und 44 fl. 3 kr. eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung für de«
23. März 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Josefa Wögger
wird Herr Karl Heller, Gemeindsseeretär in St.
Leonhard, zum Kurator bestellt. Dieser Curator wird
die Beklagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 9. Februar 1900.
krass 31 444-3
20/1900 Ediet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird hiemit bekannt gegeben, dass beim k. k. Steuer- als
dieSgerichtlichsm Depofitenamte Eberndorf nachstehende Depositen seit mehr als 30 Jahren erliegen,
und zwar:
Depositum
l'ow.> Fol.
VIII
X
X
X
226
78
274
370
234
V-Nr.
Betrag
Bezeichnung der Masse und des Gegenstandes!
L
1975
2457
2649
2745
2609
6
200
9
251
109
16
Scheloditz Gertraud, Völkermarkter Sparcaffebüchel Nr. 10.753
Mörth Anna, Schuldschein vom 31. März 1863
Skudnig Jakob, Völkermarkter Sparcaffebüchel Nr. 11.307
Dertsche Stephan, kärntnerischeS Sparcaffebüchel Nr. 82.042.
Zimpafser Margar-te, Völkermarkter Sparcaffebüchel Nr. 9509
Die unbekannt wo befindlichen Eigenthümer dieser Depositen rücksichtlich deren Rechtsnachfolger
werden aufgefordert, sich wegen Behebung derselben binnen einem Jahrs, sechs Wochen und drei Tagen
so gewiss Hiergerichts unter Beibringung der nothwendigen Legitimationsurkunden zu melden, widrigenS
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist die Barschaften als heimfällig erklärt und für den FiSeuS an die
StaatScaffa und die Privatschuldscheine und Urkunden an die Registratur abgegeben werden würden.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 27. Jänner 1900.
krass. 24 518—3
20/1900" Ediet.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul werden die Eigenthümer nachstehender, im hiesigen Depofiten­
amte über 30 Jahre erliegenden Privatschuldscheine angewiesen, dieselben so gewiss binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen zu beheben, widrigenS nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist diese Urkunden
ohne weitere Haftung an die Registratur abgegeben werden.
Post-
Nr.
low.
Fol. V.-Nr. Bezeichnung der Masse undUrkunde
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
I
II
11
II
III
III
III
III
III
IV
IV
IV
IV
IV
IV
221
312
313
334
318
357
400
401
409
2
57
61
80
80
136
207
665
666
685
1056
1094
1137
1138
1146
1148
1203
1204
1226
1226
1282
Schiller Georg, Schuldschein vom 29. September 1831.
Klösch Margareta, Schuldschein vom 1. September 1848
Grösing Josef, Schuldschein vom 19. September 1848
Schnatti Franz, Schuldschein vom 14. Juli 1854..
Roßi Blasius, Schuldschein vom 1. Mai 1861..
Rachler Georg, Schuldschein vom 1. Juni 1863..
Hanoschitz Franz, Schuldschein vom 4. Mai 1864..
Hanoschitz Gottfried, Schuldschein vom 4. Mai 1864
Perchtold Barbara, Schuldschein vom 10. Februar 1865
Marschnig Josef, Schuldschein vom 28. Jänner 1865
Weinberger Cäcilia, Schuldschein vom 30. April 1867
Käfer Anna, Schuldschein vom 30. November 1867.
Reginer Maria, Schuldschein vom 15. November 1863
Rsginer Maria, Schuldschein vom 18. Juni 1849
Zöllnig Maria, Schuldschein vom 11. Februar 1840.
fl-
Wert
kr.
13
17
27'/z
23
40 33'/,
90!13'/,
53 57
100
50
50
100
37
250
90
126
105
126
50
23
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II. am 7. Februar 1900.
krass. 40
646
20/1900 Ediet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gurk werden die Eigenthümer nachstehender, schon über 30 Jahre im Depositenamte erliegenden Privatmkunden und Schuld­
scheine angewiesen, selbe so gewiss binnen ei«em Jahre, sechs Wochen und drei Tagen zu beheben, als widrigen» diese Urkunden ohne Haftung an die Registratur
abgegeben werden.
Benennung der Masse
Band Fol. V.-Nr. i
S
L
L
I)
L
L
L
Name«
Urkunde
135
106
209
231
64
271
326
1388
1409!
5S7
Josef Gruber
Georg Kraßnitzer
Thomas Kraßnitzer
1168 Simon, ChrisostemuS, Leopold, Monika Maierhofer
1373
1544
1592
Johann Pagitz
Anton Strutz
Jakob Burgstaller
Schuldschein vom 5. Mai 1889
Schuldschein vom 30. Jänner 1867
Schuldbrief vom 1. November 1864
Ceffion vom 18. Februar 1870
Schuldbrief vom 29. Deeember 1862
Ceffion vom 1. August 1862.
Ceffion vom 1. August 1862.
Ceffion vom 1. August 1862.
Ceffion vom 1. August 1862.
Schuldbrief vom 19. Juli 1867
Ceffion vom 5. Juli 1866..
Schuldbrief vom 30. April 1854.
Schuldbrief vom 25. September 1869
Schuldbrief vom 29. August 1862
X
765
30
46?
55
L5
55
55
31
130
420
316
100
Gurk, am 15. Februar 1S00.
75
14
47
47
47
47
62
67
78


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 454. Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 7. März 1900 Nr 53.
Anzeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 53
nur Kr krivalv.
«ekt»
SeilMk-
voll«.
«»-— L »0 »u» xutsr
LiL V0UP0U, S'10» L ,-10 »u» xut«
Luux, xsaüxsuä kür-^ ^»ü»
1 S-rrvu-^u-UK' L,°Ä »u»' rL.
trasrsl nur s. 12-40 »US »»«Iliicli«
s. 11 SL »US 10u»illx»ul
Ll» Ooupon ru »LkvvLrurem 8»lo»-L»Lu« il. 10.—
v»dsi«lstisr-8toiro von s. s rS per Ustsr oukvSirt»; l-oclsn ill rsis«»-
clsu k'uibsu von 1 Ooupou g. e.—, 1 Loupou ü. »°9ö; reouvtoono Ull<1
voskluss, 8t»»t»-> Lunnbsuindsn- u. KIcr>r»>--rl>i»c8tair»: koiust»
Hiuumsoono u. edsvlots. »ovis vniraem-8U>lr» NU sk»i>»t»
^AL'g« Kiesel-^mkof in knünn.
Uusrsr xr»t!» u»i>u8ik.
Der Oekortigte deedct sied dem k. 1, kndlioum ergebenst anrureiAsn, dssa «r
L>o»ner«1»jr, Sen 8, d. N-, »ein <S»8tk»»8 „»«r Venellix",
8«ktkkzr»88« Zkr. K, «röllnet. Der Oekertißte nird bestrebt sein, darob eine v«r-
uÜLllvk« Kult« unll vr»rn»e, 4«nt8vkv, soni« it»li«n!«vl»e LLlleU«,
terner evtite istrinniselle und it»ii«ni8vi»e Xntnr^veine »ein» k I
Oüsts aal da« beste rnkrieden r II stellen.
Die kreise der Weine deianksn sieb, nie t'olAt:
R»Iv»8ier
ÄI»r8»i»..
Verinonlli
M«8vut«H».
»staue»
l8tri»na
VeGnvi» ner«
lktien»
«eUiiier
«»iUpolii
Tluxuriuvk«
1 N. -- 200 U.
80 Ke.— 160 I».
80 kr.— 16V U.
60 kr. --- 120 k.
SO kr. -- 120 k.
14 kr. -- 88 k.
3« kr. --- 72 I».
36 kr. -- 72 k.
32 kr. -- 61 k.
28 kr.— 56 k.
18 kr. -- »6 k.
AM" Lei Lboakmv xrössvrsr NsioquLulitStsn vird der kreis uaek
ksbvreiukomwe» dllllxst dereebuvt vsrdvn. -MW
km einen »»blreioben Lssneb bittet
7»S-1
RocbsebtunzsvoU ergebenst
filippo Voniksviv.
kMMNli
»Iler Krt
dol
^ütt. v. vltzlriett,
Llitgsnkurl. 4—S
Kin Waar Zucker
dunkle Schimmeln, 6 und 7 Jahre alt,
15 S hoch, vollkommen gesund, sehr fiaurant,
wegen Ucbrrsicdlung um 600 fl. z« ver­
kaufe«. Anfrage in der Admimstralron
dieses Blattes. 770—8
02 lkirk«i»k»i8»iii8eir« 08
ist durob sein« sigsnartigs Oomposition di«
einrlx« 8elkv, vslobs »lls Kantnnrvinig-
Leiten, ltlltesser, kiilnso, kötd« des
Voslvdt« und der Hände beseitigt und
«inen blendend veisssn ksint erreugt. kreis
il ÜtüoL 25 und 40 Lr. 6—6
Depot: lkarkrLniorlk! Itirtrirti.
Schöne Realität
mit 6 Joch Grund, Gemüsegarten -c., mit
UäLerei und Kramerei
ist zu verkaufen, eventuell an einen
eautionSsähigen Mann zu verpachten.
Adresse tn der Administration d. Bi. zu
erfragen. L77—7
Lilkt« ?«»UM
«ss»1r»d!: 800.000
und 619—7
Hpsoiallrartv
t.2ll^8mi1ti, Lolenso
unll Umgebung
1 u» Äoppvits» N»88l»de
kreis 96 Heller, bei Liossndnng des Le-
tragss krauco drirck
kerä. v. LlelllML^re LavlliLiiäliuix,
Llagenkart, Liter kls.tr.
Si« 775-2
Komploirist
mit schöner Handschrift und Stenographie
wird mit Bnfangsgehalt ausgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter „Ur.
77S" an die Administralivn d. Bl.
Preis-Lrmsseigung.
VsolillUI1K8-
und 4467-6
VMMdiiz Ser gMdssilrkr
kür die
Iskudestiaoptstaiit Xlaxenkart.
kiklcli Lmllicksii LulreiclillUliZeii.
AU" 1SSS. "Wtzj
Instatt SO kr.
jetirt vor 50 kr.
8n berikben darob
fvrii. v. lLIsinmsyrs 6uokksn6lung
Xlsgenkart, Liter klatr 24.
Lin MM Mim
auf Wunsch mit oder ohne Einrichtung,
wird vom IS. März an vermietet am
Reue» Platz, Hans Rr. 1, ll Stock.
Stiege rechts. 7S7—1
S« Mer
gute Vollmilch
And täglich abzugeben. Auskunft ertbeilt
Jakob Petschonig, Lederhänvler,
Rener Platz 1. 802-i
MMlIWKkll
drei- bis fünfjährig und 1 bis 3 m hoch, zu
20 bi« 60 Heller per Stück und Ersatz der
Spesen gibt ab. die k. k. Forst- und Do-
mänenverwaltnng Lachsenburg m
Kärnten. 776—2
Himer LmsiKr.
«in Wort S k. lvtt 4 k.
Ein Zimmer, Küche i c. für eine ruhige,
kinderlose Partei ab 1. Mai zu vermieten.
St. Veiler Ring 29. 795-1
Ein gut erhaltener, eiserner Lparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. PnestcrhauSgafse Nr. 6,
I. Stock. 543-l O
Eine Köchin mit guten, langjährigen Zeug-
Nissen wünscht rn einem besseren Hause
unterzukommen. Villacher Straße Nr. 59.
790
Bedienerin wird gesucht. Alter Platz
Nr. 2S, I Stock. 811
Ein Lehrjunge wird sofort ausgenommen.
Fran, Egger, Tischlermeister, Klagensurt,
Glangasse 6. 748—3
Hans» zugleich eingerichtetes Gasthaus mit
realem Gewerbe, auch für ein Fleischer­
geschäft geeignet, ist sogleich unter günstigen
Bedingmssen zu verkaufen. Anfrage:
Fröhlichgasse 43. 757-3
Ein Detectiv
wird gesucht. Gefällige Anträge an die
Administration d B!, unter „Oeteetir".
741-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 5. März.
Hr. W. Gorton, Realitätenbcs, Straßburg.
— S. Koppel. G. Jssescszkül, A. Wll-
beim. Ride., H. König, Fabrikant, Tb.
Horn, Kfm.. Wien.— A. Hönlstrger,
Landtagsabgeordneter u. GutSbes., Weicr-
bof.— M. Felix, Rsdr., Leipzig.— M.
A Gbon, Privatier, I. Ramer, Fa­
brikant, Villach— A Eistermanns.
Sänger. Wiesbaden.— F. Klima. In­
genieur, Graz.— S. Siegler, Director,
Kirchbühl.— I. Lüthi. Fabrikant, Kuf­
stein.— G. I. Jvantzky, Ingenieur,
Wslssberg.— R. Budiner, Rittmeister,
Ossiach.— Frl. L. Mayer, Pianistin,
Frankfurt a. M.
Hotel Moser. 5. März.
Hr. F. v. Grebner, Kim.. Spittal.— LL.
Habel, K. Wurditsch. Kaust.. Graz.— L.
Pongrak. Büigermeister St. Andrä.—
I. Schncidlin, Nidr.. Agram.— M.
Croüe s. Gattin. Rsd^.. Rovcredo.— R.
G undner, Rsdr., Wien.— H. Töltscher,
R dr., Znaim.— E. Moro. Kfm, Velden.
— Pb. Groß, Rsdr.. Haag.— A. Klaus,
Kfm, Kötschach.— I Kenda. Privatier.
— A Klinger, Kfm, Windiichgraz.— H.
Ritter v. Buß, FML., Graz.— L.
Lampl, Rsdr., Stewdorf.— Fr. C.
H-iß s. Begleiterin, Lienz.
Hotel Landwirt. 5. März.
Hr. I. Plickcr, Rsdr., Laibach.— F.
Kaiser, Kfm., M. Lang, Rsdr., Wien.—
I KöveSdy, Kfm., Nagy Kaniria.— I.
Bischof s. Gattin. Ingenieur, Ferlach.—
F. Huber, Landtags- Abgeordneter,
Poitschach.— R. Frank, Rsdr.. St.
Pölten.— A. Goriagg. Rsdr., Linz.—
A. D. L. Bellin s. Gattin, Kfm-, Venzone,
Hotel Kärntu-rhof. 4 März.
Hr. E- Schenker s. Gattin, M. Schatz,
Wien.— C. Tovi, Bozen.— I. Frust,
PresSburg— W. Leitmann, Budapest.
— F. Prohaska, St. Veit.- A. Binko,
Fcistritz.— Fr. L. Hrvschill, Teufenbach.
«asthos zum Mohren. 3, u. 5. Mä z.
Hr. F. Koffler, Weinprodueent, Bozen.—
I. Klammer, Medicin-Doctor, Graz.—
M. Untrrrassinger, Bes., Bierbaum.—
G. Grugg. Bes., St Andrä.— U.
MuSnak, Phonograpbenbes.. Treibach.—
I Gokler. Schrchmachermeister, Mühlen.
— Fr M. Fröstel, Private, Lienz.— B.
Kogelnik, Kleidermacherin, Bleiburg.—
R. Dohr. Bes, Theißenega.— A. Pernig,
Bahnwächteisgattin, Friesach.
Gasthof Janach. 4. u. 5. März.
Hr. H. sternatto, Postmeister, Treffen.—
F. Solbitsch, Postmeister, Steinfeld.—
M. Martin, Gastwirt Trcßdorf.— E.
Burgstaller. Bei., Burgstall.— R.
Steffaner Kfm., Paternion— I. Spitzer,
Kfm., Villach.— K. Nagg, Lehrer,
Heiligengeist.— I. Oberlercher, N.
Jenull Gastwirt«, Griffen.— T. Grach,
Lehrer. Bleidurg.— P. Lax. Förster,
Hüttenberg.— F. Galob, Schneider­
meister, Saifnitz.- I. Schumy, Händler,
Laibach.— A. Domeingo, GutSbes,
Kcahoff.— E. Streit s. Tochter, Be­
amter, WolfSbera.— S. Jank, Bes,
Uggowitz.— F- Lmdacher, Bürgermeister,
Dürnfeld— I. Klatzer, Bes, Gurkthal.
— I. Lederwach, M. Bayrath, Privatier«,
Suctschach.— I. Supan. Commis,
Schwarzenbach— P. Pussarnig. Bes-,
Tigring.— K. Berger, Privatier, Villach.
H
H'llr »Ilv 8nQ6AsbuvASn unä Aeieffsn von lüeilnnürns tLt
rmlässlioü äss kllnsostsiäsns und äsr LssräixnnK uosorsv
innixstgölivülvu ^lnttsr, desv. 8cIivisZsrmutt«r, 6sr k'rnn
Kmikük Ulk öügllkr W MW Z
xeb. von Lollworensel«!
Ir. ri. ir. OLörsvsns-wltrvs
danken tietAerüdrt
Lm »M km öllil Kitter 8aM im SteiodW. H
UnAsnsurt, «m 5. Älärs 1900. 810

