
[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000710 - Seite 1 ]
^IL154
Pranumerationspreife r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Stummer 10 tu
Dienstag IV. Zuli.
((24. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmanr'sche
Buchhandlung lTelephon Nr. «t) zu richten.
Jnsertionsgebür.-
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k. 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
19VV.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juni d. I.
dem Kanzleidirector der Wiener Universität, Dr.
Karl Brockhausen, den Titel und Charakter
eines Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Hartel w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Juni d. I.
dem EvidenzhaltungSdirector in Prag, Gustav
Ritter Hub k a v. Czernczitz, anlässlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Titel eine» Regierungsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Juli d. I.
dem Oberlandesgerichts-Vicepräsidenten Franz von
HeleSki in Krakau anlässlich der erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das Comthur-
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juli d. I.
den Statthaltereirath Dr. Karl König zum Hof-
rathe bei der Statthalterei in Graz allergnädigst
zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juli d. I.
die Bezirkshauptmänner Eugen Edlen v. Schickh
und Dr. Max Grasen v. Wicken bürg, dann
den Ministerialsecretär im Ministerium des Innern,
Otto Grafen Manzano zu Statthaltereiräthen
im Stande der steiermärkischen Statthalterei aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Juli d. I.
die Bauräthe Alexander Trutschka und Vincenz
Jeuilleion.
Sin Khonogrammarchiv.
Schon anlässlich der feierlichen Jahressitzung
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in
Wien wurde Mittheilung gemacht von dem bedeut­
samen Plane dieser gelehrten Körperschaft, den
Phonographen in den Dienst der Wissenschaft zu
stellen und ein phonographisches Archiv zu gründen.
Jetzt liegt ein ausführlicher Bericht der mit der
Ausarbeitung dieses ProjccteS beauftragten Com­
mission der Akademie vor. Der Antrag auf Er­
richtung des phonographischen Archivs wurde in
der allgemeinen Sitzung der Akademie der Wissen­
schaften vom 27. April 1899 von den Mitgliedern
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Claffe Fr.
Exner, Sigmund Exner und v. L ang, ferner
von den Mitgliedern der philosophisch-historischen
Claffe, Ritter v. Hartel, Heinzel und
Jagic, eingebracht und lautet wie folgt:
„Hohe kaiserliche Akademie der Wissenschaften!
Seit der Erfindung des Phonographen durch Th.
A. Edison verfügen wir über ein Mittel, die Vor­
gänge der Gegenwart für die Nachwelt aufzu-
bewahren, das, wenn auch nicht annähernd von
der Bedeutung der Schrift, der bildlichen und
plastischen Darstellungsmethoden, sich diesen doch
nicht unwürdig zur Seite stellen kann. Eine
wissenschaftliche Corporation, die ihrer Natur nach
berufen ist, nicht minder an die Anbahnung
künftiger Forschungen als an die wissenschaftlichen
Bedürfnisse des Tage» zu denken, kann sich die
Aufgabe stellen, die neu erschlossene Methode für
unsere Nachkommenschaft zu verwerthen. Es
könnte das durch die systematische Herstellung,
Jahoda zu Oberbauräthen im Eisenbahnministe­
rium allergnädigst zu ernennen geruht.
Witt
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Juli d. I.
den Bauräthen im Eisenbahnministerium, Johann
Ci eslikowski und Leonce Fränkel, den Titel
und Charakter eines OberbauratheS und dem
Oberingenieur in demselben Ministerium, Alois
Pfeiffer, den Titel und Charakter eines Bau-
rathes, und zwar sämmtlichen mit Nachsicht der
Taxe, allergnädigst zu verleihen geruht.
Wittek w. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 153 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Nr. 10 „11 krolaturio" (Rovigno) vom 30. Juni
1900.
Nr. 5 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 27. Lindings 1900.
Nr. 72 „Deutsches Volksthum" (Brüx) vom 27.
Juni 1900.
Nr. 7 „V1a8t" (Leitmeritz) vom 1. Juli 1900.
Flugschrift: „Aufruf an das deutsche Volk. Wisst
ihr, was im Lande vorgeht". Lippert L Comp,
in Naumburg (Leitmeritz).
Nr. 179 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg)
vom 2. Juli 1900.
Nr. 26 „Uiesrwraiün" (Krakau).
Nr. 7 (Krakau).
Nr. 92 „XaxiMä" (Krakau).
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Rr. 154 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten^
Nr. 29 „I-ickov^ I-ist" (Prag) vom 29. Juni
1900.
Nr. 178 „Rackikalni I-istz^" (Prag) vom 29. Juni
1900.
Nr. 10 „Osskö üraänielcö Imt^" (Prag) vom 1.
Juli 1900.
Nr. 27 „V^sebraä" (Prag) vom 30. Juni 1900.
Nr. 13 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. Heuerts 1900.
Nr. 26 „Nordböhmische Volksstimms" (Böhmisch-
Leipa) vom 30. Juni 1900.
Sammlung und Verwahrung von phonographischen
Walzen geschehen, das heißt durch die Anlage einer
Art phonographischen Archivs. Sollte ein solche»
Unternehmen ins Werk gesetzt werden, so schwebt
den Unterfertigten als nächstes Ziel desselben die
Durchführung folgender drei Ausgaben vor:
1. Es wären zunächst die sämmtlichen euro­
päischen Sprachen in ihrem Zustande am Ende
des neunzehnten Jahrhunderts aufzunehmen, etwa
in der Weise, dass man correct und typisch
sprechende Menschen, vielleicht Schauspieler, be­
kannte Sätze, Gedichte u. dgl. dem Phonographen
mittheilen lässt, wobei unter Notierung der Um­
laufzeit der Walze, sowie der übrigen nothwendigen
Momente der Rhythmus, die Betonung und bis
zu einem gewissen Grade auch die Klangfarbe der
Sprache fixiert würde. Hier anschließend wären die
europäischen Dialecte und sodann im Verlaufe
weiterer Jahrzehnte die sämmtlichen Sprachen der
Erde aufzunehmen. Um letzteres zu bewerkstelligen,
müssten die von der Akademie der Wissenschaften,
den kartellierten Akademien oder anderen Corpo-
rationen veranstalteten Reisen und Expeditionen
ausgenützt werden, indem eines der Mitglieder in
der Handhabung des Phonographen unterrichtet
und insbesondere auch angewiesen würde, die zu
jeder Walze gehörigen Notizen systematisch zu ver­
zeichnen, wo es möglich ist, das Gesprochene auch
schriftlich beizubringen u. s. w. Bei wilden Volks­
stämmen, welche die christliche Religion angenommen
haben, würde es sich vielleicht empfehlen, allgemein
das „Vater unser" als eines der Themata für die
aufzunehmenden Wortfolgen zu wählen, in welchem
Falle sich die Verwandtschaften von Sprachen
deutlicher manifestieren würden, als wenn der In­
halt der Rede bei jeder Aufnahme ein anderer
wäre. Man sieht, dass die Früchte eines solchen
Archives in nicht gar zu ferner Zeit reifen würden,
und das» die vergleichende Sprachforschung, sowie
Nr. 50 „Ltlkuloboltzsinvske! Ist.8t,.y" (Jungbunzlau)
vom 4. Juli 1900.
Nr. 53 „Deutsche Wehr" (Troppau) vom 4. Juli
1900.
Nr. 5 xoartova" (Neu-Sandec) vom 1.
Juli I960.
Nr. 19 e1i1op8ici" (Neu-Sandec) vom
1. Juli 1900.
Nr. 18 ,.?ravi Oalmotivae" (Zara) vom 2. Juli
1900.
Aus den Verhandlungen der k. k. Landes-
Saniiiitsriithe.
Kärnten. In den Monaten April, Mai und
Juni 1900 gelangten nachstehende Gegenstände zur
Berathung und Beschlussfassung:
1. Vorschläge zur Besetzung der Be­
zirks-Hebammenstellen in Maria Rain,
Deutsch Griffen, Leifling, Himmelberg, Glanhofen.
(Referent: Landesregierungsrath Dr. Ed. Meus­
burger).
2. Neuerliche Vorschläge zurBesetzung
der Districtsarztesstellen in St. Ste­
phan und Liesing.
(Referent: SanitätSrath Dr. A. Smoley.)
3. Begutachtung der vom Stadtmag i-
strateKlagenfurtvorgelegten ergänzten
Dienstvorschriften für den städtischen
Friedhofgärtner und Leichenwärter.
(Referent: Sanitätsrath Dr. Fried. Hauser.)
4. Vorschlag, betreffend die Wahl
eines Delegierten für den X. inter­
nationalen Congress für Hygiene und
Demographie in Paris.
(Referent: SanitätSrath Dr. Karl Pichler.)
5. Begutachtung der Pläne für den
Umbau der fünfclassigen Volksschule
in Wolfsberg.
(Referent: Sanitätsrath Dr. Fried. Hauser.)
6. Begutachtung eines Rec urses des
Ortsschulrathes in Sagritz wegenAdap-
tierung eines Schlosses zu Volksschul­
zwecken.
(Referent: SanitätSrath Dr. Fried. Hauser.)
Klagenfurt, am 30. Juni 1900.
Vom k. k. Landes-Sanitätsrathe.
die Kenntnis von Dialecten der uns durch die
Schrift zugänglichen, aber in fernen Landen
heimischen Sprachen bedeutend gefördert werden
kann. Würde man doch behufs Vergleiches, ruhig
in seinem Studierzimmer sitzend, nacheinander zum
Beispiel zwei Indier dieselbe Rede sprechen und
beliebig oft wiederholen lassen können, wenn die­
selben auch zweien Stämmen angehören, deren
Wohnsitze hundert Meilen auseinanderliegen. Dass
auch die Physiologie der Sprachlaute durch solche
Studien gefördert werden kann, ist wohl anzu­
nehmen.
2. Eine weitere Aufgabe des Archivs wäre die
Fixierung der vergänglichsten aller Kunstleistungen,
der Musik. Man braucht nur daran zu denken,
mit welchem Interesse heute der Kenner lauschen
würde, wenn man ihm von einer Phonographen­
walze den Satz einer Symphonie Beethovens ab­
wickelte, den dieser selbst spielt. Wenn auch vieles
durch die Unvollkommenheit der Wiedergabe ver­
loren gegangen wäre, was übrig bliebe, wäre wert­
voll genug. Man könnte einzelne Leistungen hervor­
ragender reproducierender Musiker und Orchester
der Nachwelt aufbewahren, ebenso bis zu einem
gewissen Grade die Leistungen der heute üblichen
Musikinstrumente. Als besonders fruchtbar dürfte
sich die Sammlung von Musikvorträgen wilder
Völker für eine vergleichende Musikkunde erweisen,
die wohl auf diese Weise erst ermöglicht würde.
Denn die uns von Reisenden mitgebrachten Be­
schreibungen geben zu unvollkommene Begriffe und
gestatten kaum irgendwelche Vergleiche über den
Sinn für Harmonie, Takt rc., zumal jeder Reisende
eben nur die Musik seines engen Reisegebietes
kennen gelernt hat.
3. Es könnten ferner Aussprüche, Sätze oder
Reden berühmter Persönlichkeiten ausgenommen
und der Zukunft aufbewahrt werden. Wenn die
historische Bedeutung einer solchen Sammlung auch


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000710 - Seite 2 ]
Dienstag
Seite 1384.
Klagenfurter Zeitung. 10. Juli 1900
Nr. 154.
politische Hleöerficht.
Oesterreichisch-urtgarische Monarchie.
Klagenfurt. S. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat, wie mehr-
seits gemeldet wird, in den letzten Tagen mit
verschiedenen hervorragenden Abgeordneten con-
ieriert.— Minister Dr. Rezek hatte gestern, wie
die „Politik" erführt, eine längere Besprechung
mit dem Abg. Dr. Zacek.
Am Sonntag fand in Brünn eine Versammlung
de» Vollzugsausschusses der Deutschen Fortschritts­
partei in Mähren statt.— Der Ausschuss des
Deutschen Volksvereines in Troppau plant die
Einberufung eines deutschen Parteitages für
Schlesien.
Wien, 7. Juli. Die „Wiener Abendpost"
meldet, die Tracenrevision der Pyhrnbahn fand
am 2, und 3. Juli für den oberösterreichischen
Theil und jene für den steiermärkischen Theil am
4. d. statt. Die Commission wurde allseits mit
Freuden begrüßt und konnte fast durchaus die
volle Zustimmung der Interessenten zu den Pro-
jccten entgegennehmen. Dem auf steirischer Seite
seitens der Gemeinde Liezen vorgebrachten An­
suchen, aus die frühere Trace über den Pyhrn
und den Anschluss über Liezen zurückzugreifen,
kann in Hinblick auf die Resultate der gemachten
Studien nicht entsprochen werden, da dieselben
ergeben haben, dass die Linienführung mit der
Tunnellierung des großen Otzruk und Anschluss
im Selzthal in bauökonomischer, betriebstechnischer
und tarifarischer Beziehung unbedingt den Vorzug
verdient.
Triest, 7. Juli. Anlässlich des am Montag
nachmittags erfolgenden Eintreffens der britischen
Escadre findet abends ein von der österreichisch­
ungarischen Kriegsmarine gegebenes Galadiner
statt. Dienstag gibt der Escadrecommandant,
Graf Montecuccoli, ein Diner; nachmittags finden
Ausflüge nach Miramar und Adelsberg statt,
abends ein Diner an Bord des „Renown". Mitt­
woch ein Dejeuner beim britischen Consul, nach­
mittags Ausflug und Besichtigung des Lippitzaner
Hofgestütes, daselbst Diner im Namen Sr. Majestät
des Kaisers. Donnerstag abends Illumination
beider Escadren. Hierauf Ball an Bord des
„Renown". Freitag Diner beim Statthalter.
Budapest, 8. Juli. Da» Amtsblatt ver­
öffentlicht das sanctionierte Gesetz über die Hilfs-
cassen der landwirtschaftlichen Arbeiter, ferner
über die Verstaatlichung des veterinärärztlichen
Dienstes.
Ausland.
Frankreich. Paris, 7. Juli. In der heutigen
Kammersitzung richtete der Deputierte P iou an
den Minister des Aeußern, D e l c a s s e, die An­
frage, wie und in welchem Maße Frankreich zur
nicht hoch angeschlagen werden kann, so ist doch
das große Interesse weiterer Kreise für derartige
äußerliche Eigenschaften der Menschen nicht zu
ignorieren. Es genügt, daran zu erinnern, dass
Porträts angefertigt wurden, soweit die Geschichte
zurückreicht; so wird auch Timbre und Tonfall der
menschlichen Stimme bedeutender Menschen stets
interessieren.
Was nun die Durchführbarkeit des Unternehmens
betrifft, so kann die Leistungsfähigkeit des Phono­
graphen der heutigen Construction, obzwar Ver­
besserungen recht wünschenswert sind, als genügend
bezeichnet werden. Wenn auch vieles in der Re-
production verloren geht, so bleibt doch ein Rest,
der unter Umständen von außerordentlichem Werte
sein kann.
Hingegen hängt die Möglichkeit einer Verwirk­
lichung des dargelegten Planes an der wichtigen
Frage, ob sich die Phonographwalzen genau
copieren und unversehrt aufbewahren lassen.
Zur Lösung dieser technischen Vorfrage wurde
eine Commission eingesetzt, bestehend aus den
wirklichen Mitgliedern Boltzmann, Fr. Exner,
Sigmund Exner, v. Hartel, Heinzel, Jagic,
v. Lang, Lieben, Reinisch und Schipper.
Und diese Commission hat nun nach eingehenden
Studien und Versuchen in der Sitzung vom
22. Juni 1900 einen Bericht vorgelegt, welcher
eine ausführliche Darstellung des Verfahrens
enthält.
Es musste ein Apparat konstruiert werden, der
phonographische Aufnahmen auf Platten gestattet.
Er wurde ähnlich den Aufnahmeapparaten der
Grammophongesellschaft, doch mit mancherlei
Modificationen, gebildet; auf den aus Edinson'scher
Masse gegossenen Platten schrieb der Recorder
des Phonographen derart, das« die Ordinalen
der eingegrabenen Wellen, im Gegensätze zum
Unterdrückung der aufständischen Bewegung in
China beizutragen, und wie e» die Sicherheit der
französischen Colonie in Indo China zu beschützen
gedenkt. Der Minister des Aeußern habe in seiner
Rede vom 21. Juni die nach China abgeschickten
4000 Mann für genügend erachtet, um die Ord­
nung in Peking herzustellen. Was hat man seither
gemacht? Man beschränkte sich auf die Erklärung,
dass Frankreich sich nicht im Kriege mit China
befinde. Redner fragt schließlich, ob Frankreich sich
der von England an Japan gemachten Mittheilung
angeschlossen hat. Es wäre vielleicht nicht klug,
Japan eine überwiegende Rolle zu überlassen.
Der Minister des Aeußern, Delcasse, ant­
wortete: Japan gab uns ausdrücklich seinen Willen
kund, im Einvernehmen mit den Mächten vor­
zugehen und nichts ohne diese zu thun. Frankreich
antwortete, es würde Japan gern seine Be­
mühungen für die gemeinsame Sache aufwenden
sehen. Was den Kriegszustand betreffe, sagt Redner,
wem solle man den.Krieg erklären? Die kaiser­
liche Regierung scheint weggerafft oder die Ge­
fangene der Meuterer zu sein, die Vicekönige in
den Provinzen aber scheinen den Führern der
Rebellion den Gehorsam zu versagen. Der Minister
weist auf die Gefahren hin, die eine officielle
Kriegserklärung für die in China lebenden Europäer
nach sich ziehen würde: andererseits könne nicht
eine Macht allein mit der Kriegserklärung Vor­
gehen, und Frankreich habe keinen Grund, eine
Initiative zu ergreifen, welche den Glauben an
Sondergedauken erwecken könnte, die nicht bestehen.
(Beifall.) Die chinesische Regierung sei vor dem
Aufstande, der nur der Gewalt weichen werde,
verschwunden. Und diese Gewalt sei e», um deren
Anwendung es sich handle. (Beifall.) 4000 Mann
französischer Truppen seien bereits abgegangen,
weitere 4000 werden vor dem 20. Juli abgesendet
sein, noch weitere werden nach Bedarf Nachfolgen.
Vorerst werde man in Cochinchina die nach Taku
entsendeten Truppen ersetzen müssen. Es seien
Maßnahmen getroffen worden, dass die Flotte in
China in einer Frankreichs würdigen Weise ver­
treten sei. Frankreich sei nicht gewillt, auf irgend
eines seiner Rechte zu verzichten. (Beifall.) Aber
diese Rechte können gegenwärtig nicht von den
fremden Rechten gesondert werden.
Der Minister betont nochmals die Nothwendigkeit
des Einvernehmens der Mächte, constatiert, dass
dieses Einvernehmen bestehe,'" und schließt mit der
Aufforderung an die Kammer, die Regierung
unter ihrer eigenen Verantwortung handeln zu
lassen, welcher sie zu entbinden er eines Tages die
Kammer ersuchen werde. (Wiederholter, lang­
anhaltender Beifall.)
Die Kammer genehmigte hieraus einen Gesetz­
entwurf, durch welchen den französischen Agenten,
die sich in China ausgezeichnet haben, ausnahms­
weise Auszeichnungen verliehen werden.
Grammophon, senkrecht auf der Plattenebene
stehen. Die gezeichnete Spirallinie hat eine Steigung
von Millimeter.
Von diesen Platten wird auf galvanoplastischem
Wege ein kupfernes Negativ hergestellt und dasselbe
vernickelt. Es dient als Matrize und kann voraus­
sichtlich beliebig lange aufbewahrt werden. Noch
ist nicht mit Bestimmtheit anzugeben, ob die Ver­
platinierung der Vernickelung vorzuziehen ist und
ob es geboten sein wird, diese Matrizen behufs
dauernder Aufbewahrung in eine Harzmasse ein­
zuschließen, welche durch Lösungsmittel nur dann
zu entfernen ist, wenn Copien hergestellt werden
sollen.
Diese Copien (Positive) werden durch Abguss
gewonnen. Hiezu dient eine Wachsmasse, welche
aus der Edison'schen Masse durch Zumischung
gewisser Substanzen hergestellt wird. Versuche, die
Posidve durch Abdruck zu gewinnen, sind noch nicht
abgeschlossen.
In derselben Sitzung prüften die Mitglieder
der Commission eine An,ahl so reproducierter
Platten, welche sowohl Gesprochenes, als auch
Aufnahmen von Gesang und von gepfiffenen
Melodien enthielten. Obwohl der Aufnahms- und
Abgabeapparat, für welchen der Name Archiv­
phonograph vorgeschlagen wurde, nur provisorisch
zusammengestellt ist, und infolgedessen die Wieder­
gaben manche Mängel aufwiesen, welche bei
präciser Ausführung des Apparates wegfallen
müssen, beantwortete die Commission doch die
Frage, ob man auf Grund der erzielten Resultate
an die definitive Herstellung der Apparate und
Installation der dem Reproductionsverfahren
dienenden Vorrichtungen gehen solle, einstimmig
bejahend und beschloss, zu diesem Zwecke neuerlich
um die Gewährung der nöthigen Mittel an die
Gesammt-Akademie heranzutreten.
Italien. Rom, 7. Juli. Die Kammer ge­
nehmigte das Budgetprovisorium bis Ende De-
cember. Im Laufe der Debatte erklärte Deputierter
Prinetti, Italien müsse die Niedermetzelung seiner
Söhne rächen. (Lärm auf der äußersten Linken.)
Die so ernste chinesische Frage werde einen Rück­
schlag auf Europa ausüben; Italien könne nicht
gleichgiltig bleiben.
Deputierter Sonnino glaubt, Italien habe kein
Interesse an der Theilung Chinas, aber es müsse
nach Maßgabe seiner Kräfte mit den anderen
Mächten vereint an der Wiederherstellung der
Ordnung in China theilnehmen, damit dort eine
civilisierte Negierung eingesetzt und für eine
gerechte Sühne gesorgt werde. (Zustimmung.)
Ministerpräsident Saracco betont, die liberal-
conservative Partei habe die heilige Pflicht, sich
einig zu zeigen. (Zustimmung.)
Was die chinesische Frage betreffe, seien die
Gerüchte über die von der Regierung verfügten
Maßnahmen übertrieben. Die Regierung habe die
Entsendung eines Truppencontingents nach China
verfügt, damit man sehe, dass Italien seinen
Platz in der Vertheidigung der Civilisation im
einverständlichen Vorgehen mit den anderen Mächten
nicht zu verlassen gewillt sei. Dies thut es jedoch
ohne jede Theilungsabsicht, ohne jedes Abenteurer­
gelüste. (Zwischenrufe.)
Italien konnte sich der Erfüllung seiner Pflicht
nicht entziehen, weil ebensowenig wie Einzel­
personen, auch Völker von Brot allein leben
können, sondern auch Ehre und Würde wahren
müssen. (Lebhafter Beifall.)
Niemand könne verlangen, dass Italien sich der
Pflicht entziehe, seine Tobten zu rächen und seiner
Fahne Achtung zu verschaffen.
Giolitti erklärt sich von den Ausführungen des
Ministerpräsidenten befriedigt.
Spanien. Madrid, 7. Juli. Finanzminister
Villa Verda hat aus Gesundheitsrücksichten seine
Demission gegeben. Er wird durch Rallen de
Santazar ersetzt werden.
Schweiz. Bern, 7. Juli. Der Bundesrath hat
die Volksabstimmung über das Jnitiativbegehren
auf Einführung des Proportionalwahlsystems
(wie es in Belgien besteht) für die Nationalraths­
wahlen und die Wahl des Bundesrathes durch
das Volk aus den 4. November angesetzt.
Türkei. Constantinopel, 7. Juli. In
den letzten Tagen wurde hier eine größere Anzahl
von Armeniern verhaftet, die zum Theile in ihre
Heimat nach Klrinasien abgeschoben wurden. Als
Grund hiesür wurde angegeben, dass die Polizei
nach zwei armenischen Revolutionären fahndete,
welche angeblich hier eingetroffen wären, um einen
neuen Coup vorzubsreiten.
Japan. Aus Tokio geht der „Pol. Corr."
von coinpetenter Seite nachstehende Mittheilung
zu: Die japanische Negierung hat in Anbetracht
der zunehmenden Anarchie in China und unter
dem Eindruck der Ermordung des deutschen Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler beschlossen, sofort die
Ausführung der übernommenen Verpflichtungen an
dem gemeinsamen Werke der interessierten Mächte
zu beginnen. Zum Zwecke der Befreiung der in
Peking in Lebensgefahr schwebenden Diplomaten
und anderer Fremden, sowie zur Herstellung der
Ordnung wird sofort eine zusammengesetzte
Division abgehen, welche die Gesammtzahl der
japanischen Truppen in China auf beiläufig
22.000 Mann bringt.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Die japanische Regierung hat darauf hin­
gewiesen, dass ihrer Ansicht nach der wachsende
Ernst der Lage in China die sofortige Entsendung
größerer Truppenkörper erheische, und hat hiebei
den Wunsch geäußert, die Ansicht der Mächte über
diesen Gegenstand kennen zu lernen. Die deutsche
Regierung hat geantwortet, dass sie das Haupt­
moment der Lage in der Erhaltung des Ein­
vernehmens unter den Mächten erblicke; dem­
entsprechend werde sie allen Maßnahmen zustimmen,
die von anderer Seite keinem Einspruch begegnen.
Berlin, 7. Juli. Bei den Verhandlungen
mit Japan war nach Angaben von bestinformierter
Seite zu unterscheiden zwischen Mandat und
Cooperation. Keine Macht, auch Russland nicht,
hat das Recht, dass Japan bei der Mitwirkung
an der Niederwerfung de» Aufstandes eingeschränkt
werde, wie denn Japan bisher schon an der Ent­
faltung der erforderlichen Streitkräfte ungehindert
theilgenommen hat. Die ablehnende Haltung gegen­
über dem englischen Vorschläge beschränkte sich
lediglich darauf, dass in London gewünscht wurde,
deutscherseits möge die Zustimmung Russlands zu
einer Mandatsübertragung an Japan nachgesucht
werden. An Stelle des Mandat» trat deshalb die
„Cooperation" Japans.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000710 - Seite 3 ]
Klagenfurter Zeitung. 10. Juli 1900. Seile 1385.
«r. 154 Dienstag
China. Ueber die Berathung des Tsungli-
Namen welche allem Anschein nach die fürchterliche
Wendung der Politik des Reiches der Mitte herbei-
fübrte meldet „Daily Mail" aus Shanghai nach
einem dort am 24. Juni aus Peking eingetroffenen
Telegramm: In einem Ministerrathe am 23. Juni
verlangte Yunglu die Unterdrückung der Boxers.
Die Kaiserin-Witwe hätte sich der Forderung
Nunglus angeschlossen, aber Prinz Tuan hätte er­
klärt dass er als Vater des Thronerben die Pflicht
habe, die Erbschaft des Kindes zu schützen, und
dies um jeden Preis thun werde. Diese Haltung
des Prinzen Tuan wurde von Kang yi gebilligt.
Beide erklärten, dass sie die Verantwortlichkeit
übernehmen, den Fremden den Krieg zu erklären.
Sie seien hierauf aus dem Berathungszimmer
herausgestürzt unter dem Rufe: „Nieder mit den
Fremden!", der bald von allen übrigen Beamten
und dem gesammten niederen Volke der Tataren­
stadt wiederholt worden wäre. Man griff alsbald
zu den Waffen, beraubte den Kaiser und die
Kaiserin der kaiserlichen Abzeichen und hätte ihnen
die Wahl gestellt, entweder vergiftet oder erdolcht
zu werden. Der Kaiser hätte Gift genommen, die
Kaiserin musste seinem Beispiele folgen, lebe aber
noch im Augenblicke der Absendung dieser Depesche.
Hiemit war der Staatsstreich begonnen. Ueber
die Fortsetzung desselben nach außen in dem
Gemetzel der Gesandten und der einheimischen
4000—5000 Christen meldet ein bestätigendes
Telegramm aus Shanghai nach London: Die Nachricht
von dem Massacre an den Gesandten, ihren Frauen
und Kindern, sowie den europäischen Wachen wird
bestätigt. Nach einem achtzehntägigen hoffnungs­
losen Widerstande und als Munition und Lebens­
mittel erschöpft waren, drangen die Chinesen in
die Gesandtschaften ein, metzelten alle, die noch am
Leben waren, nieder, steckten sodann die Gesandt­
schaftsgebäude in Brand und warfen die Ver­
wundeten und Tobten ins Feuer. Die Berichte
über die vom Prinzen Tuan selbst gegen Chinesen
verübten Grausamkeiten sind grauenerregend. Tuan
ließ 4000 hervorragende chinesische Bürger nieder­
metzeln, weil sie es gewagt hatten, eine Petition
an ihn zu richten, dass er den Blutorgien Einhalt
thun möge.
Sehr spärlich, unsicher und zum Theil auf ver­
spätete Meldungen aus früheren Tagen beruhend,
sind die folgenden Meldungen:
London, 7. Juli. Der Herausgeber der
„China Mail" in Shanghai sandte unter dem
Datum Freitag, den 6. Juli, 1 Uhr 45 Minuten
nachmittags, folgendes Telegramm: Der britische
Konsul Marr e n theilt mir officiell mit, dass die
Gesandtschaften in Peking gestürmt und sämmt-
liche Insassen niedergemetzelt wurden. Die
Shanghaier Filiale der „Hongkong Bank" erhielt
eine Bestätigung dieser Meldung aus Tschifu mit
dem Zusatz, dass eS einzelnen Europäern gelungen
sei, sich in die kaiserliche innere Stadt zu retten.
London, 7. Juli. Das auswärtige Amt ver­
öffentlicht ein vom britischen Generalconsul Warren
aus Shanghai vom Heutigen, halb 8 Uhr abends,
datiertes Telegramm, welches lautet: Ein von
Peking am Dienstag abgegangener Bote hat soeben
die Nachricht gebracht, dass noch zwei Botschafts­
palais unversehrt seien. Ueber 2000 Mann
chinesischer Truppen und viele Rädelsführer der
Boxers seien von den Belagerten niedergeschossen
worden. Die Boxers wagten nicht mehr, den
Botschaften nahezukommen, die lange Widerstand
zu leisten imstande wären, wenn sie genügend
Proviant und Munition hätten.
Bereinigte Staaten. Eine Note der nordamerika­
nischen Regierung beginnt mit der Erklärung der­
selben, dass sie unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen es für ihre Pflicht erachte, ihren Standpunkt
in der chinesischen Frage eingehend zu präcisieren.
Sie halte auch heute an der gleichen Politik der
Freundschaft gegen China und die chinesische Nation
fest, die sie im Jahre 185? inauguriert hat, indem
sie keine anderen Zwecke in Ostasien verfolge, als
die der Förderung ihrer Handelsinterefsen. Den
gegenwärtigen Zustand in Peking betrachte sie als
den der Anarchie und Rebellion, dagegen erblicke
sie in den Vicekönigen der Provinzen, so lange
diese sich bemühen, Leben und Eigenthum der
remden zu schützen, die Repräsentanten der chine-
schen Nation. Man muss auf die Vicekönige ein­
zuwirken suchen, dass die Bewegung nicht auf
andere Provinzen übergreift. Die Regierung der
Vereinigten Staaten habe mit den anderen
Mächten den Frieden, die Eintracht und die Ord­
nung in China wiederherzustellen und die Inter­
essen der Cultur und des Welthandels zu schützen.
Zunächst sei ihre Aufgabe, sich jeder Action, welche
zur schleunigen Hilfeleistung in Peking beitragen
kann, anzuschließen. In vier Punkten wird sodann
angeführt, worauf die amerikanische Regierung
gegenwärtig ihr Augenmerk in China zu richten hat.
1. Auf die Sicherung von Leben und Eigen­
thum der amerikanischen Beamten und der Familien
der Missionäre und aller übrigen Amerikaner.
2. Auf die Wiederherstellung geordneter Zustände
und die Sicherung des Weltverkehrs.
3. Auf den ungestörten Fortgang des gesammten
Welthandels, und schließlich
4. darauf, dass der in China herzustellende
Friede ein dauernder sei, die Mittel und Wege
hiezu festzusetzen. All dies erreichen zu können, sei
allerdings augenblicklich nicht möglich und bleibe
der nächsten Zukunft Vorbehalten.
Are Kämpfe in Gina.
Soweit die kriegerischen von den politischen
Nachrichten aus China sich trennen lassen und in
die Widersprüche einige Ordnung und Ueberficht
zu bringen ist, reihen wir dieselben hier aneinander.
St. Petersburg, 7. Juli. Der Marinestab
erhielt folgendes Telegramm aus Port Arthur
vom 18. Juni: Auf der Insel Elliong wurden
sechs Piratenschiffe gekapert und nach Bezsewo
gebracht.
Shanghai, 5. Juli. („Neuter"-Meldung.)
Der britische Consul macht Personen, die etwa
nach Wei-Hai-Wei reisen wollten, in einer in
einem hiesigen Blatte erschienenen Mitteilung
darauf aufmerksam, dass Wei-HaiWei unter
Kriegsrecht stehe und niemand dort landen dürfe.
Berlin, 7. Juli. Wachsendes Befremden er­
regt da» Ausbleiben von Nachrichten über die
schweren Kämpfe vom 29. Juni bei Taku, in
denen die Deutschen nach einem telegraphischen
Berichte des russischen Generals Stöffel so verlust­
reich gewesen sind. Die pessimistische Auffassung,
dass die Regenzeit die Operationen bis zum
Herbste unmöglich mache, findet hier militärischer-
seitS theilweisen Widerspruch unter Hinweis darauf,
dass das Hochwasser die Benützung des Flusses
für Transportschiffe erleichtern würde.
London, 7. Juli. Drahtungen aus Tien-Tstn
besagen, die Lage werde immer unerträglicher.
Die Chinesen beschießen die Stadt, in den Straßen
selbst schießen die Chinesen aus den Schlups-
winkeln auf die Europäer. Admiral Seymour
würde durch einen Granatsplitter leicht verwundet,
als er am Fenster saß. Die Lage in den mittleren
Provinzen verschlechtert sich. Zehn Regimenter
Chinesen rücken von Norden au» vor, um das
Land in Aufruhr zu bringen.
London, 7. Juli. Dem „Daily Express" wird
aus Tschifu vom 4. d. telegraphiert, es könne kein
Zweifel darüber herrschen, dass die aus dreitausend
Russen bestehende Colonne, welche am 1. Juni
Tien-Tsin verließ, um sich nach Peking zu begeben,
aufgerieben worden sei. Seit 24 Tagen sei man
ohne Nachrichten von dieser Colonne und ver-
muthet, dass sie von 30.000 chinesischen Soldaten,
welche sich jetzt in Losa befinden, und sich anschicken,
gegen Tien-Tsin vorzurücken, angegriffen wurden.
Berlin, 8. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tien-Tsin vom 2, d.: Die hiesige
Chinesenstadt wurde heute von den Russen ohne
Erfolg bombardiert. Die Stärke der hier be­
findlichen fremden Truppen beträgt ungefähr
10.000 Mann. Au» Peking liegen keine neuen
Nachrichten vor.
Dasselbe Bureau meldet aus Tien-Tsin vom
3, d.: Seit heute früh werden die Fremden­
niederlassungen wieder heftig von den Chinesen
bombardiert. Auf Anordnung des Admirals
Seymour werden die Frauen und Kinder sobald
als möglich nach Taku geschafft werden.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramm
an das Finanzministerium aus Charlein vom
5. d. zufolge versuchte der Pöbel der Station
Laolan am 27. Juni im Vereine mit desertierten
Soldaten, die Bahnlinie zu zerstören. Die Brücke
wurde verbrannt; zwei Kasernen und die Tele-
graphenleitunz, sowie vierzig Meter des Bahn­
geleises wurden zerstört. Die Eisenbahnschutztruppe
zerstreute die Chinesen, wobei ein Kosak fiel.
Seitdem herrscht Ruhe. Die Züge konnten am
29. Juni wieder verkehren. Auch die Telegraphen­
leitung ist wieder hergestellt. Auf der übrigen
Strecke der Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
Hongkong, 6. Juli. (,Reuter"-Meldung.)
In den Briefen, die aus Tschifu eingetroffen sind,
wird große Besorgnis in Betreff der Lage der
Fremden und der Flüchtlinge in Tschifu aus­
gedrückt. Im Hafen liegen verschiedene fremde
Kriegsschiffe, doch beherrschen die Geschütze der
chinesischen Forts, deren Garnisonen sehr verstärkt
sind, die ganze Stadt.
Per Krieg in Südafrika.
Wien, 7. Juli. An ein hiesiges Bankhaus
langte um 2 Uhr nachmittags eine Drahtung ein,
dass General Buller und sein Stab von den
Buren gefangen genommen worden sei.
Bis zur Stunde ist eine Bestätigung des Gerüchtes
nicht eingetroffen.
London, 7. Juli. Lord Roberts tele­
graphiert aus Prätoria von gestern: General
Paget war am 27. Juni mit den Buren bei
Pleirfontein in einen Kampf verwickelt. Es ge­
lang ihm, die Buren aus ihrer starken Stellung
gegenüber Luckhoff bis Bronerisontein zu ver­
drängen. Im letzteren Orte schlug er sein Bivouak
auf und verfolgte den Feind am Nachmittage des
folgenden Tages bis in die Nähe von Blaauwkopje,
15 Meilen nordwestlich von Bethlehem. Dem Ver­
nehmen nach sei Präsident S t ejn in die Berge
geflohen.
London,?. Juli. „Reuters Bureau" bezeichnet
das aus verschiedenen continentalen Hauptstädten
signalisierte Gerücht von der Gefangen­
nahme des General» Buller als unrichtig.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Lord Roberts' aus Prätoria vom
7, d., nach welcher 800 englische Gefangene vom
StaatSsecretär Reitz über die Grenze nach Natal
entlassen wurden und sich jetzt auf dem Wege nach
Ladysmith befinden. Officiere befinden sich nicht
darunter.
Aagesneuigkeilerr.
(St. Majestät der Kaiser) trifft Donnerstag
vormittags in Begleitung Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie und Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Sal­
vator zur Trauung der Prinzessin Marie Louise
von Cumberland mit dem Prinzen Max von
Baden in Gmunden ein.
(Vom russischen Hofe.) Kaiser Nikolaus
ist am 7, d. M. in Begleitung des Großfürsten
Nikolaus N i ko l a j e w i ts ch, des Hof­
ministers und des Kriegsministers nach Cholm
(Gouvernement Lublin) abgereist, um dem zwei­
hundertjährigen Jubiläum des russischen Leib-
Infanterieregimentes Nr. 65 beizuwohnen, welche»
gleichzeitig mit dem Wyborg-Jnfanterieregiment
errichtet wurde.— Wie aus Kopenhagen gemeldet
wird, ist auch die sonst immer übliche Sommerreise
des Czaren dorthin aufgegeben. Nur die Kaiserin-
Witwe soll im August dort eintreffen.
(Prinz Tuan und General Tungfnhsiang.) Ueber
diese berden blutigen Gewaltmenschen, welche jetzt
in Peking die Herrschaft an sich gerissen haben,
äußerte sich einem Berichterstatter der „Neuen
Freien Presse" gegenüber der Secretär und
Interpret der deutschen Gesandtschaft in Peking,
welcher sich gegenwärtig in Berlin befindet, von
Goltz: Tuan ist das Haupt der mandschurischen
Partei, spielt seit Jahren eine große Rolle bei
Hofe, ist Großkammerherr und gehörte, wenn die
Gesandten empfangen wurden, zu den drei oder
vier chinesischen Würdenträgern, die neben dem
Kaiser standen. Prinz Tuan ist ein bornierter,
roher Mensch und ungemessen ehrgeizig. Er be­
seitigte den bisher maßgebenden chinesischen Staats­
mann, den Prinzen T sch in g, der zwar ein
schwacher Charakter ist, aber wenigstens eine
Ahnung von der Stärke Europas und der Schwäche
Chinas hatte. Tuan war der Urheber des
Staatsstreiches, den die Kaiserin-Witwe vor zwei
Jahren unter seinem unheilvollen Einflüsse auS-
führte. Seitdem hat Tuan eine Truppe von
etwa 10.000 Mann angeworben, die mit Sperren,
von zwei Mann getragenen Wallbüchsen und mit
40 ledernen Kanonen, die Tuan selbst erfunden
hat, bewaffnet ist. Tuan nannte seine Truppe
„die Tigergeist-Brigade". Jetzt hat er offenbar
auch den Kaiser und die Kaiserin beseitigt
und selbst die Herrschaft an sich gerissen.—
General T u n g f u h s i a n g, der jetzt mit Prinz
Tuan das Schreckensregiment in Peking- führt,
sagt Herr v. d. Goltz, hatte sich früher bei der
Wiedereroberung von Kaschgar ausgezeichnet. Er
stand seitdem im Westen in Verwendung, wurde
aber, als Deutschland Kiaotschau genommen, nach
Osten gesendet. Er wurde auf halbem Wege
zwi'chen Peking und Kiaotschau postiert, um die
Deutschen zu bedrohen. Später wurde Tung-
fu h s i ang von der K a i s e r in aus politischen
Gründen nach Peking berufen. Tungfuhsiang
befehligt etwa 10.000 Mann mohamedanischer
Truppen, ein wüstes Gesindel, das niemals
Europäer gesehen hat und blutdürstig und fanatisch
ist. Goltz erklärte zum Schlüsse, es wäre noth-
wendig, dass die Mächte Maßnahmen treffen, um


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000710 - Seite 4 ]
Hrue 1386
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
10. Juli 1900.
Kr. 154
die Wiederkehr von Unruhen zu verhüten. Die
Wiedereinsetzung des jungen Kaisers hält jedoch
Herr v. d. Goltz sür unmöglich, da dieser geistig
zu unbedeutend ist.
(Wetterschießen in Serbien.) Aus Belgrad
wird uns gemeldet: Da- serbische VolkSmirtschasts-
ministerium ist eben im Begriffe, im ganzen Lande
Stationen für das Wetterschießen zur Vertreibung
von Hagelwolken zu errichten. Der von der Re­
gierung zum Studium der Wetterschießstationen
und Einrichtungen nach Oesterreich-Ungarn ent­
sendete Director des hiesigen meteorologischen
Observatoriums, Professor Stanojevic, ist
hieher zuruckgckehrt und wird seine in Oesterreich-
Ungarn aus diesem Gebiete gesammelten Er­
fahrungen bei der Errichtung der serbischen Wetter­
schießstationen verwerten. Die Nachricht von der
bevorstehenden Einführung des Wetterschießens in
Serbien wurde von der gesammten Landbevölkerung
mit Freude begrüßt. Im Bezirke Vranja wurde
übrigens das Schießen auf die Wolken schon seit
undenklichen Zeiten von der Landbevölkerung mit
gutem Erfolge angewendet.
(Opfer der Berge.) Zwei junge Leute, offenbar
Fremde, im Alter von etwa 14 und 16 Jahren,
stürzten am 6. d. M. bei einem Abstiege vom
Glion nach Montreux in eine Schlucht ab und
blieben todt liegen. Der eine hatte einen Bruch
der Wirbelsäule erlitten, dem anderen wurde die
Schädeldecke zerschmettert.
(Brand der Kathedrale zu Salamanca.) In der
Nacht am 6. d. brach im Hauplthurme der
Kathedrale eine Feuersbrunst aus, welche zwei
Stockwerke des Thurmes zerstörte. Die Glocken
fielen hinab. Der Brand konnte, bevor er sich auf
oas Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht werden.
Man glaubt, dass das Feuer durch die Unvorsich­
tigkeit eines Rauchers entstanden ist.
(Selbstmord eines Abiturienten.) Am 6. d.
abends hat sich in Prag im Gebäude des
Stephan- Gymnasiums der 19jährige Abiturient
Wilhelm Steiner, Sohn eines Prager Kauf­
mannes erschaffen, da er die Matura nicht bestehen
konnte.
(Prager Universität.) Am 7, d. wurde Univer-
fitätsprofeffor Wölfler vom Schlage getroffen.
Sein Zustand ist besorgniserregend.
(Eigenthümliches Schiffsunglück.) Nach einer
bei „Lloyds" aus Gravesend eingegangenen
Depesche vom 5. d. entzündete ein Blitz den Oel-
dampf in dem Schiffsraum des in Bremen be­
heimateten Schiffes „Helene", welches eine Ladung
amerikanischen Naphthas im Themsehafen löschte.
Drei Mann wurden getödtet, drei erlitten'schwere
Brandwunden. Das Feuer wurde gelöscht.
(Gewitter in Oberbaiern.) Ein orkanartiger
Gewittcrsturm suchte am 4. d. den größten Theil
Oberbaierns heim und vernichtete theilweise die
Getreide- und Obsternte. In Wasserburg riss der
Sturm ein im Bau begriffenes Oekonomiegebände
um und begrub vierzehn Arbeiter, wovon nur acht
lebendig herausgeschafft werden konnten.
Local- und Urovinzial-Machrichleri.
Klagensurt, 9. Juli.
(Ernennung.) Der kärntn. Landesausschuss hat
die Leiterin des städtischen Kindergartens, Fräulein
Therese Pichler, zur Erzieherin an der kärntn.
Landes-Taubstummenanstalt ernannt.
(Ausflug.) Die Arbeiterinnenpatronage, etwa
dreißig junge Mädchen, haben den gestrigen
Sonntag nachmittags unter Führung der Frau
Baronin Mac Nevin und einiger jungen
Damen einen munteren Ausflug nach Ebenthal
unternommen. Eine schmackhafte ländliche Jause
wurde im Gastgarten de» „OremuS" zu recht
billigem Preise genommen.
(Ein Brief der Frau v. Rosthorn.) In den
letzten Tagen ist von Frau Dr. v. Rosthorn der
letzte an ihren Vater, Herrn Dr. Pichler in Wien,
gerichtete Brief eingelangt. Der Brief ist vom
23. Mai aus Peking datiert. Frau v. Rosthorn
erwähnt die Boxerbewegung mit keinem Worte
und beschränkt sich auf Mittheilungen rein
familiärer Natur. Sie tröstet die Eltern wegen
der langen Trennung und bittet, man möge un­
besorgt sein, denn „es geht uns wirklich sehr gut
und ich bin nur froh, das» Arthur wohl ist. Ich
bin auch immer bester Laune, ja sogar recht
lustig. Ende Mai weilte, wie aus dem Briefe her­
vorgeht, als stellvertretender Dolmetsch Herr
Dr. Forke in Peking, der in acht Tagen die
Stadt wieder verlassen sollte. Ob er noch imstande
war, diese Absicht auszuführen oder das Los der
Eingeschossenen theilen musste, ist fraglich. „Die
Temperaturverhältniffe", heißt es weiter, „sind in
der letzten Zeit unglaublich. Vor acht Tagen war
Wettrennen; am ersten Tags war es so heiß, dass
zwei Leute einen Hitzschlag erlitten, und zwei
Tage darauf schneite es und die Temperatur war
nicht höher als 6 Grad".
(K. k. Staats-Haudwerkerschule.) Die gestern er­
öffnet« Ausstellung war zahlreich besucht und fanden
besonders auch die Arbeiten des Fortbildung«-
curseS für erwachsene Arbeiter allgemeine Aner­
kennung. Es ist eine Freude, den Eiser und den
Fleiß dieser jungen Männer, die meistens von
ihren Ersparnissen auf eigene Kosten sich diese
Fortbildung verschaffen, aus ihren Arbeiten zu er­
kennen. Auch die jüngsten Schüler in der eigent­
lichen Handwerkerschuls haben recht brav sich be­
müht. Der Besuch der Abendcucse lässt leider noch
zu wünschen übrig; am meisten aber macht sich
der Raummangel in dieser so zeitgemäßen Anstalt
hemmend fühlbar. Wann wird demselben endlich
abgeholfen werden?
(An der Mädchenarbeitsschule,) Kaufmanngasse
Nr. 8, unterbleibt im heurigen Jahre wegen Bau­
lichkeiten im Vereinshause der feierliche Schulschluss
mit der daran sich schließenden Ausstellung der
Schülerinnenarbciten. Durch die Großmuth der
kärntn. Sparcasse wurde den beiden Frauenvereinen
für die Mädchenarbeitsschuls und Volksküche das
Servitutsrecht auf die bisher vom Musikvereins
benützten Räumlichkeiten des 2 Stockes überlassen
und spendete die löbliche Sparcassendirection außer­
dem eine Summe von 2000 Kronen zum Zwecke
der erforderlichen Hausreparaturen und Adaptie­
rungen. Dieselben werden gegenwärtig durch-
gesührt, damit das kommende Schuljahr der
Mädchenarbeitsschule am 1. September ungestört
in allen den Unterrichtsbedürfnissen angepassten
erweiterten Räumen beginnen kann. Auch die
übrigen, den Vereinszwscken dienenden Localitäten
werden bis dahin ihrer Bestimmung zugeführt
werden. Während der Schulferien, d. i. vom
1b. Juli bis 1. September werden mit Ausnahme
der Wäscherei keine Arbeitsbestellungen an der
Mädchenarbeitsschule ausgeführt. (Siehe Schul­
jahrbeginn im Jnseratentheile dieses Blattes.)
(Die Sounnerliedertafel des Mannergesang­
vereines „Eintracht") musste wegen des unsommer­
lichen Wetters statt im Garten ganz und gar im
Saale des „Hotel Sandwirt" abgehalten werden,
ein Umstand, der an dem trefflichen Gelingen der
Liedertafel nicht nur nichts änderte, sondern das­
selbe noch erhöhte. Die Sänger unter Leitung
ihres Ehormeisters, Herrn Ferdinand I u»g h err,
und die städtische Musikkapelle mit Herrn Richard
S t a p S als Dirigenten wetteiferten in der vor­
züglichen Erledigung ihrer Aufgaben. Das Pro­
gramm der Liedertafel war ein sehr interessantes
und abwechslungsreiches und alles klappte vor­
trefflich. lieber die städtische Musikkapelle sei nur
berichtet, dass sie ausgezeichnet spielte und infolge
stürmischen Beifalles sich zu mancher Zugabe und
Draufgabe entschließen musste. Dis Sänger er­
zielten insbesondere mit den hübschen Chören
„'s anzige Sträuberl" von Gräfin Butler-(Zichy-)
Stubenberg und „Auf der Wacht" von Kuntze
durchschlagenden Erfolg, so das« einzelne Strophen
wiederholt werden mussten. In letztgenanntem
Chore sang Herr Balzarek mit seiner sym­
pathischen Stimme das Barylonsolo in gewohnt
exacter Weise und wurde ihm wohlverdienter
Beifall zutheil. Auch die Chöre „Margreth" von
Baselt, „Waldlied" von Schumann und „Hurrah
Germania!" von Feid. Jungherr wurden
hübsch gesungen und beifällig ausgenommen, letzterer
zur Wiederholung verlangt. Die Darbietungen
des Kärntnerlieder-Quintetts gaben Veranlassung
zu Beifall und Zugaben. Die ganze Liedertafel
gestaltete sich zu einem so vortrefflich durchgeführten
harmonischen Ganzen, dass jeder Theilnehmer
sicherlich hochbefriedigt war und der Verein diese
Veranstaltung als eine der schönsten und best­
gelungensten in seinen Annalen verzeichnen kann.
(St. Ruprechter Kirchtag.) Der vormittägige
Umgang und die nachmittägigen Unterhaltungen
de» eine« gewissen Rufes sich erfreuenden
St. Ruprechter Kirchtages haben unter sehr zahl-
reicher Betheiligung und, soweit wir bisher wissen,
ohne Störung stattgefunden.
(Dir Entziehung der Hebammeu-Csncession)
wurde mit dem Urtheile des k. k. KreiSgerichteS
in Jungbunzlau vom 11. April verfügt über die
gewesene Hebamme Francisca Lauryn in
Pacelic, polit. Bezirk Turnau, welche wegen Ver­
brechens nach§ 5 des St.-G. zum schweren Kerker
in der Dauer von neun Monaten verurtheilt
worden ist.
(Taubstummenanstalt.) Die Arbeiten der Zöglinge
der kärntn. Landes Taubstummenanstalt find am
11, und 12, d. im Anstaltsgebäude zur allgemeinen
Besichtigung ausgestellt.
(Radlcrpech.) Gestern mittags spielte sich in der
„Neuen Welt" eine Radlerunfallscens ab, welche
ob ihrer Eigenart und ihres tragikomischen Bei­
geschmackes eine größere Zuschauerzahl anlockte.
Ein Radler war gestürzt und hatte sich dabei mit
dem einen Fuße derartig in seine Maschine ver­
haspelt, dass er nur mit Beihilfe einiger Um­
stehender aus seiner peinlichen Lage befreit werden
konnte. Schaden hatte er, wenigstens nach seiner
Aussage, keinen genommen.
(Hoch vom Thurm.) Von hier aus haben die
umliegenden Felder ein mehr braunes als gelbes
Aussehen. Die vorzeitige Hitze hat das Getreide,
wie es scheint, vielfach zum Schnitt gezeitigt; doch
trat hernach Kühle ein, die bis auf 8 und 9 Grad
sank. Samstag musste schon der Winterrock her­
genommen werden und auf den Bergen der Um­
gebung lagert Neuschnee. Hoffentlich wird aber
die von nun an beständige, gute Witterung den­
selben bald vertreiben.
(Bubenstück.) Von der an der Lendcanalallee
gelegenen Wiese wurde in der Nacht zum Sonntag,
offenbar vsn einem dummübermüthigen Nacht­
schwärmer, ein Heuhiester aus dem Boden gezogen
und quer auf die Böschung geworfen, von wo der
Besitzer ihn tags darauf holte.
(Kärntner Frrmdenwesen.) Die Samstag, den
7, d., ausgegebene Nummer 2 des „Kärntner
Saisonblatt für Fremdenwesen, nebst Curzeitung
vom Wörthersee" führt an Personen auf: Dellach-
Hugelmann 25 (vorjährig 15), Krumpendorf 251
(161), „Hotel Wörthersee" 36 (15), Maria
Wörth 46 (79), Pörtschach 886 (665), Reifnitz 55,
Velden 649 (718), Annenheim 37, Mittewald 35,
Warmbad Villach 167 (74). Die zunehmend
reichliche und geschmackvolle Ausstattung dieser Cur-
zeitung mit Vergnügungsanzeiger, kir chlichen Nach­
richten, Aerzteadrefsen, Fahrplänen und An­
kündigungen aller Art, machen dieselbe zu einem
wirksamen Mittel zur Hebung des Fremden
verkehre«.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Leutralaustalt für Meteorologie »ud Erdmague-
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt zwischen dem Busen von Riga und dem
Peipussee, das Luftdruck-Maximum 775—770 mm.
über dem Juragebiet.— Zu erwarten: Schwache
nordwestliche Winde, trübes, kühles Wetter mit
zeitweisen Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen K l a g eirs u r t (448 m.)
und Hochs bi r (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
2Nhr nachm.
Luftdruck in mm,.
Temperatur in° O..
Feuchtigkeit in Prrc.
Windrichtung...
Stärke (0—W,..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (i—14)
Niederschlag in 24 Stunden i» Millimeter
Mederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe...
8. Juli
Obir!
9ührabends
Obir
s-
5917
1-4
!00
8!
1»
7'.9-3 S95-7
170
56
XiV
2
8
0-Ü
86
2
6
722-7
12-5
54
XIV
1
6
9. Juli
7 Nhr früh
Obir
«-
S96-7
0-6
83
1
o
(I
IS
12
Schn.
724 S
r>-6
62
1
1
17-3
9
Spur
Regen
>Eiri
Verdunstung: 2 4 mm.
KI a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
16'2 Grad 0. im Nordschatten.
Gestern Gewitter und Regenspur.
Hochob i r: Schneefall seit gestern früh 1 em.
Glockncrhaus (2143 m.), 9. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 5911mm.— Temperatur: 0 0 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke: schwach.—
Bewölkung: V4.— Niederschlag in 24 Stunden:
6 4 mm.
(Wasserstaus der Dran am Pegel z« Billach):
Am 8. Juli, morgens: 170 Meter über Null.
Am 9. Juli, morgens: 132 Meter über Null.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. London, 9. Juli. Nach Meldungen der
hiesigen Blätter aus Shanghai vom 7, d. ist ein
großes Detachement von Russen und Japanern
gegen Langfang vorgerückt und schlug die chinesischen
Truppen bei Nuangxsun, 18 Meilen südöstlich von
Peking. Ueber 1000 Chinesen sind gefallen. Die
Chinesen erneuerten am 4i d. das Bombardement
Tien-TsinS. Die Japaner erwiderten das Feuer
in wirksamer Weise. Die englischen Seesoldattn
von Tien-Tfin begaben sich wieder auf ihre Schiffe
und wurden durch Japaner ersetzt.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 154.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
10 Juli 1900
Seite 1387.
6 8. Shanghai, 9. Juli. Der englische Consul
von Nanking bestätigt, dass der Gouverneur von
Schantung sich weigere, auf Befehl des Prinzen
Tuan gegen Nanking zu marschieren.
6. L. Aokohama, 9. Juli. Weitere zehn
Transportschiffe wurden gechartert, um neue
Truppen nach China zu bringen. Ein Erlass wurde
Veröffentlicht, welcher die Ausfuhr von Pferden
verbietet.
0. L. Berlin, 7. Juli. Wie der „Post" be­
richtet wird, hat sich Prinz Heinrich, der erst
im Frühjahre aus China zurückgekehrt ist, zur
Uebernahme des Kommando« der Panzerdivision
erboten. Kaiser Wilhelm hat dieses Anerbieten
mit anerkennendem Danke abgelehnt.
Gingefendet.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Mit hoher Be­
friedigung las ich am Schluffe des Berichtes über
da« 89. MusikvereinSconcert in dem neuen Pracht­
gebäude, dass im Ausschüsse dieses um Klagenfurt
so verdienten Vereines bereits der Gedanke an
zweiteConcerte zu billigenPreisen
erörtert worden ist. Die Verwirklichung dieses
Gedankens wäre von viel größerer Bedeutung,
als man auf den ersten Blick glauben mag; sie
wäre eine gute Thal ersten Ranges. Ich hatte
Gelegenheit, am Tage der Eröffnung des herr­
lichen MusikvereinShause« die Stimmung der
Außenstehenden zu beobachten und so manches
bittere Wort zu hören über die Vergnügungen
der Reichen, welche „Unsereinem" nicht zugänglich
find.
Solchen Stimmungen wäre ein für allemal be­
gegnet durch die Veranstaltung jener Volks-
concerte. Es lässt sich ja manches gegen Auf­
führungen zu so billigen Preisen einwenden; es
würde u. a. durch dieselben vielleicht der Besuch,
also Ertrag, der ersten Concerte geschmälert. Aber
ich glaube, das» durch die zahlreichen Stammsitz-
Plätze derselbe denn doch in der Hauptsache ge­
sichert ist und viele Besucher sogar zweimal kämen
und dadurch der Ausfall zum Theile gedeckt würde.
Und wenn auch nicht! Es wäre die erhebende
Thatsache, dass dann zugleich mit den gediegensten
BerufSmusikei n der Stadt angesehene und reiche
Herren und Damen und unsere musikalische Jugend
vor einem Parterre von Arbeitern und ihren
Familien sich mit der gleichen Freudigkeit hören
lassen, auch eines materiellen Opfers wert. Der
dankbare Beifall der Menge würde auf beide
Theile versöhnend, die Gemüther beruhigend, ja
begeisternd wirken. Der beste, weil kunstliebende
und kunstverständig werdende Theil des arbeitenden
Volkes würde sich erhoben und gewürdigt fühlen
durch die ihm gewidmete Mühe. Und ich bin über­
zeugt, der jedesmalige Beifallssturm von dieser
Seite würde die Mitwirkenden nicht weniger er­
freuen und erwärmen, wie der des jetzt ausschließ­
lichen Stammpublicums dieser Concerte. Ein ganz
neues „inneres Erlebnis" würde es sein für
beide Theile, sich so zusammen zu finden in dem­
selben schönen, hohen, Hellen Raume, in der Pflege
der Kunst und in der Liebe zur Kunst, und un­
geahnte Freude würden gerade diese Volksconcerte
allen bereiten, die als Mitwirkende und als Zu­
hörende daran betheiligt wären.
Man mache sich also doch recht vertraut mit
diesem Gedanken und scheue nicht die anfänglichen
Opfer und Schwierigkeiten; sie würden sich reichlich
lohnen in dem Bewusstsein, eine sociale Thal zu
vollbringen, die des Schweißes der Edelsten
wert ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch an die
so oft besprochenen und noch immer nicht durch­
geführten billigen Theatervorstel­
lungen erinnern. Sie endlich ins Leben zu rufen
und damit dem Bedürfnisse namentlich des
Sonntagspublicums nicht nach operettenhaftem
Tingeltangel, sondern nach veredelnder geistiger
Kost im Theater zu befriedigen, wäre eine Auf­
gabe des Gemeinderathes. Wir werden sehen, wer
früher von Worten zur That kommt: der G e-
me in d erat h oder der Musikverein?—
Wer wird in edlem Wetteifer der Stadt Klagen­
furt zuerst den Ruhm verschaffen, mit diesen ver­
gleichsweise so einfachen und leicht durchführbaren
Veranstaltungen gesorgt zu haben für die Bedürf­
nisse des Geistes und Herzens der ganzen Be­
völkerung und für die Ausgleichung der gesell­
schaftlichen Gegensätze? Einer für viele.
Motkswirlyschaft und Werkeyr.
(Eröffnung der Localbahn Strakonitz—Winter­
berg—Wallern i. B.) Die Theilstrecke Winter­
berg—Eleonorenhain der Localbahn Strakonitz—
Winterberg mit den Stationen, beziehungsweise
Haltestellen: Winterberg (Haltestelle), Bärenloch
(Halte- und Verladestelle), Freiung im Böhmer­
wold, Obermoldau (Haltestelle), Schattawa (Halte­
stelle) und Schattawa (Ladestelle), wurde am
9. Juli 1900 dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Mit diesem Zeitpunkte steht
demnach die ganze Localbahn Strakonitz—Winter­
berg—Wallern i. B. im Betriebe.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In derZeit »o«
30. Juni bis 7. Juli 1900 ist in den im ReichS-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. Juli 1SM
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
«Telegraphischer Kurs
am 9. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 95
O österreichisch e Goldrsnte 115 50
4»/<>ige österreichische Kronenrents ... 98 95
4»/oige ungarische Goldrente 115 25
4°/«ige ungarische Kronenrents .... 908b
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 1710
Creditactien 683—
London vi8tn 242 2 7 V»
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke 19'29
Italienische Banknoten 90 80
Rand-Ducaten 113S
Schweizer Plätze —'—
Jene k. 'i'- Abonnenten, welche mit -er
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro III. Quartal 1S0V noch im
Rückstände find, erfuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am IS. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
--.
Aoman-I-euilleton.
Der räthseihafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
<18. Fortsetzung.)
Es schien vom Schicksal bestimmt, dass die
Stammtischunterhaltung an diesem Abend nur
noch von dem räthselhaften Herrn aus Berlin be­
herrscht bleiben sollte. Niemand gedachte der
problematischen Pilzart auch nur noch mit einer
Silbe.
Mit einem Schlage war Leni die Hauptperson
am Tisch.
Angstvoll sah sie auf ihren Principal.
Sie brachte kein Wort weiter hervor.
„Was ist's denn nun, dummes Ding?" herrschte
Ziegenspeck sie an.
Was Leni endlich jetzt unter der allseitigen
spannungsvollen Theilnahme herstammelte, war
Folgendes:
Als sie sich der Zimmerthür des Berliners
näherte— das Zimmer, das der Berliner be­
wohnte, war von den anderen Zimmern durch
einen langen, unbewohnten Eorridor getrennt, in
dem allerhand alte ausrangierte Möbel standen.
Der Berliner hatte sich dieses Zimmer, als er im
„Adler" seinen Einzug hielt, selber ausgebeten—
klang wiederum ein merkwürdiges Geräusch
heraus. „Hu hu hu," rief jemand, dann klang es
„he he he," dann „hi hi hi". Die Töne bewegten
sich in einer auf- und absteigenden Dynamik, erst
klangen sie ganz leise, dann immer lauter, bis
sie die höchste Lungenkrast erreichten. Nur weil
das Zimmer völlig abseits lag und die Akustik
danach war, wurden sie nicht auch im übrigen
Hause vernommen. Leni hatte erschrocken erst eine
Weile auf dem Eorridor gewartet, dann war sie
entsetzt davon geflohen.
Am Tische ergriff eine dem Berichte Lenis
entsprechende Erregung Platz, die sich aller An­
wesenden in gleichem Maß bemächtigte. Selbst der
RegicrungSrath äußerte: „Der Mensch wird halt
verrückt sein."
„Wer weiß, was Dir für dummes Zeug ge­
träumt hat," sagte Ziegenspeck ungehalten zu Leni.
Weinerlich blieb Leni dabei, es wäre alle-
wahr, was sie erzählte.
„Nachher schau'n Sie doch mal selber nach,
was er in der Stube treibt," sagte der Apotheker.
Selten hatte der Apotheker am Stammtisch
eine Aeußerung gethan, die eine solche Zustimmung
entfachte wie diese.
Ziegenspeck riss Leni die Karte aus der Hand.
„Der Telegraphenbote," rief Hannefried mit
laut erhobener Stimme. Der Berliner interessierte
ihn nur wenig.
In der Thüre stand mit Bescheidenheit der be­
kannte jugendliche, etwas hohlwangige Telegraphen­
diener.
Schlauch erhob sich mit Hast.
„Das wird für mich sein," sagte er.
Schon von weitem aber schüttelte der Bote
ihm mit dem Kopf entgegen, wie bisher jedesmal.
„Herrn Pannemann," sagte er, dem Adlerwirt
das Telegramm überreichend.
„Pannemann?" wiederholte Ziegenspeck, die
Aufschrift betrachtend.
Deutlich stand auf dem Telegramm: „Panne­
mann, Liebenau. „Hotel Adler."
„Wohnt hier nicht," sagte Ziegenspeck.
„Der Berliner heißt doch so," klang es vom
Tisch.
„Fannemann heißt er, mit einem F", erwiderte
der Adlerwirt.
Eine Buchstaben-Verwechslung des Telegraphen­
amtes war nicht möglich. Reichs-Telegraphisten
irren sich nicht.
„Der Berliner," raschelte es in diesem Augen­
blick über den Tisch.
Er war es in der That. Es war Fannemann,
um ihn nun endlich mit dem Namen zu nennen,
den er selbst auf den Anmeldezettel hingeschrieben
hatte.
Bei seinem Eintritt grüßte er leicht und sah sich
dann, wie man es von ihm gewohnt war, nach
einem leeren Tisch um. Nicht» an seinem Aeußeren
verrieth, dass etwas Ungewöhnliches mit ihm vor­
gegangen war. Er sah so artig, harmlos und gut
bürgerlich aus wie sonst.
Ziegenspeck reichte ihm mit einigen Worten die
Karte. Fannemann besah sie sich, dankte nickend
und steckte sie ein.
„Pannemann wohnt hier nicht," wiederholte
Ziegenspeck dann noch einmal und gab dem Boten
das Telegramm zurück.
Der Berliner blieb, al» Ziegenspeck diesen Namen
aussprach, stehen.
Etwas Fragendes lag in seinem Blick.
Wie von einer Eingebung ergriffen, sah er auf
das Telegramm.
„Bin ich!" sagte er zu dem Telegraphenboten,
nahm ohne weiteres das Telegramm an sich und
begab sich, als er auf der Veranda keinen leeren
Tisch mehr sah, in den Garten hinaus, wo er sich
an einem einsamen abgelegenen Plätzchen niederließ
und sich den Blicken der übrigen Gäste so entzog.
Er hatte nur zwei kurze einsilbige Worte ge­
sprochen, diese aber in dem ihm eigenen lauten,
fast brüsken und befehlerischen Tone, die zu seiner
sonstigen verbindlichen Art in einem merkwürdigen
Widerspruche standen.
Der Telegraphenbote gieng, Leni war längst
verschwunden und von den Hospitanten stand nur
noch Ziegenspeck am Stammtisch.
Zie enspeck war verlegen.
„Dass er einen unrichtigen Namen führt," s agte
der Postrath, „das ist doch nun klar. Wenn er
Pannemann heißt, warum nennt er sich denn Fanne­
mann ?"
„Einen Grund muss er dazu haben," warf
der Apotheker ein.
„Ich bin Geschworener gewesen, da hat Einer,
es war ein Hochstapler, in den Hotels auch falsche
Namen angenommen," meinte Schlauch.
Ziegenspeck wurde abgerufen, eine Stille trat
ein und aller Lugen hiengen an dem Regierungs­
rath.
Auch Praktikant Stroh sah seinen Vorgesetzten an.
(Fortsetzung folgt.)
Berantwortlich« Aedaeteur Dr. Otto Groß.— ««druckt und tzerau»g«geben„»o« d« Ferd. ». «l,tnm»,r'sch«n Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000710 - Seite 6 ]
Seit« 1388.
Dienstag Magenfurier Fettung. 10. Juli 1900.
Nr. 154.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen Vom 7. Juli 1900.
schlusscom»
"ZchlusScourS
Allgemeine Staatsschuld.
L? (Noten Mai-November..
AZ 1„ Febr.-August...
I Silber Jän.-Juli
43'/,
43,.
42^
42.
33„
4„
4„
Äpnl-Lctober
1854er Lose 525 L...
1860er„ 1000 L...
1S«0-r„ 200 L...
1864er„ 300 L...
1864-r. IVO X...
Staats- Dom.-Pfandbriefe U^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe vcr<
tretenen Königreiche und Länder.
. 4V,
- 4.
3'/.,
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold
, Rente i. Kronen-W. steuersr..
. Jnvestittonsrente steuerfr....
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 47,
Franz Josefbahn in Silber 5'/, ,,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabelhbahn 420 L 57,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 57,„
dto. 472 und 2360 L„ 57,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudoljbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 47,
»„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, >,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L.. 47//,
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 47, ,,
. Schankreg.-Abl.-Oblig 47,„
» Prämicn-Anlehen^ 200 L
.„„ k 100 X
„ Theiß-Rsg.-Pram.-Obl. Verl.
. Grundentl.-Obligationen..
kroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/»
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
».^ 1898. 4»
4°/,
4„
4„
Geld j Ware
97.30
97.20
96.95
96.95
170.
133.70
159.—
194
>94.-
298 LV
,15.60
96.95
84.—
113 6
120.25
96-
493-
112.25
115.
96 SO
95.50
115.50
90 95
81 50
119 85
99.-
97 80
15X50
158 50
138 50
90 50
92.50
259-
106.50
9340
91.75
94.40
97.50
97.4'
97.15
97 15
171
134.70
161.
195.
195.
115.80
97.'5
84.20
114.40
120.75
96.8o
497.-
1,3-
116,-
97.60
96.50
115.70
91 15
81.70
120 85
99.70
98 8»
159.. 0
59 50
139 5'
9'.50
93 50
252.-
94.50
92.75
95.—
Türk. Eissnb.-Anl. h 400 Fr. --- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-östcrr. Bank in 30 I. Verl... 47,7,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
. 47-„
47. -.
- 4„
. 4„
- 4„
- 4„
. 4„
. 4„
. 4„
47..
- 4„
47..
. 4,
Centr.-Bodencrcditb. öst. innerh. 45 z
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver!
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 407.J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 427,.„
. detto Präm.-Obl.„
Em.
37»
4„
4.
4
1889
- 47,
S. 4„
. 4„
. 4„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodcnbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Ein. 1884
detto ., 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 47-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 st.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Ge>v. 100„
Laibacher Präntien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
99.50
94.20
237.25
234.
10135
100.60
98.50
92.50
98.'—
98.40
98.40
98.75
96 50
99.50
90.—
98,-
235.50
74.—
97.—
98.—
96.80
112,—
93.40
87.20
93.60
98.-
317.—
3 l 7.—
103.25
91 50
104.25
12.50
384.
47.50
132.—
42.-
20.-
95.20
239.25
235.50
102,35
101.20
99.25
93.50
98.40
99.40
99.40
99.75
97.50
91.'
99 --
237.50
746r
97.80
98.50
S7.—
113,—
94 10
88.-
94.60
319—
319—
104.25
92,20
105 25
1350
386.—
49.50
133.50
43.-
21.—
Salm»
St. Genois 40'
C.-M.
1.K -,
Aktien von Banken.
(V Nom.-Betraa
Anglo-otterr. Bank 940 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., nllg. öst. 407, E. St. 480"
Credtt-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscomptc- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ''
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.S.)P.N. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr, C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Etsenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (Ut. S.) p. U. 400„
Staatseyenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
sudbahn-Gescüschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft. vsterr.-alptne
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschalt
steyrermühl,Papier-abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wie»
Wienerberger Ziegelfabiiks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400 X
200„
400„
200„
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 FrancS-Stücke
Sovereigns/"
Deutsche Reichsbanknoteu Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
Selb! W«,
175.25
183.-
275.
492,5V
856.-
675.—
794.-
1425
414.5
1725
549.
3920
3919
1078
745-
6120
354,
: 28,—
769.—
458.—
462.—
651.5»
113.56
197.—
4,'8.-
415—
498.
444-
173,
328—
333.-
682.-
11.38
19.28
24 20
11879
96,79
2.55"
177.28
188.-
278—
494,80
862,—
676,—
798.—
1438
415 5V
1735
551.—
3969
303»
1982
751.—
614»
357.—
531.—
779.—
469.—
464,-
652,5»
115.—
29 l.—
41».—
425.—
592.--
445,—
>733
332,—
336,—
688.—
11.42
I9L1
24.28
118.88
90 9»
2.5k"
W» d«, «rrt eine» «ffecte» per Stück zu ermitteln, ift der für je 100 X notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch io» zu dividieren, Bri
de» Losen ift der Cour» per Stück tu Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Linheiten «te früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 134.
Dienstag, den 10. Juli 1900.
Kundmachungen.
? L26/00? 183/00
2672
«diet.
DaS k. k. Bezirksgericht Feldkirchen hat:
1. Mit Beschluss vom 22. Mai 1900,
bestätigt vom k. k. Landesgerichte Klagenfurt am
31. Mai 1800,^^^ J^hre
alte Margareta Dotter, Inwohnerin in Feldkirche»,
«egen Blödsinnes;
2, mit Beschluss vom 12. Juni 1900,
bestätigt vom k. k. Landesgerichte in Klagenfurt am
21. Juni 1900, Na IV ^95/00, Maria Rainer,
geboren 1859, Jnwshnerin in Gnrsau-Sonnleiten,
»egen Blödsinnes die Curatel verhängt und aä 1
Herrn Kaspar Spenzer, Hausbesitzer in Feldkirchen,
und sä 2 Herrn Josef Rainer, Besitzer in Eaurach»
berg, al« Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, Ab»
theilung I, am 28. Juni 1900.
? 71/00 2692
S «diet.
Mit dieSgerichtlichem Beschluss ddo. 16. Juni
L. 2/00
1900,
IV 408/00
-, genehmigt unterm 21. Juni 1900,
wurde über de» nach Irschen zu­
ständigen Schuhmachergehilfen Peter Messt cker
wegen Wahnsinnes die Curatel »erhängt und wurde
für denselben Andreas Schretter, Schuhmacher in
Rillstatt, als Curator aufgestellt.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, a« 4. Juli 1900.
Licilntionm.
L 895/00 2635-1
4
Versteigerung»- «die».
Auf Betreiben des ConcurSmaffenverwalters
Herrn Dr. Adolf Gebert, Rechtsanwalt in Klagen»
furt,im Concurse Theresia Tomaschitz Verlas«, findet am
4. September 1900,
vormittag« 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung dei Hause»
Nr. S, LnkerShofenstratz« in Klagenfurt, E.-Z. 175,
C.-G. Klagenfurt, Vlll. Bezirk, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 26.029 L 72 k bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 13.304 L 66 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, CatosterauSzug, Schätzungsproto­
koll) können von den Kauflustigen bei dem unten be«
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht a« zumelden, widrigen» sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den writeren Vorkommnissen de« Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Recht« oder Lasten
begründet sind »der im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als fi«
weder im Sprengel des unten bezeichnet«« Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
«N 29. Juni 1800.
L 652/00 2688-1
-—
»erfteirerung«-«diet.
Auf Betreiben dei Simon Schober, Hausbesitzer­
in Klagenfurt, vertreten durch Dr. Messmer, Rechts­
anwalt in Klagenfurt, findet am
17. August 1300,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung de» Penz-
grundeS in Pritschitz, E.-Z. 17, C.-G. Pritschitz
(Villa Weidmannsheil), ohne Zubehör, statt.
Di« zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 15.192 L bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 10.128 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypothekenauSzug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle v. s. «) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der GeschäftSstunden ein­
gesehen «erden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumte»
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bri Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden konnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung«. Verfahren» werde» die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte »der
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSort«
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
a« 4. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000710 - Seite 7 ]
Rr. 184.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 10. Juli 1900. Seite 1389.
Erinnerungen.
No 193/00, 194/00 und 198/00 2695-1
«diet.
1, Auf der Realität S.-Z. 261, C.-G. Villach,
haftet da« Pfandrecht für die Forderung der Maria
Weize au« der Erklärung vom 2. April 1829 und
9. Mai 1832 per 125 fl. s. A.;
2, auf der Realität G.-B.»E 68, Rauth, vulgo
Hubmann Nr. 8 in Wiesen, hastet für Johann
Etregler au« dem Vertrage vom 4. September 1841
zwischen ihm und Andrea« Hubmann eine Mühl­
gerechtigkeit;
3, auf der Munterkeusche Nr. 19 in GöderSdorf,
E.-Z, 17, C.-G. GöderSdorf, haftet für Anna Baum­
gartner, geb. Muschnig, die Forderung au« dem
Ehevertragr vom 17. Jänner 1840 per 245 fl. s. A.
Da seit der letzten Eintragung dieser Ansprüche
mehr al« 50 Jahre verstrichen und die Interessenten
»erstorben sind, wird über Ansuchen der jeweiligen
Besitzer dieser Realitäten »ä 1 Maria Schriest,
»ä 2 Johann Türk, nä 3 Johanna Kusternig die
Einleitung des Amortisierungs-Verfahren« im Sinne
der ßZ 118 bis 221 G. B. G. bewilligt und
werden die Interessenten, bezw. d.-ren Erben und
Rechtsnachfolger, aufgefordert, ihre Ansprüche bis
längsten«
15. Juli 1900
so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen, al«
sonst die Amortisation der E nverleibung, sowie der
sich hierauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden würde.
A. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung I, am
28. Juni 1900.
GeschäftSzahl 133/00 S693
«riet.
Dem Georg Ertl, vulgo Granig in Aich, ist in
der Hiergericht« anhängigen Grundbuchsangelegenheit,
betreffend die Nikeladam- Realität in Tanger»,
E.-Z. 41, S.- G. Treffling, der Beschlust vom
84. April 1900, Geschäftszahl 133/00, zuzustellen,
womit die Einleitung de» Aufforderungsverfahrens
hinsichtlich eines TheileS der Grundpareelle 313,
C.-G. Treffling, bewilligt und derselbe aufgefordert
wurde, gegen die beabsichtigte Grundabtrennung so
gewiss binnen 30 Tagen nach erfolgter Zustellung
l diese« Beschlusses hiergericht« den Einspruch zu er-
erheben, widrigen« angenommen würde, dass er in
, die Trennung willige und sein Recht in Ansehung
de« angeführten Parcellentheile» aufgebe.
D« der Aufenthalt des genannten Tabular«
gläubiger» unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung
seiner Rechte Herr Andrea» Suttner, Genuindelecretär
in Millstatt, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird denselben in der bezeichneten Grundbuchs­
angelegenheit auf dessen Gefahr und Kosten s» lange
vertreten, bi« dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 4. Juli 1900.
GeschäftSzahl 6 40/00 2517
1
«diet.
Wider Martin, Christian, Alois, Rosine, Eva
und Elisabeth Angern ann, Alois Kofler, Elisabeth
Laßnig, resp deren Erben und Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Obervellach von Lorenz Anger­
mann, vulgo Sammer in Stappitz, wegen Verjährt­
anerkennung und Löschungsgestrttung von 5 fl.,
5 fl., 5 fl., 5 fl., 5 fl., 5 fl., 36 fl., 100 fl. und
70 fl. s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung auf den
29. August 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten Erben
und Rechtsnachfolger wird Herr Franz Pacher, vlg.
Resinger in Obervellach, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 23. Juni
1900.
Geschäftszahl 6 41/00 2518
1
Edict.
Wider Alois, Margareta, Katharina, Lorenz,
Peter Lackner, Maria Keuschnig, resp deren E ben
und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Ober­
vellach von Herrn Lorenz Lakner, vulgo Franzlenz
in Mallntz, wegen Verjährtanerksnnung und
Lölchungsgestattung von 11 fl. 17^/i» kr., 11 fl.
17«/.» kr., 11 fl. 17°/.» kr.. 6 fl 27 kr., 10 fl.
27 kr., 4 fl 47 kc, 4 fl 47 kr., 20 fl. und 80 fl.
eme Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung auf den
28. August 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. S, angeordnet.
Zur Wabrung der Rechte der oben benannten
Erben und Rechtsnachfolger wird Herr Franz Pacher,
vulqo R singer in Obervellach. zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bi« diese entweder sich bei Gericht melven
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 23. Juni
1900.
H 67/00 1982—3
2
«diet
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Beznksgerichte Gurk wird bekannt
gemacht, dass am 21. April 1900 Michael Steiner,
vulgo Bergmichelkeuschler in Oberort, ZammelSberg,
ohne Hinte laffung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlaffenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hrerauf auS
was immer für einem Nechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihre« Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft. für
welche inzwischen der Herr k k. Notar Max Koch in
l Gurk als VerlaffenschaftS Curator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbSerklärt und ihre«
Eibrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
^ ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlaffenschaft, und wenn sich niemand erbS-
erklärt hätte, die ganze Verlaffenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Gurk, Abtheilung I, am
12 Ma> 1900.
AnzeigebllM zur Klagenfurter Irttuna Ur. 154
Comptoiristenposten i Foulard-Seiden-Robe L. 8 40
boktlsA Krwpiternnit ikinkr Kknnln'sse: (-
sucht behuss Erweiterung seiner Kenntnisse
ein absolvierter Handelsschüler, welcher
bereits drei Jahre praktisch lhätig ist, dei
mäßigsten Geballsansprüchen. Gütige An­
träge unter „X. Ll." an die Administration
d B1, erbeten. 2700—1
Junge, dentsche
Ir^izlxiiii
mit französischen und Clavierkenntniffen
sucht Stelle. Geht auch über die Sommer- j
Monate Auskunst b i Bidal, Spielwaren-^
geschäft, Rainerhos. 2697-1!
und höher l— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster umgebend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger, Hennebcrg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
K. ttsnnsbvi'g, 8Mkll-käbriIM (t. ll. il. M.), rül-iek.
4SSA-8
WM LmiKr.
«I»» I». 4 I».
Hans Rr. 33, Fröhlichgaffe, aus freier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Nebcn-
haus Nr. 35. I. Stock 2474 -12
Geschäftseinrichtung billig zu verkaufe«.
Anzufiagen Sr. Ruprecht Nr. 96, Feld-
hosstraße. 2666—2
Schreibarbeiten gesucht, geringe Vergütung.
Aniräge unter .4. L." an die Admini­
stration d. B1. 2687—1
Ein Gymnasiast, VII. Classe, sucht In­
structionen. Anfrage in der Adm d. Bl.
2685—1 i
Praktikant aus gutem Hause, mit guten
Schulzeugnissen findet sofort Aufnahme
in der Delicaressenhandlung Emil Spitra,
Burggasse 19, Klagenfurt. 2689—1
Ein gut erhaltenes Herrenrad billig ,u
verkaufen. Anfrage: Fröhlichgasse 40.
2702—1
Ein Lehramtskandidat sucht für die
Ferien eine Hanslehrerstelle. Näheres
Renngasse Nr. 3. I. Stock. 2647—2
Gaffengewölbe sammt Cabinet sogleich zu
Vergeben. Viehmarkt Rr. 9. 2575
Schöne» möbliertes Zimmer. Sterneck-
ftraße 6. 2625—3
Papagei ist zugeflogen Herbertgarten Nr. 3.
Daselbst abzuholen. 2703
Fohnsdorfer Kohle
für Winterbedarf nur jetzt z« beziehen durch da« 2699—1
Kohkengeschäst, Achsengarien Ar. 4.
41jährige, alleinstehende Fra«,
angencdm. gebildet, hauölich, gute Köchin
2433 -3 bitiet um Posten als 2659 -»
Kausrepräsenlanlin, Wirt­
schafterin, Weschtteßerin
MrimlWpiel
vkensnAmengsu
für liss lllki- 1900
nebst küdrer äureli Aünvben vto. mit
Karten null Illustrationen.
kreis 1 L 20 b.— Vorrätbiz in
f»rll. v. XIvinmsyi-8 Suvlilisncklung,
XIsKenkurt, Liter klate 24.
in die Provinz, auch zu ganz kleinem Kinde
Anna Peschnig, Wien, XV., Robert
Hamerlinggaffe 32, 1. Siock Tdür 17.
Villa am 8ee
i« Preise von 20.000 bis 24.000 Kronen,
wird z« kaufen gesucht. Anträge inte,
„lll. V." postlagernd Marburg. 2676—2
Z. 12.207/p°I.
2698
1.
Kundmachung.
Zufolge Gem-iuderathsbeschluffes vom SS. Juni ISO«.
Z. SLS, ist das schnelle Fahren mit allen Fahrzeugen (Fiaker,
Omnibusse, Privatfuhrwerke, Fahrräder re.) über den Bahu-
hofsplatz bei Strafe verboten.
StadLmagistrat Klagenfurt,
am 2 Zu« LS«V
Der Bürgermeister:
Neuner.
Bei Magen- Darmkatarrh,
fowie Fettsucht ist die heilkräftige
Wirkung des altbewährten
Kranz Zosef-
eine unvergleichliche. Es empfiehlt sich,
beim Einkäufe ausdrücklich Franz
Josef-Bitterwasser zu verlangen, um
kein anderes, minderwertiges Wasser
zu erhalten. 2491
Ei bälllich bei sk'i-nirn Ikintorino^or.
Schöne Villa
samwt einem stockhoheu Neben­
gebäude» knapp an der Stavtgrenze,
10 Iah e steuerfrei, großem Zier-
und Gemüsegarten mit 50 Edel-
obstbäumen und event. Bauplätzen
ist aus freier Hand infolge Abreise tief
unter dem Kostenpreise sofort ZU Ver­
kaufen. Nähere« in der Admini­
stration d. Bl. 2412—S
Wagnerei
in Kraz
im besten Betriebe stehend, alter, guter
Posten, wegen Zurückziehung vom Geschäfte
billig zu verkaufen. Ansrage Joh.
Leirer, Graz, Schönaugaffe 33. 2690
LIkilM ÜLH8
mit Garten, am Wörthersee, sofort z«
miete» oder kausen gesucht. Gest Offerte
mit genauen Details unter „lll. v. 6793«
an Rndolf Moffe, München. 2696


[ 2023-06-29 10:38:38.951 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 1390.
DicnStag
Kkagenstirier Zeitung.
10. Juli 1900.
Nr. 154.
Liseu- u. ^atkenIlknüIunA „rur Avläeven Lekaukel"
in Kliissonfurt, Vltor klulL 29,
ewptiedlt sein reiedlu^tigss 1,sger von »It« Li««»
d»k»8«Liei»oi», 8tu»«»tUrri7«I»r, liniuu» unä iK«r4
lauck Stzlmdeioei», HVer««-, 8«I»ur»r« uoä vvr
»lukl«, ^Vv»k«vl»Le,
oovis Sberdaaxt i» tlt-e
L!l8ei»r»r»i»«I»v e!i»8,I»I»zx«i>ck« Artikel. iosr-43
n»v«r»vl»vvkvl- 8vik«,
»«deutend wirksamer als Theerfetfe, ver»
3-14
»»«IL« Haut.
Stück 40 kr.
V«fu«rri« Dietrich, m«-«u»u«r,
«««««»«N« is.
„KIsnriue"
gesetrl. gerok. unter Ae 8386 u. kie. 9723
gibt ciio
86KÖN8l6 P!ä11^ä80ks.
Nit einer Bakel „klanrlno" kür retin
Heller in >/, Iltsr verweil Wassere
aufgelöst plättet wau vbnezsäso vsiteren
Lusatr absolut Sieber: 6 Oberdemäsu,
12 Nansebetten uncl 12 Trägen
so svköi» «t i e neu!
Schuljahr 1900/1 S01.
Wädchen-Aröeitsschutc in Ktagenfurt,
Kaufmanngaffe Ne. 8.
An den Fachabthsilungsn, als: Stricken, Hand- und Mafchinnäheu, Weitz-
sticken und Kleidermachen beginnt der Unterricht am 1. September l. I. An­
meldungen zur Aufnahme nach Vorweisung des Entlasfungszeugnisses der Volksschule
werden am 30. und 31. August und, soweit es der Raum gestattet, vom 1, bis IS. Sep­
tember I. I. in der Vsrwaltungskanzlei von 8 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr entgegen­
genommen.
Außerdem beginnen mit 1. Oktober folgende Curse:
1. Zer einjährige ßvrs der Mädchen-Kandekslchnle
unter Leitung des Herrn Schulrathes Prof. Dr. Mitteregger.
Die Lehrgegenständs find: Correspondenz, Kaufmännisches Rechnen, Buchführung,
Wechselkunde, Handelsgeographie, Chemie, Warenkunde, Stenographie und italienische
Sprache.
Der Unterricht wird nachmittags durch 17 Stunden wöchentlich ertheilt. Zur
Aufnahme ist das vollendete 14. Lebensjahr und die Absolvierung der Bürgerschule oder
einer achtclaffigen Volksschule erforderlich. Ausnahmsbewerberinnen, welche der letzten
Bedingung nicht entsprechen, haben sich einer Ausnahmsprüfung zu unterziehen.
2. Zer einjährige Wldangscvrs für Ardeitslehreriunen.
Der Unterricht findet durch 31 Stunden wöchentlich vor- und nachmittags statt
und erstreckt sich nach dem gesetzlichen Lehrplan aus Schulpädagogik, deutsche Sprache,
Rechnen, Zeichnen, Schnittzsichnen, Handarbeiten und specielle Methodik. Zur Aufnahme
ist erforderlich:
a) das vollendete 17. Lebensjahr;
b) sittliche Unbescholtenheit und physische Tüchtigkeit;
e) das Entlassungszeugnis der Volksschule und einige Geübtheit in Handarbeiten.
Fünf Freauentantinnen, welche sich reversmäßig verpflichten, nach abgelegter
Prüfung durch mindestens drei Jahre an Volks-, resp. Bürgerschulen Kärntens zu wirken,
gewährt der h. k. k. Landesschulrath Stipendien in der Höhe von 60 fl. Den diesbezüg­
lichen Gesuchen ist sin Mittellosigkeitszeugnis beizulegen und haben alle Gesuche bis
15. September eingsreicht zu werden.
3. Zer Speciakcars für ArrnstarSeite«
unter Leitung der Frau Anna Pickart.
Der Unterricht wird täglich von 2 bis 4 Uhr nachmittags ertheilt und erstreckt sich
auf alle Arten der Weiß- und Buntstickerei, Holbeintechnik und verwandte Arbeiten, üiet i„.,—,^.
xuipvre, Spitzen- und Knüpfarbeit.>^^' i Krurduvll-, LvK«
,—- -> i,— OelldntUoiiksirsreoLt, siaskseMas Natnri-
4. Zer Attrs für gerverölilhes und figurnfes ZeiHnev tätsrevAkiisse, ait88vreieiin«tv8 keusioilat,
unter Leitung des Herrn k. k. Professors Wald i sigeuss Hans, sein' ßeslllläs Räuinliodicsitsn,
findet dreimal wöchentlich durch je zwei Vormittagsstunden statt..
5. Methodischer Arveitsuvterricht i 7oUstäo<1ige Vertrstunz äer Titern,
für die Schülerinnen der höheren Töchterschule in Klagenfurt, ertheilt von Frl. Anna ?8H8!0I?ä1 ällkll il! llöli fgsiöH gküüflöj,
Nedwed. ... i Uuterriclit türdlaeirtrgß»-,iv>säerüolrin^8-
Derselbe findet für jeden Jahrgang durch je zwei Stunden wöchentlich nach dem ^nlnadwsprükauAen vädrenä äer Lerisn.
für Lehrerinnen-Bildungsanstalten giltigen Lehrplan statt und ist für die Schülerinnen i vor VorbsreituvAseurz rar Lukoalws-
der höheren Töchterschule obligat.! prüknvA in äie I. 6 lass e äer Nittelseduio
Das Schulgeld beträgt für die Curse 1, 3 und 4— 3 fl., für den Curs 2— 6 fl. betont l. August. 1923—8
monatlich. Anmeldungen zur Aufnahme für die Curse 1—4, sowie Anfragen bezüglich
Ermäßigung oder Befreiung vom Schulgelde sind im Laufe des Septembers an die Ver­
waltung der Anstalt, 1. Stock des Vereinshauses, zu richten und wird jede gewünschte
Auskunft mündlich oder schriftlich ertheilt.
7» 7'a/eln« 16 7/eller rn cken
meeske» Speoeeetwaeen-, DroAnen- «nck
Se«/enA«oää/te» voerätbiA. 2116—6
Uleiuigsr Fabrikant:
kHI« jnn.,
Lxvr null Lviprix.
pmL!-6ML8!Mll 8eko!r,
2704—1
Die Uorstehung der Mädchen-Arbeitsschule
in Klagenfurt.
Vermiete reine «ud nette
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brunner Stoffe.
«in Coupon Mir .11« lang,
eo«pl«t«n Herren- Anzug
(Sock, Hofe und Gilet) gebend,
rostet nur
«chter
Schafwolle.
st S 75, S70 4 «v v guter
st.«- u.« 90 v. beflerer
st. 7 75 von feiner
st. S 65 von feinster
st. io— von hochfeinster
Ein Loupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Uebcrzieherstoffe, Touriste»-
lode», feinste Kammgarne rc. rc. versende! zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis «nd franco. Mnstergetrene Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschait, Stoffe direct ber odrger Firma am Fabriks­
orte zu bestellen, sind beveutend- 1366—36
Kundmachung.
2694-1
An den körnt«. Lande«-Wohlthätigkeits-Anstalten (Kranken­
haus, Irrenanstalt) kommen zwei Secvndararzteusfteüeu zur Besetzung.
Bewerber um diese DiensteSposten, mir w lchen nebst freier, beheizter und
beleuchteter Wohnung eine jährliche Remuneration von 600 fl. verbunden ist,
haben ihre gehörig belegten Gesuche, in welchen auch der Nachweis der geleisteten
Militärdienstpflicht zu erbringen ist, bis
2S. Juli LS0«
bei der gefertigten Direktion einzureichen.
Karnin. Landes -WoMhäligKetts -Anstatten Aireclion.
Klagenfurt, am 7. Juli 1900.
Klvlkools
jeder Größe per Mouat oder per
Saison. 2504—5
A. Pöfchl
an der Miliiär-Schwimmschule.
!(Ieink8 2in8k3U3
!'
mit Gemüsegarten in St. Ruprecht um
3200 st. perkäuflich. Amahlung 1 00 fl.
Auskunst aus Gefälligkeit in der Kohlen-
handlung im „Buchenwald". 2701—1
Warkeiter
für olsNtrlaolrer
gesucht. Die bereits mit der
Führung des elektrischen Betriebes Ver­
trauten bevorzugt. Bei guter Eignung
dauernder Bollen Anfragen sind zu richten
an Sieg. Fischt äs Co., Klagenfurt.
2684—1
In «eifuitz a« Wörthersee, Dampf­
schiff-Llanon, ist eine comfortabel ein­
gerichtete 2660—2
VML
mit 13 Zimmern. 2 Küchen rc. an Sommer-
Parteien z« vermiete«. In nächster
Nähe große Schwimmschule und gute Re­
staurationen. Näberes bei Michael
Nschnigg, vulgo Terkl i« Reifnitz.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 7, u. 8. Just.
Hr. W. Eitner, Regierungsratb. D. Ober­
bauer, A. Wcckuer H. Schloß. P Glück,
Kauft, I. Bernold, Ingenieur, S. Blau­
stein, H. Sonnwold, R. Drucker. S.
Schulz, Nide, Wien.— P. de Vih,
Oberinspcctor, Prag.— L. Goldschmiedt,
Priv. Venedig.— W. Setz, BergwerkS-
dircctor, Dcuiick-Feistritz.— I Poviichil,
Fabriksbes, Essegg.— Z. Tcampus,
Hanptm, A. v. Werner- Hohenstreit,
Oberstlieut., Marburg.— M. v. W--
kovSzky, Priv., F Zaruba, Ingenieur,
Graz.— H. Keßler, Priv., Leipzig.—
F. Sehfferth s. Familie, Dircctor, Agram.
— E. Sandner s. Familie, Kfm, Brünn.
— Fr. M. Prohaska, Postverwaliers-
witwe, Wien.
Hotel Moser. 7, u. 8. Juli.
Hr. A. Hartweger, Landesge ichtSratb,
Obervellach.— Dr. V. Rietuch s. Familie,
Professor, I. Fuß, P»st Obercommissär,
Graz.— I. Hnn, Werkscaffier, Hütte«,
berg.— W. .4s«la s. Ga tin, Vice-Di-
rector i. P., I. Wolf. A. Abeles, Rsdr.,
K. Bunan s. Gattin. Kfm, B. Monte,
F. Tomann, Beamte, A. Hirsch Priv.,
A. Domsteiner s. Familie Hausbcs., U.
HnschaneS s. Gattin, Verwalter, H.
Eichinger s. Gattin, Cassier, Wien—
D. Bascha s. Gattin, BezirkSrorsteher
i. R., «gram.— H Rabitsch, Notar,
Rose,g.— Dr. K. Kaltenbrunner s.
Gattm, Rechtsanwalt, Eferung.— K.
Fischer. Kfm., Licbenau.— L. v. Bodo!«
s. Gattin, Mutter und Kammerjungier.
Professor. Budapest.— I. Schüiielkopf
s. Familie. Bürgerschuldirectcr, Wolfs­
berg— S. Semler. Kfm-, Pilsen.—
I. v. Ehrlich, Pharmaceut.— Dr. E.
Hermann, Gerichtsadjunct, Althoien.—
Ä. Zeche, Gymnasialdirector, Villach.
— H. Hermann Mmineingenieur. Pol».
— K. Heinzl, Kfm., Salzburg.— Fr.
B. Grolber s Familie, Priv., G. S.
Doctor s. Dienstmädchen, Brünn.— L-
Ramsch s. Sohn, P. i».
Hotel Sandwirt. 7, u. 8. Juli.
Hr. K. Glatze!, Jnspector. R. Winter.
Priv, A. L. Ritter v. Maclawwzek s.
Gattin, N. Kopacek s. Gattin, L. Herz,
Kaust., L. Töimann, Redactcur. A.
Hössner, Oberingenieur, P. Äucheck, H.
Türk, Rsdr. Wien.— Dr. S. Santiö
s Gattin, Arzt, Spalato.— M- Holler,
Bergcommissär, Leoben.— G. Mayr s,
Töckrter, Kfm. Leoben.— F. LutfchedinSky
s. Neffe, L. Katz,»an», Kfm-, W. Weda«
s Gattin und Schwägerin, Beamter. R.
Th Plan, Rsdr, Graz.— G. Ellenpt,
Student, C. Rosconin, Budapest. -— I.
Weil! s. Sohn, Procunst, Salzburg.—
C. Gei a s. Gattin, Photograph, Ungarn.
— I. Thamel, Rsdr., Wetgelsdo-f- K.
Sorko, Beamter, Tcuban.— G. Fonte-
basso, Agent. Triest.— Fr. v. Sladek,
Priv., M. Morgenstern s. Familie, Rd-
vocatensgattin, Wien.
Hotel Kärntnerhof. 6 Juli.
Hr. N. Wittma, Rsdr., Troppau.— Ä.
Redlich. L. Herz, Rsde., F. Pucher,
Beamter, A. Weiß, Weink-llereibes..
Wien.— I. Komsor, M. Sörg, I.
Jatz. M. Sarköz, V. Bodos, K. RaditS,
K. Julius, I. Schlothauer, Musiker.
Fünfkirchen.
Hotel Grömmer. 6. Juli.
Hr. I. Kesseling. Polizeicommissär, H.
Schupping. Apotheker, E. Heß, Vieh­
händler. München.— Dr. H. Höcker,
Arzt. Arnoldstcin.— I. Schwab, Rsdr.,
- G. Frank, Rsdr., Wie«.
Gasthof zum Mohren. 6. u. 8. Juli.
Hr. I- Scheller, Pharmaceut, F. Werner,
Kellner, Wien.— H Szitral, Controlor,
Budapest.— F. Christof Oberlehrer.
St. Georgen.— T. Schis«!, Rsdr,.
Maria Schein.— E. Messer, Rsdr.,
Bludenz.— R. Mußnig, Beamter,
Villach.— F. Schützenauer, Förster,
St. Leonhard.— H. Lettner, Wein­
händler, Gamlitz.— A. Wagner. Fleisch­
hauer, Ezenbausen.— W. Reithofer,
Expedient, Niederdorf.— M. Unter­
kircher, Holzhändler, Lavantthal.— F.
Schallegge,, BesitzerSsohn, Granitzthal.
— U. Mußnak. Phonographbes, Treibach.
— F. Schrenzel. Phonographenbes.,
Eberstcin.— V Perauner, Gemeindc-
diener, KremSbrücke.— Fr. A. Scheiden­
berger, Erzieherin, Wien.— I Witter-
nig, HutmacherSgattin, Eifenkappel.
«asthof Jauach. 8. Juli.
Hr. M. Retzer s. Gattin, Oberwerkma»»,
Linz.— F. »- Th. Haimbacher, Bei.,
St. Georgen i L.— L. Milanech,
Bahnbediesstcter, Nötsch.— I. Sternig
s. G-ttin, Schneidermeister, I. und S.
Putzer, A. Erhart, Bergleute, St. Stephan
a. d. S— F. Unger, Kim., Althofen.
—> Versek, Pfarrer, Hohenfeistritz.—
Fr. Fluri, BeamtcnSgattin, Meran.—
M. JurkovL, Abiturientin, Prävali.

