
[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000822 - Seite 1 ]
M19V
Präuumeratioaspreise-
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 K.
ittwoch 22. August.
((2q. Jahrgang.)
Redections-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. K> ei nm ahr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. St) zu richten.
Jnsertionsgebur:
Die Pstitzeils oder deren Raum für
Imal 16 d. 2mal 24 L, für Smal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Die k. k. Landesregierung hat dem Straßen­
einräumer i. R., Thomas Schurtl in Griffen,
die „Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste"
zuerkannt.
Rrmdmüchrmg
des k. k. Ministeriums des Innern vorn 17. August
1900, Z. 29.439, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbszirken BLcs-
AlmLs, Topvlya, Zombor, (Comitat BLcs-Bodrog),
TiszahLt einschließlich der Stadtgemeinde BeregszLsz
(Comitat Bereg), Puszta (Comitat Györ), Csalloköz.
Gesztes (Comitat KomLrom), Fehör- Gyarmat,
SzatmLr (Comitat SzatmLr), TiszLn- Innen,
TiszLntül (Comitat Ugocsa), ferner aus den kön.
Freistädten KomLrom und Szabadka in Ungarn,
sowie ans dem Bezirks Kostajnica einschließlich
der selbständigen Stadtgemeinde Kostajniea (Co-
mitat Zagreb) in Croatien-Slavonien nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
des Stäbchenrothlaufes in den ungarischen Grenz-
SLuhlgerichtsbezirken Szepes- Ofalva (Comitat
Szepes) und Puchü (Comitat Trencsön) von den
k. k. Bezirkshauptmannschaften in Novytarg, be­
ziehungsweise in Ungarisch-Brod getroffenen und
von den betreffenden k. k. Statthaltereien ge­
nehmigten Sperrverfügungen dis Einfuhr von
Schweinen aus diesen Bezirken nach dem dies­
seitigen Gebiete verboten.
Hingegen werden die wegen des Bestandes der
Schweinepest von den competenten k. k. Bezirks­
hauptmannschaften erlassenen Verbote der Einfuhr
von Schweinen aus den ungarischen Grenz-Stuhl-
gerichtsbezirken Mura-Szombat (Comitat Vas)
und Blsö-Lentva (Comitat Zala) hiemit auf­
gehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 27., 31. Juli und 7. August 1900,
Z. 27.236, 27.374 und 28.220 zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Dis vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Z. 12.925. KlMdUMchiMg,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 9. Juni 1900, Z. 20.841, auf
Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlufsprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
6x 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches bis
auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg im Königreiche
Preußen.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichm Kundmachung vom 12. Juni
1900, Z. 9123, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den K 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 3b) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die bezeich­
nten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschlossenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch, die Bestimmungen des ß 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 20. August 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. x.
Uolitifche HLeöerstcht.
Desterreichrsch-URKarrsche Monarchie.
Klagensurt, 21. August.
Die Wiener Montagsblätter widmen
zum Theile noch dem Geburtsfeste Sr. Majestät
des Kaisers Worte patriotischer Begeisterung
und betonen, dass aus den imposanten Kund­
gebungen der Kaisertreue, wie sie in Viesen Tagen
aus allen Schichten des Volkes zum Throne empor­
rauschten, der österreichische Staatsgedanke sich
verjüngt zu neuer Geltung erhebe.
Aus Anlass des Allerhöchsten Geburtssestes
Seiner Majestät liegen auch in der Kron-
landspresse noch zahlreiche Stimmen vor,
in denen die ruhmreiche Regierung des Monarchen,
sowie Allerhochstdesselben erhabene Regenten­
tugenden gepriesen werden und die treudynastische
Gesinnung zu einem erhebenden Ausdrucks gelangt.
In den Festartikeln der Blätter kehrt besonders
häufig der Gedanke wieder, die endliche Versöh­
nung der Völker möge den Lebensabend des
Monarchen verklären.
In den i nn e r p o l i t i s ch e n Betrachtungen
der Wiener Presse werden die Meldungen über
beabsichtigte Verhandlungen mit den Partei­
führern, sowie die Aussichten für die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments von einigen Blättern
besprochen.— Das „F r e m d en b l a t t" con-
statiert, es fehle nicht an gewissen Zeichen, welche
darauf schließen lassen, dass außer der Sprachen-
srage doch noch andere Probleme den
öffentlichen Geist beschäftigen und es noch immer
Feuilleton.
Bas einem Unter mit seinem Sohne wider­
fahren kann.
Aus dem Italienischen von Salvators F a r ina.
Die Schulwissenschaft meiner Kinder hatte mir
bisher keinerlei Unannehmlichkeiten verursacht; so
erschien sie mir denn als etwas Unschuldiges, ganz
Ungefährliches. Die gelehrte Miene, die mein Gust-
chen auszusetzen pflegte, wenn er aus der Schule
kam, weckte in mir daher keinerlei Misstrauen, ja
ich pflegte ihn sogar mit väterlicher Eloquenz zum
Lernen anzuspornen.
— Lerne mein Sohn, lerne fleißig, wenn Du
ein ganzer Mann werden willst, predigte ich
salbungsvoll.
Diese Phrase bedurfte keines Commentars,
denn in den Augen meines Sohnes wenigstens
war ich ein „ganzer Mann". Aber meine Frau
netzte hinzu:
— Nimm Dir ein Beispiel an Deinem Vater
und Du wirst ihm gleichen.
— Werde ich auch Advocat sein?
Gewiss! Und noch dazu ein berühmter!
— Bist Du berühmt?
— Aber wie!
Dlese fromme Lüge ließ sich Mama zuschulden
kommen.
.Wie viel Bücher muss ich auswendig lernen,
um ein berühmter Advocat zu werden?
— Sehr viele!
Auch das Handbuch der Weltgeschichte?
— Auch das!
Und die muss man alle wissen?
— Freilich, alle!
Dieses Wort war der gröbste Verstoß, den ich
aus meiner väterlichen Carriere begangen hatte.
In tiefe Gedanken versunken, schlich sich Gustav
davon und bald hörte ich, wie er im Nebenzimmer
singend seine Lection recitierte. Erst las er sie
laut mit einem gewissen Selbstgefühl, dann ver­
suchte er sie auswendig herunterzuleiern.
— Darius, König der Perser, Sohn des
— Darius, König der Perser, Sohn des Hystaspes,
den man den man— Darius,
Sohn des Hystaspes, den man auch Ahasver nennt,
wollte sich eine Frau wählen—
In ahnungsloser Freude rieb ich mir die Hände
und es fiel mir gar nicht ein, mich zu fragen,
wer denn die schöne und tugendreiche Frau ge­
wesen, die Darius, Sohn des Hystaspes, den
man auch Ahasver nannte, eigentlich zum Weibe
genommen hatte.
Er wird es schon lernen, Gustav ist ein Starr­
kopf wie sein Vater und Darius wird sich ihm
endlich ergeben und sammt Gefolge in sein Köpf­
chen einziehen.
Anderen Tages kam der Kleine strahlenden
Antlitzes in die Kanzlei.
— Ich weiß das Ganze.
— Was denn?
Statt jeder Antwort begann er:
— Darius, Sohn des Hystaspes— Sohn des
Hystaspes— den man auch Ahasver nannte
Da stockte er.
— Nun, ermuthigte ich ihn— wollte sich unter
den schönsten und tugendreichsten Frauen des
Landes eine Frau wählen... Nun, und fand er
eine?
— Ach Papa, Du weißt ja gut, dass er eins
gefunden hat.
Jetzt erst sah ich, in welchen Abgrund meine Un­
besonnenheit mich gelockt hatte. Keinen blauen
Dunst hatte ich von der Geschichte des Darius;
nur mit List vermochte ich aus meinem Gustav
herauszulocken, dass die Frau des Darius Esther
geheißen und auch einen Onkel namens Mardochsi
gehabt habe.
— Aber sag', Papa, warum hat sich Mardochai
dem König nicht vorgestellt; wenn Darius ihn
gekannt hätte, so würde er dem anderen, dem
— dem, warte nur, wie hat er ge­
heißen?—
Ich lächelte und wartete mit himmlischer Geduld.
Wer selber Vater ist, wird meine Qual ermessen,
denn ich wusste ja selber nicht, wer eigentlich der
andere sei.
— Es liegt mir auf der Zunge, sagte Gustav-
chen, und sah erst zur Decke, dann mir ins Gesicht.
Ein zagendes Hoffen sprach sich in seinen Augen
aus. Mein Herz blutete, aber ich blieb unerbittlich.
— Du weißt es noch nicht? Gut, wiederhole
Deine Lection!
Gustav stürmte hinaus. Als er triumphierend
zurückkam und erklärte, der andere habe Haman
geheißen, saß ich schon hinter meinen Pandscten.
Gustav zog sich lautlos zurück, ich aber sagte leise
zu mir:
— Doctorchen, Du bist ein Esel! Der arme
Junge! Er sah mich stets über dicke Folianten
grübeln, zählte die Fächer meiner Bibliothek, und
dies genügte ihm, um mich für ein wandelndes
Archiv der Gelehrsamkeit zu halten.
— Papa, Du weißt alles, pflegte er zu sagen,
als er noch gar nichts wusste.
— Du weißt mehr, als der Herr Lehrer,
wiederholte er später.
Aber auch diese hohe Meinung von Papas
Wissen sollte nicht lange währen. Darius, der
Sohn des Hystaspes, gab meiner erlogenen Größe
den ersten Stoß. Wer weiß, ob im Laufe des
Tages aus dem Handbuch der Geschichte nicht
weitere berühmte Persönlichkeiten auferstehen, um
mich in den Augen meines Sohnes zu beschämen.
Ich begann steif und fest zu glauben, ich habe
kein Recht, länger auf Erden zu wandeln, falls ich
mir nicht die Geschichte des Darius, seiner Frau
und seines Onkels einpaukte. Ich schlich mich in
meine Bibliothek und von Keinem gesehen, nahm


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000822 - Seite 2 ]
Bette 1700
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
22. August 1900.
Kr. 190
große Kreise in der Bevölkerung gibt, welche nicht
in der Obstruction Wesen und Sinn des Parla­
mentarismus erblicken. Sollten keine Sicherheiten
dafür geboten werden, dass die Volksvertretung
arbeitsfähig wird, so sei die Zweckmäßigkeit ihres
neuerlichen Zusammentrittes fraglich. Dann müsse
aber auch wohl die Krise, welche im Parlamente
und durch dasselbe ihren Ausgangspunkt nahm,
darauf beschränkt bleiben. Der Standpunkt der
starren Negation könne im staatlichen Leben
Oesterreichs nicht der allein wirksame sein.—
Die „Wiener Neuesten Nachrichten"
betonen, Oesterreich brauche eine Volksvertretung,
aber kein „Cliquen-Casino". Entweder dieses
Parlament arbeite, oder ein anderes Parlament
werde das besorgen. Das sei die Wahl, vor der
jetzt dis Parteien stehen.—
Bei Erörterung der innerpolitischen
Lage befasst sich die Kronlandspresse zumeist mit
dem Actionsplane der Regierung und mit der
Frage, ob die jungczechischen Abgeordneten bei der
Obstruction verharren werden. Die Blätter deutsch­
nationaler Färbung sind mit diesem Plane nicht
einverstanden und erwarten sich keinen Erfolg.—
Die c z echi schen Blätter kündigen für die
nächste Zeit Conserenzen der czechischen
Parteiführer mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber an. Nach einer vorliegenden Meldung
habe der Abgeordnete Dr. Päc a k, von der Bade­
reise zurückgekehrt, die Leitung des czechischen Clubs
übernommen und bereits eine Einladung erhalten,
gestern zum Ministerpräsidenten zu kommen.—
B u d w e i s, 19. August. Die Vorarbeiten für
den Dona u—M oldau-Canal haben dieser
Tage ihren Anfang genommen. In Moldautein
sind Ingenieure eingetroffen, welche die Tiefe der
Moldau messen. Ebenso sind bereits hier In­
genieure thätig, welche die Arbeiten für den
Canal in der Richtung nach Prag in Angriff
nehmen.—
Triest, 20. August. Der neu ernannte Com-
mandant der „Zent a", Fregattencapitän Karl
Skala, reiste direct von Triest aus nach Genua,
wo er sich dem Stabe des Obercommandanten
Feldmarschall Grafen Waldersee anschließen
wird.— Am 18. d. wurde von der Marinesection
in Wien aus das zur Erprobung für Ostafien be­
stimmte Material der neuartigen Feldapotheke
an den Fregattencapitän Skala nach Triest ex­
pediert, welcher dasselbe mit sich nimmt. Das
Material wurde von hiesigen Schiffsärzten früher
hier in Augeuschein genommen und unmittelbar
darauf verpackt und expediert.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. August. Graf
Waldersee stattete vor seiner Abreise nach
China den Vertretern sämmtlicher Großmächte
Besuche ab, um den betreffenden Regierungen
seinen Dank für die Zustimmung seiner Er­
nennung zum Oberbefehlshaber der in
China operierenden auswärtigen Truppencontingente
auszusprechen.
— 20. August. Heute um 7 Uhr 30 Minuten
morgens hat Feldmarschall Graf Waldersee,
der Obercommandierende ist Ostasien, mit seinem
Stabe vom Anhalter Bahnhof aus die Reise nach
Ostasien angetreten.
Frankreich. Paris, 19. August. Der
„Mat in" erklärt, dass über die Frage des
Besuches des Kaisers Nikolaus in
Paris noch keine Verhandlungen stattgefunden
haben. Der Besuch hänge von Umständen ab,
welche mit den ruffisch-französischen Beziehungen
in keinem Zusammenhangs stehen. Die Ereignisse
in China beweisen die Innigkeit des Bündnisses.
— 20. August. Eine Note der „Agence Havas"
dementiert das in einem Brüsseler Blatte
aufgetauchte Gerücht, als ob der Minister des
Aeußern, D e l c a s s o, die Absicht habe, die
Einberufung einer diplomatischen Conferenz
nach Paris in Vorschlag zu bringen, um die
Mittel zu studieren, welche die Einheitlich­
keit der diplomatischen und militärischen Action
der Mächte in China sicherstellen sollen.
Italien. R o m, 18. August. Gegenüber den in
der italienischen und ausländischen Presse an die
bei der Leichenfeier des Königs Humbert
demselben erwiesenen religiösen Ehren geknüpften
Commentar veröffentlicht der „Osservatore
Romano" eine Note, in welcher ausgeführt wird,
die kirchliche Behörde habe die feierliche kirchliche
Beisetzung gebilligt, um gegen das ver­
abscheuungswürdige Verbrechen des Mordes zu
protestieren, aber auch mit Rücksicht auf
die vom Könige Humbert auch in der letzten Zeit
gegenüber dem kirchlichen Jubiläum bethätigten
religiösen Gefühle.
— 20. August. Der socialistische Deputierte
T u r a t i, welchen sich B r e s c i zum Ver­
th e i d i g e r gewählt hat, holte vor der Ueber-
nahme der Verteidigung die Meinung seiner
Freunde ein, die ihm gerathen haben sollen, die
Verteidigung zu übernehmen. Bresci sendete einen
Brief an Turati, in welchem er sich dessen Besuch
erbittet. Turati wird sich heute in das Gefängnis
begeben, um, wie die Blätter behaupten, die
Uebernahme der Verteidigung davon abhängig
zu machen, dass ihm bezüglich seines Verhaltens
volle Freiheit eingeräumt werde.
Rumänien. Bukarest, 20. August. Gestern
fand ein Massenmeeting statt, an welchem
etwa 30.000 Personen theilnahmen, welche eine
Motion annahmen, worin die Haltung Vul­
gär i e n s in der Frage der Ermordung M i ha-
leanus verurtheilt, das energische Vor­
gehen der Regierung gebilligt und dieselbe
anfgefordert wird, die Aufmerksamkeit Europa
aus die Machenschaften Bulgariens zu lenket
welche den Zweck haben, den Frieden im Orient
zu stören. An das Meeting schloss sich eine Huldi­
gungskundgebung für den König.
Vereiuizte Staaten. New-Po r k, 18. August
Der Chef des Geheimdienstes erklärt die Meldung
der „Evening World" von einem angeblichen
anarchistischen Com p lot gegen die Pers,n
des Präsidenten Mac K in ley für vollkommen
unbegründet.
Are Kämpfe in Mna.
Die internationalen Truppen haben sich den
Eingang in die Hauptstadt Chinas mit den Waffen
erzwingen müssen, und auch dann noch war, wu
gemeldet wird, der Kampf nicht beendet. Es heißt,
dass ein Thsil Pekings in Flammen sich
und dass in der „inneren Stadt", womit wohl die
sogenannte kaiserliche Stadt gemeint ist, die ein
ummauertes Viereck in der Mitte der Tataren­
stadt bildet, der Widerstand noch am 16. d. hart­
näckig fortdauerte. Was die Kaiserinwitwe
betrifft, so versichert ein Telegramm Li-Hung-
Tschangs, dass sie sich nach dem Westen ge­
flüchtet habe, während andere Berichte besagen,
Prinz Jung habe sie an der Flucht ge hindert.
Interessante Aeußerungen liegen aus Deutschland
und aus Frankreich vor. In Wilhelmshöhe er­
klärte Kaiser Wilhelm in seiner Abschieds-
ansprache an den Grafen Waldersee ausdrücklich,
dass dessen Ernennung auf Anregung und Wunsch
des Kaisers Nikolaus erfolgt fei, und bei
einem Banket in Foix sagte Minister Delcasse
in einer Rede, in der er dis Annahme aussprach,
„dass die Mächte ihre Ansprüche auf das Mögliche
beschränken und alles ausschließsn würden, was
die Einigkeit zerstören und verhängnisvolle Miss-
helligkeiten schaffen könnte"— dass die französische
Regierung immer im Einvernehmen mit der
russischen vorgehen werde.
A§r Krieg m Südafrika.
Gestern lagen Sensationsmeldungen aus Süd­
afrika vor, welche sogar die Gefangennahme von
4000 englischen Truppen Baden-Powells, des
tapferen Vertheidigers von Mafeking, berichteten.
Thatsache ist nur, dass D s W et, "?tr.
Meister im kleinen Kriege und im Rückzug, sich
allen drohenden Umarmungen Lord Roberts ent­
zogen hat, bei feinem Rückzüge auf die Truppen­
macht Baden-Powells gestoßen ist und den Versuch
machen wollte, dieses überraschte Corps einzu­
schüchtern und gefangenzunehmen. Als er aber die
Ueberlegenheit der zur Ergebung Aufgeforderten
ich eine Geschichte des Aiterthums in die Hand,^
um darin zu blättern.
O, hätte ichs nie gethan. Im Verlaufe einer
halben Stunde gerieth ich in Helle Verzweiflung.
Ich starrte auf das Inhaltsverzeichnis, das mich
wie ein strenger Examinator anzuglotzen schien und
mir demonstrierte, wie kolossal unwissend ich sei.
Wie Schuppen fiel es von meinen Augen: von all
dem, was mir seinerzeit in der Schule eingedrillt
worden, war nichts, gar nichts geblieben. Die
vielen hebräischen, assyrischen und persischen Könige
waren feige entwichen und ließen bloß ein wüstes
Chaos von Namen und Zahlen zurück. Ich stand
vor einem schrecklichen Dilemma. Entweder musste
ich mich dazu entschließen, von meinem Sohn für
einen Esel gehalten zu werden, oder ich musste
mich dazu bequemen, durch die ganze Historie mich
neuerdings durchzuarbeiten.
An diesem Tag gieng ich nicht so muthig und
selbstbewusst zur Verhandlung; nicht wie ein
Advocat, der auf alle überraschenden Wendungen
der Civilprocessordmmg vorbereitet ist, sondern
unterwürfig und fügsam wie ein Schuljunge, der
seine Lection nicht weiß. Und während der Advocat
der Gegenpartei seine Begründung vorbrachte und
weiß Gott was für Verdicte des Cassationshofes
citierte, um den Beweis dafür zu erbringen, dass
er das Recht habe, die Habseligkeiten meines
Clienten zu exequieren, dachte ich unaufhörlich:
— Wenn ich mich jetzt plötzlich erhöbe und diese
Herren fragen würde, wer Mardochai war, ob
wohl Einer von ihnen mir zu antworten wüsste?
Als dann die Reihe an mir war, stand ich auf
und erklärte, dass ich die Licitation nicht gestatte,
dass ich mich auf das Gesetz, auf die Menschlich­
keit berufe. Dann fügte ich mit großem Pathos
hinzu:
— Wir leben nicht mehr im Zeitalter der
Pharaonen und der Psrserkönige. Heute könnte
^ selbst Ahasver den Haman nicht hängen lassen,
ohne ihm Zeit zur Appellation zu gewähren.
Man wird wohl fragen: Wie kommt Haman
daher? Und doch! Die Phrase wirkte, die Hab­
seligkeiten meines Clienten kamen nicht unter den
Hammer.
So taugt also die Geschichte doch zu etwas.
Ich nahm also meine ganze Energie zusammen,
stahl meinen Acten allabendlich ein Stündchen
und meinem Sohne sein Handbuch der Geschichte
weg und machte mich auf den Weg nach Persien.
Freilich war mein Wissensdrang kein allzu großer,
ich begnügte mich, meinem Sohn immer um eine
Lection voraus zu sein, um gewissen unangenehmen
Ueberraschungen auszuweichen. Eine Zeit lang
lief alles glatt ab. Da kam aber ein unglück­
seliger Vormittag, da die Herren Studenten, mit
denen ich in Persien bei Darms EodomannuS ge­
blieben war, plötzlich und ohne mich davon vorher
zu verständigen, nach Assyrien übersiedelten. Dann
gab es mancherlei andere Ueberraschungen: Geo­
graphie, biblische Geschichte, Arithmetik, lauter
geheimnisvolle Sphmxräthsel, mit deren Mysterien
mein Sohn mir morgens das Frühstück, abends
das Nachtmahl verbitterte.
— Allgütiger Gott! Welche crasss Unwissen­
heit. Ich wusste gar nichts mehr oder vielmehr,
was noch schlimmer war, mein ganzes Wissen war
ein lückenhaftes, wüstes Chaos. Dagegen gab es
nur ein radicales Mittel: Alles gründlich aufs
neue durchstudieren. Aber ich war feige und
flickte mein Wissen nur dort, wo es gar zu bedenk­
liche Löcher aufwies.
Nicht lange währte es, da ertappte mich Gustav
bei einem Fehler, erst einmal, dann zweimal, dann
zehnmal. Erst verwundert, dann schmerzlich ent­
täuscht, dann spöttisch. Nun sagte er nicht mehr,
wie in den schönen Tagen seiner Unschuld:
— Papa, Du weißt alles.
Im Gegentheil, wenn er in meiner Gegenwart
in den elementarsten Dingen einen Fehler machte
und ich denselben verbesserte, wies er die Correctur
aufs entschiedenste zurück mit jener heiligen Phrase,
die schon so viele Eltern erbleichen gemacht:
— Der Herr Lehrer hat es so gesagt.
Die Mama that ihr Möglichstes, um meine
erschütterte Autorität zu befestigen, aber ver­
gebens; Gustav murmelte halblaut vor sich hin:
— Der Herr Lehrer hat es gesagt.
Eines Tages kam die Mama zu mir in dis
Kauzlsi.
— Gustchen kann seine Rechenaufgabe nicht
machen. Ich begreife diese Lehrer nicht. Schöne
Erziehung das, die armen Kinder so zu quälen.
Seit dem Frühstück brütet das arme Kind über
dem Papier. Ich kann's nicht länger mitansehen.
Geh' und hilf ihm.
— Ich? Ja wozu schicken wir ihn denn in die
Schule? Wenn der Lehrer die Aufgabe gegeben
hat, ist das ein Beweis, dass er wissen muss, wie
sie gelöst wird.
— Aber die Aufgabe ist sehr schwer, es kommt
auch Planigeometrie darin vor, er kann sie nicht
lösen, der arme Kerl, und drin weint er
— Er weint?
Sofort gieng ich in Gustchens Zimmer, die
Vorahnung einer Katastrophe dämmerte in mir
aus. Aber nun konnte ich nicht mehr retirieren.
Ich streichelte seine thränenüberströmten runden
Wangen, und sagte mit würdevollem Ernst:
— Lass' mal sehen. Ein Ziegelbrenner hat
soviel Ziegeln zu liefern, als man braucht, um
ein parallelogrammsörmiges Zimmer auszupflastern,
dessen Seitenlange u. s. w. Aber
Gustchen, das ist doch kinderleicht, und das kannst
Du nicht?
Der Kleine antwortete nicht. Er blickte mich
an, mit jener an alte Zeiten gemahnenden ehr­
furchtsvollen Bewunderung, die mir so wohlthat.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 190.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 22. August 1900 Seite 1701.
erkannte, zog er selbst eilig davon. Immerhin ist
dieser Rückzug De Wels von keinem günstigen
Einflüsse auf die britischen Verhältnisse in
Transvaal.
Hagesneuigkeilen.
(Des Kaisers 70. Geburtstag.) An drei Tagen
feierte Wien den 70. Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers. Der vorgestrige Sonntag brachte
einen glänzenden Abschluss der Festtage. Die Stadt
trug ihre Decorationstoilette unv die Illumination
wurde theilweise wiederholt. Die Wiener haben
in diesen unvergesslichen Tagen alle Wunder der
modernen Beleuchtungstechnik kennen gelernt.
(Chinesen und Japaner.) Einer der verbreitetsten
Jrrthümer ist die Annahme, die Japaner und die
Chinesen seien zwei nahe verwandte Völker. So
galt und gilt denn der Krieg Japans mit China
dei vielen als eine Art Bruderkrieg. Von zwei
feindlichen Brüdern kann da jedoch nicht die Rede
sein, denn nach ihrer Nassenverwandtschaft zählen
die Japaner mit den Chinesen ungefähr so zur
großen turanischen Gemeinschaft, wie Russen,
Tscherkessen, Georgier, Armenier und Griechen
zur kaukasischen Rasse gerechnet werden, mit
anderen Worten, sie sind von einander ungeheuer
verschieden, und das sowohl nach körperlichen wie
nach sprachlichen und Charaktermerkmalen. Pro­
fessor Heinrich Winkler, der diese Verschiedenheit
in seiner Abhandlung „Japaner und Altaier" dar-
siellt, fasst das Resultat seiner Forschungen in
den Worten zusammen: „Am weitesten entfernen
sich die Japaner von den extrem mongoloiden
Türken und namentlich den Mongolen, und ihr
körperlicher Habitus weist ihnen ihre Stelle neben
der nördlichen altaischen Hauptgruppe an, welche
nach meiner Ansicht als enger zusammengehörige
Glieder die Finnen, Samojeden, Tungusen um­
fasst." Etymologisch ist das Wurzelmaterial der
japanischen und der altaischen Sprachen wesentlich
dasselbe, auch die Wortbildung des Japanischen
ist in allen wesentlichen Punkten dieselbe wie im
Altaischen, oder vielmehr, sie kann fast überall
als Prototyp der altaischen Sprachen gelten und
zeigt wieder so rohe und einfache Formen auf der
allen altaischen Sprachen gemeinsamen Grundlage,
wie die anderen altaischen Sprachen sie oft kaum
noch leise durchschimmern lassen... Grundfalsch
aber wäre es, das Japanische für die altaische
Ursprache zu halten oder es das Protoaltaische zu
nennen.— Der Jrrthum, in den Japanern die
nächsten Stammverwandten der Chinesen zu er­
blicken, rührt daher, dass die Japaner in der
Schrift, Literatur, Kunst, Tracht, Staatseinrich­
tungen und Religion seit einem Jahrtausend bei
— Ich habe jetzt keine Zeit und dann sollst
Du ja die Aufgabe machen. Aber Du bist jetzt
müde, gehe in den Garten, laufe herum und dann
komme herauf, so wird Dir die Aufgabe viel
leichter sei.
Er gieng hinunter und ich machte mich über
das Exempel. Die himmlische Barmherzigkeit be­
hüte jeden Vater vor solchen Qualen, wie ich sie
nun durchlebte. Evangelina stand neben mir und
schien meine Verlegenheit zu ahnen. Ich rechnete,
radierte, corrigierte, rechnete wieder, mein Kopf
summte vor lauter Zahlen, so dass ich sogar beim
Addieren Fehler machte, und wegen einer Einheit,
einer Ziegeleinheit vergeudete ich meine theure
Zeit. Das Dienstmädchen meldete einen Clienten,
ich ließ ihm sagen, ich sei sehr beschäftigt und
könne ihn nicht empfangen. Endlich begann er in
meinem Hirn zu dämmern, das Problem stand
klar vor meinen Augen und binnen wenigen Mi­
nuten war die Ausgabe gelöst.
Ach, dieser Blick voll dankbarer Bewunderung,
den Gustav auf mich heftete, als er, vom Garten
kommend, das Exempel fertig sah. Ich aber grenz
mit feierlicher Miene in meine Kanzlei zurück, als
hätte ich die Fackel der Wissenschaft mit mir ge­
tragen. Doch das Schicksal schreitet schnell. Als
- mittags nachhause kam, stürmte er nicht
fröhlich ins Zimmer, um zu verkünden, er habe
euren Einser bekommen, sondern blieb wie ein
abgebrühter Pudel in der Küche stehen. Als
^ fragte, was ihm fehle, erwiderte er
schmollend -.
— Die Aufgabe war schlecht.
— Unmöglich!
— Schau her! 4526 Ziegel hätten heraus
wmmen müssen und wir haben 3916 heraus­
gebracht.
Ich starrte auf das Papier, aber ich sah nichts,
nur Gustavs anklagenden Blick. Wenn mir alle
Zregel auf den Kopf gefallen wären, es hätte mir
nicht so weh gethan.
Mein Nimbus war auf immer dahin.
den Chinesen in die Schule gegangen sind, unge­
fähr so wie die modernen europäischen Völker bei
den Römern und Griechen. Aber wie kein auch
nur halbwegs Unterrichteter die Basken für Arier
halten wird', weil sie sich mit der arischen Cultur
durchdrungen haben, ebens» wenig entspricht es
der ethnologischen Sachlage, die Japaner für nahe
Stammverwandte der Chinesen zu halten. Und
ganz dasselbe, was von den Japanern, gilt auch
von den Koreanern, sowie von allen ostasiatischen
Völkern, die die Formen, zum Theile auch den
Geist der chinesischen Cultur angenommen haben.
Locak- und Movinziak-Machrichlerr.
Klagenfurt, 21. August.
(Acndcrmrg der Schulgeldmarken.) Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter v. Hartel hat am 24. Juli angeordnet,
dass vom 1. September 1900 an zur Entrichtung
des Schulgeldes an den staatlichen Mittelschulen
geänderte Schulgeldmarken zu verwenden sein
werden. Es sind somit die bisherigen Schulgeld­
marken zweiter Emission mit 31. August 1900 bei
sämmtlichen Cassen außer Verschleiß zu setzen.
Bis zum 31. December 1900 können die von den
Parteien allenfalls bereits früher gelösten Schul­
geldmarken zweiter Emission noch ausnahmsweise
zur Entrichtung des Schulgeldes für das erste
Semester des Schuljahres 1900/1901 verwendet
werden; vom 1. Jänner 1901 an dürfen nur
mehr die neuen Schulgeldmarken zur Verwendung
gelangen.
(Ucbersetzung.) Der k. k. Postofficial Gustav
Töply v. Hohenvest wurde über sein An­
suchen in den Bezirk der k. und k. Militär-Post-
und Telegraphendirection Sarajevo übersetzt.
(Mandatsniedcrlegung.) Der Abgeordnete für
die Landgemeinden Villach, Ferlach rc., Herr Karl
Ghon, schreibt uns, dass er infolge eingetretener
schwerer Unglücksfälle in seiner Familie aus
Familienrücksichten sein ReichsrathSmandat defi­
nitiv zurückgelegt habe.
(Pariser Ausstellung.) Die goldene Medaille
erhielten auch: F. P. Herbert, Bleiweißfabrik
Klagenfurt; Gustav Goebel, Director der k. k.
Fachschule für Holzindustrie, Villach.
(Meteor.) Herr Professor F. Schranzhofer
schreibt, 20. d.: Ich beehre mich, mitzutheilen, dass
ich am 19. d. um 6 Uhr 45 Minuten abends in
E b er st ein ein kleines Meteor beobachtete,
welches in einer Höhe von circa 60° über dem
Horizonte in nordwestlicher Richtung zog und einen
über einen Meter langen Funkenstreifen zurückließ,
der ein paar Secunden nachleuchtete.
(Kärntner Radfahrer-Ganverbaud.) Im Mittel­
punkte Kärntens würbe der diesjährige X. Gau-
t a g abgehalten. Klagenfurt wurde im Vor­
jahre dazu ausersehen, den X. Gautag zu be­
herbergen. Am Vorabende hielten die Klagenfurter
Radfahrervereine im „Hotel Grömmer" eine Vor­
besprechung über die aufzustellenden Kandidaten.
Das Resultat wird später angeführt. Der Morgen
des Gautages, 15.d., zeigte sich zu einem Radfahrerseste
zwar nicht günstig, trotzdem kamen aber zahlreiche
Vertreter von allen Seiten, die meisten zu Rad,
so dass der F r ü h s ch o p p e n im Brauhausgarten
„zur Glocke" sehr stark besucht war. Während die
als Festgäste erschienenen Radfahrer den lustigen
Klängen der städtischen Kapelle lauschten, zogen
sich die als Delegierte entsendeten zur Berathung
zurück. Die Anzahl der von den Vereinen ent­
sandten Vertreter war sehr stark, so dass der Gau­
tag nach der ersten Verlesung beschlussfähig war,
worauf der erste Vorsitzende den X. Gautag er­
öffnet« und über das Wirken des Verbandes seit
seinem Bestehen Auskunft gab. Sodann wurden
die Rechenschaftsberichte von den verschiedenen
Aemterführern zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
und wurde denselben von den Delegierten der
Dank für ihre Mühewaltungen ausgesprochen.
Bevor zur Neuwahl geschritten wurde, erklärte
Herr Joh. W. Adler nochmals, dass er eine
auf ihn fallende Wiederwahl absolut nicht an­
nehme, und ersuchte Herrn Weiß, die am Vor­
abende ausgestellte Candidatenliste zur Kenntnis
zu bringen. Es wurden in den Gauvorstand für
1900/1 folgende Herren gewählt: 1. Vorsitzender:
Karl Stolz, Kärntner Radfahrerverein; 2. Vor­
sitzender: Rudolf Weiß, Radfahrerclub „Stahl-
rao"; 3. Vorsitzender: Nikolaus Girardis,
Radfahrerverein Bleiburg; 1. Säckelwart: Josef
Lieleg 8tzu., Kaufmännischer Radsahrerverein;
2. Säckelwart: Johann Schur i an, Kärntner
Radfahrerverein; 1. Schriftwart: August V i r a n t,
Kaufmännischer Nadsahrerverein; 2. Schriftwart:
Eduard Nenger, Rsdfahrerclub „Stahlrad";
3. Schriftwart: Ernst Hauser, Turnerriege
Klagenfurt; 1. Fahrwart: Joh. W. Adler,
Radfahrerclub Klagenfurt 1895; 2. Fahrwart:
Hans Temmel, Radfahrerclub Klagenfurt 1895;
3. Fahrwart: Johann Thurner, Nadfahrerclub
„Kohlrösl". Nachdem sämmtliche Herren erklärt
hatten, die Wahl anzunehmen, wurde zu den An­
trägen geschritten und beschlossen, die Statuten zu
ändern und Herrn Joh. W. Adler infolge seiner
Verdienste, die er sich um den Verband erwarb
und die allseits anerkannt wurden, zum Ehren­
mitglieds zu ernennen; auch wurde beschlossen,
den nächstjährigen Gautag in Völkermarkt
abzuhalten. Nachdem der erste Vorsitzende für das
zahlreiche Erscheinen seinen Dank ausgesprochen
hatte, besonders Herrn Fuchs als Vertreter des
steierischen Radfahrer-Gauverbandes, wurde der
X. Gautag mit einem All Heil! nach zweistündiger
Verhandlung geschlossen. Nachmittags 2 Uhr fand
die Aufstellung im Hofe des „Hotel Grömmer"
zur Ausfahrt nach Maiernigg statt, an welcher
sich etwa 150 Radfahrer betheiligten; doch kaum
setzte sich der. Zug in Bewegung, fieng es an zu
regnen, so dass die Theilnehmer nach allen Rich­
tungen auseinander fuhren. Nach einer halben
Stunde trafen sie wieder zusammen und die Fahrt
wurde trotz schlechten Wetters zu Maiernigg fort­
gesetzt, wo unter den Klängen der Stadtkapelle
die Zeit zu schnell vergieng. Nachdem die Theil­
nehmer in verschiedenen Gruppen nach Klagenfurt
zurückgekehrt waren, um bei dem Festcommers
im „Hotel Sandwirt" wieder zusammen zu kommen,
wurden nach Begrüßung durch den Obmann an
sämmtliche zehnjährigen Gaumitglieder^ Erinne­
rungszeichen vertheilt mit der Inschrift „15. August
1890—15. August 1900". Bis zum letzten Platze
war der Saal von Radfahrern und Radfahrer­
freunden gefüllt, welche den Klängen der Musik
und den überaus reizenden Vorträgen des Männer­
gesangvereines „Eintracht" lauschten. Mit treu­
deutschem Gruße auf Wiedersehen trennten sich die
Theilnehmer bis zum nächsten Gautage.
(Das Automobil) ist vorläufig noch immer ein
nicht ungefährlicher Störenfried im Straßenverkehre
unserer Stadt. Die Leute haben sich rasch an das
pfauchende, klappernde und raffelnde Vehikel ge­
wöhnt, aber die Pferde gerathen gar oft bei An­
näherung eines Selbstfahrer» aus dem Häuschen.
Gestern abends— schreibt man uns— fuhr solch
ein Selbstfahrer aus der Villacher Straße der
Stadt zu. Das Pferd eines glücklicherweise leeren
Tramwaywagens scheute. Gleich darauf bäumten
sich zwei vor einen Frachtwagen gespannte Pferde,
obgleich sie von einem Manne gehalten wurden,
derart, dass der Wagen quer über die Straße zu
stehen kam und der Selbstfahrer stehen bleiben
musste. Es kostete Mühe, Wagen und Pferde
wieder in Ordnung und aus dem Bereiche des
Unheilstifters zu bringen. Der Selbstfahrer ist,
entgegen den Bestimmungen der Straßsnpolizei-
ordnung, entschieden zu schnell gefahren.— In
einer nicht gerade angenehmen Situation befanden
sich vor einigen Tagen die Insassen eines Auto­
mobiles auf dem Alten Platze. Das Fuhrwerk
war nicht in Gang zu bringen und bald von
Neugierigen und Spottsüchtigen umringt. Die
Fiaker, welchen das neue Fuhrwerk ein Dorn im
Auge ist, boten Vorspann an. Endlich gelang cs
doch, die Maschine in Bewegung zu setzen und
den glossierenden Leuten zu entrinnen.
(K. k. Fachschule für Holzindustrie iu Villach.)
Dem Bericht über das Schuljahr 1899/1900 ent­
nehmen wir Folgendes: Die Anstalt umfasst die
Tagesschule mit einem zweiclassigen
Vorbereitungscurse und den Abtheilungen
für Möbel- und Bautischlerei, für Holzschnitzerei
und Holzdrechslerei; den offenen Zeichen-
und M o d e l l i e r s a a l für Männer;
den offenenZeichensaal für Damen;
den Zeichencurs für Volksschüler;
die allgemein gewerbliche Fortbil­
dungsschule; die kaufmännische Fort­
bildungsschule. Die Tagesschule haben
10 Schüler absolviert. (3 Tischler, 5 Bildhauer
und 2 Drechsler.) Davon sind: 1 Vorarbeiter für
Tischlerei an der Privatfachschule für Drechslerei
in Malborgeth, 1 Stipendist an der Kunstgewerbe­
schule in Wien, 1 Hospitant für Modellieren an
der Anstalt selbst, 1 Praktikant für Baugewerbe,
2 Bildhauergehilfen in Wien, 3 Tischlergehilsen
und 1 Drechslergehilfe. Die gewerbliche
Fortbildungsschule haben im Berichts­
jahre 28, die kaufmännische Fortbil­
dungsschule 8 Schüler absolviert. Für diese
vier Lehranstalten fungiert die k. k. Fachschule als
consultatives Organ in administrativer und organi­
satorischer Beziehung. Beziehungen zum localen
Gewerbe. Eine Hauptaufgabe der k. k. Fachschule
bildet die Förderung des Kleingewerbes. Dieser
Zweck soll erreicht werden: Durch unentgeltliche


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000822 - Seite 4 ]
Mittwoch
Klagenfurier Zeitung.
22. August 19M.
Nr. 190,
Leite 1702.
Entlehnung von Vorlagewerken, Zeichnungen,
Büchern, durch Zuwendung von Bestellungen,
durch unentgeltliche Ertheilung von Rathschlägen
über Bezugsquellen, Preise, ConstructionSweisen u. a.
Jeder Kleingewerbetreibende Kärntens hat das
Recht, die Anstalt diesfalls in Anspruch zu nehmen;
bei schriftlichen Anfragen genügt eine Correspon-
dsnzkarte oder ein einfacher Brief, wobei der be­
zügliche Wunsch möglichst klar und deutlich aus
gedrückt werden wolle. Zu erwähnen ist, dass die
k. k. Fachschule nicht bloß über Vorlagewsrke für
Tischler, Holzschnitzer und Drechsler, sondern auch
über eine große Zahl solcher für andere Gewerbe
(für Maler, Schlosser, Stsinmetze, Hafner, Ta­
pezierer cc.), dann speciell für das Baugewerbe
verfügt. Die über Veranlassung der Direction im
vorigen Jahre aus den Kleingewerbetreibenden
Villachs gebildete Maschinengenoffenschaft für holz­
verarbeitende Gewerbe bewährt sich vollständig
und entwickelt sich sichtbar. Die genossenschaftliche
Maschinenhalle befindet sich in Seebach bei Villach,
zählt derzeit 9 Holzbearbeitungsmaschinen, welche
durch Wasserkraft angetrieben werden und infolge
der vielen, der Genossenschaft zugekommenen Auf­
träge stets genügend beschäftigt sind. Ein Werk­
meister der Schule besorgt die Leitung der Ma­
schinenwerkstätte, wofür die Anstalt das. Recht hat,
ihre Schüler dortselbst ausbilden zu lassen oder
Meistercurse in derselben abzuhalten.
(I. kärntnerisches Berbandsschicßcn.) Man schreibt
uns aus B lei bürg, 20. d.: Für das aus An­
lass der Gründung des kärntnsrischen Landes-
SchützenverbandeS in den Tagen vom 5. bis 9
September dieses Jahres in B lei bürg statt­
findende Verbandsschießen gibt sich in allen Kreisen
lebhaftes Interesse kund. Der Gabentempel wird
voraussichtlich eine große Anzahl von Preisen auf-
zmveisen haben. Bisher haben Ehrengaben
gespendet: Der Herr Landespräsident Ritter von
Fraydenegg, Se. Excellenz der Herr Landes­
hauptmann Zeno Graf G o 8 ß, Se. Excellenz Herr
Gras Douglas Thurn, Frau Hofrath Gussen­
bauer, Frau Dr. Marie Schmid, geborene
Gussenbauer, Frau Professor v. Metnitz, Herr
Hofrath Professor Dr. Gussenbauer, Herr
Direcior Hermann Gussenbauer, Herr Graf
Porcia, Herr Baron Aichelburg-Labia,
Herr Baron G ersheim, Herr Günther Holenia,
Herr Josef Ogris, Herr Dr. Höfserer, Herr
Ludwig H e r b st son., Herr Ludwig H e r b st srm.,
Herr Dr. Martinek, Herr Johann Maier,
Herr Dr. Gustav Herb st, Herr Anton Mühl­
bacher, Herr Notar Sv e t ina, Herr Brauerei-
vermalter Konrad, Herr Dr. Steinberger,
Herr Professor v. Metnitz, Herr Karl Ritter
v. Metnitz, die Schützenvereine von
Obervellach, Ferlach, Wolfsberg und
Bleiburg. Das Festcomito richtet an alle
Freunde des deutschen Schützenwssens die Bitte,
die Bestrebungen des jungen kärntnerischen Schützen­
bundes durch weitere Ehrengaben unterstützen zu
wollen.
(Auf der Pariser Weltausstellung mit dem
Krnuä xrix prämiiert) wurde die Brennerei für
steierische und kärntnerische Gebirgsbrantweine
Sebastian Stroh in Klagenfurt (Inhaber Hans
Maurer).
(Im „Schweizerhause" auf dem Kreuzberge)
fand am Samstag, 18. d., der vom „Comilo des
Kegelns der Handelsangestellten" arrangierte Schluss­
abend statt. Das Programm war in witziger Weise
geschickt zusammengestsllt und sehr reichhaltig. Das
„Grand Theater Variotö (neues Klagenfurter
Orpheum), mittels Lastenzuges aus Paris an-
gskommen", bot viel Unterhaltendes. Da gab's
Dialsctvorträge, Athletenkunststücke, Lieder- und
Coupletvorträge, Hundedreffur, Ballett und eine
„ländliche Concsrtprobs". Alles wurde mit großem
Beifalls ausgenommen und meist zur Wiederholung
verlangt. Nach Mitternacht begann der Tanz,
welcher einen großen Theil der Gesellschaft noch
lange beisammenhielt.
(Die städtische Musikkapelle coucertiert): Diens­
tag, 21. d., bei günstiger Witterung im Stadt­
brauhause „zur Glocke", bei ungünstiger Witterung
beim „Sandwirt" mit ganz neuem Programm.
Anfang 8 Uhr abends.— Donnerstag, 23. d.,
im „Hotel Sandwirt".— Freitag, 24. d., ist
Platzmusik in den Franz Josephs-Anlagen von
halb 6 bis 7 Uhr abends.
Alpenbad St. Leonhard, 18. August. (Kaisers
Geburtstag.) Wie in allen, selbst den
kleinsten Orten der Monarchie, wurde auch in
dem waldumsäumten, idyllischen Alpenbade
St. Leonhard des Kaisers Geburtstag festlich be­
gangen. Als Vorfeier dieses jedem Oesterreicher
heiligen Tages war für den 17. d. abends ein
Höhenfeusr geplant, welches den Bewohnern der
Umgebung leuchtende Kunde geben sollte von der
FestsSstimmung, dis sich jenseits der „drei Himmel"
vorbereitete. Der ungünstigen, regnerischen
Witterung halber musste jedoch dieser Plan fallen
gelassen werden, er wurde im vollsten Sinne des
Wortes zu Wasser. Dafür wurde der verregnete
Abend von den patriotischen Damm der Cur-
gesrllschaft dazu benützt, Guirlanden und Kränze
zu winden, mit welchen am Festtage die Fenster,
bann der große Speisesaal und in diesem ganz
besonders die Bilder des Kaiserpaares geschmückt
wurden. Als Vorfeier des 18. August konnte
übrigens der genussreiche, animierte Abend an­
gesehen werden, welcher der Curgesellschaft am
16. d. bereitet wurde. Der rührige Badbesitzsr
hatte nämlich für diesen Abend den bekannten
Declamator Koller aus Marburg engagiert, welcher
sine Reihe humoristischer und mit großem Beifall
aufgsnommener Dialectdichtungen Roseggers und
anderer Dialectdichter ganz vorzüglich zum Vor­
trag brachte und hiedurch die vollzählig ver­
sammelte Gesellschaft in die heiterste Stimmung
versetzte. Ain Festtage selbst wurden die Curgäste—
jedoch nicht allzufrüh— durch Pöllerschüffe aus
ihrem Morgenschlummer aufgerüttell und zur Feier
des Tages wehte eine mächtige schwarzgelbs
Fahne über den Häusern des Bades, dessen heil­
kräftige Quelle und dünne, würzige Waldesluft
schon so vielen Genesung und frische Kräfte für
den Kamps ums Dasein gebracht hat. Das der­
malen noch immer zahlreiche, an 100 Personen
zählende, den besten Gesellschaftskreisen angehörigs
Publicum versammelte sich nach dem Frühstücke in
FesteSgewand, die Damen in gewählten Toiletten,
zu dem feierlichen Hochamte, welches der hoch
würdige Pfarrer von Siruitz celebrierte, zu dessen
Sprengel St. Leonhard gehört. Wenn anderswo
bei dieser Gelegenheit auch mehr Pomp entwickelt
worden sein mag, eine tiefere, innigere Andacht,
als man bei diesem Gottesdienste in dem uralten,
einfachen, waldumsäumten Kirchlein beobachten
konnte, wird man selten anderswo wahrzunehmen
Gelegenheit haben. Den Schluss des Gottesdienstes
bildeten ein feierliches „De stsum lauänniiiZ"
und die weihevollen, erhabenen Klänge der Volks-
Hymne, begleitet von Pöllerschüffeu, welche auch dis
Hauptmomente der heiligen Handlung markiert
hatten. Die Mittagsstunde vereinigte erneuert die
gesammte Gesellschaft zu einem gemeinsamen Fest­
diner in dem durch das vereinte Zusammenwirken
der Damen und des Badebesitzers festlich ge­
schmückten großen Speisesaal. Nach dem dritten
Gange brachte Se. Exc. der Herr FML. Ritter
v. Larisch aus Krems, welcher seit 30. Juni
zu den Kurgästen des Bades gehört, mit soldatisch
kurzen und kernigen Worten den K a i s e r t o a st
aus, und die begeisterte Liebs und Verehrung für
den jugendfrischen 70jährigen Monarchen machte
sich in einem einstimmigen „dreifachen Hoch!"
Luft, in welches Pöllerschüffe mit dumpfem Bass
einfielen. Es war eine bescheidene, dabei aber
würdevolle und erhebende Feier, und dem Bade-
besitzer Herrn Hafner kann die Anerkennung
nicht versagt werden, dass er mit besten Kräften
bestrebt war, das Seinige zu derselben beizutragen.
In den meisten Bädern und Sommerfrischen
ist der 18. August der Tag, welcher den
Schluss der Iinuto sniscm bedeutet, von dem an
regelmäßig alle Tags Koffer gepackt werden und
zum Aufbruche geblasen wird, die Saison langsam,
aber sicher abzubröckeln beginnt. Auch unserem
idyllischen Erdenwinkel, der waldumkränzten Perle
Kärntens, wird es nicht anders gehen. Das
Abschisdnehmen von der liebgewordenen, trauten
Stätte wird zur Tagesordnung werden und am
Schluss des Monates wird die Zahl der Curgäste
wohl bedeutend zusammengeschmolzen sein, denn
die noch immer eintreffenden Zuwächse find doch
nicht mehr stark genug, die sich lichtenden Reihen
zu ergänzen. Immerhin aber gibt es ein an­
sehnliches Häuflein Getreuer, die trotz der gegen­
wärtig ungünstigen Witterung nicht an die Abreise
denken, die sich nicht von hier trennen können und
nicht eher von dannen ziehen, als bis „des
Dienstes ewig gleichgestellte Uhr" auch ihre Stunde
schlägt, zum Abschiednehmen zwingt, oder, wenn sie
Freiherren sind, frei über ihre Zeit zu verfügen
das Glück haben, bis der erste Schnee sie in
wärmere Regionen, zu den heimischen Penaten
drängt, wo sie ccm nmoi'6 sich des Wohlbehagens
erfreuen, welches sich im Winter stets als Folge
einiger im Hochgebirge verlebter Sommerwochen
einzustellen pflegt, wo sie, wenn der Winter mit
Schnee und Eis sein strenges Regiment an-
getreten hat, hinter dem warmen Ofen mit stiller
Wehmuth der schönen Tage von Aranjuez ge­
denken und von der Saison des nächsten Jahres
träumen, denn das steht fest: „Wer einmal in
St. Leonhard war, kommt immer wieder!"
(Der Adriaclnd in Abbazia) veranflaltet am
3. October und an den folgenden Tagen das
I. internationale„ L a w n- Tennis-
Turnier" unter folgender Leitung: Se. Exc.
Statthalter Graf Leopold G o 8 ß, Ehrenpräsident-
Se. Exc. Gouverneur Graf Läszlo Szapüry^
Ehren-Vicepräsident; Paul Ritter v. Scholley
Präsident; Otto Baron Bou r going und Obersi-
lieutsnant von Nechansky, Vicepräsidenten,
Comito: Aladür v. Bajza (Ungarn); Baron Sig­
mund Conrad (Triest); Albert Frankfurter (Fiume) i
Milan v. Gorup (Fiume); Dr. William HM
(Graz); Paul Herz v. Hertenried (Wien);
N. Horty de Nagy-Banya (Pola); Baron Olivier
Laudon (Wien); Baron G. v. Meyern-Hohenbera
(Triest); P. Neville (Mailand); Ivan v. Peterson
(Russland); Baron W. Preuschen (Fiume); Franz
v. Ragalyi (Ungarn); Baron Philipp Remlein
(Abbazia); Baron Czekelius Rosenfeld (Baden);
Prinz Alexander Solms-Braunfels (Wien); Barvir
Arthur Schmidt-Zabisrow (Volosca); Consul
Springer (Deutschland) und Moriz Winter (Wien).
— Auskünfte ertheilt bereitwilligst der Turnier-
secretär: Philipp Freiherr Reinlein v. Marienburg
in Abbazia (Oesterreich).
(Telegraphischer WiLternngsberichr der ?. k.
LentralanftalL für Meteorologie und Erdmagm-
LisMus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 AM.
liegt westlich von Irland, das Luftdruck-Maximum
770—765 mm. über dem oberen Wolgabecken,
ein zweites Minimum südlich von Norwegen.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbe­
stimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
warm, mit localer Gswitterbildung.
(Witterung) der Stationen K läge -r surr (448 A.)
uns Hochsbir (2043 W.) im August 1900.
Beobachtung in
20. August
2 Uhr nachm.
Obir
Luftdruck in mm.. 722'ö 72 i
Temperatur in° O.. 28'L 18-0
Feuchtigkeit in Perc. 59 79
Windrichtung.. .8 V
Stärke (0—10).. 2
Bewölkung (O—10). 4 v
Sonnenschein gestern in Psrcsnt ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhs ....
L
9 Uhrabends
Obir
21. August
7 Uhr früh
Obir
7214
18-0
87
1
8
7, Ä
, S.
1K'S8z
Verdunstung: 1'0 MW.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
22-0 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern abends Wetterleuchten.
Glocknerhaus (2143 M.), 21. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 592 O wm.— Temperatur: 7'1 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: lebhafter.
— Bewölkung: halb.— Niederschlag m
24 Stunden: 2 5 wm.
(Waffcrstarrd der Drau am Pegel z» MLsch):
Äm 20. August, morgens: 0 95 Meter über Rull.
Am 21. August, morgens: 0 90 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 21. August. Einer Localcorresponden
zufolge trifft der König von Rumänien am
28. d. in Wien ein und begibt sich tagsdarauf
zum Besuche des Kaisers nach Ischl, von
wo er über München zum Curgebrauche nach
R a g a z abreist.
6. L. Ischl, 21. August. Der Kaiser tele­
graphierte an Graf Goluchowski: Ich ersuche,
an Dr. v. Rosthorn zu telegraphieren, um ihm
Meine Freude überfeine, seiner tapferen
Frau und unserer anderen Staatsangehörigen
Rettung, sowie Meine Anerkennung seiner
Haltung auszusprechen. Auch soll er Meine gleichen
Gefühle den Officisrsn und der Mannschaft des
tapferen Marinedetachements bekannt geben. Diesem
Allerhöchsten Befehle wurde sofort entsprochen.
6. L. Wien, 20. August. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" inSingapore
eingelaufen. Nach einem Aufenthalte von einigen
Stunden erfolgte die Abfahrt derselben nach
Hongkong. An Bord ist alles wohl.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 190
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
22. August 1900
GEe 1703.
6. L. Berlin, 20. August. Der »Reick s-
a »zeige r" stellt gegenüber der Behauptung der
Presse von einem Fall einer in Berlin vorge-
kommenen angeblichen p e st v e r d ä ch t i g e n Er­
krankung fest, dass die fachmännische Untersuchung
den Verdacht einer pestverdächtigen Erkrankung
als g r und loS a u s s ch los s. Es liege kein
P e st s a l l vor. Die unter Beobachtung gestellten
Personen seien frei gegeben worden.
6. 8. Shanghai, 12. August. Nach Mit-
Lhsilungen aus amtlicher Quelle st a r b L i-
Pin g-H eng, der im Kampfe am 10. d. ver­
wundet worden war, zwei Tage später.
DolkswirtMaft und Merkehr.
Günstige EXportaussichten für Oesterreich.
Bei einer officiellen Begrüßung österreichischer
Gäste in der Pariser Ausstellung war, wie aus
Paris gemeldet wird, der Gmeralcommissär, Sec-
tionschef Dr. Exne r, in der Lage, folgende er­
hebende Worte an die Gäste zu richten: „Sie
finden auf allen Gebieten der Ausstellung zwei
Abtheilungen: einen retrospectiven und einen zeit­
genössischen Theil. Sie haben in Vincennes und
auf dem Champ de Mars einen wahrhaften Stolz
über den Antheil empfinden können, welchen
Oesterreich an der Entwicklung des Eisenbahn­
wesens genommen, sie finden hier den Beweis,
dass Oesterreichs Techniker eine führende
Rolle im Eisenbahnwesen gespielt, ja dass
Oesterreichs Technik Lehrmeisterin
gewesen i st auf dem Gebiete der Gebirgs­
bahnen. Sie finden bei uns die Monumente
für die drei Systeme von Gebirgsbahnen, welche
wir der Welt gezeigt: das Aquäductsystem am
Semmering, die anlehnenden Curven am Brenner
und das System der Durchbohrung hoher Lagen
am Arlberg. Kein anderer Staat kann
auf solche Leistungen zurückblicken. Auch auf dem
Gebiete des zeitgenössischen Eisenbahnwesens hat
Oesterreich großen Erfolg zu verzeichnen. Die
Preisvertheilung, welche gerade amGeburts-
tage desKaisers statlfindet, wird den Beweis
für diese großen Erfolgs erbringen. Man kann
sagen, dass Oesterreich bei der PreiS-
zuerkennung im allgemeinen relativ glänzende Er­
gebnisse erzielt, aber im Eisenbahnwesen
I ist der errungene Erfolg ein absolut g l ä u- j
z end e r. Eine große Jury, bestehend aus tausenden i
von Fachmännern, hat ihr Urtheil abgegeben.
Die Zahl der von österreichischen Ausstellern er­
rungenen g roßenPr eise übersteigt hundert.
Aber auch von ökonomischen Erfolgen kann
ich sprechen. Oesterreich hat hier von allen
Staaten die meisten Locomotiven an
französische Eisenbahnen verkauft.
In den nächsten Jahren wird es keine fran­
zösische Bahnstrecke geben, auf welcher nicht ö st e r-
re i ch i s ch e Locomotiven laufen werden. Das ist
ein großer Erfolg, den man anerkennen wird, so
sehr bei uns auch die Neigung vorhanden ist,
zu zweifeln und mit der Anerkennung zurück­
zuhalten."
Eröffnet sich nach diesen überaus interessanten
Mittheilungen unseres Pariser Generalcommiffärs
eine erfreuliche Perspective für den Export auf
dem Gebiete des Eisenbahnwesens, wobei die
Production in Böhmen erheblich in Betracht
kommen dürfte, so erscheinen Nachrichten aus
Deutschland nicht minder willkommen, welche die
Expansionsfähigkeit des Schlacht­
viehexportes betreffen. So wird in dem
letzten Jahresberichte der „Aeltesten der Berliner
Kaufmannschaft" ausgeführt, dass der Fehlbetrag
in der Fleischerzeugung der deutschen Landwirt­
schaft mit der Zunahme der Bevölkerung wachse,
und dass nach den bisherigen Erfahrungen keine
Aussicht bestehe, dass die deutsche Viehzucht den
steigenden Fleischbedarf mit ihren Erzeugnissen in
der nächsten Zeit decken könne. Es müsse daher
auf das Bedürfnis der Vieheinfuhr
aus Oesterreich hingewiesen werden, auf die
gute Qualität dieser Provenienzen und den
nachweisbar vorzüglichen Gesundheit s-
zu st an d derselben. Im letzten Jahre ist unser
Staat an der gssammten Vieheinfuhr Deutsch­
lands mit mehr als 56 Percent, an dem
Import von Rindern mit vier Fünftel« betheiligt
gewesen.
(Korkindustrielle.) Am 15. d. fand im großen
Berathungssaale der Prager Handels- und Ge­
werbekammer die constituierende Generalversamm­
lung des „Verbandes Oesterreichifcher
Kor k ind u st r i e l l en" statt, zu welcher Ver­
treter aller Provinzen Oesterreichs und Ungarns
erschienen sind. Dieselbe beschloss eine Preis­
erhöhung um 20 Percent.
(Obstausstellung zu Wolfsberg.) Als Datum-für
die Obstausstellung wurde die Zeit vom 13. bis
16. October gewählt, da Wolfsberg infolge des
St. Koloman-Marktes viel von Fremden besucht
ist. Der Herr Bürgermeister, der auch zugleich
Vorstand des Comitäs ist, war so liebenswürdig,
den Turnsaal und einige anstoßende Räumlichkeiten
diesem Zwecke zur Verfügung zu stellen. Um jedoch
der Obstausstellung einen bleibenden Wert für das
Thal zu verleihen, wurde über Antrag des Herrn
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Johann
T s ch e rni g g beschlossen, nach einer Reihe von
Jahren dieses Unternehmen zu wiederholen. Herr
Regierungsrath Karl M u r m a y r stellte ferner
seinen Einfluss in den Dienst dieser guten Sache
und versprach, maßgebenden Ortes um Zuwendung
von Medaillen vorstellig zu werden. Ferner erhofft
man auch von anderen Körperschaften Preise zu
erlangen, so dass der Ehrgeiz um das schönste
und tadelloseste Obst auch seine Befriedigung
finden wird. Indem noch die verschiedenen Fach-
fubcomittzs gewählt wurden, endete die Sitzung mit
der allseits ausgesprochenen Hoffnung, dass die
Obstzüchter unseres schönen bergumgürteten Thales
sich auch vollzählig an diesem Unternehmen als
Aussteller betheiligen werden.
Helegraphifcher Kurs
am 20. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 9715
Oesterrsichischs Goldrente 116 60
4°/,ige österreichische Kronenrente... 97 75
4°/oige ungarische Goldrems ..... 115'—
4«/«ige ungarische Kronenrente ... 90 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1708
Creditactien 663 25
London vlsto. 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 22Vs
Zwanzig Mark- Stücks. 2'l'6 2
Zwanzig Francs-Stücke 19 V 0
Italienische Banknoten 90-30
Rcmd-Ducatsn .......... 11'40
Schweizer Plätze —'-
Murs-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rotierunqen vom 20. August 1900.
42'/.
4'2„
4-2
4-2„
3'2,
4„
4 ..
Allgemeine Staatsschuld
« fRoten Mai-November
Z2,1„ Febr.-August.
«Z (Silber Jan.-Juli..
s„ April-October
1854er Loss 525 L....
1860er„ 1000 L....
1860er„ 300 L ....
1864er„ 200 L ....
1864er 100 L ....
Staats- Dom.-Pfandbricfe LW L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene« Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr.-. 4„
„ Jnvestitionsrcnte steuerfr.... 3^/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibmigen.
Franz Josefbahn in Silber 5'/.
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4,
Misabethbahn 420 L 5^/.,
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5^/.,
dto.' 472 und 2360 X„ 5-/,,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4,
Rudolsbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der ung.
Ang. Rente in Gold 240 L....
.„ in Kronen-W. steuerfrei
„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
Krone.
4°/
.-^ /o
- 4„
3V--
in G.
240 L 4V-°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 44/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 41',„
« Prämien-Anlehen k 200 L.
„„ a 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
., Gründen».-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/.
4.,
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/.
„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. S„
Wr. VerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1394. 4„
„„„ 1898, 4„
Am v«, Wert eines Effectes per Stuck zu ermitteln,
-Schluss cours
Geld I Ware
97.65
97.50
97.15
87.1v
171—
133 50
160.—
198.
194.
298 50
116.68
97.75
84.48
112.85
117.58
94.58
493-
112.25
116.
86..
94.58
115.
98.68
88 55
128 4V
99.10
98.
158 58
158.58
139.
98 85
93.
258.58
106.
93.50
91.20
93.—
97.85
97.78
97.85
97 35
173.—
134.50
163.
195.
196.—
30».-
116.88
97.85
84.60
11385
118.58
95.40
4S5.
113—
96.70
95.58
115.20
51.80
88.7.
121-
180.-
98.80
159.50
159.50
148—
91.85
98 7-
253.-
107.-
94.—
92—
93.78
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 3L4 L..
Wr. Communal-Loss v. Jahre 1874...
Aiilehen der Stadt lind Handelskammer
Triest 4'/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'///,
Bodenc. Allst. S. a. ,. SV„„... 4.
detlo Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dsttv Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank verl S„
. -'4'/-,,
4'/--
- 4„
. 4„
. 4„
. 4 ..
- 4„
- 4„
. 4„
4V--
. 4„
4'/
^ /s"
- 4
Ccntr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Nrist. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-Ullg.Bank i. 40hf.J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
- Hypothekenb. E/z„„
„ detto Prüm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. Lst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. g„
detto' 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basllica (Dombali) 5 fl,
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
""'"- 20„
... 40„ C.-M.
Rothell Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Laibacher Prämien-Anlehen
Palffy
EchlusScours
Geld! Ware
105.58
379.—
94—
99.58
94.20
237.—
234.-
102.—
100.-
98.25
92.50
97—
98.—
98.-
98—
98.75
96.50
99.50
91.48
98.—
236—
73.38
97.60
96.50
97—
112.5''
93.60
86.75
93.—
96 50
320 50
429.50
103,-
92—
104.25
12.60
384.
46.50
131.58
42.50
20.70
106.50
881.-
94.75
95.20
241.—
235.50
103.
108.7S
99—
93.50
98.
98.40
99—
99.-
99.75
97.58
99.-
238.-
74.30
98.40
97.30
97.50
114 50
94 60
87.25.
93.75
9740
32158
43158
103.68
92.50
105 25
18.10
387.—
49.50
133.50
43.50
21.70
Salm..
St. Genois.
40 fl.
40
C.-'
Actien von Banken.
, Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodeilcr.-Ansl., allg. öst.40°/^ E. St.
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, Ungar, allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarischs Bank..
Unionbank ....
480
320
400
1000
400
1400
400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Ii1.L.)P.U. 400
Donau-Daiiiufsch.-Ges. österr. E.-M. 1050,
Ferdincinds-Rordbahir, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisend.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (Ut. L.) p. U. 400^
Staatseisenbahil-Gesellsch. Fr. v. U. 480
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480
Tramway-Gesellsch.,nelieWr.Pr.-U. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400
„ Wesibahn (Raab-Graz>.. 400
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, vsierr.-alpilie
Prager Eiseil-Jndilüric-Gesellschaft
Steyrermüh!,Papierll>br. u. Per!.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
400 L
200„
400
200
200„
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknote,1 pr. Cassci f.lOOMark
^tallemfche Bankuoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel Stück
^ZchkusScourS
den Losen iff der ConrS per Stück
teln. Ist der für je 100 L notierte EourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multidlicieren und da» Nelultnt^
>n Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind di« gleichen Einheiten «t° früher zu «rund? gelegfi aberchie^
17Ü.—
192
276.50
493.
855.
663.25
682.50
1410
414.58
1788
550.50
3010
3015
1074
764.
6140
348.-
528.—
785.—
451.
649ch0
118,
198.
486.
405.
496.
458 5o
1810
334-
326.-
665.-
11.46
19.38
24 20
118.22
98.30
2.55
173.
277—
495,—
885.—
664 25
68S5"
1415
415.50
1714
551.58
3928
3025
1879
766.58
816»
349.—
588. c 8
795.—
453.—
480—
650.56
III—
200.50
407—
415—
500.--
451.5»
1830
33«—
33V.—
67S.—
11.59
19.38
24.28
118.48
9V.59
L56
dividiere». Sei
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 1704.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 22. August 1800. Nr. 190.
Aoman-IeuiLketon.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(2. Fortsetzung.)
„Hochnase!" keuchte er, als er die breite Frei­
treppe unsicher Hinabstieg.
Die Villa gehörte zu Harvestehude und war
nur durch den herrschaftlichen Garten, den Fahr­
weg und einen schmalen Wiesenstreifen von der
Außenalster getrennt.
Die Spätmittagsonne rief auf der glitzernden
Wasserfläche ein so blendendes Leuchten hervor,
dass es Detlev Oldekop belästigte und er es Vorzog,
in eine Nebenstraße abzubiegen.
Es kochte in ihm.
Auf diese Frau hatte er alle Hoffnung—
die sich anklammernde Hoffnung einer ver­
zweifelten Lage— gesetzt, und nun hatte er
das Resultat: ein ganzes in Trümmer gestürztes
Luftschloss und nicht einen Stein, sich damit zu
ersäufen. „Komm in Noth," murmelte er vor sich
hin, „und Du hast niemanden, der Dir hilft.
Freunde, Freunde— ah bah! Und wenn sie die
Taschen voll haben— so lange man mitmachen
kann: angenehm, mein Lieber, der Ihre, treu
der Deine, und des Phrasenkrams mehr; klopft
man mit dem Finger der Armut an ihre Thüren,
so verschließen sie eiligst das Haus und die
Hände, alle, auch die, denen man einst nützlich
gewesen ist, und die, wenn sie reich sind, erst
recht. So lange man ihnen dienen kann, ja, ist's
aus damit, oder stockt's— fort mit Schaden.
Diese Frau Wichbern, die so reich ist, dass sie
nicht weiß, was sie mit ihrem Mammon anfangen
soll, und die mich mit ein paar Tausenden, für
sie eine Lumperei, aus aller Patsche ziehen könnte
— jawohl!— Der alte Drache redet sich die
Zunge aus, um nicht blechen zu müssen ..."
Er hatte einen Platz mit Anlagen erreicht und
spähte nach einer Bank aus. Er wischte sich den
Schweiß von der Stirn, ließ sich nieder und zer-
marterte, sein Gehirn mit dem Suchen nach einem
Ausweg. Rath musste er schaffen, Rath um
jeden Preis, wenn nicht, um den Zusammenbruch
aufzuhalten, so zur Befriedigung der Nothdurft
des Lebens. Sein bisschen Eigenthum— pah,
das war sichergestellt, das sollten die Gläubiger,
die wie hungrige Wölfe hinter ihm her waren,
ihm wohl lassen. Dafür war er Rechtskundiger,
Rechtsverdreher, wenn es sein musste. Aber die
Noth, die Noth konnte ihn, oder die Seinen,
zwingen, ein Stück nach dem anderen auf Nimmer­
wiedersehen wegzutragen.
Er seufzte schwer. Er hatte noch an zwei
Freunde geschrieben, die ihm bis vor kurzem
nahe gestanden hatten, an die er zu allerletzt
herangetreten war. An den einen freilich schon
mit einem Wechsel. Wenn sie willfahren würden
— unverhofft! Thorheit —! Hilf Dir selbst,
sonst hilft Dir kein Gott... Immerhin, es war
eine Möglichkeit, eine schwache, aber doch eine
Möglichkeit. Ihre Antwort konnte schon zuhause
sein— mochte der Himmel ein Einsehen haben!
Frau Wichbern— ja, sie war eine kluge Frau.
Sollte sie einen Beirath gefunden haben, der ihr
ein Licht aufgesteckt, oder war es im Schlaf
über sie gekommen, was sie heute aus seiner
eigenen Seele herausgelesen hatte? Ja, Madame,
Sie sind im Recht! Sie können Ihr Geld be­
halten, ich muss doch für Sie arbeiten, wenn
ich nicht auch das letzte, das Erbe, mir weg­
schnappen lassen will. Die verdrehte Dirne da,
ich gönne sie Ihnen, und wenn sie zum Teufel
fahren könnte, wär's mir noch lieber. Bei Ihnen
würde sie freilich auch keinen Himmel finden,
wenigstens keinen Herrgott. Aber mir wäre sie
aus dem Wege— so oder so. Ja, es geht merk­
würdig zu auf der Welt. Den Sohn und Bruder
konnte man verhöhnen und verstoßen, der so
thöricht war, ein armes Weib an sein Herz und
in sein Haus zu nehmen; aber den Tod konnte
man nicht von der Thür weisen, der die eigenen
Kinder holte, eins nach dem anderen, und keine
übrig ließ aus der ganzen Sippschaft, als die
Tochter des zum Schulmeister degradierten Wichbern,
des einzigen aus dem reichen Hause, der ein
Herz im Leibe gehabt und darnach gehandelt
hatte in guten und minder guten Tagen. Nun
holen Sie sie doch mit Ihrem Mammon, Madame,
dass sie nicht zu erbschleichen braucht und mit
dem verliebten Bauerntölpel nicht neue Schande
m das Haus der reichen Wichbern trägt. Nur zu,
Madame, nur zu!
Er lachte höhnisch und setzte seinen Weg fort.
Am Jungsernstieg musterte er die harmlos
Promenierenden und knirschte in sich hinein:
„Da sieht man, wie das Nichtsthun blüht; und
ob nur einer aus diesem Heer von Tagedieben
die Hand aufthun würde für die Ringenden und
Hungernden in den Gassen, die nicht die Zeit
und nicht den Tand haben, sich mit den geputzten
Lasten von der Sonne, die doch allen gehört, be­
scheinen zu lassen? In die Höhlen der Gaffen und
Gänge kommt kein Sonnenstrahl, und was den
Elenden und Verkommenen vom Himmelsgeschenk
der Sonne zutheil wird, sie brauchen nicht zu
frieren, sie brauchen die Pfennige nicht zu theilen
für Brot und Kohlen!"
Ein Bekannter drängte sich an dem Verbitterten
vorüber und grüßte flüchtig und obenhin.
„Puh! Luft," stöhnte Oldekop, bog in die
Alsterarcaden ein, überschritt den Rathhausmarkt
und stand vor seiner Wohnung in der großen
Johannisstraße.
Ein dreitheiliges Firmenschild unter einem
Fenster der zweiten Etage wies auf die Art und
Stätte seiner Wirksamkeit. „Rechtsbureau" stand in
großen Lettern auf dem Mitteltheil des Schildes,
links davon: „Discrete Büchsrregulierung," auf
der rechten Seite: „Rath in allen Angelegenheiten."
Er war vielseitig, Detlev Oldekop, und das
Publicum verstand seine eigenen Interessen
schlecht, dass es von seinen Kenntnissen und Fertig­
keiten so unzureichend Gebrauch machte. Das
Schild mochte noch so verlockend sein und noch so
sehr in die Augen fallen, die Clientel war und
blieb klein.
„Die Rechtsanwälte," Pflegte Oldekop zu
raisonnieren, „find an allem schuld. In jedem
dritten Haus hockt so einer, und lauert und
schnappt die Kunden weg, und nichts ist so klein
und nichts so unsauber, diese Herren befassen sich
mit allem. Früher, ja, da war das anders, da
blieb auch für die nichtstudierten Rechtsvertreter
etwas übrig, die an Erfahrung jenen Herren
ebenbürtig, ja so oft überlegen waren. Jetzt da­
gegen— traurige Zeiten und Menschen!"
Frau Oldekop, eine untersetzte Person mit
gewöhnlichen Gesichtszügen, stand auf dem Flur,
als ihr Gemahl die Wohnung betrat, und wies
mit dem Daumen nach dem als Bureau dienenden
Zimmer.
„Wer?" fragte er.
Sie zuckte die Achseln.
„Na, und Frau Wichbern?" tuschelte sie
fragend.
„Der alte Geizkragen will nicht!" zischte er.
„Ach, du liebe Zeit! Was denn nun?" kam
es mit einem Stöhnen über ihre Lippen.
„Winsele Du auch noch!" presste er gedämpft
hervor, hieng den Ueberzieher an einen Nagel,
steckte den Daumen der Linken in die Westentasche
und öffnete mit der Rechten die Thür zum Bureau.
„Diener —!" grüßte er oberflächlich ver­
bindlich und zog die Thür hinter sich zu.
Er war mit einem Schlage verändert; nicht
mehr der bedrückt Bittende und verzweifelt Ent­
täuschte, sondern der ruhige, sichere, in seinem
Fahrwasser befindliche Geschäftsmann.
Der Wartende, ein Mann in abgetragener
Kleidung und mit sorgenvoller Miene, war mit
verlegener Höflichkeit aufgestanden.
„Bitte!" sagte Oldekop, ließ sich in seinen
Schreibsefsel nieder und zeigte auf den eben ver­
lassenen Stuhl des Mannes.
Er gieng sogleich zum Geschäftlichen über.
„Sie haben mir den Auftrag ertheilt, von —,"
er nahm ein Buch, blätterte und nannte einen
Namen, „den Betrag von Einhundertneunundzwanzig
Mark einzuziehen. Ich darf mich rühmen, in
Jncafsogeschäften Erfolge erzielt zu haben, wie sie
nicht so leicht ein Anderer zu verzeichnen hat.
Kenntnis der Rechtswege -," lobte er sich, „ver­
ständliche und energische Briefe, die nöthige
schneidige Vertretung vor Gericht— und was
der Ursachen mehr find. Aber, wie gesagt, ich kann
zufrieden sein. Nur Ihr Karnickel— den famosen
Herrn muss ich mir noch anders kaufen! Nichts
zu erlangen, nichts von Bedeutung. Hat gezahlt
bisher —," er blätterte wieder, „vierundzwanzig
Mark; eine schauerliche Bagatelle. Aber warten
Sie, Herr, den sauberen Patron kriegen wir—
kriegen wir— so klein noch— warten Sie nur
ab.. ."
„Kann ich die vierundzwanzig Mark— oder
— wenn Sie die zehn Procent Provision gleich
abziehen wollen, das— andere bekommen?"
stotterte der Mann.
„Zehn Procent?" fragte Oldekop groß. „Sie
sind im Jrrthum, Herr— Herr -. Ich kenne
die Bedingungen, die Sie unterzeichnet haben, aus­
wendig— kein Wunder, kommt ja an hundertmal
jede Woche vor: Für das Jncasso werden nach
Abzug der Kosten zehn Procent Provision gezahlt
heißt es. Verstehen Sie? Nach Abzug der Kostens
sage ich. Und kann ja auch nicht anders sein.'
Bekommt man denn immer die Forderungen ein?
Mahlzeit, nicht einen rothen Pfennig mitunter!"
widersprach er seiner eigenen anfänglichen
Renommage. „Soll ich dann der Provision auch
noch die Kosten nachwerfen? Geht nicht; erst die
Kosten Princip, mein Lieber, unumstößliches,
weil nothgedrungenes Princip."
„Ich bin in größter Verlegenheit, Herr Rechts­
anwalt," flocht der Client bedrückt ein.
„Jawohl, Rechtsanwalt! Seien Sie froh, dass
ich keiner bin. Die Kostenrechnung möchte ich
sehen! Wissen Sie, dass Sie keinen Pfennig be­
kommen würden, von der ganzen Summe nicht?
Dagegen meine Spesen, ich will Sie Ihnen vor­
rechnen—",er blätterte nochmals—: „ein, zwei, drei
— hm— hm— neun— zwölf Briefe— denken
Sie!— Davon drei eingeschrieben. Gebüren Mark
drei sechzig; Portoauslagen neunmal zehn, dreimal
dreißig, in Summa Mark eins achtzig. Eine
Reise. Dritter Classe— ich weiß ja, dass
es Ihnen nicht zum Besten geht; also dritter Güte,
Ihnen zuliebe, sonst gerade kein Vergnügen. Fahr­
geld; Eisenbahn und Landwagen— fünfzehn
Mark, Zehrgeld— nothdürftig leben muss man
doch— vier Mark und achtzig. Ein Zahlungs­
befehl Mark Null sechzig— Summa Summarmn:
Mark fünfundzwanzig zwanzig;— vierundzwanzig
gezahlt, also gut zu meinen Gunsten Mark eins
zwanzig, zehn Procent Provision zwei vierzig, gut
zusammen drei sechzig. Na, ich bin kein Unmensch.
Mein Guthaben zu zahlen, würde Ihnen ungelegen
kommen— lassen wir's stehen. Ich dränge nicht,
niemanden, und Sie am wenigsten." Er schaute
auf einen Regulator über seinem Schreibtisch.
„Vier durch. Die Zeit! mein Lieber— in gar
keinem Verhältnis zur Arbeitslast! Jede Minute
erwarte ich einen Clienten— Hausbesitzer, reicher
Mann, aber ganz verzwickter Fall." Er stand auf.
„Das nächstemal, Herr— ich werde Vorgehen,
rücksichtslos. Ihre Interessen sind aufs beste ver­
treten.— Adjeu! und auf Wiedersehen. Warten
Sie, bis ich schreibe."
Der Mann empfahl sich, und aus dem still­
grimmigen Blicks, mit dem er seinen Rechts­
vertreter musterte, sprachen deutlich Unbehagen
und erwachtes Misstrauen.
„Ein Spiel va dangus," knurrte Oldekov-
unruhig in sich hinein. „Die Reisen können einem
nochmal den Hals brechen."
Er griff nach zwei Briefen, aus denen er
gleich beim Eintritt die Handschriften der um
Darlehen angegangenen Freunde erkannt hatte.
„Lieber Detlev, ich würde —," er wusste nach
dem einen Worte schon, was kommen musste und
blies den Athem stoßweise von sich, „— gern Deinem
Ersuchen Folge geben. Aber Du weißt selbst, dass
ich über meine Capitalien nicht verfügen kann,
dass sie im Geschäfte ." Er riss den Brief
in Fetzen, knäulte sie zusammen und schleuderte
den Ballen in den Papierkorb.
Der zweite!
„Lieber Oldekop! Ich glaube meiner Sympathie
für Sie durch das auf Wechsel gegebene Darlehen
genügend Ausdruck gegeben zu haben und mache
Sie darauf aufmerksam, dass der Wechsel am
letzten nächsten Monats fällig ist. Mit Gruß..
„Ah!" zischte der Lesende, „ablehnend und
aggressiv! Gut, mein Junge, wir treffen uns ja
vielleicht mal wieder ..."
Er horchte nach der Flurklingel.
Feste Schritte draußen. Es klopfte.
„Herein!"
Die Eintretenden— ein Gerichtsvollzieher,
eine junge Dame von sympathischer Erscheinung,
ein Schutzmann und zwei herkulische Packträger
— ließen ihn auffahren.
„Was soll's!" schrie er.
Der Gerichtsvollzieher zog ein Papier aus
seiner Mappe und entgegnete:
„Der Inhaber der Wohnung, Leo Oldekop,
wird bei Strafe von fünfzig Mark durch Gerichts­
befehl angewiesen, die zurückbehaltenen Sachen
dieser Dame unverzüglich auszuliefern."
Der Winkeladvocat wandte sich schimpfend an
das hochgradig erregte Mädchen, hatte aber die
Rechnung ohne den Polizeibsamten gemacht, der
sich bissig jede Beleidigung der Dame, zu deren nach­
drücklichem Schutz er mitgegeben sei, verbat.
„Mein Sohn ist nicht zuhause!" fauchte Oldekop.
„So müssen wir das Haus durchsuchen. Fräu­
lein, bitte, zeigen Sie uns Ihr Eigenthum— und
Sie -" zu den Packträgern— „schaffen Sie es
sofort hinaus."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 190. Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 22. August 1900. Seite 1705.
AMMattzur Magensnrter Zeitung Nr. 19V.
Mittwoch, den 23. August 1900.
Kundmachungen.
»ä Z. 12.792 3299—1
Eoncurs-NuSschreibung.
Infolge Ablebens ist ein Witwsn-Stiftungsplatz
der Bartholomeo und Anna Wodley'schen Witwsn-
und Fräuleinstiftung in Erledigung gekommen.
Der jährliche Stiftungsbezug beträgt 100 fl. oder
200 L.
Anspruchsberechtigt sind unbescholtene, arme
Witwen.
Bewerberinnen um diesen Stiftungsplatz haben
ihre, mit den Nachweisen über ihr Alter und ihre
Zuständigkeit, dem Leumundszeugnisse, sowie mit
dem Trauscheine und dem Todtenscheine des ver­
storbenen Gatten belegten Gesuche spätestens am
5. September 1900
bei der k. k. kärntnerischen Landesregierung ein-
rubringen.
Später einlangende Gesuche werden nicht be­
rücksichtigt.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 19. August 1900.
I. 257 Edikt. 3308—1
Zufolge Annahme des Verzichtes des k. k.
Notars Dr. Franz Purkarthofer in Wolfsberg auf
sein Amt seitens des k. k. Justizministeriums wird
zur Wiederbesetzung der hiedurch erledigten Notar­
stelle in Wolfsberg der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber um diese Notarstelle, sowie um eine allen­
falls im Uebersttzungswege frei werdende andere
Stelle des hierämtlichen KammersprengelS haben ihre,
die gesetzlichen Erfordernisse zur Erlangung der Notar«
stelle ausweisenden Gesuche bis einschließlich
10. September 1900
bei der gefertigten k. k. Notariatskammer einzubringen.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 20. August 1900.
Z. 258 Edikt. 3309-1
Infolge des Ablebens des k. k. Notars Max
Kreun» in Arnoldstein am 1. August d. I. ist die
Notarstelle daselbst in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle, sowie um eine allen­
falls im Uebersttzungswege frei werdende andere Stelle»
haben ihre, die gesetzlichen Erfordernisse für die Er­
langung dieser Stelle ausweisenden Gesuche bis ein­
schließlich
10. September 1900
bei der gefertigten Notariatskammer einzubringen.
K. k. kärntn. NotariaiSkammer.
Klagenfurt, am 30. August 1900.
Z. 2209 Concurs-Ausschreibung. 3297—1
An der einclafsigen Volksschule zu kärntn.
Laßnitz im Gerichtsbezirke Friesach kommt die Lehr-
stelle zur definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
10. September 1909
im Dienstwege Hieramts einzubringen.
Rach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 16. August 1900.
Z- 2156 32S8—1
Eoncurs.srusschreibung.
An der vierclofsigen Volksschule zu Friesach
kommt eine Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche im Dienstwege bis längstens
10. September 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 16. August 1900.
Licitationen.
Geschäftszahi L 345/00 3276—1
3
Bersteiserungs-Edier.
Auf Betreiben der Frau Maria Feistritzer,
Realitätenbesitzerin in Feldkirchen, vertreten durch
Herrn Dr. Domenig, Advocaten in Feldkirchen,
findet am
3. Oktober 1900,
G.-Z. L 231/00
3
Bersteigeruuas-»»ikt.
3100
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«!» Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Verpflichteten Franz Groß gehörigen Liegenschaft in
Feldkirchen, Haus Nr. 62, G.-E.-Z. 145, C.-G.
Feldkirchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 41.204 L 52 Ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 22 036 Li 34 I».
Unter diesem Betrag? findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verst, igerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet«»» Gerichte, Zimmer Nr. 10,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstrrmin« vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Lauls des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falls nur
durch Anschlag bei Gericht »n Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«»» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VsrsteigerungstermineS
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu ver­
steigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 10. August 1900.
L 212/00 3275-1
7
Bersieigerurrgs-Edikt.
Auf Betreiben der Erben nach Elisabeth Zechner
durch den k. k. No^ar Anton Svstina in Bleiburg,
findet am
25. Seplember 1900,
vormittags 10 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, die
Versteigerung der Luknerhube, E.-Z. 40, C.-G.
Schwabsgg, sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist, und zwar die Gebäude auf 1505 L, die Grund­
stücks auf 8102 L 46 II und daS Zubehör auf 36 L
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2462 T 30 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden können von den Kauflustigen hisrgerichts,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens rverden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungsterm i nes ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k Bezirksgericht Bleiburg, ALtheilung I, am
18. Juli 1900.«
Aus Betreiben des L. Apold, Handelsmann in
Klagenfurt, durch Dr. Ivo v. Hibler, Advocat in
Klagenfurt, findet am
3. Oktober 1900,
vormittags 10 Ubr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Franz Groß, Kunstmühlenbesitzer in Feldkirchen, ge­
hörigen Realitäten, als: 1, der Novakmühle,
G.-E.-Z. 103, C.-G. Feldkirchen, 2, der Hansclböck«
mühle, G.-E.-Z. 105, C.-G. Feldkirchsn, 3, der
Guntschemühl«, G.-E.-Z. 146, C.-G. Feldkirchen,
sammt Zubehör, bestehend aus Wirtschaftsgeräthen und
Mühleinrichtungsstücken, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar: aä I auf 96.99S L, sä II auf
37.230 L und uä III auf 104.285 L 60 l», das
Zubehör sä I auf 199 L 60 I» und nä III auf
727 L 90 l» bewertet.
Das geringste Gebot beträgt »ä I 48.658 L 90 Ir,
uä II 18.675 L und -rä III 52.597 L 67 l».
Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die VsrsteigerungS- Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokoll u. s. w) können von den Kauflustigen
dei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im an beraumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechts oder
La üen begründet sind oder im Laufs d es Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gsrichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungstermineS ist
im Lastenblatts der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 11. August 1900.
901/00
Krinnerungen.
2506—3
Edikt
Es wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
des Matthias Orasch durch Dr. Franz Freiherrn von
Martinez, k. k. Notar in Klagenfurt, in die Ein­
leitung der Amortisation hinsichtlich der bei E.-Z. 32,
C.-G. Hinterradsberg, für Matthias Orasch san.
im Grunde des Uebernahmsvertrages vom 11. De-
cember 1845 haftenden EntfeitigungSforderung per
200 fl. C.-M.— 420 L s. A. gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekarforderung
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
1. Juli 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigens nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuch-n des Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 21. Juni 1900.
»Z. 18, G.-B. Augsdorf
3304
247/00
Edikt.
Der Ursula Kopeinig, unbekannten Aufenthaltes,
ist in der bei diesem Gerichte anhängigen Grund-
buchsangelegenheit, betreffend die Thomasche-Realität
in Deber, E.-Z. 18, C.-G. Bugsdorf, der Beschluss
i. «r --- G.-Z. 18, G.-B, Auasdort
vom 14. August 1900,^— 247/00^'
zuzustellen, womit die Löschung des für die Forderung
der Ursula Kopeinig aus dem Kaufverträge vom
21. September 1863 per 105 fl. 98 kr. oder 211 L
96 l» s. Nebengebüren bei der genannten Realität
einverleibten Pfandrechtes bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der Ursula Kopeinig un­
bekannt »st, wird ihr zur Wahrung ihrer Rechte Herr
Johann Klein, Oberlehrer in Rosegg, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Ursula Kopeinig
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten nam­
haft macht.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 14. August
1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.964 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 1706.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
22. August 1900.
Nr. ISO.
Xo I., 186, 187, 188, 190 u. 191.00 2103-3
Edier.
1. Auf der Realität E.-Z. 157, C.-G. Villach,
Lederergasse Nr. 30 in Villach, hastet das Pfand­
recht für die Forderung der Magdalena Complojer
aus dem Schuldscheins vom 36. Oktober 1847 per
300 fl. s. A.,
2. am Hause Nr. 4 in der Schulstraße in Villach.
E.-Z. 226, C.-G. Villach, haftet auf Grund des
Pachtvertrages vom 30. April 1847, erneuert am
14. August 1849, zwischen Georg Groß einerseits,
Johann Zürngast und Johann Feldner anderseits
daS Pfandrecht für den Pachtschilling per 180 fl. s. A.,
3. am Hause Nr. 17 in Egg, E.-Z. 35. C.-G.
Drobollach, haftet im Grunde des EhevertrageS vom
30. August 1816 das Pfandrecht für die restliche
Forderung per 8 fl. 87 kr. für Ursula Sternad
und im Grunde des UebergabsvertrageS vom
16. August 1848 das Pfandrecht für die restliche
Forderung des Johann Sternad per 20 fl C.-M. s. A.,
4. auf der Realität Nr. 16, Unter- Vellach,
E.-Z. 89, C.-G. St. Martin, haftet die Erklärung
der Anna Obersteiner vom 15. October 1849 für
Josef Großegga noch zu leistende und gewährende
Vorschüsse, sowie die Klagsanmerkung puncto
105 fl. ö. W.,
5. bei G.-E.-Z. 45, Trabenig, Lirtschenkeusche,
Nr. 9 in Stallhofen, haftet für Blasius Jurio-vitsch
das Pfandrecht für die Forderung aus dem Schultz­
cheine vom 27. September 1800 per 31 fl. 18^i kr.
Da seit der l tz'en Eintragung dieser Ansprüche
^ schon mehr als 50 Jahre verstrichen und die Inter­
essenten verstorben sind, wird über Ansuchen der
jeweiligen Besitzer dieser Realitäten per scl 1 Johann
^ Hendrich, aä 2 Maria Feldner, aä 3 Ursula
Sternad, aä 4 Francisca Kuchar und nä 5 Georg
' Lepuschitz, die Einleitung des Amortisisrungs­
verfahrens im Sinne der ZZ 118—121 G. G. B. G.
^ bewilligt und werden die Interessenten, bezw. deren
Erben und Rechtsnachfolger, aufgeforvert, ihre An-
. spräche bis längstens
15. Juni 1901
. so gewiss bei diesem Gerichte geltend zu machen,
als sonst die Amortisation der Einverleibung sowie
der sich hierauf beziehenden Eintragungen und zu­
gleich deren Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abteilung I, am
26. Mai 1900.
G-Z.
167/00
2975—3
«diet.
des Schuldscheines vom 16. Dscember 1886, bei
E.-Z. 28, C.-G. Obsrdrauburg, als Haupteinlage,
bei E.-Z. 88, Z.-G. Oöerdrauburg. als Nsbeneinlag/,
suft ?. Z. 1, einverleibten Forderung des Anton
Ranne; per 100 fl. sammt Nebr-eg-büren bewilligt
worden.
Es werden alle diejenigen. welche auf diese
Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben
bis längstens
1. September 1901
bei diesem Gerichts so gewiss anzumelden, widrigen;
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuer­
liches Ansuchen des Johann Elbischger die Amorti­
sation der Einverleibung des für diese Forderung
haftenden Pfandrechtes und dessen Löschung bewilligt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Greifenbura, Abtheilung I,
am 20. Juli'i960.
G.-Z.^ 149/00
3313
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird bekannt
gemach:, dass an Stelle des Herrn k. k. Notars
Dr. Franz Purkarthofer im Verlasse nach Matthias
Eberhard Herr Florian Leber, Notariats- Candidat
hier, zum Berlssienfchafts-Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abthsilung I,
die Einleitung der Amortisierung der auf Grund i am 18 August 1900.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifen bürg wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des
Johann Elbischger in Obsrdrauburg mit dftsgericht- s
lichem Beschlüsse vom 20. Juli 1900, G.-Z.^ ^7/00, j
1!
AryeigMM M Klsgenlurter ZettmU Nr» 190.
W««WM«SW«SlE»EW«WWS8MWWW>W»S««S«MWWW«W«WS»««»SS»S«S»«SS«WSVS«SSSSS»«»»»MW«WWWWV«
8I»8rir
MM-.-.--
eignet sich vorzüglich zum Anstreichen von Waschtischen, Thüren, weiße» Möbeln rc. !,
Keils weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen j i
Glanz. Dosen L 45 ki. sind erhältlich bei Robert Felfernigg in Klagensnrt und i!
bei Marti« A. Ghons Nachf. in Billach. 3172—3 i
llnUbs^okkisass tts/k«sssM
RniipivsrtrstunA: 1-s.väftnns.
—66!
931—66
rmssk-tk-Ags-KsksnnImZss,
kiLWbZZLkii'sidzmgsn,
Aussigen VVSASN lssrstsstsnäsr
VVoIillNQKvii, Äns-LrtröirunA ocisr
- VarrniiiäsrullA sto.
siuä vorrätbiA im DrueLsortenvorlaZ
v. LltzLUML^r-
in LlLFSLknrt, S728—12
Allen V N. 24»
LX2 Kiii»L«i»i>»i«»ii»»«ik« W2
ist änrek seine eigenartige Oomxosition üis
schräge 8eiks, velobs alle llalltnnrelnlg-
Lsiten, Lttesser, rinnen, Rütlis ües
kieslebts nnä cler llünäs beseitigt rwä
eioen blsnäenä vsissen leint errengt. kreis
L Stüok 25 nnä 40 Lr. 6—18
Depot: N»rkru»»sr1s L»t«1rioL.
Ritts» 8rs
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns Nirkeuöarsam-Heise
von Bergmann L Co., Dresden und
Tetsche« a. d. C. (Schutzmarke: „Zwei
BergmSimer"). Dieselbe ist vorzüglich und
allbewäbrt gegen alle Hautunreinigkeiteu
und Hautansschläze, wie Mitesser, Finnen.
Blütchen, Rothe des Gesichts rc. L Stück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer. Drog.
Ant. Kober und Apoth. I. Eggers Nachf.
in Klazenfurt. 1515—9
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide 3312-1
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an li.
Llinassvk, pnmg, Rr. 1134/H.
^Vosrl's I'kOirsr
äureb äis
k«M
Liier
bei
v. VltztrieL,
Llagsukurt. 4—3!
Magerkeit, chi^
garantirt. Nach äcztl. Vorschrift, streng!
reell— kein Schwindel. Biele Dank-I
schreiben. Preis Larton 2 Ar. 50. Post-!
anweisung od.Nachn. in. Gebrauchsanw.I
Hygien. Institut
v. prarir Steiner L Lo.
N)ie.. Praterstr. 26.
»N psi'ss
Ctt bei bUnsenäuvA voll
70 Heller tranoo äurok
floi-6. v. XIsinmsyi-8 Luokstanlilung,
XlLgenkurt, Liter Ulatr 24.
Laeäeüer, Lexer „Daris" vtv. stet«
auk Lager. 3289—2
M M M M!
mittelst Xoksn's
IllMteiiM
LnM6a1v6r11lKU»K8Mi1ttz1
Mtzr IN860l6»!
j fskir siilLvIiIie88lieIi kssti88s>siks!ü unll 25 Ils.
! ein« Insvotsapalv«!'
i Sprit»« voHIr«iDii»6»i xrati«!
LIIeinverLavk nur bei
i Srogueri« ,rnmrvtbsn Lrsua", Rlage«-
I kurt, Xeuer DIat/ ». 1, t'ürst Itossn-
» berg'scbss kslsis. 2431—18
Velociped, gut erhalten, wegen Abreise
billig zu verkaufen. Sest. Anfragen im
Friseurgeschäft am Heuplatz Nr. 19.
3307-1
Drehbank, gut erhalten, billig zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration
d. Bl. 3311—1
Kaffeeschank wird zu übernehme«
gesucht. Briefe unter „Odvrkirelisr",
po-ls restante Klagensnrt. 3310—1
Eine Bedienerin wird gesucht. Adresse
Adm. d. Bl. 3290—2
Sofort zu vermieten: Ein möblierie» Zimmer
(eventuell sammt Verpflegung), ein Stall
für ein oder zwei Pferde sammt Wärter-
Stübchen. Südbahngürtel 18, Klagen-
furt. 3266—4
Eine schöne Wohnung» bestehend aus
2 Zimmern und Küche sammt Zugehör
sofort zu vergeben. Anfrage Morrcstraße
Nr. 9 nächst Villacher Straße. 3278—3
Ein kleines Zimmer, gassenseitig, mit
separiertem Eingang, Wulfengasse 8, im
I. Stock, rechts, möbliert oder un­
möbliert zu vergeben. 3273—3
Gestohlen; Xm 18. August schwarzer
Stallpintsch sammt Marke. Abzugeben
gegen Belohnung von S st., Civil-
-ieitschule. S305—2
Fremden-Verxetchnis.
HotelKaiser -».Oesterreich. 18.u.19.August.
Hr. Dr. I. v. Benedikt s. Gattin, Ad-
vocat, Aussse.— D. Keller s. Gattin,
Stationschef, Mura-Kiriüy.— K. Dittler,
Gewerke. Graz.— G. Banchini, U.
Sternberg, Csnd. zur., Graf Capiiist s.
Gattin, Gutsbes., E. Hartmann, Vriv.,
Venedig.— H. Girzik s. Gattin, Ober­
buchhalter, Dr. I. Heupelmüller, G.
Pawikowskh, Procurist, M. Neuberg, I.
Lindenberg, I. Kunodi, O. Beck, Rsde.,
G. Püringer, Ingenieur. F. Legat, A.
Pirban s. Gattin, Beamte, S. Pollak,
A. Kellermann, H. Fehl, A. Lemberger,
Kaust-, F. Korbas, Hauptm-, H. Weiß,
Rsdr., Wien.— K- Kreiner, Oberlieu:.,
M. Riebe! v. Festertreu, Lieut., Tauris.
— A Kittl, Kfm., München.— H. Bolle,
Bsurath, Agram.— D. Sämling, Ober-
lieut, Afritz.^— Z. Steiger, Lehrer,
I. Thaler, Rsdr.. Pressburg.— Dr. W.
Ritter v. Luschin, Landesgerichtsraih,
Villach.— P. Girardi, Kunsthändler,
Dr. A. Mertz, -'andesgerichtsrath, A.
Levi s. Gattin, Priv., Berlin.— Al.
Mandl, Rsdr., Mncchcly.— Dr. Ä.
Bardas, Landcsgerichttrath, Freienthal.
— 8. Herz, Asm., Barmen.— Dr. M-
Goldlohn s. Gattin, Adoocat, Racenau.
— Fr. L. Favaretti, Priv-, Venedig.
Hotel Moser. 20. August.
Hr. R. Parma, Beamter, I. Puntschart,
Pfarrer, G. Lennacz s. Begleitung,
Rentier, Dr. H. Stander s. Familie, Hof-
u. Gerichtsadvocat, Graz.— A. Woschnsgg,
Kfm., Mari« Rast.— F. Oesterreicher,
Bahncommissär, Wolfsberg.— K. Bamer,
s. Familie, Lehrer, Bruck a. d. Mur.—
Dr. A. Autsch s. Familie, Advocar,
Budapest.— N. März, Pfarrer, St.
Urban.— G. Hillinger s. Schwester,
Oberrevident, E- Schranzhofer, Beamter,
M. Schußnix, Rsdr., Wien.— I. F.
Schellander s. Tochter, Holzhändler, St.
Margareten.— A. Vilitschojak s. Gattin,
Oberlehrer, I. Michclitsch s Sohn. Kfm.,
RadkerSburg.— Fr. I. v. Erlach s.
Sohn, Apvthckersgatnn. Lienz.
Hotel Landwirt. SO. August.
Hr. W. Jerzabek, Rsdr, A. KlesS s. Sohn,
Regierungsrath, Graz.— K. Schwert,
I. Götz, Kaust., K. Figuli v. Sueß s.
Mutter, Beamter, L. R. Hofbauer,
Vapicrhändler, M. Tremel, Bildhauer,
A. Reiss, Wien.— V. Hecher s. Gattin,
LandesgerichtSratb, Althofen.— I.
Günther, Geistlicher, Judenburg.— G.
Carrozi, B. C»vi, Advscat, Bologna.—
I. Jwanoviö, Harmoniumbauer, Neu­
satz— F. HosS jnn. s. Gattin, Director.
Floridsdorf.— L. Lußmayr, Pferde­
händler, Strenzberg.— L. v. Mail s.
Mutter u. Schwester, Priv-, GSrz.
Gasthos Janach. 20. August.
Hr. H. Tripold s. Gattin, Oberhutmann,
Raibl.— I. Millesi s. Familie, Kfm.,
Triest.— K. Stoxreiter, Gastwirt,
Kremsbrücken.— D. K. Schenk, Ober-
commissär, Wien.— A. Pürker, Gast­
wirt, Kleinreifling.— I. Stromberger,
Gastwirt, Gnrkthal.— A. Giovanin:,
Ingenieur, Cervignano.— V. Pfannl,
Student, Baden bei Wien.— F. Grem,
Beamter, Neulcngbach.— I. Wissmann,
Beamter, Brückl.— I. Schiwih, Hfarr-
provisor. Hermagor.- Ä. Pongratz,
St. Andrä.— P. Mayer, Maurer­
meister, A. Portnig, Beamter, Gnesau.
— F. Raimund, Kammsrgerichtsratb,
Berlin.— B. Leopold, Holzhändler,
I. u. A. Pornezzi, Bes.. G. Srrutz,
Priv., Reifnigg.— Fr. K. Trampitsch,
Priv., Radsberg.— M. Dorn. Priv -,
Villach.— M. Erlacher. Glasermeisters-
gattin. Stainz.— M. Pokorny, M-
Fibrig, Priv., VoitLbsrg.

