
[ 2023-06-29 10:47:43.902 - 19001114 - Seite 1 ]
PrmmmerationSpreistr
Im Comptoir balbiäbria.. 12 L— d.
8(5 Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
M^" Durch die Post halbj. portofrei 1ö„—„
Preis einer einzelueu Rümmer 10 d.
Mittwoch 14. November.
((2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Rr. 92.
Amtliches.
Kundmachung
de« k. k. Ministerium« des Innern vom 9. No­
vember 1900, Z. 40.184, enthaltend veterinär­
polizeiliche Verfügungen in Betreff der Einfuhr
von Schweinen au« Ungarn und Croalien-Slavo-
nien nach den im Reichrrathe vertretenen König­
reichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
dierseitigen Gebiete findet da« Ministerium des
Innern die Einfuhr von Schweinen au« den
Stuhlgerichtsbezirken Dicsö-Szent-Marton, Erzssbet-
väros einschließlich der Stadtgemeinde Erzsöbet-
»LroS (Comitat KirKüküllö), Medgyes (Bolya-
Berethalm), SegeSvLr (Keretzd) einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinden, Szent- Agota
(Comitat Nagy-Kükttlls),UjcgphLr (Comitat Szeben),
Felsö-Oer (Comitat Vas) in Ungarn nach dem
diesseitigen Gebiete zu verbieten.
Hingegen werden die wegen Einschleppung der
Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen
au« den Bezirken Jlok, 8id, Vukovar (Comitat
Syrmien) in Croatien-Slavonien, sowie wegen des
Bestände» der genannten Seuche, beziehungsweise
des EtäbchenrothlaufeS gegen die Einfuhr von
Schweinen au« den an da« diesseitige Gebiet an­
grenzenden Stuhlgerichtsbezirken Szinna (Comitat
Zemplön), Ezolyva (Comitat Bereg), Trencstzn
(Comitat Trencsön) in Ungarn gerichteten Verbote
hiemit aufgehoben.
Da» nunmehr kraft de» bestehenden Ueber-
einkommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der
Ninisterialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage nach
Erlöschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen au« den durch Schweinepest ver­
seucht gewesenen Gemeinden Jlok (Bezirk Jlok),
Babrka (Bezirk äid), öakovci, Opatovci (Bezirk
Bukovar), Szolpva (Comitat Bereg), Szinna
(Comitat Zemplen) und au» den durch Stäbchen-
rothlauf verseucht gewesenen Gemeinden Melcricz,
Trenczön, VelcSicz (Stuhlgerichtsbezirk und Comitat
Trenezsn) und deren Nachbargemeinden wird durch
die Aufhebung der gegen die genannten Bezirke
erlassenen Verbote nicht berührt.
Die» wird im Nachhange zu den hierortigen
Kundmachungen vom 26. und 28. October und
6. November 1900, Z. 38.475, 38.902 und
39.386 („Wiener Zeitung" vom gleichen Datum
Nr. 246, 248 und 254) zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
inkraft.
Die bosnischen Mahnen.
Da« Ergebnis der vielbesprochenen gemeinsamen
Ministerberathungeu m Angelegenheit der bosnischen
Bahnen war nach Ang-'e eine« gleichlautenden
Berichte« der beiderseitigen „Correspondenz-
Bureaux" die Vereinbarung einet Programms für
den Ausbau der zunächst herzustellenden Bahnen;
dasselbe soll durch übereinstimmende, schon in
nächster Zeit in beiden Parlamenten einzubringende
Gesetzentwürfe legislativ festgelegt werden.
Da es angesichts der Begrenztheit der für diesen
Zweck zur Verfügung stehenden materiellen Mittel
und technischen Kräfte als ausgeschlossen erscheinen
musste, sämmtliche hier in Frage stehenden
Projectslinien, welche grsßentheil« schwierige
GebirgSstrecken umfassen, zu gleicher Zeit zur Aus­
führung zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer
Herstellung dahin bestimmt, dass jene Projects-
linir, welcher vermöge ihrer überwiegenden Be­
deutung für die Interessen der Monarchie der
Vorrang zukommt, nämlich die Linie von Sarajevo
zur Sandschakgrenze im Limthale, mit einer Ab­
zweigung über Visegrad zur serbischen Grenze,
zuerst in Angriff zu nehmen und— von unvorher­
gesehenen Hindernissen abgesehen— innerhalb
einer auf drei Jahre veranschlagten Bauzeit fertig
zu stellen ist. Dieser Bahnbau wird, wie in früheren
Fällen, mittel» eine» bosnischen Landesanlehen«
»»«geführt.
An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar
anschließend, wird sodann nach Inhalt der vor­
erwähnten Gesetzvorlage der gleichzeitige Lu«bau
jener beiden Bahnlinien vorgesehen, welche be­
stimmt find, dem bosntschen Bahnnetze den directen
Anschliff» einerseits a» da« österreichische Bahnnetz
bei Rrzan», andererseits an da« ungarische Bahnnetz
bei Samac zu eröffnen. Da die Wahl der
FinanzierungSmodalitäten, unter welchen die
Realisierung der letztgenannten beiden Bahnlinien
erfolgen wird, von den dann bestehenden Ver­
hältnissen und insbesondere von der Gestaltung
der bosnischen LandeSfinanzrn abhingt, wurde
schon jetzt bestimmt, dass die dieserhalb er­
forderlichen weiteren, übereinstimmenden Gesetz­
entwürfe derart rechtzeitig in den Heiden Parla­
menten eingebracht «erden müssen, das« die
termingemäße Bauinanzriffnahme der beiden Linien
Dugojno—Arzans und Doboj—Samac im Sinne
Inserate sind an die F. v. »lelnmavr'sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. «4) z« richten.
Juserti-nSgebür- A Qsd/d
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 b, 2mal 24 b, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
der vorerwähnten Gesetzesbestimmung, sowie die un­
gehinderte Bauausführung derselben gesichert wird.
Ueber die Einzelheiten dieser UebereinkommenS
ist nun in den Zeitungen sofort ein lebhafter
Streit entstanden; man fragt, ob dasselbe mehr den
Interessen Ungarn» oder denen der westlichen
Reichshälfte dienlich sei? Die ausgesprochenen
Meinungen hierüber sind sehr verschiedenartig,—
auch abgesehen von jenen Blättern, welche alle«,
was in Oesterreich geschieht, e« mag wie immer
sein, für schlecht auigeben.
Das „Vaterland" bemerkt, dass in der
Kritik des UebereinkommenS viel über« Ziel ge­
schossen werde, insoferne hie und da Ansprüche
erhoben werden, die beim Bestände der Dualismus
überhaupt nicht zu erfüllen sind. Zur Sache erklärt
das genannte Blatt, dass die zunächst in Angriff
zu nehmende strategische Sandschaklinie vorläufig
eine größere wirtschaftliche Bedeutung kaum be­
anspruchen und darum auch den ungarischen Vor­
sprung kaum erheblich verstärken könne. Bezüglich
der beiden anderen Linien aber sei e» wohl sehr
fraglich, «b die Gleichzeitigkeit de» Baues der
diesseitigen Jnteressenlinie Arzano—Bugojns ein
vollwertige» Aequivalent bilde für die ungarische
Linie Samac—Doboj und den immerhin ebenfalls
nicht ganz belanglosen Vortheil einer früheren
Verbindung Ungarns mit der Sandschakgrenze.
Keinesfalls habe man in Ungarn Grund, mit dem
Budapest» Arrangement unzufrieden zu sein.
Diesseits mag man sich vielleicht mit dem Worte
trösten: Besser ein magerer Vergleich als ein fetter
Proces».
Da« „Extrablatt" sagt, e« gebe weder
Sieger, noch Besiegte. Was da« Reichrinteresse
aus militärischen Gründen dringend erheischt, solle
sofort in Angriff genommen «erden, die Bahn-
projecte hingegen, welche den besonderen Inter­
essen Oesterreich« und Ungarn« zu dienen bestimmt
sind, werden eine vollkommen paritätische Behand­
lung erfahren. Ein positiver Erfolg des Mini­
sterium« Koerber jedoch sei e«, das« der Wider­
stand Ungarns gegen da« Project Arzano—Bugojno
überwunden wurde; dafür -ebüre der Regierung
»ollster Dank. Die Interessen Ungarn» seien nicht
geschädigt worden, aber auch Oesterreich werde au«
dem Uebereinkommen die ihm gebärenden Vor­
theile ziehen können und hoffentlich ziehen.
Dagegen findet dar „Neue Wiener
Journal", das» die in der Lompromissformel
aufgestellte Gleichwertigkeit nur eine scheinbare
sei. Man «olle in Ungarn keine ausgesprochene
Niederlage Oesterreich« und seiner Negierungen.
Feuilleton.
Die Ballonfahrt de» Erzherzog» Leopold
Salvator.
E» wurde bereit» berichtet, dass Se. k. und k.
Hoheit Erzherzog Leopold Salvator am
vorletzten Eam-tag früh im Militärballon „Wien"
seine erste Freifahrt unternahm und um 10 Uhr
vormittags bei Wetzdorf glatt landete. Ueber diese
Ballonfahrt melden Wiener Blätter folgende
Einzelheiten:
Am Tage vor der Auffahrt herrschte da«
schönste Wetter, so dass man guten Grund hatte,
eine sowohl vom aeronautischen als auch vom
Liebhaberstandpunkte vollkommen tadellose Fahrt
zu erwarten. Demgemäß wurde auch die Füllung
des Ballon» in Angriff genommen. Ueber Nacht
aber änderte sich da» Wetter. Immer mehr Wolken
zogen am Himmel auf und ein feiner kalter Regen
rieselte hernieder; s» weit da« Auge blickte, war
auf dem ganzen Horizonte kein Fleckchen zu er­
spähen, da» einen abermaligen Umschlag der
Witterung, und zwar diesmal zum Bessern, ver­
heißen hätte.
Auf ausdrücklichen Wunsch de» Erzherzog«
Leopold Salvator, der di« prsjectierte Luftfahrt
an dem hiezu bestimmten Tage unternehmen
wollte, wurden die letzten Befehle zur Bewerk-
stelligung des Aufstieges gegeben. Kurze Zeit,
nachdem der Erzherzog und nach ihm Hauptmann
Hinterstoißer und Oberlieutenant Schrodt
in der Gondel Platz genommen, erscholl da» Com-
mando „Los!" und langsam, von einer leichten
Südostbrise erfasst, stieg der Ballon „Wien" in
die Hohe. Nach den obwaltenden Verhältnissen
wurde seiten« des Ballsnlenkers der Versuch unter-
nommen, die dichten Wolkenschichten, die über der
Erde schwebten, zu durchbrechen. Um dies zu be­
werkstelligen, wurden bedeutende Mengen von
Ballast ausgeworfen. In der ersten Stunde war
der Inhalt von sieben Ballastsäcken zu 12 5 Kilo­
gramm entleert, eine Quantität, welche bei ge­
wöhnlichen Ballonfahrten kaum während acht oder
zehn Stunden verbraucht wird.
Diese Attaquen gegen die festgeschlsssene
Wolkenphalanx hatten aber keine wesentlichen Er­
folge. Hatte der Ballon schon in seiner anfangs
erreichten Höhe von fünfhundert Metern durch die
infolge der Niederschläge aus die Ballonhülle be­
wirkte Gewichtsvermehrung zu leiden, so trat dies
in den höheren Regionen infolge des starken
Schneefalle» umsomehr in die Erscheinung. Bei
seiner auf dieser Fahrt erreichten höchsten Höhe
von ungefähr zweitausend Metern kam der Ballon
noch in die kälteste Region während seiner Fahrt.
Das Thermometer fiel bis zwei Grad unter Null.
Selbstverständlich war im Ballon selbst von
diesem Steigen und Fallen nicht» zu merken. Ran
konnte die Wege de» Ballons nur mittelbar durch
Beobachtung der ausgeworfenen Papierschnitzel und
an dem Auf- und Abschwanken des Aneroid-
Barometers beobachten. Vor dem Regen und dem
Schnee war man so ziemlich geschützt, da der
Ballon gewissermaßen die Rolle de« Regenschirm»
spielte. Der Erzherzog, der zum erstenmale eine
Ballonfahrt unternahm, brachte allen Erscheinungen
lebhaftes Interesse entgegen. Mit großer Genauig­
keit constatierte er die vorfallenden Temperatur-
änderungen, die er sorgsam vom Thermometer
ablas, und machte auch sonst während der Fahrt
Notizen in sein Taschenbuch.
In majestätischer Ruhe schwebte der Ballon durch
die Lüfte. Neder ihm thürmten sich die schwarzen
Wolken, im Umkreise aber und tief unten wallten
die weißen Nebelschleier. Bald rollten sie sich zu­
sammen, bald schienen sie auseinander flattern zu
wollen, um dann wieder dicht übereinander zu­
sammenzuschlagen. Von der Erde selbst war nichts
zu sehen, da der Blick kaum auf vierzig Schritte
die Nebelschichte durchdringen konnte. Diese weißen,
durchsichtigen Nebel aber erschiene» den auf der
Erde Befindlichen als dichte Wolken, in denen der
im Vergleiche zu dem ihn umgebenden Wolken­
gebilde winzige Ballon vollständig unsichtbar war.
Nur ab und zu erinnerte ein von unten empor­
dringender Ton daran, dass man sich über der
Erde befinde. Da rauschte und brauste e» herauf,
als der Ballon bei Greifenstein die Donau pas­
sierte, dann erscholl wieder der schrille Ton einer
Locomotivpfeif«, als man da« Bahngeleise über-
querte.
E» waren s» mehrere Stunden verstrichen, al«
der Ballonlenker Hauptmann Hinterstoißer
dem Erzherzog die Mittheilunz machte, dass er
die Landung zu bewerkstelligen beabsichtige. Dem
Erzherzog war die Zeit bei den Beobachtungen der
wechselnden Eindrücke rasch verstrichen. Erzherzog


[ 2023-06-29 10:47:43.902 - 19001114 - Seite 2 ]
Gelte 2340
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. November 1900.
Nr. 260.
Aber die „strategische" Linie sei vielleicht noch
mehr in volkswirtschaftlicher Hinsicht wegen ihrer
Verlängerung über Mitrovitza nach Salonich für
Ungarn wichtig. Die „bosnische Formel" sei nichts
als ein Manöver Ungarns, sich auf Kosten Oester­
reichs Bahnen gegen Oesterreich bauen zu können.
Auch das „Deutsche Volks b lat t" legt
das Hauptgewicht auf die beiden Momente:
Principielle Sicherung der Linie Arzano—Bugojno
entgegen dem ursprünglichen Widerstande Ungarns
und Gleichzeitigkeit ihrer Ausführung mit der von
Ungarn geforderten Route. Das sei ein Erfolg,
der nach den ununterbrochenen Misserfolgen in
allen Jntereffenconflicten mit Ungarn in den letzten
dreißig Jahren eine Wendung zum Besseren be­
deute, wenn Regierung und Parteien daraus die
Consequenzen ziehen. Jedenfalls hätten sich die
pessimistischen Vorhersagungen der liberalen Presse
nicht erfüllt.
„Das „Neue Wiener Tagblatt" meint,
eine Machtfrage sei die ganze Angelegenheit nicht
gewesen. Aus den langen Ministerconferenzen
gehe keine der beiden Regierungen als Sieger
hervor, aber die wirtschaftlichen Interessen beider
ReichShälften bleiben als Besiegte zurück. Die
ungarische Regierung habe einen Erfolg, weil die
wirtschaftlichen Interessen Oesterreichs die Be­
friedigung eines Wunsches auf Jahre verschieben
müssen, und die österreichische Regierung erblicke
wohl darin einen Erfolg, das» sie den gleich­
zeitigen Ausbau der Verbindungslinien durchsetzte.
Das Einvernehmen zwischen den beiderseitigen
Regierungen sei wiederhergestellt, der Streit freund-
nachbarlich beigelegt, ohne dass e» hier oder dort
ein kritischer Stadium gegeben hätte. Die Reichs­
minister und die Staatslenker der beiden Reichs­
hälften halten eine parlamentarische Erledigung
der Sache für unerlässlich und hoffen auf ein
arbeitsfähiges österreichisches Parlament.
Nach Auffassung der „Rei chSw e h r" haben sich
in der Hauptsache die in Oesterreich an die ge­
meinsamen Ministerconferenzen geknüpften Be­
fürchtungen nicht erfüllt. Die vorwiegend strate­
gischen Interessen dienende Sandschakbahn sei
weder zum besonderen Vortheile oder Nachtheile
der einen oder anderen Reichshälfte ins Auge
gefasst worden. Nach ihrer Fertigstellung sollen
dann die beiderseitigen Anschlüsse dazutreten, welche
gleichzeitig der einen und der anderen Reichrhälfte
den Schienenweg eröffnen. Bezeichnend aber sei
es immerhin für die Praxis Ungarn- gegenüber
Oesterreich, dass schon dieses Uebereinkommen in
der diesseitigen Reichrhälfte al« ein Erfolg an­
gesehen werden kann. Wenn selbst die Einwilli­
gung Ungarns zu der kurzen Strecke Bugojno—
Arzano erst nach so langer Frist erreicht werden
konnte, wie lange werde e» dauern, bis die für
die Vertheidigung de» österreichisch-ungarischen
LittsraleS geradezu unabweislich nothwendige
Rockadebahn von Knin nach Karlstsdt in Verhand­
lung genommen werden kann?
Das „Fremdenblatt" stellt fest, dass die
Hauptlinie von Sarajevo zur Sandschakgrenze
unbestritten den Gesammtinteressen der Monarchie
zu dienen berufen und von der öffentlichen Meinung
Oesterreich» nie angesochten worden sei. Hingegen
werde der Aufschub der Linie von Bugojno über
Arzano nach Spalato und deren innige Ver­
quickung mit der Linie Samac—Doboj dort keine
Leopold Salvator hatte hoch in den Lüften
einen kleinen Imbiss zu sich genommen. Der Ballon
sank nunmehr immer tiefer und tiefer. Allmählich
wurde die Nebelschichte unter der Gondel dunkler,
bis sie gänzlich durchbrochen wurde durch das
anfänglich ganz schwarz erscheinende feste Land.
Dann konnte man Einzelheiten de» Terrain»
unterscheiden. Es war eine waldige Hügelgegend
in unmittelbarer Nähe des für Feldmarschall
Radetzky errichteten Heldenberge». Nun wurde das
Ventil und nach einer Weile die Reißleine an-
gezogen. Mit erhöhter Gewalt entwich das Ga»
dem Ballon, der sich unmerkbar senkte und in
einem durch das aurgeworfene Schleifseil trotz de»
Windes ermäßigten Tempo über den Boden dahin­
strich und mit sanftem Anpralle „landete".
Der Erzherzog wohnte sodann trotz de» strömen­
den Regens der Verpackung deS Ballon» bei und
äußerte sich zu wiederholtenmalen äußerst be­
friedigt über die Luftfahrt. Sodann besichtigte der
Erzherzog in Begleitung der beiden Luftschiffer-
Officiere den Heldenberg und das Mausoleum des
Feldmarschalls Radetzky und seiner Paladine, so­
wie das Schloss des Herrn Schicht!, wo die
Wohnräums, die Graf Radetzky bewohnt hatte, voll­
kommen erhalten blieben. Erzherzog Leopold
Salvator hat seither abermals einen Aufstieg
mit dem Ballon unternommen.
freudige Stimmung wecken, wo die endliche Ver­
bindung Bosniens mit dem Meere und Dalmatiens
mit dem Hinterlande als unabweisbares Postulat
beider Länder und einer gesunden Wirtschafts­
politik schon längst tief empfunden wird. Insofern
habe allerdings die österreichische Regierung einen
principiellen Erfolg errungen, als ein Junctim
zwischen den Bahnlinien Bugojno—Arzano und
Doboj—Samac abgeschlossen wurde. Würde man
die Conferenzen in Budapest als einen Kampf
zwischen der österreichischen und der ungarischen
Regierung auffassen, dann müsste man bezeugen,
dass sie beide sich gleich stark erwiesen haben. Aber
gewiss werden die Regierungen selbst sich gegen
eine Anschauung verwahren, als hätte es sich in
Budapest um eine Kraftprobe gehandelt. Könne
doch nur das gegenseitige Einvernehmen beider
Reichshälften den Theilen wie dem ganzen zum
Segen gereichen. Allein e» müsse die Frage auf­
tauchen, weshalb das Junctim zwischen zwei
Linien, die vollständig differierenden Aufgaben
und ganz anderen Verkehrszielen dienen sollen?
Uokitische Neöerficht.
vesterreichisch.««garisch< Monarchie.
K l a g e Nfu r t, 13. November.
Prag, 12. November. Wie da» „Prager
Abendblatt meldet, macht die Feststellung des
Staatsvoranschlages für 1901 rasche
Fortschritte. Die Prüfung des Aufwandes
für die einzelnen Verwaltungszweige ist bereits
abgeschlossen, so dass schon in der nächsten Zeit
im Finanzministerium die mündlichen Verhand­
lungen zur Feststellung des Voranschläge» statt­
finden werden.—
Prag, 12. November. Die „Narodni Listy"
melden: Der Tag für die Einberufung der
böhmischen Landtages stehe noch nicht fest.
Wahrscheinlich werde sich der Landtag später als
am 17. December versammeln.—
Im „Hla» Naroda" wird der Wahlaufruf
der altczechischen Partei veröffentlicht.
Eigene Candidaten wird die Partei nicht auf­
stellen, da sie die jetzt führende Partei in dem
begonnenen, aber noch nicht vollendeten Werke
durch einen Wahlkampf nicht stören will. Die
altczechischen Wähler werden ausgefordert, jenen
Candidaten zu unterstützen, dessen Programm mit
den altczechischen, in dem Wahlaufrufe neuerdings
in Erinnerung gebrachten Principien am meisten
übereinstimmt.—
„Narodni Listy" melden: Der Oberste Gerichts­
hof hat sich jüngst mit der Frage der inneren
Amtssprache beschäftigt. Der concrete Anlass
kam au» Dalmatien, wo bekanntlich der ausschließ­
liche Gebrauch der italienischen Sprache im inneren
Verkehre üblich war. Ein Gerichtsfunctionär,
namens Ferri, wich nun von dieser Uebung ab
und gebrauchte in einer Angelegenheit, welche den
inneren Verkehr betraf, die croatische Sprache.
Gegen den Functionär wurde eine Disciplinar-
untersuchung eingeleitet, in der der Oberste Ge­
richtshof als letzte Instanz entschied, dass keine
gesetzliche Bestimmung vorliege, durch welche die
italienische Sprache als ausschließliche Amtssprache
in Dalmatien normiert wäre. Dieser Entscheidung
gemäß gebrauchen nunmehr die richterlichen Be­
amten in Dalmatien die croatische Sprache und
fassen in dieser Sprache ihre Relationen an die
Kreisgerichte und Staatsanwaltschaften ab.—
B u d a p e st, 12. November. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Specialdebatte über
die Jnarticulierung der Erklärung Seiner
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog- Franz Ferdinand betont Abgeord­
neter Dr. v. 8 z i l Lg y i, dem Ministerpräsidenten
gebüre »olles Lob für die Einbringung der be
kannten Abänderung, wodurch die infolge einer
unbeabsichtigt mangelhaften Fassung der Erklärung
entstandenen Missverständnisse voll und ganz be­
seitigt werden. Diese Missverständnisse ließen sich
dahin zusammenfassen, dass nach den Ausführungen
von oppositioneller Seite die Erklärung der Auf­
fassung Raum gab, als ob da» Familienstatut
eine Nechtsquelle für Ungarn und al» ob die
ungarische pragmatische Sanction ein Ausfluss
der österreichischen sei. Redner spricht hierauf
gegen den Abgeordneten Rakowsky und weist auf
die wahre Auffassung Deak» über die pragmatische
Sanction, beziehungsweise auf jene ihre Theile
hin, die sich auf die Untheilbarkeit und die Un­
trennbarkeit der Kronen Oesterreichs und Ungarns
beziehen. Abgeordneter Dr. v. S z i l L g y i befasst
sich im weiteren Verlaufe seiner Rede mit den
vom Abgeordneten Rakowsky vorgebrachten Fällen,
in denen von der Ebenbürtigkeit der Ehe ab­
gesehen worden, und weist an der Hand der vom
genannten Redner angeführten juristischen Werke
nach, dass da» Gewohnheitsrecht auch die Eben­
bürtigkeit gefordert habe und das« aus morga­
natischen Ehen entsprossene Nachkommen aus­
nahmsweise nur dann thronfolgeberechtigt geworden
sind, wenn der Ehe später mit Zustimmung der
berufenen Kreise der Charakter der Ebenbürtigkeit
verliehen wurde. Redner schließt mit der an dar
ganze Haus gerichteten Aufforderung, die von dem
Ministerpräsidenten beantragte Abänderung anzu-
nehmsn und die Vorlage auch in den Einzelheiten
zu genehmigen. (Eljenrufe und Händeklatschen
rechts und links. Redner wird von dem Minister-
Präsidenten und zahlreichen Abgeordneten beglück­
wünscht)
Sodann bat Abgeordneter Rakowsky mit
Rücksicht auf die vorgerückte Zeit um die Erlaubnis,
morgen sprechen zu dürfen. Das Hau» gibt
diesem Ansuchen Folge, worauf die Sitzung ge­
schlossen wird.
Ausland.
Deutschland. Dem deutschen Bundesrathe ist
der Voranschlag für die Expedition nach O st-
as i en zugegangen, der in die Form eines Nach-
tragscredite» zum Reichshaushaltsetat für 1900
gekleidet und von einer ausführlichen Denkschrift
über die politische Nothwendigkeit der Expedition,
sowie über die bisher getroffenen Maßnahmen der
Heere»- und Marineverwaltung begleitet ist.§ 1
setzt die Höhe der Ausgaben mit 152,770.000
Mark fest;§ 3 bestimmt, das» die Ausgaben,
soweit sie auf die genannten Beträge zu Ver­
wendungszwecken des Nachtragsetats bereit» ge­
leistet sind, nachträglich genehmigt werden und auf
den bewilligten Credit in Anrechnung kommen.
Dieser Paragraph dürfte im Reichstags am meisten
angesochten werden. Die „Post" hält es taktisch
für einen großen Fehler, dass eine Form der
Creditforderung gewählt wird, aus welcher der
Reichstag oder doch wenigstens große Theile des­
selben auf eine Neigung schließen könnten, den
verfassungsmäßigen Rechten der Volkrvertretung
im Reiche nicht in vollem Umfange gerecht werden
zu wollen.
Frankreich. Paris, 12. November. (Kammer.)
Deputierter Gerville-Reachi beantragt eine
Motution, in welcher den Veranstaltern und Mit­
arbeitern der Ausstellung die Glückwünsche der
Kammer zum Ausdrucke gebracht werden. Diese
Motution wird einstimmig angenommen. Die
Kammer beschließt hierauf mit 395 gegen 154
Stimmen an vier Tagen in der Woche vormittags
und nachmittags Sitzungen abzuhalten. Die Vor­
mittagssitzungen werden den Berathungen für das
Budget, und die Nachmittagssitzungen der Ver­
handlung über die Reformentwürfe in der von der
Regierung vorgeschlagenen Reihenfolge gewidmet
sein. Die Nachmittagssitzungen am Freitag bleiben
jedoch den Debatten über die Interpellationen
Vorbehalten.
England. London, 12. November. Die Ver­
treter der irländischen politischen Club» sandten
dem Präsidenten Krüger eine Glückwunsch­
adresse folgenden Inhaltes: „Ein Volk, da» wie
das Ihrige seit Jahren ein Opfer der Tyrannei,
unter die England auch Ihr Volk bringen will,
begrüßt Sie. Wir und unsere Raffen sind darauf
angewiesen, unsere Freiheit durch einen Krieg
zurückzugewinnen. Wir sympathisieren mit unseren
ganzen Kräften mit Ihnen und Ihrem Volke. Unser
innigster Wunsch ist, es möge Ihnen gelingen,
die fremden Völker oder deren Regierungen zu
veranlassen, eine Wiederholung der Räubereien
seitens Englands Ihrem Lande gegenüber zu ver­
hindern. Die englische Pkutokratie ist schuld an
dem Kriege, denn der Nassenkrieg beider Völker
ist aufgezwungen worden."
Belgien. B rüs s e l, 12. November. 6000 Eocial-
demokratcn durchzogen gestern nachmittag» die
Straßen mit Tafeln „Gleiches Stimmrecht und
Amnestie!" Der Bürgermeister empfieng im Rath­
hause eine Abordnung, die ihm ein Gesuch an
die Kammer zugunsten jener beiden Forderungen
überreichte. Aehnliche Umzüge fanden auch in
Antwerpen, Lüttich und Gent statt, die ohne
Zwischenfall verliefen.
Serbien. Belgrad, 12. November. Die
Meldung, wonach der Minister de» Innern ein
auf das Verhältnis des König» Alexander zu
seinem Vater bezügliches Rundschreiben an die
Präfecten versandt hätte, entbehrt, wie an kom­
petenter Stelle versichert wird, jeder Begründung.
Ein derartiges Rundschreiben ist nicht ergangen,
zumal Gerüchte von einer angeblichen Versöhnung
de» Königs mit seinem Vater nur im Auslande
verbreitet waren.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 11. November.
Der Chef der nach Livadia entsendeten türkischen
Mission, Turkhan Pascha, überbrachte dem


[ 2023-06-29 10:47:43.902 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 260.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. November 1900.
«eite 2341.
Sultan ein kostbare» Geschenk de» Kaiser»
Nikolaus. Der Sultan sprach dem Kaiser
Nikolaus auf telegraphischem Wege hiesür seinen
besonderen Dank au» und erneuerte die Versiche­
rungen seiner aufrichtigen und unwandelbaren
Freundschaft.
Bereinigte Staaten. Jetzt taucht, nachdem die
Wahlen abgeschlossen find, wieder die Frage der
Durchstechung de» Jsthmu» von Panama auf.
Letzter Tage sind mehrere Vertreter de/ Panama­
canalgesellschaft von Pari« in Washington ange­
langt, um die Regierung zu bewegen, die Nicaragua-
canal-Route aufzugeben und zu dem Panamacanal
al» dem leichter zu konstruierenden zurückzukehren.
Die Franzosen setzten ihre ganze Hoffnung auf
den Commissionrbericht de« Admiral« Walker, der
demnächst dem Congrefse vorgelegt werden soll.
So viel in der nordamerikanischen Bundeshaupt­
stadt verlautet, spricht sich jedoch dieser Commissionr­
bericht ebenfall» für den Nicaraguacanal au», und
e» wird dort daher als höchst wahrscheinlich ange­
sehen, das» der Congress ein durchführbare«
Lanalgesetz in der kommenden Session annehmen
wird.
I)ie Ereignisse in Wna.
Berlin, 12. November. Nach einer Meldung
de» Grafen W a l d e r s e e au» Peking vom 8, d.
ist Major Graham (erste» ostasiatisches Infanterie­
regiment) mit zwei Compagnien Infanterie, zwei
E»cadronen und zwei Batterien von TienTsin
über Tschungying und Hsianghohsien, 55, bez«.
70 Kilometer nördlich von Tien-Tsin, am linken
Peihoufer, wo ein leichter Zusammenstoß mit be­
rittenen Boxern stattfand, in Tungpa, 12 Kilometer
östlich von Peking und Sunho, 14 Kilometer
nordöstlich von Peking, eingetroffen. Russische
Truppen hatten nördlich von Schan-Hai-Kwan ein
glückliche» Gefecht gegen 6000 Boxer mit einem
Verluste von vier Tobten und 61 Verwundeten.
Nach einer weiteren Meldung de» General-Feld-
marschalls vom 9, d. sind englische Kolonnen von
Paotingfu unter General Richardson über Jung-
tschoeng, Jungtsing und Langfang nach Peking,
unter Campbell über Joennkin und Woennga nach
Tien-Tsin zurückgekehrt. General Campbell hat
mehrere Boxerlager zerstört.
Rom, 12. November. Die „Agenzia Stefani*
meldet au» Peking vom Gestrigen: Eine unter
dem Befehle des deutschen Obersten Cork stehende
Expedition, an welcher ein Bataillon italienischer
Fußtruppen mit einer Abtheilung Kavallerie und
ein deutsche» Jnfanteriebataillon mit einer Com­
pagnie Marinesoldaten theilnahmen, rückt gegen
Kalgan vor. Admiral Candiant begibt sich von
Peking nach Taku zurück.
Berlin, 12. November. Der „Localanzeiger"
meldet au» Shanghai: Nach Meldungen «uS
Hankau wurden zwei Telegraphenbeamte in
Singangfu auf Befehl der Kaiserin-Regentin
geköpft, weil sie eine geheime Drahtung de«
chinesischen Kaiser» an den Grafen Waldersee an-
nahmen, worin ersterer diesem mittheilt, er werde
gefangen gehalten und sei daher außerstande,
nach Peking zu kommen, obwohl er e» gerne
thun würde.
Berlin, 12. November. Der „Localanzeiger"
meldet au» Shanghai: E» ist bemerkenswert, das«
dieselben Vicekönige im Aangtsethale, die kürzlich
die Mächte um Unterstützung gegen den chinesischen
Hof gebeten haben, jetzt an den Hof drahteten,
sie beriethen über Mittel und Wege, wie sie die
Verbündeten hindern könnten, die Verbindungen
abzuschneiden.
London, 12. November. Nach einer Tien-
Tfiner Drahtung der „Time»" werden sämmtliche
ruffische Truppen au» Tien-Tsin zurückgezogen.
Der ruffische General erklärte, er habe von seiner
Regierung di« Weisung, die Eisenbahn von Tien-
Tsin sofort an England zu übergeben. Man glaubt,
diese Weisung sei infolge eine» Drucke» von
London au» erfolgt.
Rom, 12. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Der päpstliche Vicar in Peking, Monsignore
F a v i e r, dessen Ankunft demnächst hier erwartet
wird, wurde infolge der Ereignisse in China nach
Rom berufen. Der Vatican wird auf Grund der
Besprechung mit Favier mit dem Lardinal-
«taatssecretär die von China zu verlangenden
Entschädigungen feststellen und Frankreich ersuchen,
die Ansprüche de» Vatican» zu unterstützen.
Aus Südafrika.
Capstadt, 10. November. Lord Methuen
überraschte die Burengenerale Snyman und
Bern, a a! zwischen Ottoshoop und Lichtenberg
und brachte ihnen Verluste bei. Er erbeutete
mehrere Wagen.
General K i tchene r, ein Bruder Lord Kitchener»,
führte in der Nähe von Middelburg einen erfolg­
reichen Nachtangriff auf den Feind au», bei dem
sich besonders die Husaren aurzeichneten. Al» diese
später wieder zurückgiengen, wurden sie von be­
rittener Infanterie gedeckt. Nach dem Eintreffen
von Verstäikungen wurde der Feind am nächsten
Morgen vollständig zersprengt.
Oberst Plumer schlug einen Angriff von 400
Buren vom Commando Delarep» erfolgreich ab.
In dem Gefechte, welche» kürzlich General
Smith Dorrien in der Nähe von Belfast mit
den Buren hatte, wurden auf Seite der Buren
Commandant Prinsloo und General Fourie ge-
tödtet und General Grobbelaar verwundet.
Tagesneuigkeiten.
(Vom Hofe.) Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Heinrich Ferdinand ist am 11, d.
früh au» Cannes in Wien eingetroffen.— Ihre
k. u. k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Friedrich
und Karl Stephan haben sich nachmittags von
Wien nach Seelowitz begeben.
(von de« EchreckenStagen in Peking.) Au» den
jüngst veröffentlichten ausführlichen Berichten de»
Legationsrathe» Dr. v. Rosthorn über die
Schreckenstage von Peking ist neuerding» zu
ersehen, wie unbedingt während dieser Zeit die
Fremdenfeinde die Oberhand hatten und wie
fanatisch diese Partei vorgieng. In einem vom
19. Juli datierten Schreiben kamen Prinz Tsching
und andere chinesische Persönlichkeiten „nach reif­
licher Erwägung" auf den Vorschlag zurück, das»
die Gesandten und ihre Schutzbefohlenen sich unter
Ercorte nach Tientsin begeben sollten und alle
Verantwortung für den Fall der Ablehnung de»
Schreiben» abgelehnt wurde. In dem Briefe hieß
e» unter anderem: „Die Abneigung zwischen dem
Volke und den Lonvertiten datiert von sehr lange
der und da» ganze Volk ist eine» Geistes. Der
Thron hat wiederholt Edicte zur Beruhigung er­
lassen, aber da» Volk hasst die Lonvertiten, und
diese Empfindung ist eine allgemeine. Sie geht
so weit, das« nur die Zerstörung der Legationen
sie zu befriedigen imstande sein wird." Es ist be­
merkenswert, dass sich der fremdenfreundliche Prinz
Tsching in diesem Sinne aussprach. Am Schluffe
der Berichte de» Legationsrathe» Dr. v. Rosthorn
heißt e»: In den letzten Tagen hatten die Chinesen
ihre Angriffe gegen die Gesandtschaften mit aller
Heftigkeit wieder ausgenommen, und sie waren
noch nicht völlig eingestellt, als die Vorläufer der
verbündeten Truppen bereit» in die Stadt ge­
drungen waren, nachträglich wurde ein aus dieser
Zeit stammender Aufruf eine» Generale Tschang
an die Soldaten und Boxer« gefunden, die Euro­
päer seien innerhalb fünf Tagen niederzumachen
und weder Frauen noch Kinder zu verschonen. Um
2 Uhr morgen» de» 14. August wurden die ersten
Geschützdetonationen vor den Ostthoren der Stadt
vernommen, und um 2 Uhr n chmittags kamen
die ersten Entsatztruppen in Sicht der Belagerten
und wurden mit unbeschreiblichem Jubel empfan­
gen. Die größte Sorge der Belagerten während
der ganzen schreckensvollen Zeit ihrer Einschließung
bildete der Mangel an Lebensmitteln und Muni­
tion. Mit Ausnahme einzelner Familien, welche
noch einen Vorrath von Büchsenconserven hatten,
lebte die Kolonie ausschließlich von Brot und
Pferdefleisch. Noch schlechter waren aber die chine­
sischen Christen daran, welche in der letzten Zeit
auf eine Handvoll Klei« oder Hirsemehl reduciert
waren; diese trieb der Hunger sogar dazu, da»
Laub von den Bäumen zu sammeln und gekocht
zu genießen. Die von Chinesen verbreitete Nach­
richt, dass der Hof die Gesandten mit Lebmr-
mitteln versehen hätte, hat nur soweit realen
Hintergrund, al» auf erwähnte Anregung Sir
Claude Macdonald einmal, aber auch nur einmal,
eine Sendung von Wassermelonen, Kürbissen und
Gurken angeblich al» ein Geschenk der Kaiserin-
Witwe, überbracht wurde, welche» mehr als ein
Hohn auf die Lage der Belagerten, denn als eine
Erleichterung derselben angesehen werden konnte.
— Mit Munition war da» österreichisch-ungarische
Detachement verhältnismäßig am besten versorgt,
indem 500 Schuss per Mann und 4000 Patronen
für da« Maschinengewehr vorräthig waren. Im
übrigen wurde der Munitionsverbrauch frühzeitig
auf da» Nothwendigste eingeschränkt und diese
Sparsamkeit erleichtert durch die Kampfesweise
der Chinesen, die es sorgfältig vermieden, sich zu
exponieren. Au» dem letzteren Grunde war e»
auch selten möglich, die Mitrailleusen und Ma­
schinengewehre zu verwenden.
(Wieder ei« großes Eisenbahnunglück.) Am
11, d. wurden bei einem Elsenbahnzusammenstoß
nächst Chsish-le-Roi acht Personen getödtet und
16 verwundet. Der Unglücksfall wurde durch eine
irrthümliche «ignalstellung herbeigeführt. Sech»
Leichen wurden nachmittag» nach Pari« geschafft.
Unter den Todten befinden sich der Locomotiv«
führer und der Heizer de» Expresszuge». Die
Locomotive des von Nante» kommenden Expres»-
zuger wurde umgestürzt, mehrere Waggon» wurden
zertrümmert und die Schienen verlegt.
(Duell in Budapest.) Zwischen dem Fürsten Gäza
Odescalchi und Grafen Aladar Ezöchönyi fand «m
12, d. mittag» ein Säbelduell bi» zur Kampf­
unfähigkeit statt. Graf Szöchönyi erhielt eine
schwere Verletzung am rechten Arm. Der Grund
zum Zweikampfe ist nicht bekannt.
(Eisenbahnunglück.) Einer Meldung der „Nieder-
rheinischen Volkszeitung" zufolge stürzte auf der
im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke Kaldenkirchen-
Brüggen am 12, d. früh infolge einer Erd­
rutschung ein Arbeiter-Tran»portzug, al» er an
einer Sandgrube vorbeifuhr, um. Sech» Arbeiter
wurden getödtet, mehrere verwundet.
(Pariser Weltausstellung.) Die Galerien de»
Ausstellungtpalai» wurden am 12, d. um 5 Uhr
abends geschloffen. Nachmittags wogte eine große
Menschenmenge in der Ausstellung. Da« Wasser­
schloss war um halb 10 Uhr abend» da» letztem«!
beleuchtet.
(Pestfälle i« Alexandrien.) Da« „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Alexandrien vom 11, d., das»
dortselbst zwei Pestfälle festgestellt wurden.
(Verwendung von Hochofengas zu« Antriebe
von Motoren.) Die Möglichkeit, Motore durch Ga»
mit verhältnismäßig geringer Brennkraft an­
zutreiben, wenn die Entzündbarkeit durch starken
Druck erleichtert wird, hat zu Versuchen mit Hoch­
ofengas geführt. Diese» Ga» wurde bi» jetzt al»
völlig wertlo» unbenutzt gelassen. Die Erfolge der
jüngst angestellten Versuche haben aber den Wert
erkennen lassen und nun dürfte da» Ga», welche»
in jedem Hüttenwerk ohne alle Unkosten zur Ver­
fügung steht, allgemeinere Verwendung finden.
Allerdings hat die leichte Veränderlichkeit diese»
Gase« hinsichtlich der oft verschiedenen Zusammen­
setzung und der veränderlichen Druckkraft Ver­
anlassung zu Einwendungen gegeben, welche noch
durch da« Entstehen von freiem, meist ätzendem
Staub erhöht werden. Man versuchte, da» Ga»
durch Sägespäne vor dem Eintritt in den Motor
zu reinigen; e» Iäs»t sich aber eine einheitliche
Behandlung zum Zwecke der Reinigung nicht
durchführen. Immerhin ist eine genügende
Reinigung im Interesse der Effecterzielung noth-
wendig, und wird e« eine lohnende Aufgabe der
Chemiker sein, geeignete Reinigungsmethoden auf­
zusuchen und durchzuarbeiten, da die Anwendung
von Hochofengasen zum Antriebe von Motoren
eine ganz bedeutende Ersparnis in finanzieller
Beziehung bedeutet.
Local- »nd Movinzial Hlachnchlen.
Klagenfurt, t3. November.
(Der k. k. kiirnt«. Landesschulrath) hat in der
Sitzung vom 9, d. dem Professor an der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt, Johann
Braumüller, die fünfte, dem Oberlehrer
Rudolf Gradnitzer in Kolbnitz die dritte,
der Lehrerin Anna F r anz i» c i in Arnoldstein
und dem Lehrer Marcellin Tom io in Millstatt
je die zweite, ferner dem Oberlehrer Valentin
P f l e g e r l zu St. Ulrich bei Feldkirchen, dem
Äürgerschullehrer Han» Schlug« in Klagenfurt
und der Lehrerin Eleonore W r a t i t s ch in
Tarvi« je die erste Dienstalterszulage verliehen,
der Lehrertwitwe Victoria D uß in Gnesau die
Witwenpension flüssig gemacht, die aurhilfsweise
Ertheilung de» evangelischen Religionsunterrichte«
an den Volksschulen in Hermagor, Mitschig,
Rattendorf und Matschig genehmigt, an der
Bürgerschule in Völkermarkt den slovenischen
Sprachunterricht al« kostenfreien Freigegenstand
eingeführt, die provisorische Lehrerin Laura
Kettner in Moorburg zur definitiven Lehrerin
ernannt und die gewesene Unterlehrerin Marie
Unterwelz al» Aushilfslehrerin an der
Volksschule in Sachsenburg bestellt.
Der Landesschulrath hat weiter» den Vor­
anschlag de» Landerschulfondr für 1901 genehmigt,
dieResignrtionsgesucheder Unterlehrerinnen Pauline
Paiker in Maria Rojach und Karoline
Schierlbauer in Vaffach, die Errichtung
der fünften Claffe an der Privat-Mädchen-Volk»-
schule der Dominicanerinnen in Friesach, ferner
Berichte, und zwar über die in Spittal zu er­
richtende Bürgerschule und über die Resultate der
im diesjährigen Octobertermme abgehaltenen
Lehrbefähigungiprüfungen für Volk«- und Bürger­
schulen zur Kenntnis genommen, an der ein-
claffigen sloventsch-deutschen Volksschule inTIobasnitz


[ 2023-06-29 10:47:43.902 - 19001114 - Seite 4 ]
«eite 2342.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. November 1900.
Rr. 260.
die zweite Lehrstelle systemisiert und schließlich
Schulgeldbefreiungsgesuche der UebungSschule,
sowie der Bürgerschulen in Klagenfurt und Villach.
Gesuche um Geldaurhilfen und Remunerationen
und Schulversäumnis-Strafrecurse erledigt.
(Handclskammersitzmig) am 12. November. Vor­
sitzender der Präsident Oberbergrath Karl Ritter
v. H i l l ing e r. Nach Verlesung des Einlaufes
wurden Dispensgesuche vom Befähigungsnachweise
für ein Zuckerbäckergewerbe in Villach und ein
Fleischergewerbe in St. Veit im bejahenden Sinne,
ein solches für Installation von Beleuchtungs­
und Wassereinleitungen und von Telephon- und
Telegraphenleitungen in Klagenfurt ablehnend
begutachtet. Ein Gesuch der Gemeinde St. Johann
am Brückl um Concesfionierung eines dritten
ViehmarkteS wurde befürwortet; ein solches der
Gemeinde Weitensfeld verlangt unter Hinweis auf
den Verkehr durch die Gurkthalbahn zu den bis­
herigen sechs noch vier neue Viehmärkte; letzteres
wird jedoch wegen Collidierung mit gleichzeitigen
anderen Märkten nicht empfohlen. Der Gemeinde
Radenthein soll die formelle Verlegung des
Viehmarktes vom 1. October auf den 29. Sep
tember jeden Jahres, entsprechend der ohnehin
bereits gepflogenen Uebung, bewilligt werden.
Es folgt die Begutachtung der vom Handels­
ministerium vorgelegten Gesetzentwürfe, betreffend
Abänderung einiger Bestimmungen über die
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und über
die gesetzliche Regelung der privatrechtlichen Ver­
hältnisse der Handelsagenten. Bezüglich
de» elfteren erinnert Kammsrrath Lienhart
daran, dass in Wolfsberg (wie auch anderwärts)
fast alle Kaufleute für den Schluss der Geschäfte
um 12 Uhr sind; wenn aber Einzelne sich davon
ausschließen, so wird die Vereinbarung illusorisch.
Redner ist dafür, dass also die Landesbehörde
diese Bestimmung decretieren soll, wie das bis­
herige Gesetz es bestimmt.
Kammerrath Umlauft betont gleichfalls, dass
das Gremium zwar das Recht hat, zu beschließen,
aber keinen Zwang auf diejenigen ausüben kann,
welche sich dem Beschlüsse nicht fügen.
Handelskammer-Vicesecretär Dr. Kais er hebt
hervor, dass die in dem neuen Gesetzentwürfe vor­
geschlagene Bestimmung dahingeht, den Genossen­
schaften die Initiative in dieser Hinsicht zu geben.
Die Stunden zu bestimmen, bleibe Sache der Be­
hörde.
Kammerrath Tschebull fragt, wie die Kauf­
leute der Umgebung Klagenfurt» sich verhalten, da
sie an den Beschluss des hiesigen Gremiums nicht
gebunden sind?
Kammerrath Rainer: Auch in St. Veit, wo
keine Genossenschaft der Handeltreibenden besteht,
wäre die neue Gesetzesbestimmung wirkungslos. Es
solle, wie bisher, der Landesregierung überlassen
bleiben, diese Bestimmungen zu regeln.
Präsident Ritter v. H i l l ing e r: Der ständige
Ausschuss wollte die Einflussnahme der Genossen­
schaften wahren; wo keine solche ist, soll die Be­
hörde decretieren und Conventionalstrafen einheben.
Kammrrrath Röschnar: Im begutachtenden
Berichte an das Ministerium soll auf diese Un­
zukömmlichkeiten ausdrücklich hingewiesen werden;
im übrigen wird das Gutachten nach dem Vor­
schläge des ständigen Ausschusses zu erstatten sein.
Hinsichtlich des Gesetzentwurfes, betreffend die
Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse der
Handelsangestellten berichtet der Handelskammer-
Vicesecretär über die von den bestehenden Ge­
nossenschaften gegebenen Antworten auf die ein­
zelnen Punkts eines hierüber ausgegebenen Frage­
bogens. Nach demselben soll in dem neuen Gesetze
eine Reihe von Rechtsgrundsätzen aufgestellt werden.
Es muss der Auftraggeber von jedem durch den
Agenten abgeschlossenen Geschäfte des Agenten
wissen; eS wird dasselbe in dessen Namen ab­
geschlossen; nur wenn er es sofort ablehnt, ist
der Abschluss ungiltig, und muss daher auch von
den Bedingungen benachrichtigt werden. Dass der
Agent auch von dem Käufer eine Provision an­
nehme, ist unstatthaft. Derselbe Grundsatz hat auch
für die Gehilfen des Geschäftes zu gelten. Die
Höhe der Provision ist vertragsmäßig festzusetzen,
sonst nach den üblichen Sätzen von der Behörde.
Auch wenn der Bevollmächtigende dem Geschäfte
nicht zustimmt, gebürt dem Agenten die Provision.
Letzterer kann einen Buchauszug über die von ihm
vermittelten Geschäfte verlangen; ebenso von
jenen, welche in seinem Bereisungsbezirke mit
Dritten abgeschlossen werden. Ein Ersatz der Aus­
lagen ist nicht zu verlangen. Der Agent hat auf
Verlangen die Vollmacht zurückzugeben. Eine De­
batte ergibt sich bei der Bestimmung, wenn die
Provision fällig wird, und ob es im Gesetze heißen
soll „sobald das Geschäft zur Ausführung" oder
„zum Abschlüsse" gelangt, oder ob „bei der schluss­
mäßigen Abwicklung".
Kammerrath Mühlbacher betont, dass
solche stilistische Festsetzung sich im Plenum gar
nicht treffen lässt, dies müsste man in aller Ruhe
erst selbst überlegen. Weitere Normen betreffen
Kündigung des Verhältnisse», die schriftliche Voll­
macht, ob auch das Jncasso dem Agenten über­
lassen sein soll. Dabei wird erinnert, dass in
vielen Fällen die kleineren, minder schreibkundigen
Geschäftsleute mit dem Agenten gerne alles
mündlich abmachen. Ueber diese und andere Punkte
beschließt die Kammer, dem Bericht des ständigen
Ausschusses zuzustimmen und unter anderem zu
empfehlen, dass die Möglichkeit, Bemängelungen
an die Firma unmittelbar zu leiten, offen ge-
lassen wird.
Es folgt etn Bericht de» KammerratheS Berg­
rath Hinterhuber über ein Gesuch der
Sensengewerke in Kärnten um Einräumung der
Zollrestitution für importierten schwedischen
Sensenstahl. (Schluss folgt.)
(A. k. Centralcommission zur Erhaltung der Kunst-
und historischen Denkmale.) Soeben ist das letzte
(4.) Heft des 26. Bandes dieser Veröffentlichungen
der rühmlich bekannten Lentralcommission erschienen.
Dasselbe enthält außer zahlreichen und mit Bilder-
schmuck und Plänen ausgestatteten Aufsätzen und
Berichten auch das Inhaltsverzeichnis de» 26. Bandes
(neue Folge) und ein Nachschlageverzeichnis der
Personen-, Orts- und Sachnamen. Das Inhalts­
verzeichnis erinnert unter anderem auch an die
schätzbaren Beiträge, welche aus Kärnten in diesem
Jahre geliefert wurden; es sind die» Baurath
Paul Grueber« reich und geschmackvoll illu­
strierte Abhandlungen über „Hauszeichen in
Kärnten", den „Donjon auf dem Petersberge in
Friesach", über die „Wandbilder de» heiligen
Christoph" und „die Kirche St. Wolfgang bei
Grade« im Metnitzthale in Kärnten"; ferner hat
Herr Domcapitular Matthäus Größer den „Altar
der Pfarrkirche zu Maria Gail", fürstbischöflicher
geistlicher Rath Johann Graus den „Flügelaltar
in Pontebba" beschrieben. Da« vorliegende Heft
enthält über Kärnten eine Notiz des Herrn Lano
nicu» Größer über römische Grabfunde bei
Treibach.
(Eine warme Bitte.) Ein seit Juni d. I. un­
verschuldet stellenloser Bergbeamter ist mit Familie,
Frau und drei Kindern, in sein Heimatland
Kärnten zurückgekehrt. Sr hat sich bisher vergeb­
lich um eine neue Stellung beworben und ist in
größter Bedrängnis. Gute Menschen werden
dringendst gebeten, der schuldlosen Familie beizu-
stehen und über die hoffentlich kurze Zeit der
Verdienstlosigkeit durch großmüthige Unterstützungen
hinauszuhelfen. Solche werden entgegengenommen
in der Buchhandlung v. Kleinmayr. Der Betreffende
ist jederzeit auch freudig bereit, Dienste zu über­
nehmen.
(Zitherabend.) Die Zitherschule des Fräulein
PhiUppme Baumgartner gab am Samstag
ihre Schülerinnenproduction im Saale bei Grömmer,
wo die Angehörigen der Schülerinnen (19 a» der
Zahl) und andere Gäste erschienen. L» war also
ein erweiterter Familienabend und kein Eoncert zu
nennen, an dessen Einzelheiten der Maßstab
künstlerischer Kritik anzulegen wäre. Manche der
Vorführungen, so namentlich die von Frl. Mitzi
W rann vorgetragene Träumerei „Liebeslenz"
und das jedesmalige Zusammenspiel sämmtlicher
Schülerinnen fanden verdienten Beifall. In der
Pause zwischen den beiden Abtheilungen überreichte
eine Schülerin dem Frl. Baumgartner einen
Blumenstrauß.
(Gabelsberger-Stenographenverein.) Die Vereins-
bibiiothek ist von jetzt an jeden Donnerstag, nach­
mittags von 4 bis Uhr, im Vereinslocale,
Burg, II. Stock, für Mitglieder und Schüler ge>
öffnet. Vereinsmitglieder, welche außerhalb obiger
Bibliotheksstunden Bücher zu entleihen wünschen,
wollen sich diesbezüglich an den Biblothekar,
Herrn Leopold Mirtitsch (Finanzdirection),
wenden.
(Die Chorproben im Musikvereine,) welche wegen
des statlgefundenen Orchesterconcerte» unterbrochen
werden mussten, werden nun wieder regelmäßig
fortgesetzt, und zwar jeden Mittwoch und
SamStag, um 5 Uhr für die Damen, um
fl,8 Uhr abends für die Herren des Chores.
(Richtigstellung des Theaterzettels.) Da» Ende
der heutigen Vorstellung „Der Hochzeitstag" ist
irrthümlich auf ^10 Uhr angesetzt; e« muss richtig
V.10 Uhr heißen.— Wegen Krankheit de» Fräulein
Roll in wird morgen, Mittwoch, nicht „Hans
Helling", sondern „Der Freischütz" gegeben, in
welcher Oper Fräulein Weiß die Rolle der
„Agathe" übernommen hat.
(Das Milchmädchen.) Aus Ebenthal erhalten
wir einen Brief, in welchem das Milchmädchen,
welches nach ihrer Angabe, wie wir neulich in
Nr. 256 der „Klagenfurter Zeitung" meldeten,
von zwei Strolchen in der Ebenthaler Allee an-
gefallen wurde, berichtigt, e» sei unwahr, dass sie
drei Kronen und einige Heller als Tageilosung
bei sich hatte, da sie erst auf dem Wege in die
Stadt war. Die 2 Kronen 88 Heller, welche sie
bei sich hatte, seien ihr Eigenthum gewesen. Sie
sei in der That von zwei Strolchen überfallen
worden, die hinter einem Lindenbaum hervor­
sprangen. Sie verlangten von ihr Geld, und da
sie sagte, sie habe keines, untersuchten sie sie unter
Drohworten. Auf dieses hin griff sie in die Tasche
und warf ihnen das Geld hin. Die Einsenderin
verwahrt sich namentlich auch dagegen, dass sie
sich von einem „lästigen" (?) Dienste loswinden
wollte, da sie bereits für da» nächste Jahr den
Leihkauf angenommen habe und ihr bis zum
heutigen Tage kein Grund zum Austritte aus
diesem Dienst unterkam. Man möge sich bei ihrem
Dienstherr» erkundigen, »b sie sich nicht eine»
guten Rufes erfreue.
(Stadttheater.) Robert PlanquetteS in ihrer Art
berühmte Operette „Die Glocken von
Corneville", die gestern aufgeführt wurde,
nachdem sie eine Weile am Spielplan gestanden,
bietet Schwierigkeiten, denen man nicht immer so
leicht beikommen kann; auch spannen die noch in
bester Erinnerung stehenden glänzenden Aus­
führungen dieser schönen Operette die Anforde­
rungen immer sehr hoch. Diesmal hatte man mit
der Besetzung noch immerhin ziemliches Glück;
Frl. Meininger wusste hie und da in den
wichtigen Stellen den poetischen Ton für die
„Germaine" zu finden; Herr Lorenz von der
Oper wurde für den „Marquis" sehr gut stimm­
lich verwendet; obwohl der Walzer im Heldenstil
gieng, musste ihn der Sänger, dreimal gerufen,
doch wiederholen; besonders wirksam war Herr
Lorenz im Ahnensaal-Ensemble. Frl. Loos gab
die schwere Partie der „Haiderose" nach Kräften,
den „Grenicheux", eine der schönsten Partien für
den jugendlichen Komiker, gab gewiss sehr mit
Eifer Herr Hesse— leider schloss er das
„Gondellied" mit einem unpassenden hohen Ton,
ohne Applaus— aber weitaus zu hastig, er gab
des vermeintlich Guten zu viel für diese so sym­
pathische Rolle. Für die eminente Charakterpartie
des „Gaspard" nahm Herr Indra all seine
Erfahrung und Routine zusammen, er machte
beim Publicum, welches da» Hau» in allen
Räumen gefüllt hatte, merklich guten Eindruck.
Dem leitenden Kapellmeister Herrn Fürst­
bauer wäre ein vollere» Orchester für die schöne
Partitur gewiss willkommen gewesen. 8—.
(Telegraphischer WitteruugSbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt nächst den Färöern, das Luftdruck-Maximum
775—770 mm. über dem Kurski'schen Quellen­
plateau, ein zweites Minimum zwischen Italien
und Sicilien.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
trocken, keine wesentliche Aenderung.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im November 1900.
Beobachtung in
12 November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
Luftdruck in mm.. 720-6 719 0
Temperatur in" 6.. 5 6 4'?
Feuchtigkeit in Perc. 91 89
Windrichtung..
Stärke (O-10).. 1 2
Bewölkung (0—10). O R. ION.
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhe ....
«8
Obir
L
13. Nov.
7 Uhr früh
Obir
rr—
«8
«L
722-6
4-6
94
KV
1
10-,
O
8
26
Regen
48» ssr
Verdunstung: 00 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
7 0 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regen.
(Wasterstand der Dran am Pegel zn Villach):
Äm 11. November, morgens: 0 02 Meter über Null.
Am 12. November, morgens -. O 30 Meter über Null


[ 2023-06-29 10:47:43.902 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr 260.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. November I960.
Seite 2343.
(„Dillingers Reisezeitung.") Die eben aus-
gegebene Nr. 23 dieser Zeitschrift enthält Folgendes:
Quer durch China. (Mit vier Jllustr.)— Auf
blutigem Boden. Von R. v. Enderes.— Bukarester
Bilder.— Schloss Linlithgowe. (Mit Jllustr.)—
Verkehrswesen.— Sport.— Touristische».—
Theater und Musik.— Literatur.— Mittheilungen
von nah und fern.— Vermischter.
(Stilblüten.) Für die deutschen Zeitungen in
Budapest ist ein Reporter thätig, der sich sowohl
durch seinen Eifer als auch durch seine unbesieg­
bare Vorliebe für Metaphern hervorthut. Jeder
Redacteur kennt die an sich schätzbaren Mitarbeiter
dieser Art, und der Kämpfe, die er selber mit
dem Stil ihrer blaugepausten Mittheilungen ge­
führt, wird er sich heiter erinnern, wenn er die
folgenden Aussprüche des Budapest« Reporter»
liest, die da» »Neue Pester Journal" mit Fleiß
gesammelt und soeben veröffentlicht hat:— Zwei
Arbeiter wurden schwer beschädigt; andere drei
befanden sich in jäher Entrinnungsgefahr.— Die
Bauarbeiter scheinen den Zeitpunkt für erachtet
gekommen zu sehen ...— Und nun entstand ein
Chaos von Stimmengewirr.- Sie hatten das
Mott» der goldenen Freiheit auf die rothe Fahne
de» Banners graviert.— Die Reichen wühlen in
den feuersicheren Cassen ihrer goldenen Kälber.—
Da» ganze Leben der Bäckergesellen ist nichts als
eine Vegetation.— ... eine von schwach be­
wohnten slovakischen Taglöhnern wimmelnde
Gegend.— Die Versammlung entzog dem Präsi­
denten das Vertrauensvotum.— Die Maurer­
gehilfen sind de» Hungers satt.— Für den ge­
störten Ehefrieden suchte er Trost in den Armen
des Alkohol«.— Die Abhaltung eines Tischler-
gehilfencongresses ist demnach bereits eine atkairs
Leoompli.— Moriz Reich suchte die aufgeregten
Gemüther, die bereits in ein Handgemenge ge-
rathen waren, zu beschwichtigen.— Durch diese
in» Herz getroffene Maßregel waren die Arbeiter,
besonders die Maurer, aufgeregt.— Die Parole:
„Auf die AndrLssystraße!" wurde durch die Polizei
vereitelt.— Die Arbeiter stehen nicht auf der
Höhe de» Niveaus.— Die nächste Frage: Penstonr-
verband, wurde vom Referenten unter großem
Lärm auf das Tap t der Berathung gezerrt.—
Der Zahn der Zeit reift die Menschheit.—
Müllers Na.ns war einer der ersten, die seinen
Pfad kreuzten.— Anna Haduseek ist eine vor
innerer Glut sich selbst verzehrende, lebende Fackel
der Frauenrechte....
Ameste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramm«.)
6. 8. Wien, 13. November. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Se. Majestät der Kaiser
sanctionierte die vom Kärntner Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe, betreffend die Einhebung einer
Auflage auf den Verbrauch von Bier und ge­
brannten geistigen Getränken in Klagenfurt.
6. 8. London, 13. November. Den Morgen­
blättern zufolge soll da» Parlament am 3. December
zusammentreten.— Den „Times" wird au» Peking
unterm 11, d. gemeldet: Die fremden Gesandten
einigten sich endgiltig dahin, das« die bekannten
Bedingungen in einer gemeinsamen Note nach Ge­
nehmigung derselben seitens der betreffenden Re­
gierungen al» Grundlage eine» Präliminarver­
trage« China unterbreitet werden sollen.
0. 8. Washington, 13. November. E» ver­
lautet, dass die Behörden in China über die Hin­
richtung einiger Beamten in Paotingfu erregt
seien. Sie hätten ihr Bedauern ausgedrückt, dass
diese Hinrichtungen vorgenommen wurden, während
Verhandlungen im Lange waren.
6. 8. Bukarest, 12. November. Heute be­
ginnt die Schlussverhandlung gegen die Ange­
klagten in den Mörderaffairen Fidsw»ki und
Mihaileano. Die heutige Sitzung war der Aus­
losung der Geschworenen gewidmet. Die eigent­
liche Verhandlung beginnt erst morgen. Die
Sitzungen werden von zwölf Uhr mittags bi»
sechs Uhr abend» dauern.
Wokkswirtstschaft und Werkeyr.
(Biehmarktansweis von Spittal) am 12, d.:
Auftrieb: 2 Pferde, 75 Ochsen (Preis von 80 fl.
bi« 180 fl.), 60 Kühe (von 70 bi» 150 fl.),
53 Kalbinen (von 50 bi» 120 fl.), 74 Schafe
(von 8 bis 10 fl.). Handel gut, Besuch minder.
Händler aus Salzburg, Tirol und Umgebung.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen-
markt belebt sich wieder, wozu die günstige Preis­
lage nicht wenig beiträgt.
In Oesterreich hat die Preisunterbietung
seiten» der Kartelle eine heillose Verwirrung an­
gerichtet, indem da» Gros der Verbraucher, das
seinen Bedarf bei den Eisenhändlern deckt, der
irrigen Meinung ist, jetzt schon zu ermäßigten
Preisen einkaufen zu können, während die zweite
Hand ihre Vorräthe und ihr vorau»sichtliches Ab­
satzquantum bereits im Juli zu den alten Preisen
geschlossen hat, und daher augenblicklich keine
billigeren Notierungen machen kann. Bis zum
Jänner, wo die Abschlüsse für das erste Halbjahr
gethätigt werden, dürften die augenblicklichen
Concurrenzpreise bereits wieder verschwunden sein,
so das» die Verbraucher vom ganzen Eisenkrieg
keinen Nutzen haben «erden.
Sladttyealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 22.
47. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 14. November:
Wegen Erkrankung der Opernsängerin Frl.Ro llin
statt der angekündigten Vorstellung „Han» Heilin-":
Der Freischütz.
Romantische Bolksoper in 3 Acten von Karl
Maria v. Weber.
Textbuch zu „Freischütz" L 24 h vor-
räthig in Ferd. v. K l ein map rs Buchhandlung in
Klagenfurt.
Telegraphischer Kurs
am 12. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 40
Oesterreichische Goldrente 115 10
4»/«ige österreichische Kronenrente... 98-50
4»/»ige ungarische Goldrente 115.05
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1688
Creditactien 665 25
London vista 240 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mar! 117 67*/,
Zwanzig Mark- Stücke 23'50
Zwanzig Francs-Stücke 19 21
Jtaliemschs Banknoten 90'54
Rand-Ducaten 11-38
Moi«« Imilleton.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
Mechtruck derbsten)
1.
Ein herrlicher Frühli»g»m»rgen.— Die Than-
tropfen erglänzten wie tausende von Diamanten
an den Gräsern und Blumen auf der Waldwiese
vor dem mit hohen Edeltannen umgebenen Forst­
hause. Nur mühsam drangen die Sonnenstrahlen
durch die dichten Laubkronen der hundertjährigen
Lichen und Buchen de» Hochwaldes.
E» war ein einstöckiges, weißgetünchte» Ge­
bäude, von dem sich die grünen Fensterläden
freundlich abhoben. Da» stattliche Hirschgeweih über
der Thüre kennzeichnet« die Bedeutung de» Hause».
Im kleinen Gärtchen, da» mühsam dem Walde
abgerungen, saß der alte Förster und arbeitete
eifrig an den Rechnungen über den letzten Holz­
verkauf. Zwei schöne Jagdhunde lagen schlafend
zu seinen Füßen.
Der alte Mann hatte seine ganze Aufmerksam­
keit der vor ihm liegenden Arbeit zugewendet und
bemerkte nicht, wie sich die Gartenthüre leise öffnete
und die hohe Gestalt eine» etwa 30 Jahre zählen­
den Mannes im leichten Reiseanzug auf ihn zu­
schritt. Erst «l« die Hunde anschlugen und bellend
dem Fremden entgegensprangen, erhob der Alte
den Kopf.
Einen Moment blickte er mit seinen scharfen
Augen den lächelnd vor ihm stehenden Mann an,
dann sprang er mit jugendlicher Rüstigkeit auf
und Vater und Sohn lagen sich in den Armen.
Ernst, der einzige Sohn des Oberförster»
Sturm, hatte die Heimat vor sech» Jahren verlassen,
nachdem er kurz vorher in der Residenz sein Doctor-
examen bestanden. Ein Drang nach fernen Ländern
hatte ihn veranlasst, nach England zu gehen, woselbst
sich ihm Gelegenheit bot, al» Arzt auf einem Kriegs­
schiffe einzutreten.
Mit diesem Schiffe machte er eine dreijährige
Reise um die Erde, der bald noch fernere Fahrten
nach fremden Erdtheilen folgten.
Vor drei Wochen erst war er au» Indien
zurückgekehrt und obgleich er dem Vater einen
längeren Besuch schriftlich angezeigt, kam dem
Förster sein plötzliche» Erscheinen doch überraschend.
Doctor Ernst Sturm war ein schöner Mann
von hoher Gestalt und edlen GesichtSzügen; dabei
hatte sein offene» Wesen etwa» ungemein An­
sprechende».
Mehrere Monate wollte Ernst nun bei seinem
Vater verleben und sich zugleich von den An­
strengungen seiner Reisen im stillen Forsthause er­
holen, dann aber neue Reisen antreten.
Schon seit dreißig Jahren lebte der Vater im
Forsthause, der Geburtrstätte de« Sohne». Die
Mutter starb bald nach der Geburt de» jungen
Sturm und so kam es, dass die alte Amme Lnsel
dem kleinen Hauswesen Vorstand.
Der Abend dunkelte herein, Vater und Sohn
sahen auf der Bank an der Vorderseite der Hause«.
Der Alte hatte die Hand de« Sohne« erfasst
und blickte ihm voll Vaterstolz in das schöne männliche
Gesicht: „Du solltest jetzt, nachdem Du die Welt
gesehen, in der Heimat bleiben und Dich in der
nahen Residenz al» Arzt niederlaffen. Dich mir
nahe zu wissen, mein Sohn, würde mich glücklich
machen!"
„Lass mich noch einige Jahre in fernen Ländern
umherstreifen und meine Kenntnisse erweitern,
dann kehre ich al« ganzer Mann zu Dir zurück
und lasse mich hier in Deiner Nähe al» Arzt nieder.
Das ist mein ZukunftStraum."
„Nun, Junge, darüher sprechen wir morgen
weiter; doch Du wirst ermüdet sein, hast eine weite
Reise gemacht und es ist schon 10 Uhr. Geh auf
Dein Zimmer, Du findest dort alle» unverändert.
Ansel wird Dir Hinaufleuchten."
Der Vater und Sohn traten in das Innere
de» Hauser.
Bald lag tiefer Frieden aus dem einsamen
Haus im Walde.
Um dieselbe Zeit herrschte noch rege» Leben in
dem etwa eine Stunde entfernten Schlosse Eich »Horst.
In der hellerleuchteten alterthümlichen Halle
liefen Diener geschäftig hin und her und auf der
! von der Halle aufsteigenden Freitreppe hatte sich
^ da» Haus- und Gutspersonal versammelt, um die
s au» dem oberen Stockwerk hinabeilenden Diener
mit Fragen zu bestürmen.
Graf Srk, der Besitzer de» Schlosse«, hatte vor
einer Stunde, von einem befreundeten Gutsbesitzer
hermreitend, da« Unglück gehabt, mit dem Pferde
zu stürzen und war von Landleuten besinnung»lo»
in das Schloss getragen worden.
Der Unfall de» freundlichen alten Herrn,
erregte warme Theilnahme und jeder drängte sich
hinzu, um Nachrichten über da» Befinden de»
Grafen zu erhalten.
Bald kam der alte Kammerdiener Anton Melz
die Freitreppe herab und beruhigte die Leute,
indem er ihnen mittheilte, dass der Graf sich
bereit» erholt habe und nur noch Schmerzen im
rechten Fuß empfinde.
Nach und nach wurde es still im alten Schlvfle,
nur oben im Schlafzimmer de» Grafen waren
seine Tochter und der alte Anton »och um den
Herrn beschäftigt.
Der Graf, ein Mann in den Sechziger Jahren,
groß und hager, mit einnehmenden Gesichtszügen,
die Güte und Klugheit ausdrücktest, lag mit ge­
schlossenen Augen im Bette, seine rechte Hand
ruhte in der seiner Tochter, welche den Vater be­
sorgt anblickte.
„E» war ein böser Sturz, Dora," begann der
Graf mit matter Stimme, „heute merkte ich so
recht, das» ich alt geworden, sonst hätte ich da»
wilde Pferd gebändigt, aber die Kräfte fehlten mir."
Er wollte den rechten Arm von der Bettdecke
aufheben, zuckte aber schmerzlich zusammen: „Sieh'
doch einmal nach, Kind, ob am Arm etwas zu
sehen ist."
Die Comteffe und der Kammerdiener unter»
suchten den Arm und fanden denselben stark ge­
schwollen. „Väterchen," begann Dora, „es muss
unbedingt ein Arzt geholt »erden, sei e» auch nur
zu unserer Beruhigung, denke doch, das« der Sturz
Folgen haben könnte; welche Vorwürfe würden
wir uns dann machen!"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. Kleinmay r'schen Buchdruckerei,


[ 2023-06-29 10:47:43.902 - 19001114 - Seite 6 ]
Seit« SS44.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. November 1900.
Nr. »60
Kours-Berichl der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rotierunaen vom 12. November 1900.
Allgemeine Staat-fchuk».
v kRoten Mai-November .... 4 9*/,
Z.» I- Febr.-August 4 2„
s^lSllber Jän.-Juti 4-2„
s„ April-October .... 4-2.
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er. 200L........4,
1864er. 200 L
1864er, 100 L--
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Retchsrathe der-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerst... 4,
, Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,,
Kisrudahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/..
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Llisabethbahn 703 und 3540 L Mark S'/.„
dto. 472 und 2360 L 5'/..
Franz Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
Lng. Rente in Gold 240 L 4°/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
. ., in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Wsenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
» Schankreg.-Abl.-Oblig....
- Prümien-Anlehen d 200 X.
. d 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
, Grundentl.-Obligationen..
kroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Rsg.-Lose vom Jahre 1870.>
„ Anl. v. Jahr- 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl...,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
»»»--- 1898
4'/-°/°
4V,-
4V."
Schlustcour»
«eld Ware
87.70
97.45
97.40
97.45
17».—
133.-
162.-
2«2.-
202.-
29b b»
115.10
88.50
84.05
111.60
119.50
94 30
497.-
113.-
115 50
95.80
95.60
115.05
S0.3S
81.55
119 65
98.10
98.20
163.50
163.50
140.50
SI.I5
92.50
253—
106.
95.60
93.25
95.30
97.90
97.65
97.60
97.65
173.-
134.—
164.-
204.—
204.-
297.—
115.80
98 70
84.25
112.30
120.40
95.30
501—
113.75
S6S0
96.40
115.25
90.55
81.75
120.60
409.—
00
I6ä'5V
165.50
141.50
92.1V
93.50
255-
107.-
96.—
94.25
96.3v
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. --- 884 L..
Wr. Evmmunal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/.
Pfandbriefe, Hqpothekar-Obligaiiauru
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/«
Bodsnc.-Anft. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3,
detto dettv Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5»
Centr.-Bodencreditb. öst. inncrh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,,
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Ocsterr.-ung.Bank i.40'/zJ.„
detto in 50„„
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparkasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl..
detto 41 I. verl.
» Hhpothekenb. 48'/,„.
» detto Präm.-Obl.,
Prioritätr-Obligatiouen.
Dnx-Bodenbach, Em. 1893 S'/,
Aerd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4,
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4«/.
Kaschau-Oderberg. Eisend. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Tzn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--460 L. S„
detto 480 L Gold 8„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5.
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto b„
/HMutkcour«
«eld j Ware
106.-
383.—
93.75
99.90
93.75
242.—
234..-
101 50
100.40
97.50
92.25
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
91.50
97.50
236.25
73.10
98.2»
99.50
98.50
111.50
94.39
86.30
SS.60
97.50
323-
323.-
105.-
93.25
103.50
12.40
39«.-
52.—
129.—
42 2v
20 50
167.—
885.-
94.50
94.75
244.-
235.50
102.50
10140
98.25
98.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
92.
98.50
238.25
74.--
98.80
100.50
S9.50
55.50
87.3ii
94.50
325/
325—
94/25
104.50
13.50
400.-
53.—
131.
43.25
21.50
«alm 40 fl. T.-M.
St. Geuoi» 40„
/ «ctie» van Banken.
^" Rom.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodcncr.-Anst., allg. öst. 40'/, E. St.
Lredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U.
Lreditbank, Ungar, allgcm....
Csconrple- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank
-Betrag
340 L.
400 ..
480.
320„
400„
1000„
400„
1400„
400
Lette» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Bnschtehrader Eisenbahn S.-M.. 1050
detto (Ut.S.)P.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 3100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Lzern.-Jassy-Eisenb.°Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050,
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (llt. S.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,ncueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
, Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gcsellschaft, österr.-alpine 2tX)„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papier abr.u.Verl.-G. 200,
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegetfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Balnte».
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
30 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Lassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stuck
175.—
198
S7S.5V
470.—
870,-
685.25
671.50
1404
414.
1688
545.
3140
31 L«
1134
755.
6240
349-
532.-
803.-
4d9.-
«73—
662.25
113.7»
199.56
411.
415—
50'.—
433.25
1694
345.
29».—
662-
11.41
19.21
24 08
117.67
90.45
2.54
177.-
201.-
274.5»
472,—
874.-
066 25
672 50
1414
415.—
1892
»46.-
3160
317»
1139
757.-
625»
353—
5S5.b0
808.-
462.-
475-
»«325
114.75
202.—
413.—
41k.-
510-
434.25
1724
345.3b
292.—
666.-
11.4S
19.23
24.16
117.85
90 65
2.55
U« V«» Wort eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je u» L notierte Cour» mit dem in Kronen aurgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu multiplicieren, »nd da» Resultat durch l«» zu dividiere«, v- i
den Losen ist der Sour» per Stück t» «rose» verzeichnet, «ei den Saluten sind die gleichen Einheiten wie srüher zu «runde gelegt, aber die Lourse sind statt in «ulten t» Kronen votiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 26V.
Mittwoch, de« 14. November 1900.
E
Kundmachungen.>
Edikt.
4627
Kundmachung 4606-2
Am 5. December 1900, vormittags
11 Uhr, findet bei der k. k. Finanz-Direction in
Klagenfurt eine Offertverhandlung wegen Wieder«
besetzung der in der Ortschaft Millstatt, Bezirk
Millstatt, erledigten Tabaktrafik statt.
Die näheren Bedingungen find im Amtsblatt«
Nr. 258 der „Klagenfurter Zeitung" vom 11. No­
vember 1900 enthalten.
K. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 6. November 1900.
krass. 3102 4584—3
4/00 Concurs-Ausschreibung.
AmtSdienerstelle
Von dem k. k. Bezirksgerichte 8t. Leonhard in
Kärnten wird bekannt gemacht, dass über dir nach
Theißenegg zuständige Josefa Dohr, derzeit wohn­
haft beim Sreinerleonhard in Osterwitz, Bezirk
Deutsch-LandSberg, mit dieSgerichtlichem, vom k. k.
Landesgerichte Klagenfurt unter dem 16. August
1900, ^^67/00, genehmigten Beschlüsse vom
7. August 1900,, ob gerichtlich eonstatierten
Blödsinnes die Curatel verhängt wurde und für
selb« Koloman Dohr, Inwohner beim Steinerleonhard
in Osterwitz, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 3. Rooember 1900.
bei« k. k. Bezirksgerichte Bleiburg oder bei einem
anderen Gerichte zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntniffe bi»
12. December 1900
an da» k. k. LandeSgerichtS-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatsschein und ein
staarsärztllches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit
beizubringen.
Klagenfurt, am 7. November 1900.
O 4/00 4648
5 «diet.
Dom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wurde mit
Beschluss vom 30. Ocrober 1900, welcher vom k. k.
LandeSgerichte Klagenfurt unterm 2. November 1900
genehmigt wurde, über Maria Karnitschnig, 58 Jahre
«lt, AuSzüglerin aus Heiligengeist, wegen gerichtlich
eonstatierten Blödsinne« die Curatel »erhängt und
A»ton Okrogelnik, vulgo Jelfchnik in Heiligengeist,
als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, am
9. November 1900.
«^ I- S/00 O 11/»0 I. 12/00 I. 13/00
^^/ 5^ 7^ 4
V-iet. 4575-3
1. Heber Anna Truppe, 34 Jahre alt, Magd
aus Maria Gail;
2. Thcre'e Krug, 41 Jahre alt, Staatsbahn-
KanzleidienerSgattin aus Völkendorf, Gemeinde
Et. Martin;
3. Maria Zirknitzer, 74 Jahre alt, Pfründnerin
aus Villach, und
4. Susanna Ofner, 43 Jahre alt, Befitzers-
gattin, vulgo Rauter aus Ober-Wöllan, Gemeinde
Arriach, wurde wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes, resp. Blödsinnes, gemäß ßH 21 und 273
a. b. G. B. die Curatel verhängt und zu deren
Curator«»:
aä 1 der Vater Christian Truppe, Schmied in
Kleinsattel;
sä 2 deren Gatte Friedrich Krug, Kanzleidiener
der k. k. Staatsbahnen, wohnhaft in Völkendorf;
»ä 3 Herr Alois Fortschnig, Bürgerspitals-
Lerwalter in Villach, und
aä 4 Josef Krenn, Besitzer der Tischnerhube in
Mitterberg, Gemeinde Kleinkirchheim, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abteilung I, am
22. Octoker 1900.
Z. 2398/B--Sch -R. 4586-8
Eoucnrs-Ausschreibnng.
An der dreiclasiigen Kaiser Franz Joseph -Knaben«
Bürgerschule in Wolfsberg kommt die Lehrstelle für
die Gegenstände der dritten Fachgruppe mit den Be­
zügen der zweiten GehaltSclafse für Bürgerschule«
zur definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Lehrstelle haben ihre vor­
schriftsmäßig belegten Gesuche bis
28. November d. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, am S. November 1S00.
Z. 23S7/B.-Sch.-R. 457S—8
ConeurS-An-schreib««».
An der sechsclafsigen MäschenvolkSschul« in
Wolfsberg kommen zwei Lehrstellen zur sofortigen
definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche bis
28. November d. I.
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, am S. November 1900.
Z. 24I6/B.-Sch.-R. 4S15—2
ConcurS-AuSschreibung.
An der fünfclafsigen Volksschule in St. Leonhard
kommt eine Lehrst-lle zur definitiven Besetzung
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten
Gesuche bi»
28. November d. I.
Hieramt» einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, am 7. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.902 - 19001114 - Seite 7 ]
Rr. 260
Mittwoch
Kcagenstrrter Zeitung.
14. November 1800
Seit« 2S45.
Licilationen.
<636
x 565/00
12
«dict.
Auf Grund de» unter dem S1. Oktober 1900,
163/00,^; Landergerichte Klagen-
furt genehmigten dieSgerichtlichen Beschlüsse» vom
89. Oktober 1900, 0, g^i nur einem
Termine am
1. Deeember 1900,
vormittag» 11 Uhr, bei diesem Gerichte, Heuplatz 13,
III. Stock. Thür 68, die freiwillige Versteigerung
der vulgo Hansche-Realität in Tschachsritsch, E.-Z. 56
der E -G KöttmannSdorf, sammt Grundstücken statt.
Der Schätzwert beträgt für die Realität 7598 L
48 d. Die Realität wird nur um und über dem
Schätzwert hintangegeben; den auf dem Gute ver­
sicherten Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne
Rücksicht auf den Verkaufspreis Vorbehalten.
Der Erlös dient in erster Linie zur Befriedigung
der Piandgläubiger; ein allfälligrr Rest verbleibt
dem Curanden.
Die Versteigerungs-Bedingungen, sowie das
Protokoll über die Schätzung können bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 67, während der GeschästS-
stunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 6. November 1900.
^ 74/00 4636
3ö
«siet.
E -Z. IS. C.-G. Lorenzenberg, sammt Zubehör, be­
stehend auS Necker, Wiesen und Wälder, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft,
E »Z. IS, C.-G Lorenzenberg, ist, und zwar da»
Gebäude auf 2308 L, die Grundstücke auf 2481 L
S k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3134 L 74 h. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung«Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstunden «»gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anrumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werde»
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungS-VerfahrenS werden dir Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Laste»
begründet find oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel deS unten b-zeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung deS VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II,
am 85 Oktober 1900.
l bestellt. Dieser Kurator wird die Beklagten in der
^ bezcichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bi» diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
7. November 1900.
Geschäft»,ahl 6 175/00 45S6
1
«dikt.
Wider Maria Fuchs, zuletzt in Liesing im Lesach-
thale wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Körschach von
Josef Fuchs, Besitzer in Liesing, wegen LöschungS-
gestattung deS für die Forderung der Maria Fuchs
per 105 fl.— LIO L, bei E -Z 66, C.-G. Liesing,
haftenden Pfandrechtes eine Klage angebracht. Auf
G-und der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Streitverhandlung auf den
5. Deeember 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergericht», Zimmer Nr. 5, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Johann Stabentheiner, Bürgermeister in L esing,
zum Curator bestellt. Dieser Kurator wird die Be­
klagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» dieselbe
entweder sich bei Gericht meldet »der einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Abtheilung I, am
6. November 1900.
-Z. 6l) 67/00
«34
Vom k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird bekannt
gkmacht, dass über Antrag der Erbkintereflenten
nach Monsignore Josef Fritz, gewesenem Pfarrer in
Hermagor, die freie gerichtliche Versteigerung nach­
stehender, zum Verlasse nachträglich aufgefundener
Effecten, als: D-cken, Teppiche, silberne Essbestecke,
Gläser, Uhren, Wasche, Geschirr, eine Brille »c. be­
willigt und zur Vornahme derselben die Tagsatzung
auf den
22. November 1S00,
vormittag» von 9—12 Uhr, Hiergerichts, Amtszimmer
Nr. 1, mit dem Brrsatze an beraumt, dass die Gegen­
stände nur um oder über dem Schätzungswert gegen
sogleiche Barzahlung und Wegschaffung hintangegeben
werden.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
8. November 1900.
G.-Z. L 10/00
Erinnerungen.
«dlet.
4630
«22
26
Berstei-erungr-Vdict.
Auf Betreiben de» Vincenz H. Brundula in
Gutenfiein, durch Dr. Johann Tomschegg, k. k.
Notar in Windischgraz, findet am
4. Deeember 1900,
vormittag» 10 Uhr, Zimmer Nr. 2, die Wieder­
versteigerung der Roscheihube in Werdiniach, E.-Z. 3,
C.-G. Werdiniach, sammt Zubehör, bestehend au»
diversen Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Wiederversteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 5999 L 40 k, da» Zubehör auf
94 L 60 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3047 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen Hiergericht», Zimmer Nr. 6, während
der GeschäfrSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese W-edervrrsteigerung unzulässig
machen wurden, sind spätestens im an beraumte»
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver-
steigetungS-Verfahren» werben die Personen, für
welche zur Z-tt an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel diese» Gerichte» wohnen,
noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht BUidurg, Avtheilung I, am
19. Oktober 1900.
Z» Geschäftsjahr L 207/00 «28
8
BerfteigerungS-Sdiet.
Auf Betreiben des Jakob Pernath, Holzhändler
m Mieß a. d. Drau, vertreten durch Dr. Max
Kiesewetter, Adoocat in Windischgraz, findet am
2S November 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichie, Zimmer Nr. 3, Verhandlungssaal, die
Versteigerung der Meßner-Realität am Lorenzenberg,
Geschäft»,ahl 6 207, 308 u. 309/00
1
«dikt.
Wider Maria Pitschek, Valentin Krallitsch und
Georg Hinteregger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurden bei dem k. k. Bezirksgerichte in Feldkirch-»
von Johann Schiestl in Schuß. Christian Kattnig
in Ostnach und Simon Arne-tz in Tschah.tsch, «egen
grundbücherlicher Löschung von Satzposten Klagen
angebracht. Auf Grund dieser Klagen wurden die Ta»-
i satzungen hirrgericht» auf den
2S. November 1800,
j vormittags 9 Uhr. an beraumt.
i Zur Wahrung der Rechte der Maria Pitschek,
Valentin Krallitsch und Georg Hinteregger wird
Herr Karl ». Praitrnau, Notariat«- Kandidat in
F-ldkirchen, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird dieselben in der bezeichnet«» Rechtssache auf
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht melde» oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheikung II, a«
8. November 1900.
GeschäftSzahl 6d «1/00 4552
1
«dikt.
Wider die unbekannten Erben nach Elisabeth
KroiS, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Gmünd von Jakob
Feistritzer, Auerer in Schlatzingerau, durch Herrn
k. k. Notar Josef Kslleggrr in Gmünd wegen
LöschungSgrstattung puncto 81 L SO d s. A. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
erste Tagsatzung für den
4. Deeember 1900,
vormittag? 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten Erben
nach Elisabeth Kroi» wird Herr Hubert Rudiferia,
Grundb'sitzer in Gmünd, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezcichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertrete», bis diese entweder sich bei Gericht melden
»der einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 31. Oktober
1S00.
; Wider Johanna Stimpfl, resp. deren unbekannten
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in St. Levnhard vvn Karl Dohr, vulgo Polster in
^ Theißenegg, wegen Vcrjihrtanerkennung und Löschung»,
gestattung von DarlehenSfvrderungen eine Klage an­
gebracht. Nuf Grund der Klage wurde di« Tag-
satzung zur mündlichen Strcitverhandlung auf de«
7. December 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Johann« Stimpfl,
bez«. deren Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr
Ferdinand Waitzl, k. k. Kanzlrst in Et. Leonhard, zum
Kurator bestellt. Dieser Curator wird die Beklagte
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten s» lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet «der eine» Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten
«m 17. Oktober 1900.
Geschäftszahl 6 100/00
4433
«dikt.
s Wider Anton und Katharina Dohr, respektive
deren unbekannten Erden und Rechtsnachfolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in St. Leonhard von Sebastian
TrauSnig, vulgo Sollhard in Vordertheißenegg,
wegen Verjährtanerkennung und LölchungSgestaitung
von DarlehenSforderungen eine Klag« angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Gtreitvcrhandlung auf den
s 7. December 1900,
vormittags 9 Uhr, angeordnet.
i Zur Wahrung der Rechte des Anton und der
Katharina Dohr, beziehungsweise deren Erben und
Rechtsnachfolger, wird Herr Ferdinand Waitzl, k. k.
Kanzlist in St. Leonhard, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft mache».
^ K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
? am 17. Oktober 1900.
- 109/SS 4438
- 5
«dikt
Grschäftszahl 0136/00
1
i
«dikt.
Wider Anton Weißenbacher, bezw. dessen Erben,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bri diesem
Gerichte von Elisabeth Poaitrer, vulgo Räder in
Taggenbrunn, wegen Verjährungsanerkennung und
LöschungSgestattung wegen 436 L eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tagfahrt
zur mündlichen Streit»« hondlung auf den
! 7. December 1900,
vormittag» lO Uhr, Hiergerichts, Amtszimmer Nr. 1,
«nberaumt.
Zur Wahrung der Rechts der Beklagten wird Herr
Josef Nagele, Hausbesitzer in St. Veit, zum Kurator
4589 zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthalte».
! Von dem k. k. Bezirksgerichte Althofen wird
i bekannt gemacht, er sei am 27. Oktober 1899 Franz
^ Pirker, aswesener Gutsbesitzer am Meiselhof, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Erben
Heinrich und Albrecht Pirker unbekannt ist, so
«erden dieselben aufgefordert, sich binnen einem
Jahre von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
r Gerichte zu melden und die Erbserklärung ein-
l zubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft mit den
! sich meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
Curator, Herrn Alex Rieder, Kaufmann in Althofen,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Althvfen, am 10. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.902 - 19001114 - Seite 8 ]
beite 3346.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. November 1900.
Nr. 260.
Alyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 260.
sXI UlrLeubalsninseite LU2 j
Ist äurcd soins sigeuartigs Oomposition äio l
elnrigs 8«ike, vslcks »IIs Naatnnrvlnlx-
kslttzn, Sltts88«r, Liunsn, KSIK« äs»
ksolekts unä äer Läuäv beseitigt unä
öwso dlsuäeuä veisssu Teillt srrsugt. kreis
i» Stück 25 unä 40 kr. 6-24!
Ospot I'nrknineri«» I» i st r t s k.
dlttsm 81s!
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns WrLenöatsam- il«
von Bergmann 6 Co., Dresden und
Tetschen a. d. E. sSchutzmarke: „Zwei
Bergmaurrer"). Dieselbe ist vorzüglich und
altbewährt gegen alle Hantunreiuigkeiteu
und Hautaosschläge, wie Mitesser, Ftunen,
Blütchen, Rothe de» Gesichts re L Stück
25 und 40 kr, bei Alois Schaffer. Drog.
Ant. Kober und Apoth I. Eggers Nachf.
in Klagenfurt 1515—1»
vk«rai'LS SsiilonsloßGv MMMOtlOLLlt
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct I Ä
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf direct
^ ab Fabrik an Private mcler- und robenweise zu Original-Fobriksvreilen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik -»«daiiLvi» 8«kie1, Wien, Mrria-
hilferstrVkk. 4516—4
kemM
»Ilsr ^rl
dei
VUK. v. vietried,
Llagönknrt. 4—1b
iUvkRung!!
Kl^IIs Imseets» rreräsu «IvLsr
KvtLätst änrcd LnrveuäunZ äss
AlsssenlllSräer
mit livn Usgoi-msril».
Allein erdLItlieb in äer ersten dedsräUsd
«vneess. Aeälolnal-, Vrvgnvn-, Lröntvi-
nnck Odemlonlienbunälllug
„LUN, SvKueSNLSN Uunll"
kaioerbok, Lraoisrxnsss. 4sas—s
Sedlitrs
Heins fi'au?
f 0»3 kür.jeäs k'g.wiUs vieLti§8ts 1
ZL^xisniseLs LuoL mit msLr g.1s H
Itrnissvä v-LLlrsodreidsQ ssnäetl
j äi»erstz vsrsediosssri gsxsn 90 Ls
Österr. LriskmerliSQ (oiksnF
i i») I'rsu Lavp», Lsrlin/
S. 218, I^näsustrLSse/
^r.,56.
s<^ö«e VöhN«Rg
bestehend aus !< Zimmern und 1 Küche,
ist vom 1. Febrnar an zu »ergeben.
Anfrage beim Hanseigenthümer, Eben»
thalerstraße 6, Fortschniggallce. 4s«o-i
Soeben ersebien:
Lar ikterreiellkeile
Bon
Adalbert Schimon,
k. k. Finanj-Obercommissär des k. k. Central-
TaxamteS in Wien.
In dem vorstehenden Buche stellt der
Verfasser die einschlägigen Gesetzesstellen,
die grundlegenden Entscheidungen deS k. k.
Verwaltungsgerichtsho es. sowie die for­
mellen Vorschriften des GebürenäquivalenteS
zusammen, und ist bemüht, durch Beispiele
und Erläuterungen die Handhabung der
Gesetze zu erleichtern. 4547—2
Preis L 2 20; bei Einsendung von
L 2 40 franco durch
Zlerd. v. Kkeinmayrs Auchyandkuvg,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
KrLktrZunxs- unü ^ukkrisLkunxs-
mitte! namelitlicir kür üie Nerven
Li s äiätetisebss KLürpräparat dei DunAenIwanLKerte», Lseruosität
vuä ^siwsnsclrroäohs, dei ^iero/rsuo^k uuä Blut­
armut)«, dei Lkagerr- uuä Barmlsrclsn, dei BrnäirruuAsrtöruuAeu
äer Liuäer (Librecbsn, Ourcbkall), in äer Reoonvaieseenr naed
srsedöpkenäen Lraukbsiteu, als Lrattnadrang stillsnäer Klüttsr
glänrenll dsgut-rcktst
rrisssnsodskrliode Ontsrsueknogsn in äer IH. nrsärcrnrschen Wnrk,
äer UnckerLlrurl: äss krotessors B>ü)ru)al KnslulaNonsdouquels sie sie
»ns krisvL«» Sk»t»rdl»i»s« 'dR
ewxüsdlt 4646—1
Slumenksnälung,
Lsllvüiotlnsr klnt» 10,
MMMW fnisvkk Hslunkiumkn steis srn I»sgv^. »m».
Z IrOV
kür Lnrüg« Z«
„ «Sn,«I -Z
„ llavelook »- Z
, 8poctl«lelü«r «v
„ keuerveebr L L
- divreo c«
^UV»8^0^I^L
AloSsrnst« nnü desto
^«»IltLtv»
8«dE^°°a ^smmgsnne, vkeviols voll St 3'— iiMäNS,
Nusler SPvssnkrvi. 3662—18
V«vd»dtd«ttH»i»L
K/l878üsl L ONicst. kllLL
Als
Kostplatz! Baugründe
r,! ist der Garten des Hanser Villa
wird gesucht für einen Realschüler.
Anträge an die Administration diese-
Blattes unter „Ldelnsdvrx 284". issr-2
ist der Garten des Hanse- Villacher
Straße 2S zn verkaufen. 4511—5
Anfrage daselbst I. Stock, rechts.
«in kräftiger
Lehrjunge
aus autem Hause wird ansgenommen
bei Richard Vasold, Fleischer und Selcher
in Mara«, Steiermark. 4623—2
Am IS. November gelangt eine
schwarze State
15 Faust hoch, 14jäbrig. sehr gute- Reit-
und Wagenpferd, truppenvertraut voll­
kommen fehlerfrei, rnbig sehr guter Traber,
um 10 Uhr SO Minnten vormittag»
am Henplatze zur öffentlichen Ver­
steigerung. 464,
Z. 20.182
Kundmachung.
4648
DaS k. k. Landespräsidium fand mit dem Erlasse v»m 12, d. M,,
Z 3022, mit Rücksicht auf die zahlreichen Reklamationen gegen die aufgelegte
Wählerliste der allgemeinen Wählerclaffe und die Unmöglichkeit der rechtzeitigen
Erledigung derselben bis zu dem auf den 19, d. M festgesetzten Wahltermine
die hierämtliche Kundmachung vom 4. d. M., Z 18.946, rückgchtlich der
Anberaumung des Wahltages außerkraft zu setzen uns das
«ingeleckete Rcclamationsverfahren emzustellen.
Die Festsetzung der neuen ReclamanonSfrist und des Wahltages wird
kundgemacht werden.
Sladtmagistrat Klagenfurt,
Vrslkarr kii^cll kill-
ütrsüeuä, per Lilo Sy Kr.
ZrargSnse, Luten
unä poulsrüs.
Iß'rlsel» «iogslasgt hgj
billigsten Kreisen:
Llvler 8prokt«i», UüvkLlInxe,
^»1, gsränoksrl unck mariniert,
Sir«»«»- N »»»»»«r, rr»88l8«U«r
Omvink, SlUrins«, k,»!,»«,», 8»r
8«»>L, 8»>ie nnä El««;»
r»lik«r>»s8eli«8 I>8rr-
«I»8t,sonis8riiiiii»tlivk»e *ipvnvre!
rvirrc,», Uii»kr»lväA8«i7 ,nä
Ä>»tr»i7-SVvi»« ewpLslllt
Kmsnrßus pi^osvn
La8«rngL8»s 24. 3881—6
witLallssgssehinaei
dei 5 Kg US kr. kranco zeäsr Ltaüon.
LIsiM LMiM
lkki» S I», r«4t 4 k.
Eine Gala-Unisorm VIII. RangSclasse
für Sleuerbeamicn oder Geometer ist zu
verkaufen bei Frau Josefine Wagner,
St. Veit, Hauptplatz Nr. 7. 4620—2
Zu kaufen wird gesucht eine, wenn auch
alte, aber noch gut erbaltene Ge»
mischtwarenhandlnngs-Einrichtnng.
Offerte an das vauS Nr. 11 in Rüde».
4622-2
Fräulein- werden im Glanzbügel« unter­
richtet. Dariastraße 3, 11. Stock, links.
4635 -1
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhos-
«ti aße 31, Lager aller Gattungen Uhren;
Reparatnren aller Art werden an­
genommen, lorgfältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099—16
Möbliertes Zimmer gesucht, evnetuell
mit Pension. Briefe unter „Ingenieur
Szendrö" an die Adm. d. Bl. 4604
Reflex-Laterne zur Beleuchtung der Aus­
lage billigst abzugeben bei Carl Nagl,
Kiamergasse 3. 460ö—3
Wolf Wörterbuch berlänflich, deutsch-
sioveniscder nnd slovemsch-beutscher Theil
in vier Prachibänden, ganz neu. Näheres
Landhaus III. Stock. 4642
Lehrjungc wird ausgenommen bei Jos.
Maurer Söhne, Klagenfurt. 4542- S
am 13. November 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Fremden Verzeichnis.
«asthos,«« Motz««. 10. b-S 11. Nov.
Hr. Dr. L. Schlechter, Mediciner, Innsbruck.
F Saure, Hvlzh., I Müller, Bes.
Völkermarkt.— I. Janeschitz, Steuer-
amt-prakt., Villach.— P Raimann,
Lehrer a. D., Forst.— I. Meier, Gold­
schmied, Wien.— A. Mostler. BesitzerS-
sobn. Kading.— G Pichler, Desitzergsohn,
Aörenhss— K. Millentg, Bes, Dellach.
— F. Krankl Beamter, Wolfsberg.—
F. Einfalt, Rsdr.. F, Pichler. Mvnteur,
Wien.— H. Schwandter, Commis,
Grcifenburg.— O. Glatz, Sattler,
Wasserburg.— Fr. A. Müller s. Schwester,
Prtv.. Afritz.
Hotel Sandwirt. 10. bi- 11. N»V.
Hr. Dr. T. Kaska, Director. L. Strobl,
Rsdr-, M. Potoönik. Professor, E.
Schmiedl, Kfm, R. Fische:, Rsdr, C.
Schott, Rechnungsi ath, I. Buichenjak,
Kfm,, K, Schuster. Ingenieur, A.
Goldner Kfm., M. Schlesinger, I. A!t-
ksrn, L. Fränk, Rsde, I. Spanjol, Be­
amter, N. Adler, Rsdr,, Wien.— I.
Vajda, Oberinspector, F Weißlein, Ks«.,
Graz.— I. Seligmann, R'dr. Pilsen.
— F. Morton s. Familie, Hauptm..
W. Heller, Hauptm., Klagenfurt.— E.
Poblncr, Pfarrer, Sireiteben.— L.
Mahnert. Pfarrer, Mahrenberg.— I.
Küler, Pfarrer, G. Reichel. Prip.. Zelt­
schach,— A. Binder, Oberlehrer, Meisel-
ding.— F. tzalrolrk, Di ector, Troppau.
— H. Goriag Kfm, E. Majerhofer,
Kfm., Linz.— Dr. Huss, Noiar,
Tarvis.— M. Zappner. Rsdr., Prag.
— E. Kapeller s Tochter, Beamter,
Kufstein.— I. Egger, Realitätenbes,
Oberdiauburg.— P. Orasche, s.
Gattin, Obergeometer, Völkermarkt.—
E Steiner. Rsdr. Halleschau.— F-
Polak, Rsdr., Moldauschein.— P.
Plijchmann Pfarrer, Be ll«.— Fr.
M. Gröller, Priv.- F. Colkav, Priv-,
Klagensurt.

