
[ 2023-06-29 10:38:38.994 - 19001009 - Seite 1 ]
L 230
HrkUiiMeretiouspretsk:
Zm Comptoir halbjährig.. 12 L -— d.
Im Comptoir halb;, u. Couvert !3„— ,,
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis eiser einzelnen Nummer 18 k.
Dienstag 9. Oktober.
(!2§. Jahrgang.)
Rtdactions'Telephon Nr. 92.
/rnferiite Und an die F. v. Kleinniiiyr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. g«) zu richten.
ZnferiionsgcbLr:
Die Petitzsile oder deren Raum für
linal 16 d, 2mal 24 d, für 3inal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900
^, Hmlkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. September d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Vice-
präsiveuteu der Finanz-LandeSdirection in Prag,
Alexius Danzer, anlässlich der von ihm erbete­
nen Versetzung in den dauernden Ruhestand die
besondere Allerhöchste Zufriedenheit mit seiner
vieljährigen Dienstleistung bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. September d. I.
den Hosrath und Finanz-Landesdirector in Brünn,
Josef Tersch, zum Vicepräsidenten der Finanz-
Landesdirection in Prag und den mit dem Titel
und Charakter eines HofrathcS bekleideten Ober-
sinanzrath der mährischen Finanz-Landesdirection,
Otto Sporn e r, zum Hofrathe und Finanz-LandeS-
director in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußsrn erstatteten
kllerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 22. September d. I. den öster­
reichischen Staatsangehörigen Josef Thalberg
in Brünn die Annahme des ihm verliehenen
Postens eines türkischen Honorar-Gensralconsuls
daselbst allergnädigst zu bewilligen und dem bezüg­
lichen Bestallungsdiplome desselben das Allerhöchste
Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Rath«
des Verwaltungsgerichtshofcs, Dr. Max Burck­
hard, aus Anlass der von demselben erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt ge­
geben werde.
Sc. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. September d. I.
dem im Ruhestande befindlichen ordentlichen Pro­
fessor der technischen Hochschule in Wien, Moriz
Mappler, in Anerkennung seiner vieljährigen
hingebungsvollen Thätigkeit als Vorsitzender der
Commission für die Abhaltung der zweiten Staats­
prüfung aus dem Hochbaufache an der genannten
Hochschule taxfrei den Titel eines HofratheS aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. September d. I.
den Professor am Staatsgymnasium in Leitmeritz,
Karl H a ehne l, zum Director des Staats
gymnasimns in LandSkron allergnädigst zu ernennen
geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. October d. I.
dem für die Dauer seiner Function als Haudels-
beisitzer, jetzt fachmännischer Laienrichter aus dem
Handelsstande bei dem Landesgerichte Graz mit
dem Titel eines kaiserlichen Rathes bekleideten
Robert Seeger, taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen Rathes auf Lebensdauer allerqnädiqst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. October d. I.
dem Hofrathe des Obersten Gerichts- und Cassations­
hofes, Josef Doboszynski, anlässlich der er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
den Titel und Charakter einer Senat-präsidenten
allerznädigsr zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. October d. I.
dem Forstinspectionscommissär erster Classe, Jakob
Dunkl, das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Stach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 229 wurde die Weiterverbreitung folgender
Prelserzeugnisie verboten:
Druckwerk: „Anfänge der österr. Los von Rom-
Bewegung" von Dr. Hans Georg Schmidt.
Sachsenburg und Thür: Leipzig 1900, Ver­
lag der Buchhandlung des evangelischen
Bundes von Karl Braun (Wien).
Nr. 7 „11 IlisveMo— Uw ksveil" (Rovigno) vom
29. September 1900.
Nr. 12 .,8tÄvodn1k" (Prag) vom 29. September
1900.
Nr. 19 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. Gilbharts 1900.
Nr. 37 „Lrvodosta" (Lemberg) vom 27. September
1900.
Nr. 199 „IVisst XX" (Lemberg) voin 29. Sep­
tember 1900.
„ttsälloäniüivka 2 UcxUmIs." (Neu-Sandec) vom
30. September 1900.
Nr. 37 „8rvat8lra Xi'urm" (Zara) vom 29. Sep­
tember 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 230 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 168 „11 Leeolo" (Triest) vom 28. September
1900.
Nr. 34 „Im U6N866 slavtz" (Triest) vom 29.
September 1900.
Nr. 16 „Otzsst« ru'käniestö (Leitmeritz)
vom 1. October 1900.
Nr. 39 „Böhmerwald-Bote" (Pilsen) vom 80. Sep­
tember 1900.
Joliiifche KeSerflcht.
Defterreichisch-nngarischs Monarchie.
Klagenfurt, 8. October.
lieber den Gegenstand der gemeinsamen Minister-
corrferenz am 7, d. enthält der „Pester Lloyd"
einige Mittheilungen. Es heißt dort unter anderem:
Tie Frage des Ausbaues der dalmatinischen,
rrspectise bosnischen Eisenbahnen werde nun zur
Entscheidung gelangen. Für Ungarn habe die An­
gelegenheit großes Interesse, insoferne er von
eminenter Wichtigkeit ist, ob Ungarn den bosnischen
Verkehr durch Erbauung der seit Jahren projcc-
tierten, von Fünfktrchen ausgehenden Transversal,
linie dauernd an sich bringen kann, oder ob durch
Herstellung gewisser dalmatinischer Verbindungs­
linien für dis Häfen von Cattaro und Zara der
Verkehr der Occupationsgebietes von Ungarn ab-
gelenkl und eine Concurrenz für Fiume geschaffen
wird.—
Für die nächste Zeit sind mehrere Partei-
berathungen angekündigt. Am 6. d. abends
hielt in Prag der j u n g c z e ch i s ch e Club
eine Sitzung ab, die der Wahlaction galt. Am
17. d. wird in Wien eine Eonferenz von Mit­
gliedern der Katholischen Volkspartei
stattfinden und für den 18. d. hat Graf Monte­
cuccoli den niederösterreichischen
conservativen Großgrundbesitz zu
einer Wählerversammlung einberufen. Auch die
Deutsche Fortschrittspartei wird um
dis Mitte des Monats in Wien zu einer Bsrathung
zusammentreten.— In Mähren hat sich eine
„christliche R e s ormp a r t e i" constituiert,
die von ihrem Kandidaten die Befolgung folgender
Grundsätze verlangt: „Unwandelbare Anhänglichkeit
an Kirche, Kaiser und Vaterland; Aufrechthaltung
der staatlichen Einheit und deS Central-
parlament» in Wien; Verhinderung jeglicher
Obstruction und Flottmachung des Reichsrathör,
besonders zu wirtschaftlicher Thätigkeit; Be
kämpfung des radicalen Nationalis­
mus, Beförderung der V er st and i gung der
einzelnen Nationalitäten: einverständlichs gesetz­
liche Regelung der Sprachenfrage unter
Beibehaltung des Deutschen als Vermittlungs-
sprache; Anbahnung und Unterstützung einer wahr­
haft christlichsocialen Gesetzgebung, in erster Linie
zur wirtschaftlichen Hebung des Bauern-, Gewerbe-
und Arbeiterstandes; rücksichtslose Bekämpfung der
religisns- und vaterlandsfcindlichen „Los von
Rom"-Bewegung, sowie der liberalen und social-
demokratischen Volksverhetzung, Anbahnung eines
parlamentarischen Zusammenschlusses aller christlich-
gesinnten Abgeordneten."
In der Wiener Presse werden einzelne Er­
scheinungen aus der Wahlbewegung herausgegriffen
und besprochen. Das „F r e m d e n b l a t t"
charakterisiert den bisherigen Verlauf der Wahl­
campagne dahin, dass alle Programme an den
alten Traditionen sesthalten, allein wenn alle
Parteien nur den alten Traditionen Lreubleiben,
dann bleibe auch das alte Haus mit seinen
alten Verhältnissen, mit Ser Starrheit und Unnah­
barkeit aller Parteien, denn jede organische Ver­
bindung mangelt, ein Haus, das ausschließlich aus
Theilen bestehen wird, die unvermögend sein
werden, ein Ganzes zu bilden. Wohl sei die
Einigkeit erfreulich, mit welcher die meisten Parteien,
alle deutschen Fractionen und die Polen, die
staatsrechtlichen Utopien der Czcchen ab-
wrhren, allein damit ende die Gemeinsamkeit, und
vor allem vermisse man eine Aussprache über die
Grundfrage, wie das Haus mit csnstitutisncllen
Mitteln gegen den Rückfall in das obstructisnistische
Chaos geschützt werden solle. Die Programme
sind voll der Worte darüber, was sie vom Parla­
mente begehren— aber sie enthalten keine An­
deutung, was sie ihm bieten und welche Opfer sie
dem Parlamentarismus zu bringen bereit wären.—
Die „Arbeiterzeitung" spricht von einem
völligen Wirrwarr des ganzen österreichischen
Parteiwesens, dem aller Ernst, alle Sachlichkeit,
jede feste Ueberzeugung abhanden gekommen sei.
Im Grunde gäbe es in Oesterreich keine bürger­
lichen Parteien mehr, keine Parteikämpfe, sondern
nur eins regellose Balgerei einzelner Personen um
Mandate. Es sei der Zustand vollständiger partei­
politischer Anarchie.
Mehrfach befassen sich die Blätter auch mit den
Beschlüssen der Bozener Versammlung. Die
„Neue Freie Presse" will aus den Be­
schlüssen folgern, dass auch in den Kreisen der
Tiroler Bauernschaft die Bedrängung der Deutschen
durch die Majorität der Rechten tiefen Eindruck
gemacht habe. Das sei immerhin als ein Fort­
schritt zu bezeichnen.—
In einem'Theile der deutschen Krsn-
landspresse werden heftige Angriffe gegen
die Deutsche Volkspartei gerichtet, welche
einerseits durch jenen Passus in der Trautenauer
Rede des Professors Pfersche hervorgerufsn
sind, wo die Differenzen zwischen dem Programms
der Deutschen Volkspartei und jenem der Deutsch-
fortschrittlichen als minimale hingestellt werden,
andererseits durch das Verhalten der Deutschen
Volkspartei gegenüber den Christlichsocialen, welchen
sie Gegencandidaten entgegsnstellt.
„P 0 d v i s s c k e L i st y" veröffentlichen eine
Zuschrift „Aus Abgeordnetenkreisen", in welcher
der Vorwurf, dass die i n n e r e n W i r r e n von
den Czechen verschuldet seien, zurück­
gewiesen und den Deutschen zugeschoben wird,
welche die Capitulation der StaatSautsrität vor
ihrer Obstruction herbeiaesührt und damit allen
anderen Parteien den Weg gezeigt hätten, wie
man in Oesterreich Erfolge erzielen könne. Auch
die Schwäche und Unentschlossenheit der Polen und
der Katholischen Volkspartei, welche den Czechen
in wichtigen Augenblicken ibre Unterstützung ver­
sagten und sie dadurch zur Obstruction nöthigten,
hätte viel zur Verschlimmerung der Lage bei­
gekragen.
„H l a S" führt aus, die Katholische National-
parter Mährens habe sich deshalb zu einem selbst­
ständigen Vorgehen bei den Neuwahlen ent­
schlossen, weil sie die Rechte des czechischen Volkes
ehrlich und sachlich vertreten wolle, während durch
das parlamentarische Auftreten der Jungczechen
die Nation in ihren wichtigsten Interessen ge­
schädigt worden sei. Die mährische Bevölkerung
könne und werde daher nur solche Abgeordnete
wählen, die für die fruchtbare Arbeit der Volks-
wshlfahrt dienen wollen.—
Die Antwort der Negierung an den Obmann
des ehemaligen italienischen Clubs im Abgeord­
netenhause, Freiherrn v. Malfatti, wird in der
Provinzpresse lebhaft erörtert. Der


[ 2023-06-29 10:38:38.994 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2070.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
9. October 1900
R. 230
„L z a s" äußert sich über diese Antwort mit großer
Befriedigung. Schon lange, erklärt daS Blatt,
habe man in Oesterreich eine so klare und
männliche Präcisierung der Aufgaben der Re­
gierung, als eines Factors der Beständigkeit im
Chaos, der Ordnung in der Anarchie, nicht ver­
nommen. Die nationale Autonomie sei ein
Attentat auf die historischen Grundlagen des
Staates. Dafür, dass er diese Wahrheit kühn
ausgesprochen, gebüre Herrn v. Koerber die Dank­
barkeit aller wahrhaft conservativen Elemente.
— Das Schreiben des Herrn Ministerpräsidenten
bietet einem Theile der c z echi schen Presse, wie
„Närsdni Listy" und „NLrodni Poli-
t i k a", Anlass, auf die Ähnlichkeit der Verhält­
nisse in Böhmen hinzuweisen.— „Katolickö
L i st y" schöpfen aus dem Schreiben des Herrn
Ministerpräsidenten die Hoffnung, dass die Regie­
rung nicht beabsichtige, der Zerreißung Böhmens
in zwei national getrennte Gebiete zuzustimmen.
Zu demselben Gegenstände nimmt auch der
Brünner „T a g e s bot e" da« Wort, um an den
Ministerpräsidenten die Frage zu richten, warum
er, da er die E i n h e i t T i r o l r so nachdrücklich
betone, nicht auch denCzechen bedeute, dass der
oberste Grundsatz einer jeden österreichischen Re­
gierung es sein müsse, die Einheit des
Reiches aufrecht zu erhalten, dass daher der
staatsrechtliche Standpunkt der czechischen
Abgeordneten gegen dis Einheit des Reiches ver­
stoße.— Die „Innsbrucker Nachrichten"
begrüßen es mit Befriedigung, dass in der Süd­
tiroler Frage Klarheit geschaffen wurde, und
stimmen der in dem Schreiben des Herrn Minister­
präsidenten enthaltenen Zurückweisung de» Angriffe»
auf die Einheit des Landes Tirol zu.
Dagegen bemerkt „Alto Adige", die Auto­
nomie-Forderung der Südtiroler sei eine in der
Natur der Sache begründete Nothwendigkeit.
lieber die Bozener Versammlung, in welcher
die Candidatur des Freiherrn Di Pauli ab­
gelehnt wurde, meldet die „Brixener Chronik":
An der am Sonntag, 30. September, nachmittags
in Bozen abgehaltenen Wahlbesprechung nahmen
bei siebzig Personen, darunter viele Vorsteher und
Gemeinderäthe des politischen Bezirkes Bozen,
theil. Zuerst wurde die allgemeine Wählercurie
behandelt, wobei die Candidatur d e s F r e i-
Herrn Di Pauli einstimmig ab gelehnt
wurde. Hierauf wurden mehrere Grundsätze aus­
gestellt, deren Einhaltung von dem Kandidaten für
das Mandat zu verlangen wäre. Die ersten vier
Punkte dieses Programme» lauten: 1. Aufgestellt
dürfen nur Männer werden, die gut katholische
Ueberzeugung haben und dieselbe im Parlament
jederzeit bethätigen wollen. 2. Die Abgeordneten
sollen sich von der Regierung unabhängig halten.
3. Sie sollen gute Deutsche sein, für die er­
erbte Stellung der Deutschen in Oesterreich ein-
treten und ebenso an der Einheit des Reiches fest-
halten und allen staatsrechtlichen Plänen sich
widersetzen. Zur Vertheidigunz der Rechte des
deutschen Volkes in Oesterreich haben die Candi-
daten für das Zusammengehen mit den anderen
deutschen Parteien einzutreten. Eine programm­
gemäße Verbindung mit liberalen Parteien aber
muss ausgeschlossen sein. 4. Die Abgeordneten
sollen mit aller Kraft darauf hinarbeiten, dass die
christlichen deutschen Parteien sich mög­
lichst enge aneinanderschließen und gemeinsam Vor­
gehen.—
Am 30. v. M. hat sich in Olmütz eine
„christlicheReformpartei in Mähren"
mit einem Programme constituiert, welcher u. a.
folgende Grundsätze aufstellt: Unwandelbare An­
hängigkeit an Kirche, Kaiser und Vaterland, Auf­
rechterhaltung der staatlichen Einheit und des
Centralparlaments in Wien, Verhinderung jeglicher
Obstructisn und Flottmachung des ReichsralheS,
besonders zu wirtschaftlicher Thätigkeit. B e-
kämpfung des radikalen Nationa­
lismus, Beförderung der Verständi­
gung der einzelnen Nationalitäten;
einverständlichegesetzlicheNegelung
der Sprachenfrage unter Beibehal­
tung des Deutschen als Vermitt­
lungssprache. Anbahnung und Unterstützung
einer wahrhaft christlichsocialen Gesetzgebung, in
erster Linie zur wirtschaftlichen Hebung des
Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes. Anbahnung
eines parlamentarischen Zusammenschlusses aller
christlich gesinnten Abgeordneten.
Arrsla«-.
England. London, 6. October. Bis heute,
6 Uhr nachmittags, waren 318 Ministerielle,
89 Liberale, darunter der frühere Minister
Asquith, und 63 irische Nationalisten gewählt.
Belgien. Brüssel, 6. October. (Meldung der
„Agence Havas-Reuter".) Prinz Albert und
Gemahlin sind nachmittags hier angekommen und
im Bahnhofe vom Könige Leopold und den Spitzen
der Behörden empfangen worden. Die Fahrt des
Prinzenpaares vom Nordbahnhofe zum Palais
auf der Place Nopale verlief ohne Zwischenfall.
Auf dem ganzen Wege bildete die Bürgergarde
Spalier, hinter welchem eine große Menschen­
menge, welche da» prinzliche Paar stürmisch be­
grüßte, Aufstellung genommen hatte. Es wurden
nur einzelne Hochrufe auf die Amnestie laut. Auf
dem Lahnhose in Verviers kam es zu einem
Zwischenfalle, als ein socialistischer Gemeinderath
eine Bittschrift, in der die Gewährung der
Amnestie »erlangt wird, überreichen wollte, jedoch
an seinem Vorhaben gehindert wurde. Als Prinz
Albert über die Bürgergarde von Verviers Revue
abnahm, demonstrierte wiederholt eine Gruppe
socialistischer Gemeinderäthe für die Amnestie.
Infolge der Anzeige von einem Complot wurden
fünf Verhaftungen vorgenommen. Unter den Ver­
hafteten befindet sich einer der Mitangeklagten
Sipidos. Es verlautet, dass von den Verhaftungen
nur drei aufrechterhalten würden.
Die für morgen angekündigte socialistische
Kundgebung wurde infolge einer neuerlichen
Zusammenkunft des Bürgermeisters mit den Ver­
tretern der Partei aus übermorgen verschoben.
Serbien. Belgrad, 6. October. Der König
und die Königin sind heute hier eingetroffm
und auf dem Landungsplätze von den Ministern
und den Spitzen der Behörden empfangen worden.
Auf der Fahrt nach dem Konak bereitete die massen­
haft angesammelte Bevölkerung dem Königspaare
herzliche Ovationen.—
Belgrad, 6. October. Der Schah
von Persien ist um halb 6 Uhr abends mit
seinem Gefolge u. s. w. hier eingetroffen. Im
Bahnhofe hatten sich zum Empfange eingesunöen:
König Alexander mit dem ganzen Hofstaate, sämmt-
liche Minister, das diplomatische Corps u. s. w.
Nach kurzer Rast fuhr der Schah mit seinem
Gefolge in das königliche Palais, wo er der
Königin vorgestellt wurde. Hierauf fand im Palais
ein Galadiner statt.
Nach dem Galadiner fuhr der Schah,
von König Alexander begleitet, zum Bahnhofs,
wo die Monarchen in der herzlichsten Weise von
einander Abschied nahmen.
Die Ereignisse in Khma.
Berlin, 6. October: Das „Wolff'schs Bureau"
meldet aus New-Uork: In hiesigen politischen
Kreisen herrscht die Ansicht, dass die Note der
französischen Regierung betreffs Chinas
verschiedene Punkts enthalte, denen die Vereinigten
Staaten nicht würden zustimmen können.
London, 6. October. „Reuters Office" meldet
aus Peking vom 1, d.: Die Russen
räumten den Ssmmerpalast.
Dasselbe Bureau meldet aus Shanghai vom
Heutigen: Der österreichisch-ungarische Gesandte,
Freiherr v. Czikann, begibt sich heute abends
nach Peking.
St. Petersburg, 6. October. Der russische
Csnsul in U r g a meldet dem Generalstabe, dass
in Tschachari ein südlicher Mongolenstamm
drei Truppenabtheilungen zu je 1000 Mann ge­
bildet habe, um dem vermeintlichen Vorrücken der
Russen gegen Kalgan Widerstand zu leisten. Die
Chinesen hätten nicht die Absicht, gegen Urga Vor­
zugehen. In dem Gebiete von Urga und Tschachari,
nördlich von Kalgan, herrsche vollkommene Ruhe.
Auch in Urga selbst herrsche eine beruhigende
Stimmung. Die Chinesen zeigen zu den Russen
Vertrauen.
Aus Südafrika.
London, 6. October. Lord Roberts meldet
aus Prätori a vom Gestrigen: Dis Zahl der
Buren, die sich ergeben oder gefangen werden, wächst
täglich und dürfte sich zur Zeit auf 16.000 Mann
belaufen. Wie General K e I ly- K e n n y berichtet,
wollte ein Bataillon Freiwilliger eine Abtheilung
Buren in der Nähe von B u l t sont e in über­
raschen; die Buren waren jedoch stärker, als er­
wartet wurde, und da» Bataillon zog sich nach
dreistündigem Kampfe zurück. Die Engländer hatten
sechs Verwundete, die Verluste der Buren waren
schwer.
Hagesneuigkeilen.
(Das Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Gvdöllö.)
Aus Budapest wird gemeldet, die Enthüllung
des Kaiserin E l i s a b e t h- Denkmale» im Parke
zu Gödöllö wurde nunmehr für den 20. Mai 1901
anberaumt. Bildhauer Josef Rono wird Seiner
Majestät dem Kaiser am 18. d. die Modelle
einzelner für das Denkmal bestimmter Statuen
vorlegen.
(Die Reise des Schah.) Sophia, 6. October.
Der Schah von Persien verlieh dem Fürsten
Ferdinand den höchsten persischen Orden in
Brillanten. Bei dem gestern abend» zu Ehren des
Schah stattgefundenen Galadiner zu 140 Gedecken
brachte Fürst Ferdinand einen Toast auf den
Schah aus, welcher denselben mit einem Trink­
spruche in persischer Sprache auf den Fürsten und
auf Bulgarien erwiderte. Um 11 Uhr nacht» reiste
der Schah nach Belgrad weiter.
(Eröffnung der militär-ärztlichen Applications-
schule.) Im Gebäude de» ehemaligen Josefinum
in Wien wurde vorgestern vormittag» u <«11 Uhr
die militär-ärztliche Applicationsschule in feierlicher
Weise eröffnet.
(Der österreichische Ingenieur- und Architektex­
tag) setzte am 6. d. vormittags in Wien seine Be-
ratyungen fort. Bauingenieur Pürstl referierte über
die Ausgestaltung der technischen Hochschulen und
stellte Anträge betreffs Erweiterung des Unter-
richttprsgrammes, Vermehrung der Lehrkanzeln
und Laboratorien, der chemischen Fachschulen,
weiter« betreffs Errichtung eines wissenschaftlichen
Institute» und Laboratoriums für das Bau- und
Maschinen-Jngenieurwesen und eventueller Errich­
tung einer eigenen Studienabtheilung für Elektro­
technik-Ingenieure und betreffs Reform der Diplom­
prüfung dahin, dass die mit Erfolg abgelegte
Diplomprüfung mit der Ertheilung de» Doktor­
grades zu verbinden sei.
(Die Falbffchen „Treffer".) Zu wiederholten-
malen hat Herr Falb in seinem regelmäßig er­
scheinenden „Wetterkalender" eine Art „Statistik"
über die Treffer der bekannten „kritischen" Tags
und der darauf basierenden Witterungsprognosen
veröffentlicht; aus dem Lustrum 1894—1899 be­
rechnet er im Durchschnitte 65 Percent Treffer
für den angegebenen Zeitraum. Jetzt lheilt aber
im letzten Hefte der „Annalen der Hydrographie"
ein gewiegter Fachmann und Praktiker, Capitän
Reincke, ebenfalls eine Vergleichung der Falb'schen
Wetterprognosen in der Zeit vom December 1898
bis zum November 1899 mit. Zu diesem Zwecke
stellte er Falb» Tagesproznosen nach dessen „Wetter­
kalender und Verzeichnis der kritischen Tage" in
einer Tabelle zusammen und daneben da» that-
sächlich eingetretene Wetter unter Hervorhebung
besonderer meteorologischer Erscheinungen, wie Ge­
witter, Wettersturz rc. Dann werden auch durch
Bildung der Abweichungen vom langjährigen
Mittel der Charakter der Tage als kalt oder
warm, nass oder trocken, ruhig oder windig fest­
gestellt und nebenbei noch die von der deutschen
Seewarte erlassene Sturmwarnung zur Bestimmung
des Eintreffens der kritischen Tage benützt. Es
ergab sich dabei, dass von den 68 Wetterprognosen
Falbs 35 ganz verfehlt waren, während 19 halb
und 14 ganz eintrafen und von den 24 an­
gekündigten kritischen Tagen 10 verfehlt waren,
7 halb und 7 ganz eintrafen. Merkwürdig ist
auch noch die Thatsachs, dass, wenn man nach
der Untersuchung Kapitäns Reinckens, willkürlich
den 1, und 15. eine« jeden Monates als „kritische"
Tage bezeichnet, für diesen Fall sich 9 Nicht­
treffer, 6 halbe und 9 ganze Treffer ergeben, also
ungefähr dasselbe Resultat, wie die nach Falbs
Methode abgeleiteten Prognosentreffer.
(Z«m Raubmordversnche auf dem Grazer Schloss­
berge.) In dem Befinden des schwer verwundeten
Musikers Karl Steinscherer ist eine be­
deutende Besserung eingetreten und Hoffnung
vorhanden, denselben am Leben zu erhalten.
Local- »nd Urovinzial-Machrichlen.
K l a z enfu r t, 8. October.
Die BautlMgkeit in Klagenfurt und Um­
gebung im Jahre 19Ü0
(Schluss.)
Im Osten ist der zweistöckige Neubau im Kloster
„zum guten Hirten" in Harbach bereits seiner
Bestimmung übergeben. Es ist ein schlichter Bau,
mit hohen Fenstern, so dass an Licht und Luft in
den neuen Räumen kein Mangel sein wird.—
In der Nähe der Fischl'schen Spiritus- und
Presshsfefabrik hat sich manches verändert. Die
Fabrik selbst wurde wieder durch einen großen
Neubau vergrößert. Die hölzerne Brücke beim
Repitz ist durch eine solide gemauerte ersetzt, die
Straße wird dort umlegt, die Glan reguliert, feste
Schleusenanlagen errichtet, der eine Arm des
Flusses, an dessen User es sich früher unter den
dichten Bäumen so hübsch entlangwandeln ließ,
wird nun ganz und gar in den prosaischen Dienst


[ 2023-06-29 10:38:38.994 - 19001009 - Seite 3 ]
Nr. 230
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
9. October 1900.
Seite 2071.
der Industrie gespannt. Das Flussbett ist trocken
gelegt und das Wasser wird in großem, theils aus
Kunststein, theil» aus Holz gefertigtem Rinnsale
in die Fabrik geleitet. Die Gegend wurde ganz
umgekrempelt.
Weiter herin, wo die Ebenthaler Allee
beginnt, erhebt sich, im Bereiche der Gemeinde
St. Peter, im Schatten einer großen Kastanie ein
nettes einstöckiges Haus der Frau Trattnig.—
In der Fortschnig-Allee, im Stadtbereiche,
ist ein stockhoher Neubau, bei welchem man in der
Anbringung von Fenstern ziemlich sparsam vorgieng,
Herrn Perko gehörig, zu erwähnen.
Gegenüber dem StastSbahnhofe, Ecke der
Rudolf» st raße, haben die Herren Tauschitz
und Wlattnig zwei zweistöckige Zinshäuser errichtet.
In dem Eckhause ist auch schon ein Restaurant
eröffnet worden. Anstoßend daran, mit der Front
gegen die Bahn, wird vom Baumeister Herrn
Madile für dieselben Besitzer ein weiterer Neubau
aufgeführt.— In der neuen Gasse gegenüber der
Landwehrkaserne, gegen die Trace der Südbahn
sich hinziehend, hat der Baumeister Herr Stoiser
eine ganze Reihe von einstöckigen Zinshäusern
erbaut. Auch von Herrn Horöiök« werden dort
Bauten auSgeführt. Da» zweistöckige Hau» mit
Vorgarten de» Herrn Strrschuschnig, Rudolfrstraße,
ist fertiggestellt.
Auf den Kumpsgründen, anschließend an
da» Mathosel'sche Hau», hat Hafnermeister Herr
Stix im rückwärtigen Theile ein zweistöckiges
Fabriksgebäude aufführen lassen. Im nächsten
Jahre soll vorne, Kumpfgaffe, ein Wohnhaus
gebaut werden.— Herr Rapp, Inhaber de«
gleichnamigen Studentenheime», hat sich in der
Hasnerstraße ein zwei Stock hohes Haus erbauen
taffen und bewirbt sich auch um den daranstoßenden
Bauplatz Ecke Hasner- und Kumpfgasse.
Da» Musiksaalgebäude wurde Heuer
fertiggestellt und seiner Bestimmung übergeben.
Bei dem gegenüberliegenden Gebäude der Acker­
baus chule ließ die Sparcasse einen Zubau und
eine Faxade Herstellen. Die noch freie Ecke, Museum-
und Rudolfsstraße, soll nächstes Jahr verbaut
werden. Dergleichen die von der Sparcasse er­
worbenen, sogenannten FuchSgründe in der Bahn­
hof-, Gasometer- und Wulfengaffe. Auch auf der
Südseite de» Musiksaalbaues fängt man an sich
zu rühren. Eine große Menge von Steinen und
Ziegeln sind bereits aufgestapelt und e» werden
gegenüber der Bergschule Vorbereitungen getroffen
für einen großen Eckhausbau de» Herrn Filli.
Im Süden ist auf der St. Nuprechter Seite
hinter dem Südbahnhofe ein zweistöckiger Hau«,
unten mit Stallungen, vollendet worden.— Der
Feigenkaffeefabrikant Herr Wenger hat bei seiner
Fabrik einen kleinen Zubau aufgeführt. In S an ct
Ruprecht war überhaupt auch Heuer wieder eine
starke Baulust zu bemerken. Herr Löschnig hat ein
einstöckiger, »illenart-ges Haus erbaut. Herrn
Puschnigg gehört ein großer zweistöckiger Neubau,
ein neuer einstöckige» Haus Herrn Puschl. Der
ehemalige Friedhofgärtner, Herr Duller, nennt
ebenfalls einen einstöckigen Neubau sein eigen,
während Schneidermeister Herr Sablatnig ein zwei
Stock hohe« Zinrhau» erbauen ließ. Gärtner Herr
Pack hat ein ebenerdiges Häuschen und ein Treib­
haus bauen lassen. Nr. 120, Ferlitsch-Privatweg,
ist ein stockhoher Neubau mit fünf Fenster Front
zu verzeichnen, ebenso an derLaibach er Straße,
mit der Gemischtwarenhandlung Schnitzler. Hier
in der Nähe sind fünf kleine, einstöckige Häuschen
entstanden, welche durch ihre von einander isolierte
Lage und von weitem schon durch die mit Ziegeln
in zweierlei Farben, weiß und schwarz, gedeckten
Dächer auffallen. Ein sechster solches Hau« ist
geplant, der Grund hiezu ist bereits ausgehoben,
dar Baumaterial schon zur Stelle. Diese Häurchen
wurden vom Baumeister Stoiser für Herrn Gipfler
erbaut.
Zimmermeister Herr Rößinger hat auf der
Rückseite seine» Zimmerplatze» ein Wohnhaus mit
sieben Fenster Front Herstellen lassen, dessen zweiter
Stock mit dem Dache vereint ist. An der Laibacher
Straße, recht» bei dem «asthause „zum Straßen-
hss", ist soeben ein angeblich dem Besitzer diese»
Gasthause» gehörige» einstöckiger Gebäude im
Rohbau fertiggestellt und unter Dach gebracht
worden.
In Weidmannrdors war die Baulust
sehr gering. Auf dem Wege von der Laibacher
Straße zum Holzleger ist ein neugebaute» eben­
erdige» Familienhau» zu verzeichnen, „beim
Bergle»".
Hinter der Eteinbierbrauerei de» Herrn Ure
erhebt sich auf freiem Felde gegen die Bahnstrecke
zu ein ganz nette«, neues, einstöckiges Gebäude,
welche» den Zweck eine» Gemeindehauses für die
Gemeinden Weidmann»d»rs-St. Martin erfinden soll.
In der Weidmannsdorfer Straße
lässt Herr Lader einen Neubau mit neun Fenster
Frsnt ausführen, welcher »och Heuer im Rohbau
fertig und unter Dach gebracht »erden soll.—
Da« von Herrn Wirth in der Morreßraße
errichtete Arbeiterhau» ist nahezu fertig und wird
baldigst bewohnbar sein. Vor diesem Hause, mit
der Front gegen die Villacher Straße
wurde anschließend an ein bestehendes Hau» eben­
falls ein Neubau aufgeführt.— In der F e l d-
gasse hat Frau Rossi ein einstöckige« Hau« er­
bauen lassen und ist dasselbe bereit» bewohnbar,
für ein zweites ist der Grund ausgehoben und
wurden die Grundmauern begonnen.— In der
Ankershofen st raße, für welche bezüglich
der Hausnumerierung auch da» von der Kheven-
hüllergasse Gesagte gilt, wurde von Herrn
Gregorutti ein einstöckige» Hau« fertiggestellt,
welche» zu ebener Erde Seschästslocale enthält. S»
soll dort ein Gemischtwarengeschäft eröffnet «erden.
Diese Art Geschäfte schießen an der Grenze der
Stadt und in den Vororten wie Pilze au» der
Erde. S» bleibt nur noch abzuwarten, ob diese
Geschäfte für die Dauer zu existieren imstande
sein werden.
Schließlich wäre noch zu erwähnen, das» die
ehemal» Passegger'sche Winterkegelbahn, al» eine
der schönsten und besten Klagenfurt« gerühmt,
ausgelassen und zu Wohnungen umgebaut wird.
Wie aus den vorstehenden Aufzeichnungen zu
ersehen ist, war die Bauthätigkeit in diesem Jahre
ziemlich lebhaft, trotzdem hält die Nachfrage nach
Wohnungen, insbesondere nach kleinen, fortwährend
an, so das» in dieser Hinsicht noch immer „Mangel
an Ueberfluss" herrscht. Wie ferner» au» dem
«ben Angeführten zu entnehmen ist, sind für
nächster Jahr eine Anzahl Neubauten theil« ge­
plant, theil» schon in Vorbereitung. Hoffentlich
wird man dabei auf den Bau kleiner Wohnungen
mit billigem Zinse nicht vergessen. Die Gemeinde
hat in dieser Beziehung ein nicht zu unterschätzender
Entgegenkommen durch Gewährung de» Nachlasse»
der Gemeindesteuern in der Dauer der staatlichen
Steuerbefreiung bewiesen. R,. H.
(Gemeinderath.) Programm für die am 9, d.
abzuhaltende ordentliche Sitzung: V e r w a l-
tung»au»schuss: Aufnahme in da» städt.
Bürgerspital. (Gemeinderath Fornara.)— Pacht­
vertragsverlängerung. (Gemeinderath Megerle.)—
Heuwagercchnung. Holzmessgebürenrechnung. (Ge­
meinderath Edler v. Dietrich.)— Kündigung von
Mietverträgen. Offerte für Schlachthofzwecke. Er­
höhung der Subvention für die chemische Versuchs­
station. Pränumerationseinladung. Subvention für
die Fortbildungsschule. Subvention für den Kinder­
garten. Abfindung bezüglich der Auflage. Ansuchen
der Molkereigenossenschaft um einen Bauplatz.
Beitrag»leistung für die Karawankenbahn. (Vice-
bürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz.)
(Zur Wahlbkwegung.) Gegen den bisherigen
Abgeordneten der fünften Curie, Herrn Dr. Arthur
L e m i s ch, stellt die socialdemokratische
Partei den Realitätenbesitzer Eduard T u s chni g
al» Kandidaten auf. Er hält Sonntag, 14. d., eine
Wählerversammlung in Griffen ab, wie man dem
„Grazer Tagblatt" von dort schreibt.
(Der Villacher Gememderath) sprach sich ein-
müthig für die Wiederwahl Dr. Stein­
wender» au».
(Meldepflicht von Laudstnrmpfiichtigen.) Jene
Landsturmpflichtigen, welche Angehörige des Heeres,
der Kriegsmarine, Landwehr oder Gendarmerie
waren, sowie solche, die für den Fall der Auf­
bietung de» Landsturmes zu besonderen Dienst­
leistungen designiert sind, haben sich laut Kund­
machung de» Stadtmagistrate« persönlich
vorzustellen, beziehungsweise zu melden. Die
Meldung hat im „Hotel Srömmer" zu erfolgen
unter Beibringung de» Landsturmpasse» oder eine«
anderen die Identität beglaubigenden Documente»
(Tauf-, Heimatrschein, Arbeitsbuch), und zwar:
Geburttjahr 1858 bi» 1881 am 23. d., 1862 bi»
1866 am 24. d., 1867 bi» 1881 am 25. d. Wer
an den genannten Tagen verhindert ist, hat die
Vorstellung am 10. November im gleichen Locale
nachzutragen.
(Centralcommission für Kunst- nnd historische
Denkmale.) In der neunten Sitzung de» Plenum»
am 14. September berichtete Csnservator, Ober­
ingenieur Paul G r u e b e r, über da» in der
Kirche zu Radtberg aufgedeckte Fresco-
gemälde, welche» au» dem 16. Jahrhundert stammt
und kunsthistorisch interessant sein soll. Die
Lentralcommiffion beschlos», sich wegen Re­
staurierung de» Bilde« zu verwenden. (Referent:
Negierungsrath Schaeffer.)
(Zum Schulbeginne.) Die versäumten Schultage
der Kinder müssen ordnungsmäßig entschuldigt
werden. Das Schreiben dieser „Entschuldigungen"
— gewöhnlich knapp vor dem Schulgange ver­
langt— mus« meist rasch geschehen; wird e»
vergessen, gibt e» Mahnungen seiten« der Schul-
leitung und sonstige Unannehmlichkeiten. Denen
beugt man vor, wenn man sich in den Papier­
handlungen für 10 Heller einen Entschuldigungs­
block kauft. Da« nette Heftchen enthält zwanzig
Entschuldigungiformulare, nnd auf dem Umschläge
die auf den Schulbesuch der Kinder bezüglichen
gesetzlichen Bestimmungen. Die Lehrer «erden sich
selbst viel Verdrus» ersparen, wenn sie die Eltern
auf diesen Entschuldigungsblock aufmerksam machen.
(Etadttheater.) Am Samstag gab man den
LaufS-Jakobi'schen Schwank „Die Goldgrube*.
Wir beschränken uns daraus, festzustellen, dass auch
dieser Schwank der Verfasser, wie frühere der­
selben, durch ebenso originelle, wie überau» lustige
Verwicklungen der Handlung und durch lebhaftes
Spiel der Milwirkenden große Heiterkeit der recht
gut besuchten Hauser hervorricf.— Dienstag
erste» Auftreten des Fräulein Loos im „Vogel-
Händler". I)r. O. O.
— Der Sonntag brachte abermals eine gute
Operettenvorstellung, man gab den „Z i g e uner-
baron" mit dem Erstauftritt de» Fräulein
Wohlmuth al» „Sassi"; trotz fühlbarer In­
disposition, die eine stärkere Anstrengung nicht
räthlich erscheinen ließ, konnte man sich sofort
überzeugen, das« Fräulein Wohlmuth ein sehr
schätzenswerter Operettensopran ist und Gute» er­
warten lässt. Trefflich sang Herr Weber den
„Barinkay", auch im Spiel ist ihm die Partie
sehr geläufig, es gab viel Beifall für die beiden
Genannten. Die übrige Besetzung gab zu besonderer
Bemerkung keinen Anlass, man war allseitig
bemüht, den Erfolg der Vorstellung zu fördern,
die Scene war belebt, der Strich über das
Couplet nach dem schönen Du» zeugte nur von
gutem Geschmack. Vortrefflich begleitet vom Or­
chester, in dem sich die Harfe angenehm bemerkbar
machte, hat nach dem starken Beifall zu urtheilen
auch diese Operettenvorstellung aus da» Publicum,
welche» trotz de» schönen Autflugwetter» alle
Räume füllte, guten Eindruck gemacht. 8—.
(Umlage«) wurden für da« Jahr 1901 in
nachstehenden Ortrgemeinden einzuheben bewilligt:
P u l st (p. B. St. Veit) allgemein eine Umlage
von 55 Percent, wovon je 15 Percent für die
Armeneinlage und Etraßenerhaltung m natura
geleistet «erden dürfen, ein 15percentiger Zuschlag
zur Verzehrungtsteuer und Verbrauchtauflagen aus
Bier mit 50 Heller und aus gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom Hektoliter, und
für Schulzwecke Umlagen von 5 Percent in den nach
Pulst, 25 Percent nach Zweikirchen und 10 Per­
cent nach Glantschach eingeschulten Gemeinde­
theilen;— T a r v i« allgemein eine 20percentige
Umlage, ein Ibpercentiger Zuschlag zur Ver-
zehrungtsteuer und eine Verbrauchtauflage aus
Bier mit 1 Krone vom Hektoliter, ferner» für
Schulerfordernisse Umlagen von 17 Percent in
den nach Tarvi» und 10 Percent nach Goggau
eingeschulten Gemeindetheilen, endlich für märktische
und Ortschaft»-Erfordernisse 24 Percent von den
Steuerträgern de» Markte» Tarvi», 16 Percent von
jenen in Goggau, 12 Percent von jenen in Greuth,
16 Percent von jenen in Flitschl, endlich 10 Percent
von den Steuerträgern in Raibl;— W a i e rn
(p. B. Klagenfurt) allgemein eine Umlage von
37 Percent, wovon 5 Percent für die Lrmen-
einlage und 10 Percent zur Erhaltung der Straßen
in natura, geleistet »erden dürfen, ferner ein
lOpercentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, Ver­
brauchsauflagen auf Bier mit 80 Heller, und auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Kronen v,m
Hektoliter, und eine Auflage auf den Besitz von
Hunden mit 2 Kronen von jedem über 4 Monate
altem Hunde, endlich für Schulerforderniffe Um­
lagen von 16 Percent in den nach Feldkirchen,
20 Percent nach St. Ulrich und 31 Percent nach
Tifsen eingeschulten Gemeindetheilen.
(Brand.) Am 26. September um 9 Uhr abend«
kam in der an da» Wirtschaftrgebäude des
Besitzer» Franz Hoinig, vulgo Fritz in Gröblach,
Gemeinde Ottmanach, anstoßenden Streuhütte aus
unbekannte Ursache ein Feuer zum Aulbruche.
Hiedurch wurde da» Wirtschaft«- und Wohn­
gebäude, dann der Schweinestall und die Wagen­
hütte vernichtet. Sämmtliche Gebäude, isoliert,
fast neu, da» Wohnhaus und der Stadel bis
zum Dachstuhl gemauert, sind mit den mit­
verbrannten Futter- und Getreidevorräthen aus
4728 Kronen versichert, und Hoinig gibt den über
die Versicherungssumme erlittenen Schaden mit
2000 Kronen an. Ein Verdacht gegen eine statt­
gefundene Brandlegung wird gegen niemanden
ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:38:38.994 - 19001009 - Seite 4 ]
2072.
Dienstag Kkagenfurler Zeitung. 9. October 190d. Nr. 230.
(Eine außerordentliche Generalversammlung) der
hiesigen freiwilligen Feuerwehr betreffs Neuwahl
des Hauptmannes findet Donnerstag, 11, d.,
abends 7 Uhr, im Sitzungssaale des Spritzen­
hauses der Feuerwehr statt.
(St. Primus.) Das dort abgehaltene Militär-
concert, «erblinden mit einem Ausflug des Krieger-
vereines, war von Zuhörern massenhaft besucht.
Für die Kinder fehlte es nicht an Belustigungen,
als Sackspringen rc. Das Arrangement war ein
recht gelungenes.
(Ein Streit) wegen der Assentierung entspann
sich— schreibt man uns— zwischen dem im
Jahre 1876 geborenen Valentin Seher und
mehreren anderen Arbeitern in Ferlach, weil der
Erstgenannte nicht als tauglich befunden wurde.
Durch längere Zeit schon lauerten die Burschen
dem Valentin Seher auf. Am Samstag, den
29. September, als Valentin Seher nach der
Auszahlung zu seinem Vater nach Suetschach gieng,
überfielen die anderen Burschen den Genannten
und «ersetzten ihm in die linke Seitengegend einen
Stich. Der Beschädigte wurde in das hiesige
Krankenhaus überführt und ist dort am 5. October
seinen Verletzungen erlegen.
(Geborene.) In der Stadlpfarre St. Egid:
Am 31. August: Dem Lorenz Rainer, k. k. Post-
official, ein Knabe Raimund.— Am 8. Sep­
tember: Dem Peter Riedler, Geschäftsdiener, ein
Mädchen Maria.— Am 14. September: Dem
I)r. für. Karl Walther ein Knabe Karl.—
Am 16. September: Dem Johann Lrfter, Fabrik«
arbeiler, ein Mädchen Anna.— Dem Johann
Jöbstl, k. k. Gefangsnaufseher, sin Knabe
Johann.— Am 24. September: Dem Aug.
Paichl, Zahntechniker, ein Knabe Robert.
(»K. Z.")
(Reifes Obst) ist ein Universalmittel zur Er­
haltung der Gesundheit. Weintrauben,
besonders die rothen, reinigen das Blut,
Pfirsiche bekämpfen schlechte Verdauung und
verdorbenen Magen. A e p f e l, besonder« ge­
kochte, sind für Kinder ganz unerlässlich zur
Erhaltung einer guten Verdauung. Der Saft der
Paradiesäpfel übt günstigen Einfluss auf Leber
und Därme aus, der M e lonens a s t verjagt
Fieber und Nierenkrankheiten. Brombeergelös ver­
treibt Husten, gekochte Zwetschken sind
Kranken sehr zu empfehlen und C i t ronen
last, in warmen Kaffee geträufelt, Hilst gegen
Kopfschmerz. Kurz, Obst ist eines der besten Vsr-
beugungs- und Heilmittel gegen viele Krankheiten.
unserer Marktkirche ein Festgottesdienst abgshalten.
Das heil. Messopfer celebrierle Se. Hochwürden
Herr Pfarrer Matthäus Scheriau. Zahlreiche An­
dächtig; der Bewohner des Ortes und der Um­
gebung wohnten demselben bei. Zum letzten
Evangelium wurde vom Chore die Volkshyrnne
und hierauf vom functioniersuden Priester ein
feierliches Tedeum intoniert.— Nach bereits ein­
monatlicher schöner, fast schon zu trockener
Witterung stellte sich gestern früh ein ziemlich
heftiger Platzregen ein, welcher nebstbei die
prächtige Naturerscheinung eines Doppel-Regen-
bogens bot. Der übrige schöne Tag jedoch brütete
bei anhaltendem Südwestwinde für heute einen
ausgiebigen Landregen aus, eine sehnlichst er­
wünschte Befeuchtung für die nach Nässe lechzenden
Wintersaaten und die infolge Regsmnangels theil-
meise traurig dastehenden Rübenculturen. Die
allgemeine Temperaturabkühlung ist eine merkliche.
Nunmehr cknpitor xluvins seine Schuldigkeit ge-
than, könnte er wieder gehen, so wünscht man es
allerseits, damit der Heuer ziemlich reichliche Ernte­
segen wieder in seine Rechte trete.
(Der telegraphische Wrtterungsbericht) ist uns
bis zum Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen KI a g ens u r r l448 m.)
und Hochobi r (2048 N.) im October 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mw..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—W)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Psrcent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seshöhe....
7. October
Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
605-5
l02
72
L
t
0
732'
210
65
XL
t
Obir
606-2; 733-2
5't j
85
8 V
2
0
iOV
7!
XL
l
0
8. October
7 Uhr früh
Obir
606-0
4-t
87
XL
1
O!
69-2!
10
735-8
8-2
89
XL
1
t!
72-5
4
,485'456
Verdunstung: 0 5 mm,
Klage u srrr t heute 12 Ahr mittags- Temperato r
17-2 Grad 6. im- Nordschatten.
(Wafferftaud der Drau am Pegel zu Villach):
8m 5. October, morgen« '. 0 46 Meter über Null
Am 6. October, morgens: 0'36 Meter über Null.
Obcrferlach, 24. September. (K e u e r.) Am
22. d., gegen halb 3 Uhr nachmittags, kam in der
südlich von der Ortschaft Fsistritz gestandenen und
dem Gastwirte Johann Kurasch dortselbst gehörigen
Doppelharpse Feuer zum Ausbruche, welches so­
wohl die Harpfe, als auch die in derselben befind­
lichen Getreide- und Futtcrvorräths, sowie etwa
200 Hifelstangen einäscherte und dem genannten
Eigenthümer einen angeblichen Schaden von
4080 Kronen verursachte. Der Brand wurde von
dem 60g Jahre alten Knaben Dominicus Kraigher,
Sohn des Postmeisters Dominicus Kraigher und
dem 7 Jahre alten Knaben Robert Seebald, Sohn
des Werksbeamten Josef Seebald in Feistritz,
gelegt. Dominicus Kraigher fuu. gab dem er­
hebenden Titular-Postenführer Philipp Starz an,
er habe eine Schachtel schwedische Zündhölzchen im
Schankgarten seines Vaters gesunden, sei mit
diesen in Gesellschaft des Robert Seebald in die
bezeichnet? Harpfe gegangen und habe dort Feuer
in einem kleinen Heuhaufen angemacht, mährend
Seebald noch mehr Heu hinzu brachte. Als sich
nun das Feuer in einen größeren Heu- und
Strohhausen ausdehnte, haben die Knaben die
Flucht ergriffen. Es ist nur den rasch auf dem
Brandplatze erschienenen Feuerwehren aus Feistritz,
Hundsdors und Suetschach zu verdanken, dass das
Feuer nicht größere Dimensionen angenommen
hat, da sich östlich, kaum 50 Schritte von der ab­
gebrannten Harpfe entfernt, die dem Dominicus
Kraigher gehörige, ebenfalls mit Heu und Stroh
gefüllte Harpfe befindet. Auch fieng das etwa
200 Schritte südlich vom Brandplatze befindliche,
der Gewerkschaft Feistritz gehörige Personalhaus
an mehreren Stellen zu brennen an, das Feuer­
wurde jedoch rechtzeitig entdeckt und gelöscht.
Menschenleben wurden nicht gefährdet. Johann
Kurasch hat die Harpfe bei der k. k. priv.
^88ieui'Ä2ioiii (Isnsi-sli in Triest mit 1600 Kronen,
das Getreide und die Futtervorräthe hingegen
bei der kärntn. Landes-Brandschaden-VerficherungS-
anstalt mit 1800 Kronen versichert.
Lavamimd, 4. October. (N a m e n s s s st des
Kaisers.— W i t t e r u n g r u m s ch l a g.)
Anlässlich des Allerhöchsten Namenssestes Seiner
Majestät unseres Kaisers wurde heute in
Weiteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Lclegrannne.)
6. L. Tie»- Tsin, 8. October. Li-Hung-
Ts ch ang ist nach Peking abgereisr.
6. L. London, 8. October. Die „Morningpost"
meld-t aus Shanghai: Ein Angriff der
Chinesen aus Shanghai wird für möglich
gehalten. Die fremden Truppen in Shanghai
werden in Bereitschaft gehalten, um dem Angriffe
zu begegnen. Der Haupttheil der russisch e n
Truppen ist nach der Küste abgegangen. Es scheint,
dass die Japaner in Peking zu über­
wintern beabsichtigen. Ein Theil der s r a n-
zösischen Truppen verlässt Peking.—
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai:
Au« den letzten Beamtenernennungen
geht hervor, dass der H o s noch fremden­
sei n d l i ch sei. „Standard" meldet aus Shanghai,
die C h i n e s e n seien mit der Fabrikation von
Waffen und Munition eifrig be­
schäftigt.
O. L. Heidelberg. 8. October. Gestern abends
fand ein Zusammenstoß zweier Züge bei
der Station K a r l s t hor statt. Bisher wurden
5 Tobte und etwa 80 theil s Schwer-,
t Heils Leichtverletzte festgestellt. Das
Unglück geschah durch irrthümliche Frei­
gabe eines Geleises. Ein Bahnbeamter wurde
verhaftet.
0. L. Wien, 7. October. Der ungarische
Ministerpräsident Koloman v. Szöll ist heute
früh hier angekommen.
Vormittags haben unter dem Vorsitze der
Ministers des Aeußern, Grafen Goluchowski,
die gemeinsamen M ini st e r con­
fer enz en begonnen.
0. L. Paris, 6. October. Wie der „Matin"
aus Dakar meldet, ist der Afrikaforscher Paul
B l an ch et am gelben Fieber gestorben.
6. L. London, 7. October. Herbert G l a d-
stone sagte in einer Rede, die er zu Accrington
hielt, aller Wahrscheinlichkeit nach werde Lord
Salisbury zurücktreten, bevor das Jahr
zu Ende sein werde. Chamberlain werde
alsdann imstande sein, seine eigenen Forderungen
zu dictiereu.
6. U. London, 6. October. Bisher wurden
322 Ministerielle, 90 Liberale und 65 irische
Nationalisten gewählt.
0. L. Petersburg, 7. October. Wie dis Blätter
melden, hat der Minister für VvlkSaufklärung die
Einführung der russischen U nt errichts-
s p r a ch e für alle Unterrichtsfächer, mit Aus­
nahme des Religionsunterrichtes in ben armeni­
schen K i r ch ens ch u l en für nothwendig er­
achtet. Die Einführung der russischen Unterrichts­
sprache soll allmählich 'im Laufe von zwei Jahren
erfolgen.
O. U. Madrid, 6. October. Einundzwanzig
Mitglieder des Generalrathes von Madrid
wurden suspendiert und vor Gericht ge­
stellt. Der Grund dieser Maßregelung ist vorläufig
unbekannt. Die suspendierten Generalräths
wurden durch Mitglieder des Adels, Künstler und
Gewerbetreibende, sowie durch Vertreter der Banken
und der Presse ersetzt.
0. L. Brüssel, 6. October. (Meldung der
„Agence Havas- Reuter".) Dis Mitglieder des
Magistrats blieben bis 9 Uhr abends im Nath-
hause. Von den heute Verhafteten werden nur zwei
in Gewahrsam behalten werden. Die über das
Com p Iot verbreiteten Nachrichten werden gegen­
wärtig nicht sehr ernst genommen.
E. 8. Belgrad, 7. October. Das KönigS-
paar wird nunmehr ständigen Aufenthalt in
Belgrad nehmen.
6. L. Belgrad, 7. October. Beim gestrigen
G a l a d ine c tauschten König Alexander
und der Schah Trinksprüche aus. Der Schah
erhob in persischer Sprache sein Glas auf das
Wohlergehen des Königspaares.
Heute morgens reiste der Schah ab, nachdem
er im serbischen Hofzugs übernachtet hatte.
0. 8. Washington, 6. October. („Neuter"-
Meldnng.) In der Frage, betreffend die Verpflich­
tungen der Türkei hinsichtlich der Entschädi­
gungen für dis Verluste der Amerikaner während
der armenischen Metzeleien findet gegen­
wärtig keine Auseinandersetzung statt und ist
auch eine solche für die allernächste Zeit nicht Zu
erwarten.
0. L. Frankfurt a. M., 7. October. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Hier wird das Gerücht verbreitet, Hass
die chinesische Telegraphen Gesellschafo mW?"'
sehr reich ist, ihre Interessen an die Fremden zu
übertragen wünscht, weil sie fürchtet, dass ihr
Eigenthum vielleicht für die Schadloshaltung der
Mächte mit Beschlag belegt werden könnte.— Bei
einem besonderen Vertreter L i u k ung s wurde
eine geheimnisvolle Verschwörung
entdeckt. Generalgouvsrneur Liukung ist zugleich
General-Superintendent der südlichen chine­
sischen Häfen.
6. L. Frankfurt a. M., 7. October. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Nero-Dor!
vom Gestrigen: Der hiesige j ap a n i s ch e Gesandte
erhielt eine Depesche, welche besagt, der Kaiser
von Ch-ina Habe ein Edict veröffentlicht, das
den gegenwärtigen Gouverneur von Sch ans i
smveist, einen neuen Palast in Singansu
zu errichten, wohin der K a i s e r und die K a i s e r in
sich begeben werden. Der Kaiser sagt, er Habs
die Kaiserin nach T aiyu an s u begleitet; es
sei indessen nicht seine Absicht, dort für immer
zu bleiben, da Singansu von der Natur besser
geschützt sei.
0. 8. Petersburg, 7. October. Dem „Russky
Invalid" zufolge haben die russischen Truppen im
Laufe der Monate Juli und August im ganzen
144 Geschütze verschiedener Systems, 1200 Pud
Pulver und 26 Fahnen von den Chinesen er­
beutet und außerdem den Boxern eine große
Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen
abgenommen.
0. L. Washington, 6. October. („Reuter"-
Meldung.) Die Antwort der Vereinigten
Staaten auf die Note des französischen Ministers
des Aeußern, D e l c a s s e, ist in großen Zügen
nahezu festgestellt und wurde bereits dem diplo­
matischen Corps mitgethsilt. Aus diesen Grund-
zügen scheint hervorzugehen, dass die Vereinigten
Staaten dem Verbot der Einfuhr von
Waffen nach China ebensowenig zustimmen
können, als der B e l a s s ung ständiger Schutztruppsn
für dis Gesandtschaften in Peking und der
d a u e r n d e n Besetzung der Verbindungslinien
zwischen Peking und dem Meere, da die beiden
letzten Vorschläge möglicherweise die Besetzung
von Gebietsthsilcn im Gefolge haben könnten.
Man glaubt zu wissen, dass, selbst wenn die Re­
gierung zu diesen beiden Maßregeln geneigt wäre,
sie doch wünschen würde, die Beschlussfassung


[ 2023-06-29 10:38:38.994 - 19001009 - Seite 5 ]
Nr. 230
Dienstag Kkagenfurler Zeitung. 9. October 1906. S-i'r 2073.
hierüber dem Cou g r e s s s zu überlassen. Diese
Gesichtspunkte wurden nur bekannt gegeben, um
den Vertretern der anderen Mächte einige Fragen
anzudeuten, welche man bei der Beantwortung der
französischen Note in Erwägung zu ziehen hätte.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v- K l e inm a y r'sch e Buchhandlung in Klagensurt.
(„Die österreichisch-ungarische Monarchie m Wort
und Bild.") Inhalt der 356. Lieferung (Croatien
und Slawonien): 1. Die Zeit der nationalen
Herrscher und die Herrschaft der Arpüden, von
Isidor K r Znja v i. 2. Von den Anjou bis zur
Neuzeit, von Ivan Bojnioiö.— Illustrationen
von Coelestin Medoviö; außerdem Reproduc-
riouen von Urkunden.
(„Ei« volksthiimliches Handbuch des österreichi­
schen Rechtes",) bearbeitet von den Wiener Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. I. Ingwer und
Dr. I. Rosner, beginnt soeben im Verlage der
Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Brand) zu er­
scheinen. Das Werk, welches ungefähr 25 Hefte
L 25 Heller umfassen wird, also durch den billigen
Preis jedermann zugänglich ist, stellt sich in erster
Linie die Aufgabe, a l l e u N i ch t j u r i st e u die
für das praktischeLebsn u oth wendige
Gesetzeskenntnis zu vermitteln und
den d r r e c t en Verkehr in i t Gerichten
und Behörden zu ermöglichen. Zur
Unterstützung dieses Zweckes wird es mehrere
Hunderte von Formularien für Eingaben in Civil-
fachen, in Strafsachen, in Verwaltungs- und poli­
tischen Angelegenheiten enthalten, und insbesonders
für alle in den verschiedensten Berufs- und Ge­
schäftszweigen vsrkommenden Verträge Formularien
bringen; doch will es auch gesetzeskundigen Per­
sonen, politischenundGemeindebeamten,
Beamten b e r A r b e i t e r v e r s i ch e r ung re.
als Nachschlagebuch dienen. Das uns vorliegende
1. Heft bringt unter anderem eine ausführliche
Erläuterung des Neichsraths Wahlrecht s,
mit zahlreichen Formularien für Neclama-
Moman-IeuMelon.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(37. Fortsetzung.)
Eins kleine Gesellschaft— Blank senior,
Blank junior und seine junge Frau, Ann-Len und
das Brautpaar— und keine Empfindung in dein
kleinen Kreise als aus der Tiefe der Herzen
quellendes, beseligendes, die Seele beschwingendes
Glück.
Die Gaben wurden vertheilt und jubelnd ge­
nommen.
Dann füllte Blank die Gläser mit goldig
funkelndem Wein.
„Silentium!" rief der junge Blank in das
Lachen und Jubeln.
Der Hausherr nickte dem Brautpaar zu. „Ja­
wohl, jetzt kommt Ihr an die Reihe!— Ann-Len-
Kind, lass mir das Mädel mal los und setz' Dich
hin. Siehst Du nicht, dass da jetzt ein anderer
Anspruch macht?— Wie die beiden da Hab' ich
auch mal gestanden. Ja. Es ist lange her und
haftet doch wohl im Gedächtnis, bis das Herz ein­
mal stille steht. Bernd, ich brauche das väterliche
Du. Du hast einen Schatz gefunden, halte ihn fest
und treu und stark! Zeige, dass deine Arme sehnig
sind, arbeite und schaffe für Dein Weib, dass Du
einmal auf eigenen Füßen dastehen und auf ein
Lebenswerk zurückblicken kannst, wie der, der sonst
kein Rühmens von sich macht, der aber zu Dir
spricht, weil er Dir einst die Befriedigung gönnen
möchte, die— ich selbst an meinem Lebensabend
empfinde. Ich wurde gestützt und gehoben durch
ein treues Weib, das mir den einzigen Schmerz
bereitete, als es mir vorangieng in jene Welt,
aus der es eine Wiederkehr nicht gibt. Ich blicke
mit Stolz und Freude auf geliebte Kinder und
fühle mich überglücklich, dass ich einst gehen darf
mit dem Bewusstsein, über meine Zeit hinaus für
die gewirkt zu haben, die mir des Lebens schönsten!
Inhalt gaben. So falle auch Dein Los! Und das'
Deine, Anna -. Der Brautstand zaubert ein
Stück lachenden Himmels auf dis Erde, das ein
Weib festhalten kann für's ganze Leben. Du wirst
es können mit deinem treuen, goldenen, kraftvollen
tionen u. dgl. Die Darstellung ist nicht nur
leicht verständlich, sondern im Gegensatz zu anderen
ähnlichen Werken sehr lebendig und fesselnd.
UokkswirthschafL und Werkeßr.
(Oesterreichische elektrische Ausstellung Wien
1903.) Die Einladungen, welche das Executiv-
comitö der österreichischen elektrischen Ausstellung
zum Eintritte in die Ausstellungscommiffion
während der letzten Wochen ergehen ließ, waren
rasch von erfreulichstem Erfolge begleitet. Von
vielen Corpsrationeu und Persönlichkeiten, welche
berufen sind, gemeinnützige Unternehmungen zu
fördern, und an welche die Veranstalter der Aus­
stellung herangetreten waren, sind bereits Zu-
stimmungssrklärungen eingelaufen. Hervorragende
Repräsentanten der Gelehrtenwelt, Künstler,
Schriftsteller, zahlreiche hohe Beamte, Industrielle
und Angehörige der engeren Fachkreise haben ihre
Mitwirkung an den Arbeiten der Ausstellungs-
commiffion zugesichsrt. Dieselbe wird demnächst
ihre Thätigkeit beginnen.
(Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Lichtindustrie in den Garteubausälen in Wien.)
Die Arbeiten für diese im November 1900 in den
Gartenbausälen stattfiudends Ausstellung schreiten
rüstig vorwärts. Außer den Herren des Ehren-
comilss sind diesem in den jüngsten Tagen bei­
getreten die Herren: Baurath Ritter v. Wessely
(Prag), Dircctor Schweickhart (Wien), Baurath
Karplus (Wien), Hauptmann Walter (Wien),
Hofrath Kareis (Wien), Director Hausenblas
(Augsburg), Fabrikant Julius Pintsch, Commerzien-
rath Richard Pintsch (Berlin). Sehr interessante
Objects haben u. a. r netzende Firmen an-
gemsldet: Schuckert-Werke, White, Child L Veney,
Actiengesellschaft der Emaillierwerke „Austria",
Fischers Weicheisengießsrei (Traisen), AtzcogengaS-
Actiengesellschaft, H. Aron, Sirius, I. Pintsch,
Reiniger, Gebbürt L Schall, L. A. Riedinger
(Augsburg) rc. In der Ausstellung werden hervor­
ragende Erfindungen auf dem Gebiete des Be-
lsuchtungSwesens, welche eben in Paris die Be­
wunderung der Fachkreise hervorgerufen haben,
demonstriert werden, sowie auch mehrere kürzlich
zum Patent angemeldete Neuigkeiten, und so wird
das Gebotene ein sehr instructives Bild des
kolossalen Fortschrittes dieser Industriezweigs dar­
stellen.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 5.
11. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 9. October:
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Acten von Karl Zeller.
Telegraphischer Kurs
am 5. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97—
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 70
Oesterreichische Goldrsnts 114 75
4«/,ige österreichische ÄranerrrLktts ... 97 20
4«/,ige ungarische Goldrems .... 11385
4°/,ige ungarische KrouenreMe .... 90 70
Actien der österr'eichisch-ungarischen Bank 1700
Creditactten 649 50
London visdk. .......... 242'—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27 'ft
Zwanzig Mark- Stücks ...... 23'64
Zwanzig Francs-Stücke. ..... 1926'/,
Italienische Banknoten..... 90'4S
Rand-Ducaren-. .... 1046
Schweizer Plätze —'-
Jene ?. D. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro IV. Quartal ISttll noch im
Rückstände find, ersuche» wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Herzen, wirst das Glück finden und bereiten. Hell
und sonnenwarm ist Euch die Gegenwart, ob auch
draußen der Winter mit froststarrem Arm sein
Scepter schwingt; licht und sonnenklar sei Euch
die Zukunft in allem Wechsel der Jahres' und
Lebenszeiten! Ich erhebe mein Glas mit dem
Wunsche: Glücklich das Brautpaar! Hoch!"
Die Verlobten drückten, als das Hoch verklungen
war, dem Hausherrn freudig dankend die Hand.
Ann-Lens große Blauaugen waren fragend auf den
Vater gerichtet. Er bemerkte es und lächelte
freundlich. „Ja, mein Kind —."
Sie huschte ins Nebenzimmer und hielt, als
sie zurückkam, die Hände hinter dem Rücken.
„Silentium!" rief sie mit ihrer dünnen, Hellen
Stimme, und Ihr krankes, blasses Gesicht war
rührend lieblich.
„Ja, ich muss schon nochmals das Wort
nehmen," erklärte Blank. Liebe Anna, meine Tocher
hat für Dich noch eine Ueberraschung, von der
sie hofft, dass sie Dir eine besondere Freude
bereiten wird. Es mögen zehn Jahre— vielleicht
find's elf— vergangen sein, seit wir in meinem
Heim ein Weihuachtsfest feierten, an dem als liebe
Gäste Deine Ettern theilnahmen. Du musstest das
Haus hüten. Dein Vater brachte uns damals
em Festgedicht mit, das er am Tage niedrrgeschrirben
und zu dem er auch eine einfache Melodie gesunden
hatte. Er trug, als der Lichterbaum brannte, dar
Lied vor. Es machte auf allen einen tiefen Ein­
druck, und ich bat, mir zur dauernden Erinnerung
eine Copie zu geben. Dein Vater reichte mir das
Original. Es ist aus der Stimmung des Augenblicks
erwachsen und hat weiter keinen Wert, sagte er
in seiner bescheidenen Weise. Ich habe das Blatt
aufgehoben. Vor Wochen fiel es meiner Ann-Len
in die Hand, und sie jubelte über ihren Fund.
Ich las die Strophen durch und fühlte mich er­
griffen. Wenn das nicht ein Stück Poesie ist, ver­
stehe ich nichts davon, was ja sein kann. Aber
mir wurde weich ums Herz. Mein Kind— —."
Ann-Len überreichte der Freundin eine
Sammelmappe und schlug die Deckel auf. Ein
vergilbtes Blatt trug verblasste Schriftzüge und
auf der Rückseite flüchtig hingezeichnst wenige
Notenzeilen.
Blank fuhr fort:
„Wir legen den Schatz in Deine Hand, Anna.
Willst Du begleiten, Ann-Len? Meine Tochter hat
für einige Abschriften gesorgt. Wie damals unterm
brennenden Christbaum wollen wrr das Lied
fingen..
„Ann-Len theilte die Kopien aus und setzte sich
ans Clavier.
„Ich spiele dis Melodie vor," rief sie in freudigem
Eifer.
„Wie einst— noch immer!" lautet die Ueber-
schrist des Liedes.
„Jetzt!" mahnte Ann-Len, und die Stimmen
setzten em:
Die Freude kehrt in jedes Haus
Einmal in jedem Jahr,
Ein Engel trägt sie nächtlich aus
— Wie einst- noch immerdar.
Bei Kerzenlicht und Sternenschein
Ein Grüßen um uns her,
So herzenstraut und «eich und rein
Wie eine Wundermär.
Und eine Mär ist's goldner Zeit,
Die aus dem Herzen dringt:
Die gotdne Mär der Kinderzelt,
Die zu dem Herzen klingt;
Die es umspinnt mit Glanz und Duft
Und dem befangenen Sinn
Wie traumhaft in Erinnerung ruft,
WaS längst, ach! schwand dahin.
Die Mär vom heil'gen Wundermann
Der kommt und steht und lauscht,
Ob alle alles wohlgethan—
Sie ist verstummt, verrauscht
In Zakunstsfernen schweift der Blick:
Was birgt der Zeiten Schoß?
Schrieb in die Sterne das Geschick
Ein heitres— düstres Los?
Soll Leben werden, «aS da webt
Ties innen still und hehr?
Was traumentschwebt zum Lichte strebt:
Ist's neue Wundermäc?
Herzfroher Hoffnung Flügelschlag
Umrauscht den grünen Baum
Es komm«, was da kommen mag:
Geb du der Hoffnung Raum!
Und was das Herz schloss wünschend ein
Und was so fern oft schien:
Es spricht aus Stern und Kerzenschein
Und Tannenduft und -Grün!
Die Freude kehrt in jedes Haus
Einmal in jedem Jahr!
Ein Engel trägt sie nächtlich aus
— Wie einst— noch immerdar!
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.- Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schsn Buchdruckerci.


[ 2023-06-29 10:38:38.994 - 19001009 - Seite 6 ]
«eite 2074.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
S. Oetsber 1909.
Nr. 330.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtliche« Notierungen vom 6. Oktober 1900.
»»gemeine Staat-sch«».
»z sNoten Mai-November
KZI„ Febr.-August
«rL I Silber Jän.-Juli..
„ April-October
1954er Lose 525 L
1860er
1860er
1S64er
1864er
Staats
verz
1000 X...
, A)0 X...
,, 296 L...
.. 106 X...
Dom.-Pfandbrief- L>8 L (306 Fr.)
in Gold od. Silber
42»/.
4 2 ..
4 2
4 3 I
3'2
4''
4„
Per st. 0'
8°/.
Staatsschuld der i« Reichsrathe »er-
treten«! Königreiche und Länder.
Oest. Goldrcnte stenersr. 246 X Gold. 4V,
, Rente i. Kroucn-W. stenersr... 4^
, Jnvestitionsrente stenersr.... 3'/,„
EisenSahn-StaatSschuldderschreiSunzen.
Ulisabethbahn in Gold steuersrei 346 X 4'/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stenersr. 4„
Sltsabethbahn 430 X 5-/.
«isabethbahn 708 nnd 3540 X Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/«„
über.. 4 ,.
...- 4
anz JosefSbahn Em. 1884 Z
udolfbahn in Silber ....
Staatsschuld der Lander der ung. Krau«.
Aug. Rente in Gold 240 X 4°/,
»„ in Kronen-W. steuersrei. 4
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, ,,
» Slaats-Eiseub.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4V,'/s
» Staats-Eisenb.-Anl. iu Silber. 4'/,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
. Prämien-Anlehen Sr '200 X
,„ d. 100 X
„ Theitz-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundentl.-Obligatiouen.... 4„
kroatisch-Slavou. Grundeutl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlrhen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
.,„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. 1. Eni. verl.... 4„
Aul. der Stadt Wie» v. Jahre l8S4. 4„
Schluf»cour»
Seid l «are
S7.i5
S7.0L
96.85
26.80
171.
Iöl.60
16l.-
195.50
155.50
2SS.-
1I4.7V
97.35
82.45
1115«
111.60
S3.6V
487.-
118.50
115.50
95.5V
94.80
113.SS
so.eo
80.80
12050
98.-
98.-
163 25
163.25
138.-
89.75
93.-
254-
107.—
S330
92.75
93.
97.35
97 25
97.05
97.10
173-
132.6S
163.50
196.50
196.50
30 l.-
114.90
97.t>5
82.65
118.—
112.40
S4.5V
49!.-
116.'-
96.40
95.80
114.15
90.80
81.-
12!.20
99.—
99.-
164.25
164.25
1ZS5V
90.75
93.71
258.—
108.-
94.10
93.75
93.80
Türk. Eiseub.-Aul. d 400 Fr. --- 884 L..
Wr. Communal-Losr v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammcr
Triest 4'/.
Pfandbriefe, Hhpothekar-Obligatirne»
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in SO I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4.
dctto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1839 3.
Böhm. Hypothekenbank Verl 5
Centr.-Bodencrcditb. öst. innerh. 45 I.
Eommercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
dctto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Aust. ver
Ocsterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. W„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bsd.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 43'/,„„
» detto Präm.-Obl.„
4V-
4'/.
. 4.
. 4
. 4
. 4
. 4.
. 4.
. 4.
4V.>
. 4,
4'/..
. 4.
Prioritäts-Obligationen.
Dny-Bodenbach, Em. 1893 3'/,
Ferd.-Nvrdb. Em. 1888 4
detto Em. 1837 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderbcrg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Mvntan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.----4S0 X 4'/, ,.
Südb.-Ges. JSn.-Jnli 500 Fr.---480 X. 3„
dett» 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Ein. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Stück
Credit-Austalt s. Hand. u. Gew. 100
Laibachcr Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, vslerr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
S.-M.
/TDustcour»
«eld> Ware
105.75
389.—
94.-
99.90
93.75
238.75
233.25
100—
IVO.-
98.25
92.25
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
9t.25
98.-
236.50
72.80
97.60
97.75
97.50
III.-
93.10
86.-
91.60
96.30
31730
446.50
103.40
90.40
102.65
>2.80
39c'.—
49.-
128.-
42.25
20.25
106.75
390.-
94.75
94.75
240.75
234.25
101.
l 00 80
99.—
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96,
92>25
99 --
23850
73.-
98.30
98.75
58.30
118-
93.90
86.70
92.30
97.-
318 3V
448 56
104.-
91.2"
103 65
13 80
391.-
51.-
129.-
43.25
21.25
Al'» 40 fl. E.-M.
«l. G-uvls
l .r:
Nctien van Banken.
-, I Nom.-Betraa
Anglo-operr. Bank IM x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. oft.40'/° E. St. 4S0^
Lredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
CredttLank, Ungar, allgem. ... 4M„
Cscouipte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 4M,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank^
Actie» van Traurpvrt-Unternehmungen.
Aassig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ul. L.) p. il. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. öfierr. C.-M. 1050„
F-erdinands-Nordbahn, C.-M... 21M„
Kaschaii-Oderbcrger Eisenbahn.. 4M„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahu 4M
detto (Ut. S.) p. U. 400^
staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesel!sch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizischc Eisenbahn 1... 400„
, Westbahn (Raab-Graz).. 4M„
Actien van Induftrie-Uliternehmungc».
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Hrager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/,
4M X
200
400
200
200
E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducate» .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns.
DentscheReichsbanknoten Pr. Cassä f.tMMmk
Italienische Banknoten für IM ital. Lire.
Papier-Rubel pxx KM
Schküsi»««
»eld Z »a«
17S—
198-
272.'
48!.-
860.
651.25
861.—
I4S4
412,
1680
540.-
2985
3054
1078
763.-
6V20
347.
528.50
772.-
451'.-
460.—
658.75
108.-
197.-
406.-
412—
496.-
441 sO
172»
332—
S1».-
655.-
11.46
19.27
24.17
118.3»
90.40
2.55"
17S.-
200.-
874.-
488.-
SS2-
652 2L
«62.—
1414
413.-
1740
542.-
SVÜO
SSotz
1S80
785.—
6049
sso.-
530.50
77«.-
4L1--
462.—
GAJ.7 s
10».—
ISS.—
41».-
41L.-
sso.—
4»2.^
17L0
ALL'.—
6S1.-
11.5S
1S.ZS
24.22
118.45
SS.W»
S.S4"
11» de» «ert eile» Effecte» per «t«ik »u ermitteln, i» »er für je i«» r notterte Cour» mit dem in »ronen -»»gedrückten. Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch t»» »u dividier««. «Ä
»en Sdse» ist der Cour» Per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten »ie früher zu Grunde gelegt, aber die Courfe sind statt in Gulde» i« Ikvoucn notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 230,
Dienstag, den 9. Oktober 1900.
Zahl 16.468 äo 1900.
Kundmachungt
408Z-Z
Im Nachhange und in Ergänzung zn der in Nr. 226 des Amtsblattes zur Klagenfurter Zeitung vom 4. October 1900 veröffentlichten hier-
artigen Kundmachung vorn 28. September 1900, Zahl 14.695, über die im Monate October l. I. wegen Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Fleisch,
Wein, Weinmost und Obstmost für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901, bedingungsweise auch für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. Deeember 1902
und 1903, mit den verzehrungsstenerpflichtigen Gewcrbsunternehmern stattfindenden Abfindungsverhandlungen wird zu Post 7 hinsichtlich des StenerbezirkLs
Eberndorf Folgendes ungeordnet:
6>nanz-
wach-
Controls-
bezirk
Lteuer-
bezirk
Einhebungsbezirk
Von der Finanzverwaltung
geforderte
Abfindungssumme
Nr. i Name
i Umfang nach Orts-
gemcinden
für
Wein,
Wein­
most und
Obstmost
für
Fleisch
Kronen
Die Absindlmgsvcrhandlung wird
vorgenommen
Ort
Anmerkurrg
Vvlker-
markt
Eberndorf
I) Sittersdorf!
Sittersdorf und
Gallizien
1.110
11 Eberndorf
Eberndorf und
Glvbasnitz
III St.Kanzian
. St. Kanzian und
2.580
1.020
500
1.160
200
1.600
Sittersdorf,
Keineindekanzlei
22. October,
10 Uhr Vormittag
3.740
Eberndorf,
Gemeindekanzlei
Rückersdorf
Das Nähere ist aus der Eingangs erwähnten Kundmachung ersichtlich
'/lagenfnrt, am 5. October 1900.
1.220
dto.
23. October,
10 Uhr Vormittag
23. October,
11 Uhr Vormittag
Diese drei Einhe"
bungsbezirke gehören
zu einer Gruppe
K. k Finanz-Directiou
Kundmachungen.
Z. 3L08/B.-Sch..R. 4089-2
«»«cttrD.AuKschrellbung.
Zur definitiven Besetzung je einer gegcn»ärtig
Provisorisch besetzten Lehrstelle an den Volksschulen
in Moorburg und Himmrlberg wird hiemit der
koncur» au-geschrieben.
Gesuche bi» längstens
14. October l. I.
an den unterfertigten k. k. Bezirksschulrsth.
K. k. BezirkSschulrath.
Nlagrnfurt, am 1. Oktober 1S00.
Z. 35l6/ö.'Sch..R. 4054—2
Eo«cur»'«u»schrei-uug.
An der zweiclassigen Volksschule in Zell ist die
Gchulleiterstelle zu besetzen.
Bewerber um dieselbe haben die formelle Lehr­
befähigung für deutsche und slovenische Unterrichts«
spräche nachzuweisen und ihre vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche bi»
S5. Oktober l. I.
Hieramts ein zubringe».
K. k. BezirkSschulrath.
Alagenfurt, am 3. October 1900.
Z. 2660/L.-Sch.-R. 4106-1
«»neurS-NuSschrei»»»»»«
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfmt
gelangt di« Religionslehrer stelle mit den durch da»
Gesetz vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
für Hauptlehrer normierten Bezügen zur definitiven
Besetzung.
Mit der zu besetzenden ReligionSlehrerstelle ist
laut Stiftung»«»künde vom 12. November 1883,
Z. 9291 L. R., auch die Stelle de» HauSpräfeeten
im Mari« Theresia Egger'schen Lehrer-Seminar in
Klagenfurt gegen 400 L Jahresremuneration, freier
Wohnung und Gartenbenützung verbunden.


[ 2023-06-29 10:38:38.994 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. S30.
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
9. Oktober 1909.
Veite 2075.
Die entsprechend instruierten Competenzgesuche
lind an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht zu richten und im Wege der Vorgesetzten
Kirchenbehörde bis
10. December 1900
Lei« k. k. LandeSschulrathe in Klagenfurt zu über­
reichen.
K. k. kärntn. Landesschulrath.
Klagenfurt, am 6. Octobcr 1900.
? 335/00 364/00 365/00 4087
-^, z u.^
Edict.
Das k. k. Bezirksgericht Feldkirchen hat:
1. Mit Beschluss vom 18. August 1800,
vom k. k. Landergerichts in
4
Xc> IV 477/00
Klagenfurt am 23. August 1900,^,
über die 47 Jahre alte Maria Fischer, Taglöhnerin
in Waiern, wegen Blödsinnes,
2, mit Beschluss vom 21. September 1900,
bestätigt vom k. k. Landesgerichte in
-,..-, r. N« IV 518/00
Klagenfurt vom 27. September 1900, i -,
Lber den 39 Jahre alten Jolef Drage, Bauernsohn
in Gnesau, wegen Blödsinnes und
S. mit Beschluss vom 21. S-ptember 1900,
0, bestätigt vom k. k. Landesgerichte in
Klagenfurt vom 27. September 1900,- -,
über den 38 Jahre alten Karl Duß, Inwohner in
Gnesau, die Curatel verhängt und
sä 1 Herrn Jakob Ortner, vulgo Christian in
Tschwarzsn, s.ä 2 Matthias Drage, Auszügler in
Gnesau, und nä 3 Johann Isopp, Kaufmann in
Gnesau, als Curatoren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, AL-
thcilung I, am 4. Oktober 1900.
Ilo 41/00
1
Licitationen.
Versteigerungs-Edikt.
Erinnerungen.
4811—2 Ei-schäftszahl III 323/00
^ i 1^
«dict.
4183
Auf Betreiben des Herrn Conrad Prasch, ver­
treten durch Herrn Dr. Gebert, Advokat in Klagenfurt,
findet am
25. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
Hmtermößlacherhube in Mitterberg, einkommsnd in
der kärntn. Landtafel, E.-Z. 434, sammt Zubehör,
bestehend aus zwei Stück Milchkühen, zwei Kälbern
und verschiedenen WirtschaftSgeräthsn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 10.445 L 22 Ii, daS Zubehör auf 763 L 40 d
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7472 II 42 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokoll u. s. w.) können von den Kauflustigen
dei dem unten b.zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumsldsn, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren V 'sommn-sten des Ver­
steigerungs-Verfahrens werd-n die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falls nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abteilung II,
am 24. September 1900.
Wider den verstorbenen Max Wavdelnig, gewesenen
Besitzer, vulgo Lukner in Eberndorf, bezw. dessen
Verlass, wurde bei dem k. k. Landes- als Handels­
gerichte in Klagenfurt von Franz Regenfelder, Haus­
besitzer in St. Beit s. d. Glan, wegen 1400 L eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde dem
Beklagten mittelst Wechselzahlungsauftrages die
i Zahlung des Betrages per 1400 L sammt Zinsen
! und Kosten binnen drei Tagen aufgetragen.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten wird
i Herr Dr. Josef v. Ehrfeld, Advoeaturs-Concipient
^ in Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser Cuator
i wird den Beklagten, bezw. besten Verlas», in der
i bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und Koste»
! so lange vertreten, bis die Erben und Rechts­
nachfolger entweder sich bei Gericht melden oder
i einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung III, «m 4. Oktober 1900.
Ne I1 11/00 26t8-S
! 1 «Sitt
Vom k. k. Bezirksgerichte Et. Veit ist über An-
' suchen des Thomas Hofer, Besitzer in Schaumvoden,
durch Dr. Spöck in St. V it die Einleitung des
AmortisierungSverfahrens hinsichtlich der bei der
Marhube in Schaumboden, E.-Z. 22, für Ester, geb.
Zemroser, auS dem Heiratsvertrage vom 26. Juli 1816
haftenden Ehespruchssorderung per 1300 fl. W. W,,
oder 520 fl. C.- M., oder 546 fl. ö. W., oder
1092 N s. A. bewilligt worden.
! Es werden alle jene, welche auf diese Forderung
i einen Anspruch erheben, aufgefordert, denselben
längstens bis
15. Juni 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigens
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuer­
liches Ansuchen des Thomas Hofer die Amortisation
der Einoerlnbung dieser Forderung, sowie die
Löschung derselben bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II, am
30. Juni 1800.
Aiyeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 230
Damasi-Seiden-Rolie«. 9 00
und höher!— 12 Meter! poito- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
ron schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 6S p. M.
6. »ennedseg, st. il. k. M!.), rüi-ioti. 4^-7
7ttkk-IV>k88IMN
nirci in 100.088 IHmilien täAlied Aotrunksn. krodepobst« L 1.— dis L. 2.— dei krilelsr
Look, 4Itsr kiotr 22 nnä Valentin I'ros t, LadndotstrLsse 17 und karadeisergasss 14,
Llnxenknrt. 4063—1
veltderllkmtss Tadnvvasser
ÄseAsn seinem unvestAleicli-
ljcken^istk»nK<ü§liod bsnutrk
von döciiLtsn ^eststLcliaktsn.
^HillionSn
^larcden im Medi-aued.
Lr-rlsses stc.
?I»cost Kr. 2, iidersii ksukücd.
8581—14
r bei «ns wird/ das
Kranz Hosef-
am weitaus meisten gebraucht, sondern
auch im Welthandel nimmt es einen
hervorragenden Platz ein. Man ver­
lange ausdrücklich Franz Josef-
Bitterwaffer. da minderwertige
Master mit täuschend ähnlichen Eti­
ketten zum Verkaufe gelangen. 2190
Erhältlich bei
3779-6
Singer-Nähmaschine
UM 32 fl,
Tlüvum 32 fl.
sofort z« ver k a u s e n/ Wnfrage im
Comptoir des I. Klagenfurter Lese­
zirkel, Kaserngasse 18, I. Stock. 4101
l-Oyons st oours llo
krsntzsio
protigus oder AL»- i?vrr«1«t ä« As«a
vlrat«!, 8»I«»e, äöf» oonnu«» L1»z»u-
k«rt cispuis gnirtrs anr. Uudirlrot
«Iran»« 13, I. Ltood. 3602—3
Ein jnnger, kräftiger
Lehrling
für Maschinenfchlosserei
wird sofort ausgenommen in der
Richard Freiherr von Sterneck'schen
Brauerei zu Silberegg. 4050—3
Gesucht wird für 1. Oktober eine
perfekte Köchin
die auch häusliche Arbeiten verrichtet. An­
zumelden Vormittag von 9-10 Uhr,
Bietringer Ring 13, Parterre. 4038—3
Eine
ist äbzngebeu im II. Range für die
ungeraden Tage. Auskunft in Aerd.
v. Kleinmahrs Bnchhandlung. 4092—1
gesucht, möbliert, gassenseitig, in der Nähe
des Geschäftes der Herren Edelmann, mit
Frühstück-, event. auch Mittagstisch. Selbes
wird am 15. d. M. besichtigt und sofort
bezogen. Zuschriften erbeten sammt genauer
Preisangabe an Josef Herbst, Feldbach,
Steiermark. 4085—S
It» v vI»1
wird m der Kohlenhandlung im Buchen­
wald ausgenommen. 4052—3


[ 2023-06-29 10:38:38.994 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 2076.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
9. Oktober 1909.
4strL^P»u«S>re«MrqxT9
sin» N N
fUks i m« i-'k'MML.^ 'Z?
zsm Macken und Koche»
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
«isgiebigcr und bequemer wie die fitzt
fo enorm theure und in ihren nnvcn-
»ufreaeuden Bcstaudtheilen schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochreccpie gratis. 5 Ori­
ginalpäckchen L 1-:0, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
L4 d. Zu haben bei Franz Hiutermryer,
H. Hüßler, Simon Jaritz, Brüder »och,
F. Muffis Rachf. Max Thorinek, Karl
Pflüger, AmandusProsen, A. Rasetschnig,
»uton Robin, Emil Spitra, Balrntis
Trost, Andreas Schurz. Karl Zier, ssn-s
Kundmachung!
leiier Nusten s L.7LL
less Nsisorksit
M. G LnnrilseLei.
Dies« vorrilzliedev klu«teu- Oarswellen
«nä rn baden a kadst 56 Deller in
I4Inx«i»tint dei 4 l«>ii8vi»»L^vr,
vrozneris .suw sedrrsresn Danä". ge37-g
i
.?r>sis
38!(s-.
-.Stück
t
Irkiinillige Firitation!
Im ,,Hotel Kärrltuerhos", CsrdLualsplatz 8 in Klagen-
furt» findet wegen Umbaues d e freiwillige Feilbietung der Ein­
richtung -es zweite» Stockwerkes, bestehmd in Betten, Bett­
zeug, Kästen, Waschtischen und sonstigen Möbeln, am
Donnerstag, den 11. Kctoöer 1900,
vormittags von 10—18 Uhr und nachmittags vo r 2—5 Uhr. eventuell die
folgenden Tage statt.
Die Besichtigung der zur Feilbietung gelangenden Objecte kann am
11» Oktober 1800 von 9—10 Uhr vormittags stattfinden. 4035—3
HUslriiiilZK«
Mn- ffilimliiuilig
kör äen kersoneoverLtzlir
Luk äsn l.inisn Mp k. k. VZtskk. ZtLLtSdZckMN, üsr k. k. priv.
ZüüdLkn-ZßssIIsokLft unö ützk Kita NsiiL tzte.
Ml I'uiu'xi'eisen 8.d LIsKentm i, VerLeieduis «lor kostkubi teu mit
k«l80il6D-^utn8tlM6 in Läinttzn nnä fiiLlcorittrii.
DM- AusgskE von» k. SDisksr' 88DÜ.
kreis 30 fi, per kost 38 st ASA6N Vorfisrsin8c.väuvA äss Lstrsgss.
ksi-ä. v. ?(!Z;NML^8
8928 in kisSSvlurt.
liikieilenvsi'leALZlSi' es^kKlIsn ksksn ksksli.
Xuoll
xerlkQnt:
^ LnLvrr 8«rro.>
O»s Lest« uvä LrkoIZf-
rsiodvi:« ^as Vamov rar kÜSAs
äsr Haut uuä vas Butter rum
>VL3vöei» äsr L!näsr vvrvsväsi»
LÖLvs». LrdtUtNok üderall§
Oeverul- Depot: 4^. Slotsek L ko.,
Rstau, X.— Daupt-Vopvt: D', von
Dietrich, 4nton ieodei' unä Xlois
8cdall'cr, Xluxonkurl.
Vollmilch
t« vergeben per Liter S kr. ins Han-
gestellt. Perko, Gärtnergasse 3.
4056-1
IpWW- Uttd
KmmfmturnmnmMM
in einem der schönsten Märkte Oberkärntens,
alter Posten, knapp an der Kirche gelegen,
ist wegen Abreise sofort zu verkaufen.
Nöthigc« Capital fl. 300. Anfrage in der
Administration d. Bl. 4983—2
LIkiM LmÄM
LU« 8 L, fett 4 L.
Kleines Zinshaus
sammt Karten
zehn Jahre steuerfrei, in nächster Nähe der
Stadt Klagensurt, ist zu verkaufen. Briefe
unter „Xiirsdaris" an die Administration
d. Bl. 408 r—2
Hausverkaus.
Im Markte St. Paul im Lavantthale
sKärnten), mit einem k. k. Obergymnasium,
ist das in der Babnhosstraße gelegene, neu
gekaute Haus Nr. S9 au» freier Hand zu
verkaufen. Dsrselbe hat Hochparterre,
-in Stockwerk, mehrere Dachbodenräume,
im ganzen 13 Zimmer. 3 Küchen, 2 Speis-
gewöibe, 5 schöne Keller, eine Waschküche
mit Nebenzimmer außerhalb d-S Hauses,
eine Holzlage und Garten. Dai Haus ist
al- Zinshaus sehr gut zu verwerten, aber
auch zu jedem Geschäfte sehr geeignet. An­
trägen an den Sigentbümei Leo Nrbaui,
Maurermeister i« St. Paul. 4097—1
lllou klli» Lilksi»!
Bosnische Uferde
von edlem Blute, !50 cm. hoch, vier und
fünf Jahre alt. vollkommen fehlerfrei, «IS
Reit- und Wagenpferde verwendbar, hat
auch einzeln abzugeben Oberförster H.
Wunsch, Kallwang, Steiermark.
4089—1
gegen Taggeld Per L X sofort mit
Eintritt bis 13. Oktober d. I. zu
besetzen beim k. k. Bezirksgerichte i«
Hermagor. 4100—1
WM" HM
ron O»rt Xiklirer.
?ür äls von Lturm.
kreis X 1 80.— VorrLtbiA in
fgi-li. v. Kloinmayer öuvtiksnölung,
Hagsukurt, Titer klatr 24. 3964
Meilpferd
kastanienbraun, Wallach, l6 Faust hoch,
sehr edel und figurant, vollkommen geritten,
bi« auf ein unschädliches Ueberbein voll-
- kommen gesund, ist um 2V« fl. zu haben.
s Lnfra«cn zu richten an die Gut-Verwaltung
Grneserhof bei Friesach. 4l02—i
WM- Xnsrvrtlilsontiiinxen in Litksr-
mrisik rreräon dsreituillixst gemsekt.
60ULIN18
der Spezerei», Delicatessen-, Papier- und
Farbwaren-Brauche, vier Sprachen kundig,
sucht dauernde» P» st en. Nähere«
Gemeindeamt Oberferlach. 4104—1
Größeres, eisernes Kinderbett, sehr
gut erhalten, ist Salmstraße 5. Parterre
rcwle, sofort billig zu verkaufen-
3S90—6
Commis der Spezerei- oderGemischttvaren-
branche, gesetzteren Alters, niilitärfrci,
deutsch und slovenifch sprechend, findet
dauernden Vollen. Offerte „Llerenr 10V"
postlagernd Klagenfurl. 406 l—2
Eine Gemischtwarenhandlung, iawmt
Mück. Bramwein nid Bierve-schleiß,
ist sofort zu verkaufen, wegen Neber-
nahme in der Heimat. Auskunft crlbeilt
die Administration. 4080—2
Wohnung sogleich zu vermiete«. Drei
- Zimmer, Küche, Speis, Keller, Dachboden.
- Linfengasse 54. 4059—3
Zimmer, möbliert oder unmöbliert,
z eventuell sammt Verpflegung, in einem
i Hause wo gut gekocht wu d sucht allein-
! stehender Herr. Honorar Nebensache,
j Anzufcagen in der Administration 4iW—2
Eine tüchtige Taillennäherin wnd nach
Hermagor gesucht. Adresse in der Ad-
- «inistraüon. 4 i 05—1
i Als Meier oder Wirtschafter auf ein
s kleinere- Gut sncht Posten ein ver-
l Heu steter Mann, der die Zim mermarmS-
; arbeit versteht, so wie auch alle
! wirtschaftlichen Arbeiten; derselbe möchte
! auch Hausmeisterstelle anuehmen. Adresse
j in der Zdministraiisn zu erfragen. 4093—1
z Herren jeden Standes, welche de« Lesens,
s Schreibens und Rechnens kundig uud
s redegewandt sind, finde« dauernde Be-
! schäftigung. Persönliche Vorstellung in
j Klagensurt, Linsengasse 25. 4041—1
G«te» Geschäft! Jeder Händler kann bei
! unseren, aus alten Milüärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichtcten Militärketzen und
l Schuhe, completc Tramwap- Geschirre,
Riemenzeuge, neueffautschuk-Kapuzen re. re.
s— Auf Verlangen Preiscourant.— L.
l Pressburger uud Sohn, Wien, H/1, und
i Waitzcn. 3518—15
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhos-
! stratze 31. Lager aller Gattungen Uhren;
i Reparatnren aller Art werden an-
! genommen, sorgsältigst auSgcführt und
> «egen reelle Garantie billigst berechnet.
4099-1
am KreuzbergL
l 10 Dünnten von der Stadt, ist billig zu
' verkaufen. Adresse in der Administration
d. Bl. zu erfragen. 3948—3
Fremden-Vermchms.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 4. b-s 5. Oct.
Exc. F. v. Klekiftchmidt, FML.. Hr S.
- Schnitzer, Kfm., S. Halasch s. Töchter,
i Maler. A. Burian. A.Fcldmar, R. Deutsch.
t R. Grünwald, I. Weinberger, Wdc., S.
Herr. Optiker, Wien.— Dr. E. Seutcr v.
Loetzen, Fabriksbcs, Seebach.— S.
Doller, Kfm., Baden b. Wien.— G.
Caniö, Priv., Agram.— B. Mitzkv,
Kfm., S. Jauk, Exp., S Kncchisberger,
Rfdr., Graz.— O. Sonncnberg. Kfm.,
Berlin.— R. Trojan. Rsdr., Triest.—
K. Ritter v. Metnitz, BIciburg.— Dr.
F. Dtarti«, Arzt.— L. Sperb, Ksm.,
Darwstadt— F Wiegele s. Ssbn,
Fabrikant, Nötsch.— O. Streusel, Nsdr.,
Vöcklabruck.— Dr. B. v. Melion öß s.
Mutter Prof., EperjcS.— H. Wawrin,
Beamter. Hohenberg.— Bk. Morocutti,
Kfm, Villach.— Fr. V. Latterer v.
Lindenburg, Oberstcnsgatlin, Stuttgart.
— A. Burgrell, Priv., Laibach.
Hotel Moser. 5. Ociober.
Hr. H. Schulmeister, Nsdr., Znsisr.— A.
Lichrblau, Schriftsteller, C Nsel s. Gattin,
Oberingemeur, C. Minier, Rsdr., U.
Luggin, Hofbeamter, Wien.— E. Gabriel,
Kfm .Prsg.— O. Ruge, Musiker. Holstein.
— C. Thiel!, Rsdr., Prag.— C. Lettner,
B. R. Windup, Bes-, Feist! itz.— O.
Hirt, Nsdr.. Graz.— M. Tramer, Nsdr.,
Triest— H. Weißhaupl, Rsdr., Linz.—
Fr. F. WStzner s. Tochter, Fabr.-Gattin,
Warnsdorf
Hotel Sanbwirt. 6. bis 7. Ociober.
Hr. F.. Poganlsch, SteucramtScsntrolor,
Dr. Hrrss s. Gattin, Notar, TarviS.—
S. Pollack. Ks«, A. Grünwad. W.
Appel, F. Schellander, M. Bardach, M.
Kraus, Rsde., I Budschatz. Redacteur,
Wien.— I Platzer s. Sohn, Sensen­
gewerke, Himmelberg.— F. Wirth, Holz-
Händler, Vstsch.— Fr. M. Plumper,
Pr v.. Villach.— T Sittig s Tochter,
JngenieurSgatiin, Radmannsdorf.
Hotel Grömmer. 1. Ociober.
Hr. H. v. Rosenfeld, Bijoutier, Morzben»--
— H. Tomantschger s. Tochter, Brau-rei-
bes,T»mez!».— M. Dorner. Lehrer,
Heft.— I. Lichtenstein. I. Schächter,
Mißling.— M. Lindner, Priv., Marburg.
— F. Wsltina, Priv., BIciburg.— R.
Hoffmann. Beamter, Donawitz.— I.
Kugler, Jurist, I Schwab, M. Grilusch.
Nsde., Graz.— R. Ntzler, Rsdr, Mureck.
— I. König. jOberlieut., Wien.— Fr.
E. v. Plschki s. Tochter, Hofrathswitwe,
Wien.
Gersthof znm Mohre«. 4. u. 7. Ocwbe^
Hr. O. v. Pislor. s. Gattin, Male,
N. Moch Rfd., Wien.— A. O. Simonnye.
techn. Leiter, Fiaschderg.— D. Seravaic.
Bauleiter, Weitensfeld-— L. Gschwantner,
H. di Gaspero R- Müller, HcmdelS-
«ngestellte, I. WeberSdorfer, Fleischhauer,
Wolfsberg.— L. Steiner, Bcsitzerssohn,
Himmelberg.— K. Urschitz, BesttzerSsohn,
Seltschach.— T. Schaffer, Besitzcrswhn,
Laßnitz. —K. Schramm, Bergschüler, Raibl.
— B- Zagvdc, Praktikant. Liescha.— I.
Ischachler. I. Lamprecht, I. Berchtold,
K. Schabusch, L. Sichlcitnrr, F. Glautz,
Bergknappen, Blciberg.— E. Cöleste,
Ziegelmeister, Udinc -- M. Pinter, R.
Speibcnwetn, Büchsenmacher Ferlach.—
O. Ritter v. Pislor, s. Gattin. Bee.mier,
Wien.— L. Wiedmann, Werkmeister,
StcciteScn.— B. Mraldellt, Bes., Wolfs-
berg.— I. Blumauer, Handelsangestcllter,
Graz— R. Poje, Beamter, Vontafel.
- Ar. M. Walker s. Tochter, Besitzerin.
Bleibcrg— T. Vetiak, Besitzersteckter,
Rinkenberg.—E Hutter,Kammcrjun^frau,
Wien.— M. Temttschnig. Babnbe-
dienstctensgattin. E. Winkler, Priv.,
Villach.
«asthof Ja««ch. s. Ociober.
Hr. I. Ambergcr, Oberlehrer, Nltbofen.
— N. Sigmund s. Gattin und Kinder.
Oberlehrer, St. Georgen bei Rennweg.
— I. PeSdier, Lehrer, Obermillstatt.—
S. Schellander, Lehrer, Dcllach.— C.
Jane s. Schwester, Postofficial. Marburg.
— F. Wiegele s. Sohn. Maschine»-
fabrikant, Nötsch- Dobratsch.— T.
Sobcrnig, Beamter. Laibach.— H Eder,
Müller, Fahrendorf.— H. Nemec,
Bergwerk-director, «. Rohrer, Gewerke,
Dellach, Drauthal.— I. Wucherer,
G. Roßcnivirt, Bäcker, Thörl.— G.
Zöllner, Tischler, Graz.— A. Nauernig,
Hausdiener. Mödling-Wien.— F. Kreuz,
Hafner, Wien.— F- K«ple«ig, Bäcker,
KStschach.— Fr. R. Zöllner, Priv.,
Wartburg.— F. Regatschnig, Priv-,
«t. Veit a. d. Glan.— L. Petruzzi,
Priv., Rrnoldstein.

