
[ 2023-06-29 10:47:43.493 - 19000414 - Seite 1 ]
M 85
PrLrmmeratiouspreisk:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer 10 L.
Samstag 14. April.
(I2q. Jahrgang.)
Redaktion-- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. »t) ,u richten.
Znsertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesenbct.)
190«
Amtliches.
Ze. k. und k. Majestät haben mit
Allerhöchstem vom 1. April d. I.
der k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau ^U-rzogin Maria Theresia,
Elisabeth Gräfin Schönfeld, den Elisabeth-Orden
erster Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. April d. I.
dem LandeSgerichtsrathe in Cilli, Max Ritter
Langer v. Podgoro, anlässlich der von ihm
erbetenen Versetzung in dauernden Ruhestand das
Ritterkreuz hes Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Hofrathe und Kreisgerichtspräsidenten in
Pilsen, Johann äindelLr, die angesuchte Ver­
setzung auf die Stelle eines Handelsgerichts-
Präsidenten in Prag allergnädigst zu bewilligen
und den Rath des Prager Oberlandesgerichtes,
Dr. Wenzel Boöek, zum Hofrathe und Kreis-
gerichtspiäsidenten in Pilsen allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
den Oberlandesgerichtsrath in Brünn, Dr. Theodor
Hnatek, zum Hofrathe des Obersten Gerichts-und
Cassationshofes allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Rathe des Prager Oberlandesgerichtes, Richard
Nechansky, den Titel und Charakter eines Hof-
rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. April d. I.
den Erzpriest;r-Pfarrer des Collegiatcapitels zu
Cittanova, Nikolaus Druscovich, den Director
der Lehrer-Bildungsanstalt in Capodistria, Johann
Markelj, den Director der Marine-Unterreal­
schule in Pola, Leo Neugebauer, und den
Director des Staatsgymnasiums in Pola, Peter
Maresch, zu Mitgliedern des Landesschulr^thes
von Istrien für die nächste sechsjährige Functions­
periode allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel w. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 84 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 4 „Deutscher Jugendhort" (Krems) vom April
1900.
Nr. 6 „Linzer Kreuzköpfel" (Linz) vom 5. April
1900.
Nr. 14 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 6. April
1900.
Nr. 26 „ObiLUL 26m6ä6leu" (Prag) vom 3. April
1900.
Nr. 30 „sseänoln" (Prag) vom 16. März 1900.
Nr. 40 „koror" (Olmütz) vom 7. April 1900.
politische Keöerftcht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
K lagen für t, 13. April.
Die Landtage haben sich über die Oster­
feiertage vertagt. Die Verhandlungen werden am
Schluffe der nächsten Woche wieder ausgenommen
werden. Im böhmischen Landtage wird zunächst
die Kohlendebatte beendet und dann der Antrag
Pacak betreffend den Gebrauch der Landessprachen
bei den Behörden Böhmens in Berathung gezogen
werden. Die bereits gemeldete Beilegung der
Affaire Kaizl-Gregr wurde dem jungc-echischen
Club in nachfolgendem Schreiben bekanntgegeben:
„Löblicher Club der Landtagsabgeordneten der
freisinnigen Nationalpartei. Nach Z 19 der Club­
statuten berufen, in der Angelegenheit Dr. Gregr
und Professor Kaizl zu entscheiden, die durch die
Rede des elfteren hervorgerusen worden war, die
derselbe am 25. v. M. in Melnik gehalten hatte,
haben wir die Ehre, mitzutheilen, dass diese An­
gelegenheit mit Befund des Schiedsgerichtes vom
9, d. M. in für beide genannten College» ehren­
voller Weise vollständig geordnet wurde. Prag.
9. April 1900. Für da« Schiedsgericht: Dr. Engel,
Dr. Pacak, Dr. Podlipny."
Die Regierung hat an den böhmischen Landes
ausschuss einen Erlass gerichtet, welchrr die
leitenden Pläne für eine Sanierung der Landes­
finanzen enthält. Es heißt darin: Die Einführung
von Landessteuern oder Landesumlagen wäre im
allgemeinen überall dort zulässig, wo bereits eine
Staatssteuer besteht, jedoch nur dann, wenn das
Steuerobject, beziehungsweise der zu besteuernde
Verbrauch oder die Erwerbseinkünfte in einer
territorialen Gebundenheit stehen. Es wird daher
zunächst daran gedacht, die Consumsteuer zur
Sanierung der Landesfinanzen heranzuziehen. Den
ersten Schritt in dieser Richtung bildet die Ein­
führung der Brantweinumlage. An eine Heran­
ziehung des Zucker- und BierconsumS zur Landes­
besteuerung ist allerdings vorläufig nicht zu denken.
Eine namhafte Erhöhung der Einnahmen könnte
dem Lande durch eine Betheiligung an Gebüren,
Taxen und einzelnen Verkehrssteuern erwachsen.
Auch die Aufwandsteuern gestatten eine intensivere
Ausgestaltung. Der Gedanke, die Einkommen durch
die Einführung eines Umlage-Aequivalents der
Besteuerung zu unterwerfen, begegnet dem ent­
schiedenen Widerspruche der Regierung.
Zar a, 12. April. Im Landtage begründete
Abg. Bianchi» i seinen Antrag, betreffend die
Verfassungsänderung in föderalistischem Sinne,
sowie die Vereinigung Dalmatiens mit Croatien
und Slavonien, und verlangte die dringliche Be­
handlung. Abg. Jocevic (croatisch-national)
bekämpfte die Dringlichkeit und beantragte die
Zuweisung des Antrages an einen siebengliedrigen
Ausschuss. Der Landtag nahm sofort die Wahl
des Ausschusses vor. In Beantwortung einer
Interpellation, betreffend die Confiscation serbi­
scher Blätter, wegen der Angriffe gegen die Ver­
waltung Bosniens, wies der RegierungSvertrcler
die gegen den Minister v. KLllay erhobenen An­
griffe zurück und hob hervor, dass dessen weise
Verwaltung Bosniens von den hiezu competenten
Delegationen alljährlich anerkannt wurde. Der
Landtag wurde hierauf vertagt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 12. April. Dem „Local-
anzeiger" zufolge ist eine Zusammenkunft des deut­
schen Kaisers mit dem Czaren Ende Mai oder
anfangs Juni in Danzig wahrscheinlich, und zwar
gelegentlich der gleichzeitig stattfindenden Taufe
Imilleton.
Christl Leidensgeschichte vom Standpunkte
der Atterthumskunde. *)
(Schluss.)
Die Kreuzigung fand am Calvarienberg auf
Golgatha statt. Dieser Ort ist jetzt in der Kirche
vom heiligen Grabe eingeschlossen, gleich beim
Eintritt im südöstlichen Theil der Basilika. Die
Stelle erhebt sich 4 Meter 70 Centimeter über dem
Boden. Die fortwährenden Arbeiten haben seine
Gestalt sehr verändert.
Wurde ein Verurtheilter zum Strasplatz geführt,
so befestigte man an seinem Hals eine Aufschrift,
auf welcher der Grund der Verurtheilung stand,
oder man trug diese Aufschrift vor ihm her;
manchmal verkündete ein Ausrufer ganz laut den
Namen, das Verbrechen und die Strafe des
^chu^igen. Die Aufschrift des Erlösers erwähnte
dessen Namen, seinen Stand und wurde, bevor
der Herr das Prätorium verließ, verfertigt, um
ihm auf dem Wege nach Calvaria vorherzugehen.
Die drei ersten Evangelisten gaben die Worte
der Inschrift nicht wieder, sondern erwähnten nur
den Sinn derselben. Der heilige Johannes ist
der Einzige, der sie uns buchstäblich wiedergegeben
hat mit folgenden Worten: „Jesus von Nazareth,
König der Juden", geschrieben in drei Sprachen,
im Hebräischen oder Armenischen, griechisch und
lateinisch. Die Kirche des heiligen Kreuzes von
Französischen des F. Vigouri
Kreuz Christi. Gütersloh 1875
quaAsche Studie?^^^ Kreuzigung. Cin«.
Jerusalem in Rom besitzt ein bedeutendes Bruch­
stück von dem Titel des Kreuzes. Es ist ein kleines,
von den Würmern zerstochene» Brett. Ob das
Holz von einer Eiche, einer Pappel oder einer
Sycomore ist, kann man nicht mehr genau be­
stimmen. Die Holzplatte ist 235 Millimeter breit
und 130 Millimeter hoch. Man sieht genau zwei
Reste der Inschrift, der eine griechisch und der
andere latein, und oben am äußersten Ende einige
krumme Linien, welche der untere Theil der Buch­
staben einer hebräischen Inschrift zu sein scheinen.
In der Mitte steht 7"^, und unten
steht: W. Die rothgefärbten
Buchstaben auf dem weißen Grund find leicht ein­
gegraben, und scheinen mit einem Hohlmeißel ge­
schrieben zu sein. Sie sind 28—30 Millimeter
groß und müssen schon von weitem sichtbar ge­
wesen sein. Eine bemerkenswerte Eigenthümlichkeit
ist, dass die Worte verkehrt nach der morgen­
ländischen Art und Weise von rechts nach links
geschrieben sind. Der Titel de« Kreuzes musste
in seiner Vollständigkeit annähernd 65 Centimeter
lang sein.
Das Kreuz diente auch als Grab für die Ver-
urtheilten. Die Griechen und Römer betrachteten
die Entziehung der Grabstätten als eine Vermeh­
rung der Pein. Der Verbrecher blieb ganz allein
und verlassen, und wurde schließlich eine Beute
der Raubvögel. Aber zur Zeit des Kaisers Augustus
wurde es auch erlaubt, die Opfer der Gerechtig­
keit zu begraben. Die Juden baten den Pilatus
um Erlaubnis, den Leichnam Christi abnehmen zu
dürfen, damit er nicht über die Feiertage des
Osterfestes ausgesetzt bleibe. Und der Procurator
mar damit einverstanden.
Die Soldaten, welche Jesus gekreuzigt hatten,
theilten seine Kleider unter sich, aber das Unter­
kleid war ohne Naht, deshalb wollten sie e» nicht
zertheilen, sondern warfen das Los. Die Ueber-
lieferung erzählt, dass dieses Kleid von der Kai­
serin Irene Kaiser Karl dem Großen als Geschenk
gegeben und von Constantinopel nach Frankreich
gebracht wurde. Der Kaiser verwahrte es in
Argenteuil, wo es jetzt noch aufbewahrt wird, mit
Ausnahme jener Theile, welche zur Zeit der Revo­
lution wegkamen. Die Tunika war das hauptsäch­
lichste Unterkleid. Der Form nach sieht es der
heutigen Blouse ähnlich. Es reichte bis unter die
Knie, hatte nur die Hälfte des Armes bedeckende
Aermel. Das Kleid von Argenteuil ist 1 Meter
45 Centimeter lang und 1 Meter 15 Centimeter
weit. Es ist gesponnen vom Hals angesangen bis
hinunter und ganz ohne Naht. Das Gewebe ist
von Kameelhaaren, ziemlich locker und gleicht feinem
Canevas, dessen Fäden sehr gedreht sind. Es wurde
mit der Hand gearbeitet auf einem ganz einfachen
Werkstuhl, so wie eine Tafel mit der Kette und
dem Einschnitt zu beiden Seiten.
Bei der Grablegung des Herrn wurden ungefähr
100 Pfund Myrrhe und Alo« zur Einbalsamierung
verwendet. Vier oder fünf Pfund hätten genügt,
aber der Leichnam Christi wurde mit dieser wohl­
riechenden Masse nicht nur überstrichen, sondern in
dieselbe ganz eingetaucht.
Man brauchte sehr viel Leinen und Binden, um
diese große Menge wohlriechender Gewürze am
heiligen Leibe Christi zu erhalten. Manche egyp-
tischen Mumien sind in 2- bis 300 Meter Lein­
wand eingewickelt. Hatte man bei dem Begräbnis
des göttlichen Meisters mit den Wohlgerüchen nicht
gespart, durfte man es auch nicht mit den Leinen.
Außer diesen Tüchern, von welchen der heilige
Johannes spricht, war Jesus noch in ein Grabtuch
eingehüllt von Josef von Arimathäa, um vom
Calvarienberge bis zum heiligen Grabe getragen
zu werden. Man verehrt ein heiliges Schweißtuch


[ 2023-06-29 10:47:43.493 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 732.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
14. April 1900
Nr. 85.
des russischen Kreuzers „Nowik" auf der Schichau­
werft und des deutschen Kreuzers „6" auf der
Kaiserwerft.—
Wie der „Germania" aus Rom gemeldet wird,
berieth die Cardinalcongregation für außerordent
liche, kirchliche Angelegenheiten gestern das Project
der theologischen Facultät in Straßburg. Dem
Vernehmen nach ist die Entscheidung, welche noch
der Bestätigung durch den Papst bedarf, zugunsten
der Facultät ausgefallen.
Frankreich. Paris, 12. April. Der Senat
genehmigte das Budget, lehnte jedoch einige von
der Kammer angenommene Ziffern im Budget ab.
Der Senat vertagte sich dann bis Abend.
Russland. London, 12. April. (Telegramm
der „Wiener Allgemeinen Zeitung".) „Daily
Mail" meldet aus Kopenhagen, der Czar sei über
die Concession Portugals hinsichtlich der Beira-
Noute persönlich äußerst ungehalten. Man fürchte
einen officiellen Protest Russlands.—
Petersburg, 11. April. Die „Finlandskaja
Gazeta" theilt mit, dass Kaiser Nikolaus den
Antrag des (inländischen Senats, den Entwurf
betreffend die Ergänzung und Abänderung einiger
Punkte des Gesetzes vom 27. März 1868 für die
evangelisch-lutherische Kirche in Finland dem Land­
tage vorzulegen, abgelehnt habe. Der Kaiser habe
verfügt, dass der Entwurf zur Ergänzung und ein­
gehenden Motivierung an den Senat zurückverwiesen
werde.—
Uokohama, 11. April. Nach Berichten aus
Soeul hat Russland an Korea eine neuerliche
Forderung in Betreff MasampoS gerichtet. Koreanische
Beamte in Mokpho seien wegen ihres Vorgehens
bezüglich der Verpachtung benachbarten Landes an
Russland von ihren Posten entlasten worden.
Portugal. Die portugiesische Negierung hat die
Bestätigung erhalten, dass^— wie schon bekannt—
vom Cap der guten Hoffnung nach dem Hafen von
Beira zwei englische Schiffe mit Truppen unter­
wegs sind, die nach Rhodesia gehen und daher
portugiesisches Gebiet überschreiten werden. Der
halbosficiöse „Diaiio de Noticias" meint, dass das
Recht der Engländer zum Ueberschreiten portugiesi­
schen Terrains aus dem Artikel 12 des zwischen
England und Portugal im Jahre 1891 ab­
geschlossenen Vertrages sich ergebe. Dieser Artikel
lautet: „Die Schiffahrt auf dem Zambesi und
Schire, mit Einschluss aller Verzweigungen und
Einmündungen, soll für Schiffe aller Nationen
vollkommen frei sein. Die portugiesische Regierung
gestattet den Transitverkehr von Personen und
Waren aller Art und erleichtert denselben auf den
Wasserwegen des Zambesi, Schire, Tangue, Busio,
Linipopo, Seve und deren Nebenflüssen, sowie auf
den Landwegen, welche als Verkehrswege dienen,
wo jene Flüsse nicht schiffbar sind." Diese Be­
stimmungen sind, wie der „Diario" erfährt, nach­
träglich durch England und Portugal erweitert
in Turin und ein anderes in Cadouin in der Dor-
dogne. Jenes von Turin ist ein Stück Stoff von
ungefähr 4 Meter Länge, aus Leinen, ein wenig
gelblich vom Alter und gestreift, wie Basin. Die
großen Flecken, von denen einige gewiss die Stelle
des Kopfes bezeichnen, können nur dem Blute zu­
geschrieben werden. Mit der Zeit entstanden in
dem Gewebe kaum merkbare Löcher, welche theil-
weise von den savoyschen Prinzessinnen aus-
gebessert wurden. Die Statuen der Könige von
Piemont, welche in allen Winkeln der Kapelle an­
gebracht sind, scheinen bei der heiligen Reliquie
Wache zu stehen.
Unser Heiland wurde von Josef von Arimathäa
in ein neues Grab gelegt, in welches noch niemand
begraben worden war. Es war nach einer Gewohn­
heit des Landes in einen Felsen gehauen. In der
Umgegend von Jerusalem sieht man noch eine
Menge solcher Gräber. Dasjenige, welches unter
dem Namen „Das heilige Grab" glorreich werden
sollte, bestand aus zwei Kammern, von denen die
erste das Vorhaus zur zweiten bildet. In diese
letztere wurde auch der Leib Christi gelegt. Die
erste Kammer des Grabes, die Engelskapelle ge­
nannt, weil man glaubt, dass hier der Engel den
frommen Frauen die Auferstehung Christi ver­
kündete, ist eine Art Hausflur von 3 Meter 45 Centi-
meter Länge und 2 Meter 90 Centimeter Breite.
In die zweite Kammer, die eigentliche GrabeS-
kapelle, gelangt man durch eine sehr kleine,
niedrige Thür in der westlichen Mauer. Diese
Kapelle ist 2 Meter 7 Centimeter lang und 1 Meter
93 Centimeter breit. Weiße Marmorplatten be­
decken den Naturfelsen. Das eigentliche Grab er­
hebt sich 65 Centimeter über dem Pflaster und ist
1 Meter 89 Centimeter lang und 93 Centimeter
breit, in Form eines Troges und an die nordwest­
liche und östliche Wand stoßend.
worden; die Ergänzungen wurden aber nicht ver­
öffentlicht. Auf Grund derselben hätten aber jüngst
portugiesische Truppen zur Verfolgung der Mata
bele englische» Gebiet überschritten. Die französische
Kammer beschäftigt sich auch mit der Angelegenheit.
Folgender Antrag ist eingegangen: „Die Regierung
möge sich äußern: Ueber die Haltung Portugals
im Kriege Englands gegen Transvaal; über das
Vorhandensein (oder Nichtvorhandensein) eines
Vertrages, der Portugal nöthigt, den Durchzug
englischer Truppen durch portugiesisches Gebiet
zu gestatten; über den Wortlaut, mit welchem
den südafrikanischen Republiken die Mittheilung
von der Verpflichtung Portugals zur Gestattung
des Durchmarsches gemacht wurde, und über die
Antworten der Republiken. Hinsichtlich der Re-
clamationen anderer Mächte wird aus Paris be­
richtet, dass nach der in den dortigen diplomati­
schen Kreisen herrschenden Ueberzeugung es zu
keinen Auseinandersetzungen zwischen den Mächten
und überhaupt zu keinerlei internationaler Weite­
rung kommen wird. Die Mächte, die aus Gründen
einer reiflich erwogenen Realpolitik sich zur Ent­
haltung von jedem Dazwischentreten in dem englisch-
transvaalischen Conflict entschlossen haben, können
durch solche Einzelheiten dieses Kampfes, die in
einem Theile der öffentlichen Meinung Emotionen
Hervorrufen mögen, nicht zu einem Eingreifen
veranlasst werden, das sie aus den Bahnen jener
Politik hinausdrängen könnte.— Soeben erhalten
wir zu dieser, für die Entscheidung des Krieges
in Südafrika wichtigen Angelegenheit folgendes
Telegramm:
London, 12. April. Die „Correspondenz
Reuter" erfährt, das» die Burenrepubliken an die
portugiesische Regierung amtlich mitgetheilt haben,
sie würden den Durchzug englischer Truppen durch
portugiesisches Gebiet in Afrika als feindseligen
Act betrachten. England würde Portugal im Falle
eines Angriffes sofort unterstützen.
Bulgarien. Der russische Finanzexperte in Sophia,
Kobeko, hat einem Berichterstatter gegenüber
erklärt, dass Russland bei aller Geneigtheit, Bul­
garien finanzielle Hilfe zu bringen, außerstande
sei, eine Anleihe zur Conversion der bulgarischen
Staatsschuld durchzuführen; folglich seien alle im
Zusammenhangs mit seiner Sendung nach Bulgarien
bisher aufgetauchten Gerüchte finanzieller Natur
reine Combinationen. Erst das Resultat seiner
Studienmission werde eine Entscheidung darüber
bringen, ob ein finanzieller Eingriff zugunsten
Bulgariens möglich sei.— Diese officiös signali­
sierte Meldung will klarstellen, dass alle Tendenz­
nachrichten, welche auf eine Trübung des Ver­
hältnisses zwischen Oesterreich-Ungarn und Russ­
land hindeuteten, haltlos sind. Russland denkt
nicht daran, durch einen operativen Eingriff auf
dem Balkan den 8tatu8 quc> zu ändern und durch
eine Specialaction Oesterreich Ungarn zu ver­
stimmen. Bulgarien ist offenbar von Russland zur
Man schloss das Grab mit Hilfe eines großen
Steines, welchen man vor die äußere Thür schob.
Ein solcher Stein, wie er heute noch das Grab
der Könige im Westen von Jerusalem schließt,
gestattet uns, genaue Rechenschaft zu geben von
dem, was die Evangelisten erzählen. Er hat die
Gestalt eines Mühlsteines, und kann nur rollend
weiterbewegt werden. Will man das Grab schließen,
so schiebt man den Stein vor die Oeffnung. Um
das Grab zu öffnen, schiebt man den Stein in
einen kleinen Gang, welcher links in den Felsen
gehauen und genug groß ist, um den Eingang
zum Grabe frei zu lassen. Wenn der Stein vor
die Thür geschoben ist, so ist es leicht, die Siegel
anzubringen, und man kann nicht mehr hinein,
ohne dieselben aufzubrechen.
Es stimmen demnach die noch heute erkennbaren
Orts- und Größenverhältnisse zu den Berichten der
Evangelien in einer den geschichtlichen Vorgang
des vor 2000 Jahren stattgehabten Ereignisses
beglaubigenden Weise. Die schriftlichen, traditio­
nellen und durch die Geschichtsforschung gesammelten
Gegenstände aus jener Zeit ergänzen sich gegen­
seitig, wie bei wenigen anderen Ueberlieferungen
aus so weit zurückliegender Zeit. Ll. Ll.
durch Paris und die Weltausstellung in
einer Woche.
(Eröffnung der Ausstelung am 15. April
Schluss am 7. November 1900.)
Für denjenigen, dem Zeit, respective Geld, zum
Besuche der Weltausstellung und einem ferner ge­
planten Abstecher durch Paris nur in beschränktem
Maße zur Verfügung steht, wird die nachfolgende
Instruction von Interesse sein, die in gedrängter
Kürze alles Wissens- und Sehenswerte anführt.
Um eine Norm zu finden, ist angenommen, dass
Veröffentlichung de» ihm unbequemen Dementis
verhalten worden.
Rumänien. Bukarest, 12. April. Der Senat
genehmigte mit Stimmeneinhelligkeit das von der
Kammer bereits votierte Gesetz, welches die Re­
gierung zur Ratification der Conventionen und
Declarationen der Haager Conferenz ermächtigt.
Weiters genehmigte der Senat endgiltig die Tele­
phonconvention mit Bulgarien.
Per Krieg in Südafrika.
Auch in Natal wird es wieder lebhaft. Es liegen
von dort und aus der Umgebung von Bloem-
fontein folgende Telegramme vor. Dieselben
melden einerseits, was die Engländer vorkehren,
glauben, meinen und WWM und andererseits was
die Buren lese, um diesen
merkwürdigen GegensIWzu erkennen, mit Auf­
merksamkeit die folgenoen Telegramme:
London, 12. April. Der „Standard" be­
richtet aus Durban vom 10. d.: Eine ganze
Brigade ist von Natal abgegangen, um zu Roberts'
Truppen zu stoßen. Weitere zwei Regimenter
schiffen sich heute ein. General Hunter übernimmt
das Commando über die Brigade.-
A l i w a l n o r t h, 12. April. Lord Kitchener
ist nachmittags hier eingetroffen, um die Truppen
zu besichtigen. Von hier aus sandte er an die
Garnison von Wepener eine aufmunternde
Botschaft, in welcher er die Hoffnung auf
baldige Aenderung (!) ihrer Lage aussprach.
Abends verließ Kitchener wieder die Stadt. In
dem Kampfe, welcher am Montag bei Wepener
sich abspielte, waren die Verluste der Buren
schwere. Ihr großes Geschütz wurde zerschossen.
Gestern war das Feuer nicht so stark. Heute ent­
wickelte sich wieder ein heftiger Geschützkampf, in
dessen Verlauf die englische Garnison ihre
Stellung— behauptete. Es wurden kleinere
Trupps von Buren gesehen, die südwärts zum
Oranjefluss hinziehen.
L a d y s m i t h, 12. April. („Neuter"-Meldung.)
Man erwartet nicht, dass sich aus der
gestrigen Demonstration der Buren bei Elands-
laagte weitere Folgen entwickeln werden. Die
Engländer sind noch Herr der Brücke über den
Sundayfluss. Man glaubt, dass die Streit­
kräfte der Buren jetzt auf dem der englischen
Stellung gegenüberliegenden Kopje zusammen­
gezogen sind. Heute haben mehrere Schar­
mützel stattgefunden. Die Stellung der Buren
erstreckt sich, so weit sich gestern übersehen ließ, in
der Länge von reichlich fünfzehn Meilen in einer
fortlaufenden Reihe von Hügeln hin.
London, 12. April. „Reuters Office" meldet
aus dem Burcnlager bei Glencoe vom 11, d.:
Gestern bei Tagesanbruch rückten die Streit-
kräfte der Buren gegen den Höhenrücken in der
Nähe des englischen Lagers vor und eröffneten
der Reisende am vorhergehenden Abend in Paris
eingetroffen, sodass er am folgenden Morgen, 9^
Uhr, von dem Ausgangspunkte, dem im Centrum
der Metropole gelegenen kalais Ro^al, welches
für die Zeit des Aufenthaltes des Reisenden über­
haupt als jedesmaliger Start gedacht ist, seine
Wanderung beginnt. Die Vertheilung auf die ein­
zelnen Tage stellt sich dann, wie folgt:
1. Tag. Nachdem wir das kalais RoM einer
kurzen Besichtigung unterzogen, begeben wir uns
zu den in unmittelbarer Nähe befindlichen Oranäs
LlLALsins äu Iiouvre, statten diesen einen flüch­
tigen Besuch ab, kreuzen den inneren Hof, und
erreichen so den?1a.o6 äu Oarrcmssl. Hinter diesem
erstreckt sich der schöne äaräin äss liMoriss, dessen
Hauptallee uns geraden Wegs zu dem?Ia>es äo la
Coneoräa und dem Obelisken führt. Von hier aus
schweift unser Blick die ^vönus äo8 Cstnmxs
entlang bis zuin prächtigen H.rs äs Driowxsts äe
I'stoils, seinerzeit errichtet zur Verherrlichung der
großen französischen Armee.
Im Herzen von Paris, auf dem eben erwähnten
klaes äs 1» Oonooräs, befindet sich der Haupt­
eingang zur Ausstellung, die unser Interesse ja
nun fürs erste ganz in Anspruch nimmt.
Es ist mittlerweile gegen 11 Uhr geworden;
wissbegierig beginnen wir unseren Rundgang durch
die diesseitigen Ausstellungspaläste, vertagen jedoch
die genauere Inaugenscheinnahme derselben aus
einen anderen Tag. Alsdann lenken wir die Schritte
zur ^.vsnus Moolas II. und gelangen über die
neue Brücke Alexander III. zum Huai äu Iro-
eg.ääro, von wo wir den großartigen Anblick des
Obamx äs Ll»r8, der Colonialausstellung, des
EiffelthurmS u. s. w. genießen.
Nach dem Dejeuner verlassen wir die Ausstellung
vom ?Is,os äu ll?roog.ä6rc> aus und wählen die
Straßenbahn, die uns nach Ij,L Alustts bringt.


[ 2023-06-29 10:47:43.493 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr 85.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
14. April 1900.
Sette 7S3.
mit ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe.
Die Beschießung dauerte den ganzen Tag. Das
Ergebnis war ein günstiges. Die britischen Ver­
luste müssen schwer sein. Einige Geschosse platzten
mitten unter den Truppen. Die Buren verloren
nur drei Maulesel und zwei Pferde.
London, 12. April. Die Abendblätter melden
aus Elandslaagte vom 11, d.: Heute nachmittags
fand einerneuerterKampf statt. Die Buren
rückten stetig auf die englischen Stellungen vor
und ließen die großen Geschütze in Thätigkeit
treten. Die englische Artillerie antwortete wirkungs­
voll. Die Buren versuchten, das englische Lager
beim Sundayriver abzuschneiden. Ein zweiter Vor­
stoßversuch des Feindes wurde vereitelt.
Von der Niederlage bei Merkatsfontein weiß
das englische Kriegsamt, wie es scheint, noch immer
nichts. Es liegen aus dortiger Gegend nur fol­
gende Telegramme vor:
B l o e m f o n t e i n, 12. April. Nach Berichten
von der Karrenstation ist der Feind (d. h. die
Buren) damit beschäftigt, seine Stellung im Osten
von Brandfort, welche parallel mit der Eisenbahn
läuft, zu befestigen. Gleichzeitig melden Kund­
schafter, dass der Feind noch Watersaldrift und
die Wasserwerke mit großer Macht halte.
London, 12. April. Die Meldungen aus
Bloemfontein besagen heute n u r, das» die perma­
nenten VertheidigungSwerke der Stadt ihrer Voll­
endung entgegengehen. Auch ein große» Cavallerie-
lager wird gebildet. Lord Kitchener ist mit Be­
rittenen in Burgersdorp bei Colesberg, wo die
Rebellen viele Schwierigkeiten machten.
Brüssel, 12. April. (Telegramm der.Wiener
Allgemeinen Zeitung".) In einer Unterredung mit
dem Secretär der außerordentlichen Burendepu­
tation versicherte dieser einem Redacteur des
„Soir", die Lage der Engländer sei gegenwärtig
eine geradezu verzweifelte. Die Engländer verloren
bis 25.000 Mann, die Buren 5000. Im Felde
stehen 30.000 Buren. Roberts werde bi» October
nicht vorwärts kommen. Die Abordnung habe
einzig die Aufgabe, die Friedensvermittlung einer
Großmacht zu erreichen, aber nur auf Grund der
Unabhängigkeit der Burenstaaten. Falls England
den Frieden ablehnen sollte, würden die Buren
das Wort Krüger» wahrmachen, dass die Welt
staunen werde, um welchen Preis die Buren ihre
Unabhängigkeit behaupten würden.
Von dem Versuche der Engländer, über portugie­
sisches Gebiet und Rhodesia im Norden auf Trans­
vaal loszurücken, und den vorläufig bekannten
diplomatischen Gegenschachzügen der Buren berichten
wir unter Portugal.
dagesneuigkeilen.
(Fußwaschung i« der Hofburg.) Se. Majestät
der Kaiser nahm am Gründonnerstag, nachdem
Allerhöchstselber dem Hochamte in der Hof- und
Pfarrkirche angewohnt hatte, im Eeremoniensaale
Hier angekommen, schlagen wir den Weg ein,
welcher uns vorbei an dem Rasenplan von Ranelagh,
woselbst sich die Empfangsstation für ausländische
Herrscher und Mitglieder fremder Höfe befindet,
und vorbei an dem Herrenhaus, in welchem der
berühmte Componist Rossini einen Theil seines
Lebens verbrachte, zu dem Lois äs Louloxns,
dem mit Recht so beliebten Wäldchen der Pariser,
mit seinen herrlichen Parkanlagen und reizenden
Seen, führt. Längs der Ufer des zur Rechten ge­
legenen größeren Sees wandelnd, erreichen wir
das Landgut von Prö-Catelan, gehen weiter nach
der Cascade und wenden uns alsdann nach dem
Rennplätze von LongchampS. Durch die Rorts äs
8urs8ns verlassen wir den Wald und begeben uns
über die nahe Brücke zu der Seine, nehmen hier
ein Dampferbillet nach St. Cloud, besichtigen dort-
selbst den Park und Wasserfall und fahren endlich
weiter nach Sövres, um der Porzellanfabrik einen
Besuch abzustatten.
Das Dampfboot führt uns darauf direct zum
Ausstellungsplatze zurück und wir haben während
der Fahrt auf der Seine Gelegenheit, die zu beiden
Seiten des Ufers wechselnden, anmuthigen Scenerien
an unserem Auge vorüberziehen zu lassen. Gegen
Abend kommen wir an unserem Bestimmungsorte
an und haben noch genügend Zeit zur Verfügung,
die Colonial-Ausstellung und Alt-Paris durchstreifen
zu können.
2. Tag. Wir beginnen unsere Wanderung
und lenken die Schritte zunächst nach dem Louvre-
Museum, um die im Erdgeschosse befindlichen Räume
und die hier aufbewahrten seltenen egyptischen,
assyrischen und asiatischen Antiquitäen, modernen
Sculpturen und a. m. zu besichtigen. Darauf ver­
lassen wir den Louvre an der zum vorhergehenden
Tage entgegengesetzten Seite und erblicken vor uns
der Hofburg die Ceremonie der Fußwaschung an j
zwölf Greisen mit dem herkömmlichen erhebenden 1
Ceremoniell vor, in Anwesenheit der Erzherzoge,
Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand i
Karl, LudwigVictor, Leopold Ferdi- j
nand, Peter Ferdinand, Leopold l
Salvator, FranzSalvator, der Minister I
Graf Goluchowski, Freiherr v. KLllay,>
Dr. v. Koe r b e r, v. W i t t e k, Freiherrn von
SpenS-Boden, Freiherrn v. Call, G io-,
v ane l l i, der Hofwürdenträger, der Generalität,^
zahlreicher Mitglieder der Aristokratie, darunter,
der Hofmarschall für Ungarn, Graf Apponyi.,
Im Hoforatorium wohnten der Ceremonie bei:>
Erzherzogin Elisabeth Maria, Erzherzog,
Karl FranzJosef, Erzherzogin Marie j
Valerie mit ihren Kindern, Erzherzogin-
Bianca; in der diplomatischen Loge zahlreiche,
Mitglieder de« diplomatischen Lorp».
(Neue Ritter des Goldenen Vlieses.) Se. Majestät
der K a i s e r hat außer dem Botschafter in Berlin,<
v. Szögysnyi-Marich, und dem Botschafter
in London, Grafen Ferdinand Deym-Stritez,
noch folgende Persönlichkeiten zu Rittern de« Ordens
vom Goldenen Vliese ernannt: Die Prinzen
Ruprecht und G eor g von Baiern, den Fürsten
Karl Auersperg, Grafen Oswald Thun-
Salm, den regierenden Fürsten Fürstenberg,
den Fürsten Nikolaus PLlffy, den Fürsten
Montenuovo, den Chef des fürstlichen Hause»
Fugger in Baiern, den Generaladjutanten
Grafen Paar, den Obersten Hofmarschall Grafen
C z i r 4 k y und den Grafen Alexander Karoly.
Prinz Ruprecht von Baiern ist der älteste Sohn
des Prinzen Ludwig und der Erzherzogin Maria
Theresia von Oesterreich Este-Modena, also ein
Enkel de» Prinzregenten Luitpold; er steht gegen­
wärtig im 31. Lebensjahre. Der 20jährige Prinz
Georg ist ein Enkel unseres Kaiser» und de»
Prinzregenten, denn er ist der Sohn de« Prinzen
Leopold und der Erzherzogin Gisela.
(Deutschösterreichischer Mittelschultag.) In der
Schlusssitzung, von welcher wir bereits kurz Mel­
dung machten, wurde u. a. einstimmig beschlossen,
den nächsten Mittelschultag abermals in Wien im
Jahre 1903 abzuhalten. Der Geschäftsführer
Professor Hoppe und dessen Stellvertreter Professor
Maiß wurden unter Votierung de» Danke« in
ihren Functionen bestätigt. Der Vorsitzende Dr.
Loos sprach dem Vertreter de« Unterrichtsmini­
steriums Hofrath Dr. Huemer und den Universitäts­
professoren für ihre lebhafte Betheiligung an den
Verhandlungen, dem Direktor de» akademischen
Gymnasiums, Regierungsrath Slametschka, für die
Ueberlassung der Anstalt und der schulfreundlichen
Presse den Dank aus, und schloss den Mittelschul­
tag mit einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
(Deutschösterreichifcher Bürgerschullehrertag.) Der­
selbe wurde am 12, d. M. eröffnet. Der Vor­
sitzende betonte, der Zweck de» Bürgerschullehrer­
tage« sei vor allem, kundzuthun, das» die Haupt-
die Colonaden und die 8t. OsrmLM 1'^.uxsrois-
Kirche. Die Rus äs Rivoli führt uns zur Rvn-
tains äu LKLtslst, zum St. Jaques-Thurm uud
weiter zum Rots! äs Vills. Die eben genannte
Straße mündet wieder in die Rus 8t. ^.utsius,
an deren Ende wir die berüchtigte Bastille erblicken.
Hier angelangt, benutzen wir den Omnibus Ba­
stille-Madeleine und fahren an dem Rlaes äs
Rspudliyus mit seinen monumentalen Statuen,
an den Theatern, der Rorts 8t. Llurtiu, derjenigen
von St. Denis, und der Opsra vorbei zur Madeleine,
wo wir aussteigen. Der Magen fordert mittler­
weile sein Recht und wir begeben uns zum De­
jeuner in ein in der Nähe befindliches Restaurant.
Zwischen 1—2 Uhr nachmittags brechen wir
auf und gehen zu dem uns von gestern bereits be­
kannten Haupteingangspunkte der Ausstellung auf
dem Rlaos äs la öoueoräs, längs der Xveoue
Riovlus II., überschreiten die Brücke Alexander III.
und gelangen geradeaus zur RsplauLäs äss luv»-
liäss. Hier durchstreifen wir die Ausstellungs­
gebäude und verlassen diese erst gegen 6 Uhr Nach­
mittag, denselben Weg über die vorgenannte Brücke
zurücknehmend durch die 6kg,mp8 LI73668, gelangen
so wieder auf den Rlaos äs 1s, Öoueoräs, gehen
durch den Bogengang der Rus äs Rivoli zu dem
Riaes Vsnäoms und geradenwegs zur Rus äs 1»
Raix, woselbst das fashionable Paris in eleganten
Equipagen um diese Zeit vorbeirollt. Den Abend
verbringen wir im Theater.
3. Tag. Wir begeben uns zu dem nahen
klaos äs8 Viotoirs3, besichtigen die Reiterstatue
Louis XIV. und gehen weiter nach der Börse und
zurück nach der Oruuäs Roste.
In die Rus äu Rouvrs einbiegend, an der
Louvre-Colonade vorbei, gelangen wir zur Seine,
forderung de» Ausbaues der Bürgerschule im fort­
schrittlichen Sinne, sowie an dem Reichsvolksschul­
gesetze unentwegt festhalte. Nachdem die Ver­
sammlung die Absendung eine» Huldigungstele-
grammes an Se. Majestät den Kaiser und einer
Begrüßungsdepesche an den Unterrichtsminister
beschlossen hatte, wurde die Berathung der Vor­
lagen eröffnet.
(Turnlehrertag.) Der am 12, d. in Wien ab­
gehaltene Turnlehrertag, an dem 54 Delegierte
au« allen Theilen der Monarchie theilnahmen,
nahm eine Entschließung an, worin da» Unter­
richtsministerium ersucht wird, dem Abgeordneten-
Hause und den Landtagen einen Gesetzentwurf
vorzulegen, womit den Turnlehrern die Vorrückung
in höhere RangSclassen und die 30jährige Dienst­
zeit bei 20 wöchentlichen Unterrichtsstunden ge­
währt wird.
(Häusereinsturz in Klappai.) Prag, 12. April.
Nach hier bi» 11 Uhr vormittag» eingetroffenen
Telegrammen au« Libochowitz waren in Klappai
bi» zu dieser Stunde bereits 52 Häuser eingestürzt
und eine größere Anzahl vom Einsturze bedroht.
Es scheint überhaupt, dass ein großer Theil de»
an 160 Häuser und gegen 800 Einwohner
zählenden Ortes Klappai verloren ist. Die vor
zwei Jahren von staatSwegen durchgeführten
Sicherungsarbeiten haben sich als zweckmäßig er­
wiesen, denn der sanierte Theil ist intakt ge­
blieben. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte
mehr gegen Osten an der Berglehne des Hasen­
berge« unweit vom Fuße desselben und hat eine
Länge von etwa 200 Metern. Der Bezirks­
hauptmann von Raudnitz, Loula, der Baurath
Nedved vom technischen Departement der Statt­
halterei und der Civilingenieur Kreß aus Prag
befinden sich an der Unglücksstätte.
Local- und provinzial-Uachrichlm.
K l a g enfu r t, 13. April.
(Der Cafiuoverei« i» Klageufurt) hat— wie
man uns mittheilt— vom 1. October d. I. an
die VereinSlocalitäten im Hause Sternallee Nr. 3
(„Hotel goldener Bär") gemietet, und wird die­
selben nach vorgenommenen Herstellungen mit
1. November beziehen. Diese Wahl kann man,
speciell mit Rücksicht auf die Lage der Räume im
Centrum der Stadt und unmittelbar an der
Pferdebahn, als eine günstige bezeichnen; auch be­
findet sich im Hause ein gute» Restaurant. Die
neuen Räumlichkeiten dienen nur al» Lese-,
Bibliothek-, und Spielzimmer für sich, und den
räumlich angeschlossenen militär-wissenschaftlichen
Verein. Für Abhaltung der Unterhaltungen sind
die Localitäten der Musiksäle in Aussicht genommen.
(Eine« Rückblick auf die Theaterspielzeit
1899/1900) zu machen, ist umso interessanter, al»
diesmal da» Stadttheater unter einer neuen
Direction seine Pforten öffnete. Eine ganz nagel­
gehen ein wenig zur linken Hand und stoßen hierbei
auf den Rout Xsuk. Wir inspicieren da« Reiter­
standbild Henry IV., überschreiten die Brücke jedoch
nicht. Die Seine theilt sich hier in zwei Arme;
auf der dadurch gebildeten Insel 11s äs 1» 6itö
liegt das Rulais äs äusties, dem wir einen Be­
such abstatten. Der Reihe nach passieren wir die
8ts. OliLpsIIs, das Rridunal äs Oommsroe, die
Rrskseturs äs Rolies, die Stadtbaracken, das
Hotel Dieu und die alte Kathedrale Xotrs vums.
Nachdem wir das Innere der letzteren besichtigt,
gehen wir um dieselbe herum, lassen die Llorxus
links liegen, und, indem wir die schmale Brücke
überschreiten, welche nach dem linken Ufer der
Seine führt, erreichen wir durch eine enge kurze
Straße den klLve Llaubsrt, gehen weiter, vorbei
an dem Oollsxs äs Graues und der 8orboims,
und schließen mit dem Besuch des der Letzteren
gegenüberliegenden Cluny-Museums. E; empfiehlt
sich nun zu frühstücken.
Nach Beendigung der Mahlzeit richten wir die
Schritte nach der Reols äs Llsäeeive, dann
hinunter zum Huui äs 1» 8sine, an welchem wir
der Reihe nach an der Uonnais, dem kalais äs
I'Iii8titiit, der Heols äss Lsaux ^rts, der neuen
Orlöans-Station, dem Palais Bourbon und dem
Rulktis äu Niuistrs äss ^tkairss Rtran^sres vor­
beikommen. Indem wir um Letzteres herumgehen,
erreichen wir das Ausstellungsgelände und schlagen
den Weg zum RotsI äs8 InvaliäsZ ein, um dem
I'omdso.u äs Xapolson und dem Nusss äs 1'Xrwös
einen Besuch zu widmen. Wir gehen zu der Aus­
stellung wieder um 5 Uhr nachmittags und ver­
bleiben dort bis gegen Abend.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:43.493 - 19000414 - Seite 4 ]
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
14. April 1900
Kr. 85.
Seite 734.
neue Direction ist es eigentlich nicht, da ja Herr
Leopold schon früher Mitdirector war, nun
aber bei der Concurrenz als Alleinherrscher im
Reiche des städtischen Musentempels erkoren
wurde. Die Auspicien waren der neuen Direction
günstig, die Logenlicitation warf ein so hohes Er­
trägnis ab, wie seit Jahren nicht mehr.
Die Spielzeit wurde am Donnerstag, den
2 8. September, begonnen mit dem Schau­
spiele „Die Kinder der Excellenz", welches nach
zweimaliger Aufführung aä uetu gelegt werden
musste, da es dem Publicum eine Enttäuschung
« gebracht, ebenso wie das Repertoire der nächsten
Wochen, welches sich aus alten Bekannten zusammen­
setzte. Zur Strauß-Gedenkfeier wurde „Der
Zigeunerbaron" gegeben.
Im O c tob e r führten sich die Schauspiel­
kräfte namentlich durch die Aufführung von „Der
Sohn der Wildnis" und „Maria Stuart" gut
ein, ebenso die Opernkräfte in den Opern „Das
Nachtlager in Granada", „Martha" und „Die
Hugenotten". Am 19. erschien die zweite Novität
der Saison, das Pariser Sittenbild „Zaza", auf
dem Plane und hatte dieses Pariser Kind mehr
Erfolg als „Die Kinder der Excellenz". Am 25.
folgte als Neuheit der lustige Schwank „Die
Logenbrüder".
Der November brachte an Novitäten das
Philippi'sche Schauspiel „Das Erbe" und Ibsens
Drama „Gespenster", für starke Nerven berechnet.
Am 18. hielt „Die Geisha" ihren Einzug auf
unserer Bühne und erzielte einen großen Erfolg,
woran übrigens nicht zum wenigsten die hübsche
Ausstattung theilhatte. Das neue Drama „Arnulf
von Kärnten" gelangte nur einmal zur Auf­
führung. Am 9, wurden zur Schillerfeier „Die
Räuber" gespielt. Am 10. folgte die hier lange
nicht gegebene einzige Oper Beethovens „Fidclio",
das Hohelied der Gattenliebe und Treu?, und
erzielte mehr Erfolg.als die neuesten Novitäten.
Zweimal wurde das „Universum" mit Nebel­
bildern vorgeführt. Der „Barbier von Sevilla"
verunglückte!
Am 2. D e e e m b e r begann die lange Reihe
der Beneficevorstellungen mit der Oper „Lohen-
grin" zum Vortheile des Kapellmeisters Herrn
Staps. Am 4. und 5. gastierte der Schauspieler
Herr Broich in den Stücken „Narciss" und „Die
Ehre". Der beliebte Komiker Herr Schönthal hatte
zu seinem ersten Benefice die Volksstück-Novität
„Das liebe Ich" gewählt, ein Spiegelbild des
leider arg graffierenden Egoismus. Am 19. fand
ein Militärconcert zugunsten des Militär-Kapell-
meister-Pensionsfondes statt, dessen künstlerischer
Erfolg ein bedeutender war. Zur Goethefeier
gieng des Meisters „Faust" (I. Theil) in Scene.
Am 22. und 23. gastierte mit großem Erfolge der
Tenorist der Grazer Theater, Herr Pennarini, in
den Opern „OuvaUsria ru8tiean3." und „Fidelio",
der 27. brachte den tollen Schwank „Der
Schlafwagencontrolor" als letzte Novität im
Jahre 1899.
Am 4. I ä n n e r gab der Schauspieler Herr
Nenner Roseggers Lebensbild „Am Tage des
Gerichts" zu seinem Benefice. Am 11, folgte
Thomas' liebliche Oper „Mignon", für Klagenfurt
Novität, in recht guter Darstellung. Die zweite
Aufführung derselben fand zum Benefice der viel­
beschäftigten Opern- und Operettensängerin
Fräulein Peroni statt. Die Beneficevorstellung des
Tenoristen Herrn Branche „Margarete" („Faust")
brachte der Sängerin Fräulein Widhalm eine
demonstrative Ovation seitens des Publicums ein.
Der tüchtige Charakterdarsteller Herr Albert hatte
Shakespeares Drama „Hamlet" zu seinem Benefice
gewählt.
Der Februar brachte an Novitäten den
Schwank „Flitterwochen", die schlüpfrige Operette
„Der Blondin von Namur" und Gerhard Haupt­
manns Schauspiel „Fuhrmann Henschel", welches
nur zwei Aufführungen erlebte. Die zwölfte
Wiederholung der Operette „Die Geisha" zum
Benefice des Fräulein Loos gestaltete sich zu einem
wahren Triumphabend dieser mit Recht beliebten
Soubrette. Zum Vortheile der trefflichen Sängerin
Fräulein Wivhalm gieng am 24 die Oper „Der
Freischütz", am 26. zum Vorthelle der Schau­
spielerin Fräulein Gröbmair „Die Zauberin am
Stein" in Scene.
Am 1. März folgte die Oper „Die lustigen
Weiber von Windsor" zum Benefice der tüchtigen
Sängerin Fräulein Gordon. Erwähnt seien noch
die Benefice des Schauspielers Herrn Brand
„Wilhelm Test" und der naiven Liebhaberin
Fräulein Lind, welche die Novität „Der kleine
Lord", Lebensbild, gab, welches Stück sonderbarer­
weise nur einmal aufgesührt wurde. Als weitere
Novitäten folgten am 17. die Operette „Der
schöne Rigo", eine in nichtsweniger als originelle
Musik gesetzte ungarische Näubergeschichte; am 22.
die Posse „Der Walzerkönig" zum Vortheile des
Komikers Herrn Kränzl, und am 31. die lustige
Schwanknovität „Als ich wiederkam.. ." zum
Benefice des bei dem Publicum besonderer Beliebt­
heit sich erfreuenden Komikers Herrn Schönthal.
Am 21. gastierte der Opernsänger Herr Mirus in
„Don Juan", am 28. und 29. der Operettentenor
Charl« in den Operetten „Die Fledermaus" und
„Das verwunschene Schloss". Der 30. brachte ein
vortreffliches Concert der Musikkapelle des k. u. k.
Infanterieregiments v. Milde Nr. 17 unter der
bewährten Leitung des Kapellmeisters Herrn Forka.
Der April brachte auch noch zwei Novitäten,
welche jedoch keines sonderlichen Beifalles sich zu
erfreuen hatten, HanSmanns Oper „Enoch Arden",
und den Schwank „Der schöne Meier". Als letzte
Opernvorstellung der Saison wurde am 6. „Die
Jüdin" gegeben. Am 8, fand das übliche Chor-
benefice und der damit verbundene Abschied der
Opern- und Operettenkräfte, sowie des Possen-
personales statt. Die letzten drei Tage gastierte
der k. k. Hofschauspieler Herr Max Paulsen in
den Stücken: „Der Traum ein Leben", „Cyprienne"
und „Die Anna-Lise".
Machen wir nun einen ziffermäßigen Rückblick
auf die verflossene Saison, so ergibt sich Folgendes:
Es fanden 192 Abend- und 8 Nachmittags­
vorstellungen statt, von welch letzteren zwei auf die
Vorführung von Herrn Professor Albus' Nebelbilder
„Universum", fünf auf Kindercomödien und eine
auf eine Fremdenvorstellung entfielen. An vier
Abenden blieb das Theater geschlossen. Zur Auf­
führung gelangten 17 Opern (gegen 15 im Vor­
jahre) in 43 Vorstellungen (gegen 41 im Vor­
jahre), 15 Operetten (gegen 22 im Vorjahre) in
39 Vorstellungen (gegen 44 im Vorjahre), auf
25 (16) Schauspiele und Dramen entfielen 35
(25) Vorstellungen, auf 22 (20) Lustspiele und
Schwänke 38 (49) Vorstellungen, auf 15 (12)
Volksstücke und Lebensbilder 22 (21), auf 12 (7)
Possen 16 (8) Vorstellungen.
Man kann aus diesem Vergleiche entnehmen,
dass das Operettengenre wieder weniger Stücke
und weniger Vorstellungen gegen das Vorjahr
aufweist. Vor zwei Jahren gab es gar 62 Ope-
rettenvorftellungen gegen die heurigen 39. Dafür
weist das Schauspielgenre eine erfreuliche Zu­
nahme auf, bei Lustspiel und Schwank ist jedoch
eine Abnahme bemerkbar, bei Possen hingegen
eine Zunahme.
In der eben verflossenen Saison wurden 110
verschiedene Stücke aufgeführt (gegen 100 im Vor­
jahre), darunter 19 Novitäten (gegen 17 im Vor­
jahre). 65 (44) Stücke kamen nur einmal, 25 (36)
zweimal, 8 (11) dreimal zur Aufführung. Viermal
gegeben wurden 6 Stücke, u. zw.: „Die Huge­
notten", „Fidelio", „Martha", „Das liebe Ich",
„Der Blondin von Namur" und „Der schöne
Rigo". Eine fünfmalige Darstellung fanden 3 Stücke,
u. zw.: „Zaza", „Die Logenbrüder", „Mignon".
Der lustige Schwank „Der Schlafwagencontrolor"
erschien sechsmal am Repertoire. Die meisten
Wiederholungen hatte jedoch die neue japanesische
Operette „Die Geisha" zu verzeichnen, sie wurde
vierzehnmal gegeben, davon dreimal zu Benefice­
vorstellungen. Voriges Jahr hatte der Schwank
„Im weißen Rössl" die meisten Aufführungen (12).
An zwei Abenden gab es Militärconcerte im
Theater. Gäste traten fünf (gegen sieben) in
10 Vorstellungen auf. Beneficevorstellungen gab
es 33 (!!) gegen 28 im Vorjahre. Wie oft wurde
schon dagegen geschrieben und gesprochen. Aber so
arg, wie in dieser Saison, war es noch nie, noch
dazu ließ die Anordnung der Aufeinanderfolge der
Benefice alles zu wünschen übrig. In letzter Zeit
wurden einfach vier und fünf Benefice in einer
Woche gegeben. Da weiß man wahrlich nicht, ist
das Publicum oder der Beneficiant der Genarrte!
Die theatralischen Genüsse des Sonn- und Feier-
tagspublicums bestanden in 16 (21) Operetten-,
8 Possen-, 7 (6) Opernvorstellungen, ferner bekam
es einen Schwank, ein Lustspiel, 5 Volks­
stücke, aber kein einziges classisches
Stück, nicht einmal ein anderes Schauspiel oder
Drama zu sehen! Dies ist sehr bedauerlich, da es
ja doch unter dem Sonntagspublicum genug Ver­
ehrer dieses Genres gibt. An eine Besserung ist
aber kaum zu denken, denn es ist schon viel, aber
stets vergeblich dagegen geschrieben worden.
Der Personalstand hatte in allen Fächern gute
Kräfte aufzuweisen, womit aber nicht gesagt sein
soll, dass alles stets gut war. Indes konnte man
im großen und ganzen mit dem Gebotenen zu­
frieden sein. H.
Billach, 12. April. (Frau Johanna von
M a t h i s- T r e u st a d t -j-.) Nach langen, trüben
Tagen strahlte gestern, 11, d., auch in Villach
wieder Heller Sonnenschein, gerade als wollte auch
der Himmel einer der edelsten, seltensten Frauen
eine letzte Ehre erweisen. Die Verstorbene war
Frau Johanna v. Mathis, Witwe des ob seiner
hervorragenden Geistes- und Herzenseigenschaften
hochgeachteten Rechtsanwaltes Dr. v. Mathis-
Treustadt. Erfüllt von hohen Geistesgaben und
veredelt durch ungewöhnlich tiefe und vielseitige
Bildung hatte sie durch viele Jahrs in Paris ge­
lebt, das Treiben der großen Welt kennen gelernt
und anderseits verstanden, auch sich in Sorge,
Noth und Elend des kleinsten Arbeiters zu ver­
tiefen, sich in das Denken und Fühlen des
Aermsten hineinzuleben. In Villach hatte sie ihrem
verewigten zweiten Gatten die Hand zum Bunde
der Ehe gereicht, an seiner Seite die glücklichsten
Jahre ihres Lebens verbracht und seit seinem
Tode im Wohlthun ihren Lebens- und Daseins­
zweck gefunden. Hoch und Nieder wetteiferten, der
hervorragenden Frau die letzte Ehre zu erweisen.
So wurde denn ihre sterbliche Hülle unter ganz
ungewöhnlich zahlreicher Betheiligung aller Stände
hinausgeleitet in herrlicher Frühlingssonne zur
prächtigen Gruft, die ihre Liebe ihrem Gatten er­
richtet hatte, um endlich nach langem, schwerem,
mit Heroismus ertragenem Leiden mit ihm ver­
einigt zu sein, der einst ihr alles gewesen.
Prachtvolle Blumengewinde waren sprechende
Zeugen der Liebe und Verehrung, die sie in so
reichem Maße genossen, noch beredtere aber die
tausende von Thränen, die in den Augen der
Menge glänzten. Ehre dem Andenken dieser edlen
deutschen Frau!
Raibl, 10. April. (Ländliche Fasten-
eintheilung.— KeinEndevomWinter.
— Weiße Ostern.) Obwohl die katho­
lischen Kirchenbehörden in letzterer Zeit betreff»
der Fastengebote große Erleichterungen einführten,
hält in manchen Gegenden die ländliche Bevölke­
rung noch sehr strenge das vierzigtägige Fasten,
d. h. das Enthalten vom Fleischgenusse vom Ascher­
mittwoche angefangen bis 12 Uhr in der Nacht
am Charsamstag. Sogar das Schweinfett, das zu
gebrauchen gestattet ist, darf bei der Bereitung
der Speisen nicht verwendet werden. In der
Osternacht, in welcher an vielen Orten die Leute
nach 12 Uhr in die Kirche, in eine Kapelle oder
auch zu einem Feldkreuze beten gehen, wird nach
der Rückkunft der Fleischkorb mit dem „Geweihten"
geholt, dem mit aller Lust zugesprochen wird.
Jeder Dienstbote bekommt einen Neindling, Ge­
selchtes, Kalbsbraten und rothe Eier, und hie und
da auch noch andere Beigaben, je nachdem die
Bäuerin und der Bauer den Mägden und Knechten
gewogen sind. Auch die aufeinander folgenden
Wochen haben in der Fastenzeit eigene Bezeich­
nungen. Der Aschermittwoch wird an manchen
Orten „Schwemmittwoch" genannt, weil die in der
Faschingszeit leer gewordenen Geldbeutelchen auS-
geschwemmt oder gewaschen werden. Auf den
Aschermittwoch folgt die Quatemberwoche, auf
diese die Käse- oder Weißwoche, dann die Mitt­
fastwoche, an diese reiht sich die Schwarzwoche, in
der die Bäuerinnen ja nichts waschen lassen. Die
sechste Woche ist die Palmwoche. Am Freitag
vor Sonnenauf- oder Untergang werden die Palm­
zweige und alles zu den Palmbüschen Erforder­
liche, Wachholderzweige und andere schcn treibende
Sträucher, geschnitten. Die letzte Woche vor Ostern
heißt die „Trauerwoche" oder Charwoche, in der
alles für das hohe Osterfest vorbereitet wird.
Manche Bäuerin hat viel zu thun und auch sehr
große Auslagen. Die Wohlhabenden werden sehr
gerne als Tauspathen gebeten. Es gibt so manche
Bäuerin, die zu Ostern 30 bis 50 „Täuflinge"
oder „Firmlinge" mit je einem Neindling, einem
Kleiderstoff, rothen Eiern oder auch mit Geld zu
betheilen hat.— Der heurige Winter scheint kein
Ende nehmen zu wollen. Es schneit heute noch
immer fort, obwohl noch von den letzten Schnee­
fällen gewaltige Massen ausgehäuft umherliegen.
Am 7, d. fiel im Thale 3 Decimeter, gegen die
Predilhöhe hinauf aber gegen ^/, Meter Neuschnee.
Es musste die Passage abermals mit dem Schnee­
pflugs hergestellt werden. Große Störungen ver­
ursachen im Verkehre mit der küstenländischen Seite
des Predil die abrutschenden Schneelawinen. Bei
der Mühle, unter dem Forte, überdeckte eine 8 Meter
hohe Lawine die Straße. Ein derartiges Quatsch­
wetter, wie es hier seit sechs Wochen gibt, gab
es schon seit Jahrzehnten keines. Das Sprichwort
„Grüne Weihnachten, weiße Ostern" und um­
gekehrt hat sich Heuer nicht bewährt. Wir hätten
in der vergangenen Weihnachtszeit Schnee in
Menge, aber auch jetzt nicht weniger, daher in
Raibl die Ostern sicher weiß sein werden, was zu
bedauern ist, da, wenn die Osterfeiertage schön
sind, schon Fremde hieher Ausflüge unternehmen.


[ 2023-06-29 10:47:43.493 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr, 85
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
14. April 1900.
«eite 735.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie nvd Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 730—735 mm.
liegt südwestlich von Schweden, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. über dem nördlichen
Spanien.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung ohne
wesentliche Niederschläge, mild.
(Witterung) der Stationen KIagenfurt(448 m.)
und Hoch obir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
12. April
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir!
8
Obir
Luftdruck in mm.. 720 8 721-2
Temperatur in" O.. 14 0 7 3
Feuchtigkeit in Perc. 49 70
Windrichtung...
Stärk« (0-10).. 1 1
Bewölkung (0—10).! 10 4
Sonnenschein gestern »n Percent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
N
8
13, April
7 Uhr früh
Obir
723 3
4-4
87
8>V
127
8
02
Regen
E-9L5
Verdunstung: 0 8 mm.
Kl ag enf u rt Heute12 Uhr mittags: Temperatur
15 0 Grad O. im Nordschatten.
Nachts Regen.
(Wasserstand der Dran am Pegel zu Villach):
Am 11. April, morgens: 013 Meter über Null
Am 12. April, morgens: 018 Meter über Null.
Ameke Aachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Brüssel, 12. April. Dr. Leyds ist gestern
abends zum Empfange der Abordnung aus Trans­
vaal nach Mailand abgereist.
6. L. Paris, 12. April. Da die normalen
Arbeitskräfte als unzureichend befunden wurden,
wurden heute 1500 G niesoldaten aufgeboten, um
auf dem Ausstellungsplatze die Wege herzurichten
und den Schutt wegzuräumen.
6. 8. Tien-Tsin, 12. April. Der italienische
Kreuzer „Elba" ist hier eingetroffen; der englische
Kreuzer „Brisk" ist von Taku abgegangen.
Jene k. Abonnenten, welche mit der
Sränumeration auf die „Klagenfurter
Leitung" Pro II. Quartal 1SOV noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Vokkswirl-schafl und Verkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 12. April.
Benennung
Gewicht
per
L
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ roth«
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes
„ saures
Stroh..
r»
21
160
50
170
12
4L
8
320
Kilo g.
lueriauwpret» per
100 Kilogramm
oieduc.Mittel-
»reis ius
44
L k
74
13
L
Z
L jli
NZ
L
-r
Z
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch, per 1 Liter
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
per
1 Kilo­
gramm
1 Paar
Kapaunen
Enten
Gänse
30^» Scheiterholz, hartes )-
30„ weiches
801k. ..„ )-<
kj
SO
92
Thiergattung
N-
s;
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen
Fohlen
Gebrauchspf
Stiere
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbtnen.
Mastschweine
Brühlinge
-IL
s
Verkaufspreis in L und I»
100 Mgr9u>0 Klgr,
Stücke j Lebend- Fleisch­
gewicht^ gewicht
v«« bir!vo« bis von bis
22
7
32
1
240
78 238
§> Zuchtserkel. 329 155 6 38
Schafe...
Kitzen...
Der heutige Wochenmarkt war sehr mittelmäßig
besucht und beschickt.
Die Zufuhr an H e u und Stroh war mittel­
stark.
Auf den Viehmärkten waren Auftrieb
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
Telegraphischer Kurs
am 12. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99—
Oesterreichische Goldrente 9840
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 98 95
4»/,ige ungarische Goldrenie 97 20
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 93 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank Z126-30
Creditactien 228 70
London vist» 242 75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19 25
Italienische Banknoten 90 20
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
Nachdruck verboten.)
(60. Fortsetzung.)
„Rittmeister Miller, Robert Black— Officier,
Gemeiner." Wer sagte diese Worte?
Hulda sprach jetzt laut— jene Worte waren
ihren Lippen kaum vernehmbar entschlüpft, oder
hatte sie diesselben überhaupt nicht gesprochen?
Sich vom Fenster abwendend, erschauerte sie
leicht und sagte dann mit heiserer Stimme:
„Ich dachte, es wäre mein Schicksal, aber ich
habe e» mir aus dem Herzen gerissen und von
mir geworfen."
So sprachen Hulda CopeS Lippen, als sie
jetzt auf ihr bleiches Gesicht im Spiegel blickte,
um darin die Bestätigung dessen zu l sen, was ihr
Herz ihr zuflüsterte.
Ihre bebenden Lippen hatten eine Unwahrheit
ausgesprochen.
Als Hulda bald darauf in das Zimmer ihrer
Mutter trat, fand sie dort ihre beiden Eltern und
hörte ihren Vater eben zu Lady Cope sagen:
„Was meinst Du, meine Liebe, sollte ich mich
nicht bemühen, um Antons jetzigen Aufenthalt aus­
findig zu machen? Es scheint mir so seltsam, dass
wir schon seit einer Reihe von Jahren gar nichts
von ihm hörten. Wenn nun dem armen Kerl etwas
zugestoßcn wäre!"
„In dem Falle hättest Du sicherlich von seinem
Sachwalter Nachricht erhalten. Mir scheint es
zweifellos, dass er e» vorzieht, sich von seinen
Verwandten fern zu halten. Er hat guten Grund
dazu."
»Schämt sich seiner Frau, wie?"
Lady Cope antwortete nicht.
ich vermuthe. Du hast wohl recht, liebe
Frau. Die Dame ist nicht recht präsentabet, aber
Verantwortlicher Redaeteur Dr. L
deshalb brauchte er sich doch nicht gänzlich von
uns fern zu halten, und mir kam schon oft der
Gedanke, dass ich gern seinen Sohn sehen möchte."
„Ich werde Anton Cope und seine Gattin und
seinen Sohn gern willkommen heißen, sobald sie
uns besuchen," sagte Lady Cope gelassen.
„Natürlich— natürlich— daran habe ich gar
nicht gezweifelt, liebe Frau. Ich möchte wohl wissen,
ob er noch im fernen Westen ist. Seine Sachwalter
sind außerordentlich zurückhaltend, und man be­
kommt von ihnen kaum mehr Auskunft, als wenn
man einen Stein fragte. Willst Du gehen?"
„Ja, lieber Mann— mit Hulda."
„Die Frauen in der Kaserne besuchen?"
„Ja, lieber Mann, weshalb nicht? Sicherlich
sollten wir uns für die Frauen der Soldaten
ebenso interessieren, wie Du Dich für ihre Männer."
Sir Philipp nickte, und eine Viertelstunde
später waren Lady Cope und Hulda auf ihrem
Wege nach den Quartieren der Verheirateten, ohne
etwas davon zu ahnen, dass Rittmeister Miller,
von seiner Zeitung verdeckt, an seinem Fenster
saß und erwartungsvoll darauf wartete, ob sie
ihre Wohnung verlassen würden.
Infolge dessen fügte es sich natürlich, dass
er ihnen bald darauf wie durch einen Zufall be­
gegnete, aber Hulda zeigte nicht die geringste Lust,
stehen zu bleiben und auf die leeren Complimente
zu hören, mit denen er sie zu überschütten ge­
dachte.
„Zur Hölle mit ihr!" zischte er durch die Zähne.
„Eines Tages soll sie mir bitter dafür büßen. Ich
werde sie schon dafür bestrafen, dass sie mich jetzt
so in Armeslänge von sich entfernt hält. Ich
werde es nicht vergessen, meine hochmüthige Dame.
Was ist die Ursache? Wäre etwa noch jemand
anders im Spiel?"
Rittmeister Miller biss sich auf die Lippen und
seine Augen glänzten unheimlich bei diesem Ge­
danken.
„Hätte ich etwa einen Nebenbuhler?"
Der Gedanke hielt ihn einige Augenblicke fest.
„Heßleton?" sagte er halblaut. „Pah I absurd!
Nun, lassen wir die Sache auf sich beruhen. Alles
wird schließlich dem Manne zutheil, der imstande
ist, geduldig zu warten. Ich verstehe es, zu warten,
to Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v.
und ich werde warten, meine thrure Hulda, und
je länger Sie mich warten lassen, desto schwerer
wird die Schuld sein, die Sie nachher bei mir
abbüßen müssen."
Er blickte den beiden Damen nach, bis sie durch
den breiten Thorweg verschwanden, der in die
Kaserne führte, und gieng dann seines Weges.
Unterdessen machten die Damen eine Anzahl
Soldatenfrauen durch ihren Besuch glücklich und
kamen zuletzt zu Frau Dann, welche Lady Cop es
werteste Gehilfin oder Adjutantin in ihren An­
griffen auf Krankheit oder Elend abgab. Die gute
Frau staubte sorgfältig einige Stühle mit ihrer
Schürze ab und antwortete dann aus die Frage
der Frau Oberst:
„Nein, Mylady, ich glaube nicht, dass ich jetzt
eben für irgend jemanden Hilfe brauche, außer -"
„Nun, Frau Dann?"
„Außer für meinen Jungen, Mylady."
„Was fehlt ihm denn?"
„Ja, wenn ich das wüsste! Der Junge ist nicht
mehr, was er war; er sitzt herum und seufzt und
isst nicht ordentlich. Und das -"
„Nun lassen Sie für Ihren Sohn alles bei
mir holen, was Sie für nöthig halten."
„O, Mylady, wie gütig Sie sind.— Sehen
Sie, das ist so gekommen, seit der Robert Black
ins Regiment trat; der hat ihn ganz verwandelt,
so das» er immerzu seinen armen Kopf damit
quält, wie er sich bilden soll, und ebenso gut
schreiben und ebenso gut lesen und ein ebenso
großer Gelehrter werden, wie der Gemeine Robert
Black; und weil er es nicht kann, ist er krank und
elend und möchte, dass Mylady ihm etwas ein­
gäbe, was ihn wieder in Ordnung bringt."
Als sie nach ihrer Wohnung zurückkehrte, sah
Hulda, so sehr sie auch dagegen ankämpfte, be­
ständig das schöne Gesicht des jungen Soldaten
vor sich, seine dunklen Augen wild in die ihren
emporblickend, wie sie an jenem schrecklichen Tage
zu ihr ausgeschaut hatten, als sie neben seinem
Strohlager kniete und sich bemühte, das Blut zu
stillen, welches der Wunde in seiner Brust ent­
strömte, und wodurch sie, wie Robert gern zu sich
selbst sagte, sein Leben gerettet hatte.
(Fortsetzung folgt.)
K l«inm« y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.493 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 736.
EamStag
Magenfurier Kettung.
14. April 1900.
Nr. 85.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 12. April 1900.
«^ sNoten Mai-November
Z. Z-„ Febr.-August.
.S Z> Silber Jün.-Juli..
L2 l„ April-October
Allgemeine Staatsschuld.
-- 42°/.
.. 4 2„
.- 4'2„
.. 4-2„
1884er Lose 525 L 32„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er ., 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr)
verz. in Gold od. Silber per St. 5»/.
Staatsschuld der im Relchsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/, ,.
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/.
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/^„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/.
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, >,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/.„
Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
Prämien-Anlehen d. 200 L..
„„ k 100 L..
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/
-t,o
4
4„
Schlusscours
Seid Ware
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
„„ Aul. v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
99.25
99.1»
99.-
99.10
164—
136—
>60.-
201.75
201.7d
103.75
98.40
98.^
8620
96.5'
1214-
95.70
1207V
97.—
100.-
97.25
96.90
97.20
93.65
830b
101.
99.80
97.9'
165.50
168.50
140.75
92 60
93.75
256 75
108.—
96.60
93.—
97.—
99.45
99 85
99.r0
99 30
166—
137.-
16l.-
202 75
202 7
104.25
98 65
99.15
86.40
97 I'
121.00
96.80
121.20
9>'.75
97.40
97.85
93 85
83 25
101 50
100.70
98.76
166.50
166 50
l41 75
93.50
94 25
257.75
108.75
97.40
93.50
97.20
4'/- -,
4'/- -,
- 4„
. 4„
. 4,
. 4 ,.
. 4„
. 4„
- 4„
4'/.»
. 4„
4'/. ,,
. 4„
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 334 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Boüenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl..
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45^
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver!
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42-/-„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/^
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4-/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstaltf.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss courS
Geld> Ware
120.--
387.
96.10
99 50
95.20
239.2
235.50
103 20
100.20
99—
93.75
98.20
!8.-
99.30
9930
99.15
96 50
99 75
93—
99.
241 50
74.50
97.60
98 2'
98.50
97.
97.50
95.50
87,-
100-
6725
96.80
104 50
94.60
13 20
397.50
48 50
132.50
42.50
21.70
121.-
389,-
96.90
00 50
9620
241.25
237-
103 70
10 l.-
99.75
947.
99.20
98.40
100 30
100.3
,00 15
97.-
93.50
I'O—
243 51
7510
98.20
99.25
99.-
97 7v
96 40
87.80
100.80
86-
67 75
97.50
105.50
95 40
14 20
398.50
49—
133.50
48.50
22.70
Sal,n M fl, C.-M.
St. Genois 49
' Aktien von Banken.
sl Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank ....... 240 L
Bankverein, Wiener 499
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 480"
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterrcichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1909 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ut. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
« Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermiihl,Papier'abr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaken .... per Stück
20 Francs-Stücke .......„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Ziüx,
Schlusscour»
Geld! Ware
17350
182
'.22.40
132.
255.
228.70
182.25
143-
1 4.50
126 80
149.50
313.-
'12 5^
306.50
7l>0
294 40
88.25
>38.25
78.75
1 >8.75
127.75
>33.10
24.70
Ul.—
103.2ü
106 50
135.-
271 45
578.—
173.-
180.-
236 50
11.41
19.25
24.24
llb.itt
90 30
2.55"
174.50
184.—
122 80
132.50
256—
229.—
182.75
145—
114.80
127.—
!5».-
315.—
313.50
307.50
72.40
295.40
89.25
118.75
79.25
1I9..-0
123.25
133 30
24.90
113.—
104.-
107.25
>35.50
271.95
581.-
174.--
181.-
238.-
11.45
19.27
24.32
11850
90 45
2.56
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 10« L notierte Tours mit dem In Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titte» zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher z« Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 85.
Samstag, den 14. April 1900.
M
Kundmachungen.
Z. 9521 Kundmachung. 1304—2
Herr Franz Sotlschegg, Fabriksbesitzer in Wolfs­
berg, ist Hieramts unterm 82. März 1900, Z. 9205,
um die Bewilligung zur Errichtung einer Calcium-
carbidfabrik am linken Ufer des bei der sogenannten
Grillitschmühle bestehenden W-rksgerinneS, und zwar
auf der Parcelle Nr. 85/12, C.»G. Reding, ein­
geschritten und hat Genannter gleichzeitig um die
Genehmigung der Vornahme von RegulierungS-
arbeiten und der Tieferlegung deS Unterwasser«
canaleS des vorerwähnten WerkSgerinneS angesucht.
Hierüber findet die k. k. Bezirks Hauptmannschaft die
commisstonelle Erhebung und Verhandlung gemäß
Z 29 der Gewerbeordnung, Z 12 der kärntn. Bau­
ordnung vom 13. März 1866, L. G. Bl. Nr. 12
und Z 82 deS kärntn. Waffe,rechtSgesetzeS vom
28. August 1870, L. G. Bl. Nr. 46, an Ort
und Stelle auf
SamStag, den 12. Mai 1900,
um 9 Uhr vormittag« mit der Zusammenkunft der
CommiffionSmitpli-der und Parteien bei der so­
genannten Grillitschmühle in Reding und mit dem
Beifügen anzuberaumen, dass die Pläne deS ProjecteS
Hieramts zur Einsicht aufliegen und das» Ein­
wendungen gegen die Anlage bis zum CommiffionS-
tage schriftlich hitraml», dann bei der Commission
schriftlich oder mündlich dcm CommiffionSleiter vor­
zubringen sind, widrigenS die Bctheiligten der beab­
sichtigten Unternehmung und der dazu nöthigen Ab­
tretung oder Belastung von Grundeigenthum als
zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
auf spätere Einwendungen daS Erkenntnis gefällt
weiden würde.
Als Sachverständige werden die Herren Josef
Daimer, k. k. Oberingenieur, Dr. Han» Svoboda,
Vorstand der landw.-chem. Versuchsstcmon zu Klagen-
furt, und Dr. Friedrich Wittmann, k. k. OberbezirkS-
arzt, intervenieren.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
Wolfsberg, am 2. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
M u r m a y r.
G.-Z. Firm. 66
Gen7^III8/24
1848
Kundmachung
der bei dem k. k. Lande»« al» Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für GenoffenschaftS-Firmen
bei der Firma: „kiranillllo» in posojilniea, v
Olinjak, rsAiitrovau» raciruAU LUövwsjsvo 2a-
vero", Spar- und DarlehenScaffa in Glernach, re­
gistrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung,
erfolgten Löschung deS VoistandSmitgliede» Miha
Zablaöan und Eintragung de» neugewählten Vor­
standsmitgliedes Janez Fric, Besitzer in Gleinach,
ferner de» Zusätze» zu 8 32 der Statuten, wornach
die Generalversammlung künftighin al» Einladung
auch durch Plaeate, dort wo die Genoffenfchaft
Genoffenschafter hat, kundgemacht wird.
Klagenfurt, am 5. April 1900.
Opr. Ztsv. kirw 66
6su. 11 18/24
6. kr. äsLslua Kot tr^oviaska »oäoija v
Ooloveu OLnukmi, äa »s s« irbriaal v tusockusm
rackruLnsva roxistru pri ürmi: „UrainIinoL in
poaosilnioa v Olivsad, retziatrovann rackrußa 2
ueompssuo Gnvsro" uä nnöslstvu Uistn
in vpisnl »a msato vssA» iLvolsvin krio,
possatllik v Olivsai,.
üackalss »v ss vxisal äostavsk k Z 32
raäruLuid prnvil, kntsri 8s xlaoi: Irvnurväoi
iu rsäui oköui rkor »s Kock« pribocko^iö
Kot vakilo s plskati prilsp^suioai tum, kssr imn
poZosiloie» riaäruLuiks.
Oelovoo, äuv 5. »xril» 19lX>.
Firm. 68 ^49
Gen. I 19
89
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschaft-firmen er-
folgten Eintragung bei der Genoffenschaftsfuma
„Consumverein Bleiberg".
Au» dem Vorstand; sind auSgeschicden: Josef
Daniel, Matthias Trupp!, Benjamin Baurecht,
Matlhia» Gelantz, Michael Taschwsr, Jakob Ober-
rauner, Marcus Egger und Andreas Kugi.
Neugewählt wurden: Peter Buxbaumsr, Georg
Wulz, Raimund Fillafcr, sämmtliche in Blsiberg.
Die Aemter des Vorstände» wurden folgender­
maßen vertheilt: Barthlmä Bacher, al» Obmann;
Georg W^lz, Obmannstellvertreter; Ferdinand Vorlen,
Caff er; Friedrich Ebner. Schriftführer, Karl Fillafer,
Buchsührer, und Johann Glantschnig, Lagerhalter.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 5. April 1900.
Licitationen.
ä 95/1900
1347
12
Berftei-erun-S-Sdikt.
Auf Antrag der Erben nach Jakob Sackmann,
vulgo Kramer in LimmerSdorf, Gemeinde Hörten-
dorf, findet bei nur einem Termine am
22. April 1900,
vo. mittag» 9 Uhr, in LimmerSdorf Nr. 8, vulgo
Kramer, die freiwillige Versteigerung der a) Kramer-
realität in LimmerSdo.f Nr. 8, Grundbuch Hört n-
dorf. E -Z. 27. und der k) Kramer-Achatzi-G'Undstücke,
Grundbuch Hörtendvrf. E.-Z. 67 sammt Zubehör,
bestehend au» Wi t chastSgeräthschaften und Futter-
vorrätben, sowie aller in den Nachlass gehörigen
Fahrnisse, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar die Kromerrralität nebst Ansaat aus
6316 L 76 h, di» Kramer-Achatzi-Grundstücke auf
416 L 84 k. da» Zubehör auf 522 L 10 k und
die übrigen Fahrn,sie auf 299 L 20 k bewertet.
Unter dem Schatzwerte findet kein Verkauf statt.
Zuerst wird die Ve'steigerunz dcr Liegenschaften
vorgenommen w-rden, beide Liegenschaften werden
zuvörderst gesondert auSgerufen werden; fall» jedoch


[ 2023-06-29 10:47:43.493 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr 85.
SamStag
Klagenfurter Kettung.
14. April 1800.
Seite 737.
ein Bieter bereit sein sollte, beide Liegenschaften um
die Summe beider Anbote oder um einen diese
Summe übersteigenden Anbot zu übernehmen, treten
die bezüglich der einzelnen Liegenschaften erzielten
Meistbote außer Wirksamkeit und werden beide Liegen­
schaften zusammen neuerlich ausgerufen und dem
Meistbietenden zugesch'aaen werden. Hierauf erfolgt
die Versteigerung des Zubehörs und der Fahrnisse,
jedoch nur gegen Barzahlung de» MeistboteS und
sofortige Wegschaffung.
Die Versteigerung-Bedingungen, sowie das Pro­
tokoll über die Schätzung der Liegenschaft und Jn-
ventierung und Schätzung deS Zubehör» und der
Fah niffe können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 67, während
der Geschäftistunden eingesehen werden.
Den auf den beiden Liegenschaften versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf
den Verkaufspreis Vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 8. April 1800.
AnkklstMaN zur Maftknfurtkr Zeitung Nr. 85
LI» I» mixe» Hausmittel. 2ur Regelung nnä ^.nkreodtkaltune einer
guten Vsräuuung swpüslilt sieb äer Oedraned äsr seit vielen ladrrsdntsn bsstbskann-
ten sollten -»oll'8 8vi«Hitr-k»Ivvr", äis dei geringen Losten äis naekdaltigsts IVir- ^4,_ «H-»»»
kuns dei Veräanunssbesodrveräen Lussern. Original- 8eduodtsl L 2—. ILglioker k^LLta^ g k I« I
Versanät gegen kostusedoakms äured -Ipotlislrsr NOLI-, L. u. L. lloklieterant, AI VI M» La I» »a 111 »»
luedlaubsn 9. In äen L.potdslcen äer krovinr verlange man ausärüokliek LlOI-l/s
krLparat mit ässsen Sedntrwarde unä Untersedrikt. aä 89(1)
.v
r«
v. Ug88itiL6II-IlIl!lI8N6,
4«,
8 L»^« MOV««.
KIlligstv vsirlevoLeast.
2699 8tüok im Lvtriede.
W I s i», 17., IVieällvr Ranxtstrasss
L r« s I »a, vdlaner 6dau«öv 2S.
17LRL2LV6- imä
8kL0l4l,A480RIIlIi!L
ttlr Diosn- unä Rolrdsardsitung.
Oeneralvertrstsr von 994—2
L. c. ncmcvucn,
8eelii«i XisgeMsl >Ie§ vsilkeiisii »ml vsstm. jilpsinlsleilier.
rar
ismslag, cken 2Z. Upnil ITV8, skvnils 8 Ukn,
im Ülpenvensinsiovsl skgsksllvn «rii»i>.
1. 6s8dlM3d6i-io1lt xro 1899.
2. 6L888.b6riekt unä VsrwöxsiiE^öis xro 1899.
3. Voran8odlLA pro 1900.
4. ^uti-Lxs über Leu Lau äer O1ooirii6rliau38lrkt88s.
5. 8.1tI ä68 4.U836lt 118363.
6. ^vtrLsse äer Llitxlieäer.
1352
Dr». v.
Obmann.
NtsinS
Luis SLkie ^inolsr» NoLK-
untt Wsissvesinv, üksn
ttks Ksssv 40 k«'., »n 6k-
bintlsn von 3 L.ILei» sul-
«Lnls bstteuLentt billigvn
dei 1354
^utoiÜLLöLtQöi' vom. Zonslli.
kLrg.äölserZL88s lir. Il), vsbsii 6rls 8emdstt!i.
!4 ICiSo
portofrei unter Hacdnadms oä. gegen
Vorausraklullg, garantiert beste lVare.
Lkrik. Illoeva, perlb. Os. IV. ü. 3-79
8autos, eitrat.,
I8alvaäor, grün, ertrat.„
! Ceylon, blsugrüll, enrat.,
! Ooläjnvn, gslbl, ertrat..
IkeriLnlkeo, doedkeio..„
i trab. Uorva, tt. arom.,.„
kreisliste nebst 2olltar!k gratis.
iLttllvxer cko L»., ÜLmburL.
489-19
8 79
. 4-29
. S-S9
- 5-39
5- 29
6- 35
»an
1191-5
^NLSKIungsn untt I»istlvn
runvsloniknsutts unssnen
Ulieinsn.
Alt Illustrationen von keäor LIinrer vto.
kreis L 2 49, per kost L 2 79.
SsIeMseliM
killisrbuek mit 28 kdbiitlungsn.
kreis 69 b; dei Linssvänvg von 79 b
kranco änrob
fsrä. v. Xlsiumsyrs öuekksnälung,
LIsgenkurt, Liter klata
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 20»
Seuen stark Preis 3o kr., für Porto 12 kr.
extra wofür Sendung al« geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
weiden in Zahlung genommen.)
LaruK»» 4L
HkLLLLlZ V» N 8«»
krlvatböMter
bittet um schriftliche Arbeit als Neben­
beschäftigung, eventuell Führung der Eor-
relpondenz und Bücher bei kleinem Ge­
schäftsmann erwünscht. Gefl. Anträge unter
,,^L. an die Administralion d. Bl.
1321-1
w«inr
kreis per Uter.
lirolsr Rotbvein „üsgrara"...
liroler Rotbvsin „llsgrara"...
lirolsr Rotbvsin „Harrsmino"..
lirolsr Rotbvsin „ILarssmino"..
llngarisobsr Vsissvein (lisobvsin)
Vsstsrisiob. Vkeissvein „Rstrsr".
Dalmatiner Dis s a Rotbvsin...
Dalmatiner Dissa Rotbvsin...
vsstsrrsiob. Vsissvsin „Oumxoläs-
Llrebnsr"
Qestsrreiok. Vsissvein „Rstrsr"
(Sodütrsnvsin)
1» I Liter Llanvl»«».
Ltanata tiir LI« Llanol»« 8 Lr.
I'. Lätzlwun»
LLaxvor>»rt, ^Itvr k1»tL LS
Darlehen
von 1VOV L anfwärtS als Personal»
credit. Anfrage« unter .Ovulantouck
älsoret 3462" an Haasenstei« L Bögler,
Wie«, I. i361
rass-4
34 Lr.
32 Lr.
36 Lr.
49 Li.
36 Lr.
42 Lr.
36 Lr.
43 Lr.
66 Lr.
66 Lr.
LIsiM LmiMr.
LI» HAort S Lr» r«tt 4 k.
Zwei leichte, gut gebaute, halb gedeckte
Wägen im besten Zustande, ebenso ein
Hauswagen sind billig »u verkaufen. An­
fragen zu richten: Hufbcschlagichule,
1 Stock, Klagenfurt. 1346—2
Mehrere hundert Metercentner süße«
und saures Heu, gepresst und ungepresst,
sind verkäuflich. Anzusragen: St. Vetter
Ring 55 1081-17
Möbliertes Zimmer per Mitte April
Villacher Str atze 31. 1317—3
Sin
ea
schöner Schreibtisch, etneWertheim-
sseNr.2 verkäuflich VrllacherSlraß- 31.
1S18-3
Hotel Bär, Bairisch Bier, Hosbrän-
Hans. Den Reisenden steb-n schöne
Zimmer mit 50 kr. zur Verfügung.
1345-2
Äelegenheitskanf l Weiche Einrichtung,
fa» neu, compw», für ein Zimmer und
Küche ist wegen Abreise prerSwürdig zu
kaufen Piatzgassc Rr. 12, l. Stock,
überm Tang im Nebengebäude 2. Thür.
1333
Bedienerin wird sofort ausgenommen. An­
frage im Landhaus bei« Hau-meister.
1357
Ein möbliertes Zimmer per 15. April
samml Verpflegung zn vermiete«. Ge­
fällige Anfrage: Sudbahngürtel Nr. 18
1319-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 12. April.
Hr. I. Vukasoviö. Privatier, Serbien.—
F. Klarrß, A. Kaplenig. Gastwirte,
Kötschach.— A. Bicrmaier, Verwalter,
Judenburg.— K. Winter, Kfm., H.
Tichunko. Rsdr-, I. König. Ingenieur,
I. Klinischer, Vicesccretär, Wien.— M.
Vogl, Privotlcr, Klagenfurt— K.
Buchner, Bauadjunct, Dr. F. Krainer,
Medicin-Dvctor, Graz.— E. Moro,
Kfm., Velden.— I. Kollegger s. Gattin.
Notar, Gmünd.— R. Bal,ar. Eadet-
Officiersstellvertrcter, Prze«YSl.— A.
Enking. Kaplan, Billerbeck.
Hotel «römm-r. 12. April.
Hr. A. v. Mederer, Major, Laibach.— A.
Heß, Vi hhändler, München.— H.
KulNs, Beamter, Klagenfurt.— I.
Kristen, Holzschleifer, Steinfeld— K.
Gerluschnig Gefreiter, Marburg.— Fr.
M. Liningcr. Private. Wien.
Geffentlicher Dank.
Die löbl. kärntn. Sparcasse in Klagenfurt und die löbl. Villacher Spar-
der Korbflechtschnle zu Steinfeld in der grotzmütdigften Weise je
-uv «ronen gespendet. Hlefär spricht den innigsten, verbindlichsten Dank aus
E Der Ausschuss der Aoröffechtlchuke i« Steiufekd.
äs»o LodLodlsI vück Iväss kulv.r L. Noll» SovulTmorlc» UL» vulor-
scdrikt trLxt.
Koll's Rollllitr-kulvoi- sivä kür bl a g e NI e i ä e L ä e Sill LllüdertreLIiede»
bkittel, von äen ülngen kräktigenäer unä äie VeräannugstdLIigLeit steigernäer
lViricuog nnä als wiläs anklSseuäss blittel dei Ltodlverstoptang allen
ärastisedsn knrgakivs, killen, LittervLssern etc. vorrnrieden. dO—13
krvls äsr 0rixinnl-8vdavllt«,l L 2-.
A»I»iAo»4« ««nK«» gsi-ivk«,«»», »«^«»Igg, -WG
kveinu.5rlr.
«<^>»4 v«»u 1«a« kl-««», L. Noll'» 8cl>»t»i»»r>i» »rLut IN» wlt L»r »lsiulosd»
».ri ur- vour, „L. »,u-- i,t.
Holl'« keoordrsntwsln unä Lair ist ein namentlied al» sodmero-
stillsnäs Linreidnnx dei Olieäerreissen unä äen aväeren koigen von
LrLLltnngen destdeliannte» VolLsruittsi von mnsicei- nnä rorvenbräkti^snäer
MrLnvg.
krvi» cksr plomdlvrlvn Orixinal-klaseko L 1-89.
Apolkvltvr K. k. u. k. ssosllvssrsnl, LVIsn, luolilsubon.
Ill »«N Depot» L»r I-roviur »vilLux, m»u »u»<lri!eblicli L. N 01,1,'» kr»p»r»t«.
»«V«t» in Ulazxliikart: knnl I i an s« v, Lpotd, L. I. Lxxor» Laedk.,
Lpotd., k. Rirnbaellvr, Lpotd.
lkilkttö-Leifkn
unä
2 IS
k arNmitzriv-
8»
O««ikvi v» 8prSt,
övsinfsotions. unü kefrisvkungsmittvl
voll llktllrliollvlll WaläAsrucälv kllr äis Z^rallLvll- llllä Rllläsl-stlllos,
sowis kür V^vsivrLums, sills käasosis 60 tcr.
UM. V. Violrivü,
Magister -er Vharmacie.
LS.


[ 2023-06-29 10:47:43.493 - 19000414 - Seite 8 ]
«eite 788.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
14. April 1900.
Nr. 85.
Verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte, Die wahre Hilf' bei 27acht und Lag
Verehrte Leserin, ninnn's niemals in der „Düte"! Gegen jede und jede Zn^vtenplag,
Einzig ist die Kasche echt,— damit Du sicher bist,
Die geschützt nach 2Narkenrecht.! Zacherl's placat ersichtlich ist.
1283—1

