
[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000607 - Seite 1 ]
»R
Pranumerationspreisr:
-, Im Comptoir halbjährig'.. 12L —d.
9 D Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
N, Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Nummer
Donnerstag 7. Juni.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. «t) ,u richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 31. Mai
1900, Z. 19.148, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus dem Stuhlgerichtsbezirke und der
kön. Freistadt Szökes-FejörvLr (Comitat Fejer)
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest im ungarischen Grenz-Stuhl-
gerichtsbezirke Szenicz (Coinitat Nyitra) von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Göding getroffenen
und von der k. k. Statthalterei in Brünn be­
stätigten Verfügung die Einfuhr von Schweinen
aus diesem Bezirke nach dem diesseitigen Gebiete
verboten.
Dies wird im Nachhange zu den Kundmachungen
vom 25. und 29. M-Ü1900, Z. 18.092 und 18.920
(„Wiener Zeitung" vom 27. und 31. Mai 1900,
Nr. 121 und 124) zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
politische Meöerstcht.
Oesterreichisch-uugarische Monarchie.
Klagenfurt, S. Juni.
Heute, 6. d, tritt das Abgeordnetenhaus
zusammen. Aus diesem Anlasse finden vor der
Haussitzung mehrere Parteiberathungen statt. Es
werden sich unter anderen der Club der Deutschen
Fortschrittspartei, der Verband der Deutschen
Volkspartei, der Czechen- und der Südslavenclub
versammeln; auch die Obmännerconferenz der
deutschen Parteien der Linken ist einberufen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 5. Juni. Im Reichstage
gelingt morgen die Flottenvorlage zur Verhand­
lung. Zur Deckungsfrage ist von der Budget­
commission unter anderem ein Antrag auf Er­
höhung des Zolles auf nach Deutschland ein­
geführtes Bier von 4 Mark auf 6 Mark für den
Doppelcentner gestellt. Da nach dem Brutto­
gewichte verzollt wird, bedeutet das eine Zoll­
erhöhung von über 3 Mark per Hektoliter Bier,
durch welche in erster Linie das Pilsener Bier
getroffen würde. Diese Zollerhöhung begegnet
auch in Deutschland nicht der allgemeinen Zu­
stimmung und hat besonders in Interessentenkreisen
Bedenken erregt. Dem Reichstage ist unter anderen
eine Petition der Gastwirte-Jnnung zu Berlin und
einer großen Anzahl von Firmen für Biervertrieb
aus zahlreichen deutschen Städten zugegangen, in
welcher um Ablehnung des Antrages auf Er­
höhung des Bierzolles gebeten wird. In der Be­
gründung dieses PetitS wird vor allem hervor­
gehoben, dass die deutsche Brauindustrie von der
beabsichtigten Zollerhöhung auch nicht den be­
scheidenen Vortheil einer irgendwie erheblichen
Vermehrung ihres Absatzes haben würde.
Frankreich. CHLlonsurSaone, 4. Juni.
Heute früh herrschte in der Stadt Ruhe. Es hat
den Anschein, als ob sich die Gemüther beruhigt
hätten. Wie es heißt, wurden die Gendarmen
gestern durch die Demonstranten in die Enge ge­
trieben. Einige von ihnen wurden durch den Hagel
der Wurfgeschosse verwundet; auch Schüsse wurden
gegen die Gendarmen abgegeben, die dann erst
von ihren Waffen zu ihrer eigenen Sicherheit Ge­
brauch machten, als sie sahen, dass ihr Com-
mandant verwundet worden war. Ein Verwundeter
ist heute früh gestorben. Wie versichert wird, hätte
die Untersuchung festgestellt, dass die ersten Schüße
auf die Gendarmen Samstag abends aus einem
Fenster abgegeben wurden. Nachmittags fand das
Leichenbegängnis des jungen Brouillard ohne
weiteren Zwischenfall statt.
Italien. Bei der an 4. d. stattgehabten Neu­
wahl der Deputiertenkammer wurden von den 508
Mandaten, welche die Kammer zählt, 475 besetzt;
am nächsten Sonntag sind noch 33 Stichwahlen
vorzunehmen. Die constitutionellen Parteien haben
363 Sitze erlangt, von denen 284 den Ministeriellen
zufallen; die Zahl der Regierungsanhänger ist
demnach schon derzeit um 29 größer, als die
absolute Majorität beträgt, und kann durch den
Ausfall der Stichwahlen noch wachsen. Die beiden
streng oppositionellen Gruppen errangen 86
Mandate, und zwar die Radikalen 27 und die
Republikaner und Socialisten 59. Minister Bettolo,
Salandra, Baccelli, Boselli, Lacava und Larmine,
sowie die Staatssecretäre Fusinato, Bertolini,
Falconi, Vagliasindi und di Amicis befinden sich
unter den Wiedergewählten. (Siehe Telegr.!)
Belgien. Auch die Wahlen der Provinzialräthe
in den Senat haben keine Aenderung in den
Parteiverhältniffen herbeigeführt. Die Katholiken
erhielten in sechs Provinzen— von neun— die
Mehrheit. Es wurden 15 katholische und 11 liberale
und socialdemokratische Senatoren gewählt. Der
Senat besteht nunmehr aus 58 Katholiken und 44
Liberalen und Socialisten.
China. Berlin, 4. Juni. Wie das „Wslff'sche
Bureau" aus Peking unter dem 3, d. meldet, ist
nunmehr auch ein deutsches Detachement in der
Stärke von 50 Mann des Seebataillons unter
dem Commando eines OfficierS hier eingetroffen.
Peking, 5. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen Missionärs und wegen des
Angriffes auf eine Kosakenescorte seitens chinesischer
Banden herrscht hier in europäischen Kreisen
große Erregung. Die Vertreter telegraphierten an
ihre Höfe wegen Beistandes seitens der Escadre.
Das zum Schutze der österreichisch-ungarischen Ge-
sandschaft von S. M. Schiff „Zenta" entsendete
Detachement ist wohlbehalten hier eingetroffen.
Tien-Tsin, 5. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Die Boxers sollen vier Meilen von hier entfernt
stehen. Man erwartet einen Angriff auf die Stadt,
doch sind alle Vorbereitungen getroffen. Die
Stimmung der Bevölkerung ist eine zuversichtliche.
Drei belgische Ingenieure sind hier eingetroffen.
Nach der Mittheilung des französischen Consuls
werden elf Ingenieure vermisst, es ist jedoch
Hoffnung vorhanden, dass fünf von diesen gerettet
werden.
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais
Elysbe abgehaltenen Ministerrathe verlas der
Minister des Aeußeren, Delcassö, mehrere auf die
Lage in China bezügliche Telegramme, aus denen
hervorgeht, dass der französische Gesandte in
Peking in voller Uebereinstimmung mit den übrigen
diplomatischen Vertretern handelt und sich energisch
für den Schutz der Ausländer einsetzt.
Korea. Petersburg, 4. Juni. Zur Erwerbung
des als Kohlendepot bestimmten Platzes am Hafen
von Masampo durch Russland bemerkt die „Nowoje
Wremja", die koreanische Regierung habe den
Jeuilleton.
Woher das Bier?
In der immer wärmer werdenden Somn
zeit, wo ein Trunk frischen Bieres doppelt
kommen ist, geziemt es sich vielleicht, etwas Näh
über den angeblichen oder wirklichen Erfi
dieses herrlichen Getränkes zur Kenntnis
nehmen. Zwar gilt als solcher längst der so
umwobene König Gambrinus, der, laut M
Hausspruch in vielen Bierhallen, Flandern
Brabant irgend einmal regiert haben soll,
gelehrter Magister aber, Gottlieb Endesfe
Rector der evangelischen Schule zu Friedl
behauptet m seiner 1759 erschienenen „1
gesajsten Krndergeographie vor adelige und bü
uche Jugend, wie auch vor junges Frauenzimn
dass Gambrinus der siebente König in Der
land gewesen sei und mit eigenen Händen
gebraut habe. Und nach der Untersuchung
belgischen Forschers Coremans scheint es zweifc
dass Gambrinus nur aus vriwu8 corrum
worden ist und dieser ,1-m primus soll
anderer gewesen sein, als Jan oder Johan
Herzog von Brabant, der im Jahre 1294,
vor^mehr als sechshundert Jahren, gestorben
..A ES erwähnte dessen im Wiener „Freu
Gedenktags.' ^ine« sechshundertjäh'
Johann I Sohn Heinrichs III. von Bral
Äd d-?" >^hre ^51, war ein gar ritterl
Held, der m der von Annette v. Droste-Hül
besungenen blutigen Schlacht bei Worringen
5. Juni 1288 den Kölner Bischof Siegfried von
Westerburg und die Grafen Rainald von Geldern
und Adolf von Nassau besiegte und gefangen
nahm, wodurch Limburg mit dem Herzogthum
Brabant vereinigt wurde. Er war ein überaus
volkstümlicher Fürst, der den Minnesang in ale­
mannischer wie in französischer Sprache übte und
es nicht verschmähte, sich als Ehrenmitglied in die
Brüsseler Brauergilde aufnehmen zu lassen.
Die Brauer hiengen das Bild des erlauchten
Herrn in ihrem Gildesaal auf, und der Maler gab
ihm natürlich, um sein Verhältnis zu der Körper­
schaft auszudrücken, einen Pokal schäumenden
Bieres in die Hand.
Johann I. wurde, und zwar im Jahre 1294,
durch Pierre Beauffremont in einem Tournier zu
Bar getödtet. Als auch sein ganzes Geschlecht
längst in die Gruft gesunken war und das Volk
seine Thaten vergessen hatte, wurde ckau xrinuis
in Gambrinus corrumpiert. Der Platz seines
Bildes im Hause der Brüsseler Brauergilde aber
bot den Anlass, ihn mit der Bierbrauerei in Ver­
bindung zu bringen und ihn zu dem Erfinder
des Bieres zu machen.
Diese Ehre gebürt indessen der erwähnten
Quelle zufolge dem vor sechshundert Jahren ver­
storbenen Brabanter Herzoge keineswegs, wenn
wir auch in ihm das Urbild des angeblichen
„Königs Gambrinus" zu erblicken haben. Die
Geschichte des Bieres lässt sich nämlich gleich der
de» Rebensaftes bis in die graue Vorzeit zurück­
verfolgen. Da die» durchaus nicht allgemein be­
kannt, vielmehr in weiten Kreisen noch die
Meinung verbreitet ist, als ob der Gerstensaft
zuerst den Durst der alten Deutschen gestillt habe,
die bekanntlich immer noch eins tranken, so dürfte
es wohl am Platze sein, etwa» näher auf die
Urgeschichte des Bieres einzugehe».
Nach allem, was bisher ermittelt worden ist,
haben wir die Heimat des Bieres in dem alten
Egypten zu suchen. In dem uralten Wunderlands
de» unteren Nilthales, aus dem die ganze Cultur
des Abendlandes hervorgegangen zu sein scheint,
verlieren sich die letzten Spuren des „süffigen"
Trunkes in dem Dunkel, das auf der Vorgeschichte
des Pharaonenlandes ruht.
Der egyptische Gott und König Osiris soll e»
gewesen sein, der die Menschen das Bierbrauen
gelehrt habe. Die erste Kenntnis von der Existenz
des Bieres im Pharaonenlande aber verdanken
wir— nach Georg Buschau— Hekatäus, der im
zweiten Buche seiner Geographie berichtet, dass
die alten Deltabewohner sich durch Zermahlen der
Gerste einen Trank bereitet hätten. Wessely hatte
sogar ein altegyptischeS Recept für die Herstellung
des Bieres, das am Nil Zytho» oder Zythum
genannt wurde, entdeckt, da» folgendermaßen
lautet: „Nimm Helle, reine, schöne Gerste; benetze
sie einen Tag, quelle sie oder lasse sie an einem
windstillen Orte bis zum anderen Tage in der
Frühe lagern und benetze sie dann wiederum durch
fünf Stunden; schütte sie dann in ein armtiefes
poröser Gefäß und halte sie im benetzten Zustande.
Dann lass sie trocknen, bis gleichsam Flocken ent­
stehen; wenn sie entstehen, dörre sie an der
Sonne, denn das Flockige ist bitter; schließlich
mahle sie und bereite Brote (d. h. Malzbrote),
indem du Sauerteig wie zu gewöhnlichem Brot
hinzugibst. Dann röste diese Brote, aber nur ober­
flächlich, und wenn sie Farbe bekommen, so kläre
ein süßes Wasser ab und seihe es durch einen
Seiher oder ein feines Sieb; andere wieder
rösten die Malzbrote, geben sie in eine Kufe mit


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000607 - Seite 2 ]
Veite 1144.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juni 1900.
Kr. 128.
festen Entschluss gefasst, keinen ausländischen Unter-
thanen irgendwelche Concefsion auf der Insel
Kojedo, auf den benachbarten kleinen Inseln oder
den gegenüberliegenden, an das Gebiet des Hafens
von Masampo anstoßenden Festlande zu ertheilen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Juni. Marschall Roberts
meldet aus Oranje-Grove vom 2, d.: Johannes­
burg ist ruhig. Die Bewohner liefern die Waffen
und Pferde ab. Im Fort sind nur eine Haubitze
und zwei 65 Millimetergeschütze zurückgeblieben.
Am 30. Mai erbeuteten die Queenslandtruppen
ein Geschütz und eilf Wagen mit Vorräthen und
Schießbedarf.— Bei den Kämpfen rund um
Johannesburg wurden Commandant Botha aus
Zoutzansberg, sein Feldcornet und 100 andere
Buren gefangen genommen. Unter den Gefangenen
befinden sich einige Ausländer, welche im irischen
Freicorps gekämpft hatten.— Am 29. Mai wurde
eine Abtheilung Deomanry zwischen Kroonstad und
Lindley angegriffen und erlitt einige Verluste.
London, 4. Juni. „Daily Express" berichtet
aus New-Aork vom Gestrigen: Das „Journal"
veröffentlicht ein aus Machadsdorp vom 2, d.
datiertes Telegramm des Präsidenten Krüger,
in welchem dieser erklärt, dass der Kampf bis
zum Ende mit Schärfe fortgeführt werden würde.
„Daily Express" meldet ferner aus Louren^o
Marques vom Gestrigen: Ein amtliches Telegramm
aus Prätoria besagt, dass am 31. Mai ein schweres
Gefecht bei Irene, acht Meilen südlich von Prätoria,
stattgefunden habe. Die Buren behaupteten bis
Sonnenuntergang ihre Stellungen.— 15 Züge
mit Vorräthen werden täglich von Machadsdorp
nach Lydenburg abgesendet.
London, 5. Juni. Eine von gestern abends
halb 9 Uhr datierte Depesche Roberts aus
Sixmilesspruit besagt: „Wir brachen heute bei
Tagesanbruch auf und marschierten etwa zehn
Meilen bis Sixmilesspruit, dessen beide Ufer vom
Feinde besetzt waren. Berittene Infanterie und
AeomanryS vertrieben den Feind schnell vom süd­
lichen Ufer und verfolgten ihn nahezu eine Meile,
bis sie sich dem heftigen Feuer der verstärkten,
geschickt verborgenen Geschütze der Buren aus­
gesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze eilten über
die Prätoria umgebenden großen Hügel der In­
fanterie zuhilfe und vertrieben, unterstützt von der
Brigade Stevenson und der Division Pole-Care«,
nach einigen Schüssen den Feind aus seinen
Stellungen. Die Buren versuchten unsere linke
Flanke zu umgehen, was die berittene Infanterie
und die Ueomanrys verhinderten. Da die Buren
unseren Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt
bedrängten, sandte ich dem drei Meilen links von
mir vorrückenden Hamilton den Befehl, zu mir
einzuschwenken und die Lücke zwischen den beiden
Colonnen auszufüllen. Der Feind wurde sodann
in der Richtung nach Prätoria getrieben. Der
Wasser und lassen das Ganze etwa» aufkochen,
damit es nicht schäume oder fade werde, lassen es
aufquellen, seihen ab, bedecken die Flüssigkeit,
erhitzen sie und richten sie an."
In Alexandria wurde um die Zeit der Geburt
Christi nach StraboS Zeugnis mehr Bier ge­
trunken al» Weis, und es gab dort sogar schon
Bierkrawalle, wie im modernen München und
anderwärts. Ebenso mussten die Egypter bereit»
eine Biersteuer zahlen, die zweimal jährlich ver­
rechnet wurde, und es waren zahlreiche Bräus
vorhanden. Das berühmteste unter ihnen, also da»
antike „Hofbräu", scheint im Pelusium gewesen
zu sein, wo man dem Bier durch besondere Zu-
thaten Würze und einen eigenen Wohlgeschmack
zu verleihen verstand.
Dass es auch damals schon sogenannte „Kneip-
genies" und liederliche Bierbrüder gegeben, erhellt
aus verschiedenen Handschriften und Papyrus­
briefen, die Professor Heinrich Brugsch und andere
übersetzt haben. In einem sieht sich der Schreiber
Ani zu folgender Mahnung veranlasst: „Versitz
nicht im Nierhaus die Zeit, und Uebles vom
Nächsten darfst Du auch im Rausche nicht reden.
Denn fällst Du zu Boden und brichst Dir die
Glieder, reicht keiner die Hand Dir zu helfen.
Sieh! Deine Kumpane, sie trinken und sagen:
Geh heim, da genug Du getrunken." Und fol­
gendes Schreiben, das in den Tagen Ramses II.,
also 32 Jahrhunderte vor der Gegenwart, ein
Gelehrter an seine Schüler sandte, könnte ganz
wohl heutzutage ein bekümmerter Vater an seinen
des „Studierens" beflissenen Sohn richten: „Also,
mir ist gesagt worden, dass Du die literarische
Thätigkeit aufgegeben hast und dass Du Dich der
Bummelei hingibst. Du wanderst von Straße zu
Straße. Der Duft de» Bieres ist oft Dein Ver-
Anbruch der Nacht verhinderte die Verfolgung des
Feindes. Die Gardebrigade steht ganz in der Nähe
der südlichsten Forts von Prätoria, kaum vier
Meilen von der Stadt entfernt. French und Hutten
stehen nördlich von Prätoria, die Brigade Broag-
wood befindet fich zwischen der Colonne French
und Hamilton. Gordon schützt die rechte Flanke
unserer Hauptarmee bei der Station Irene, welche
vom Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, dass unsere
Verluste gering sind."
London, 5. Juni. Die Depesche Lord Roberts,
welche die Besetzung Prätorias meldet, ist von heute,
11 Uhr 40 Minuten vormittags, datiert und lautet:
„Wir sind im Besitze Prätorias. Der officielle
Einzug erfolgt um 2 Uhr nachmittags."
London, 5. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom Gestrigen: Als General
Botha gestern den Frauen Prätorias den Dank
für die Flagge aussprach, die sie ihm überreicht
hatten, sagte er: „Solange wir noch auf tausende
opferwilliger Männer rechnen können, dürfen wir
nicht an den Rückzug oder an das Ausgeben
unserer Unabhängigkeit denken." Botha erließ eine
Proclamation, durch welche alle früheren Ver­
ordnungen aufgehoben wurden und ein Ausschuss
zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in
Prätoria eingesetzt wird.
London, 5. Juni. Auf dem halben Wege
zwischen Johannesburg und Prätoria zerstörten die
Engländer eine Dynamitfabrik. Sie wurden von
Deleray angegriffen. Präsident Krüger steht von
Lydenburg aus in engster Verbindung mit dem
Commandanten.
Hagesneuigkeiten.
(Rückkehr Sr. Majestät des Kaisers.) Se. Ma­
jestät der Kaiser ist nach vierwöchentlichem
Aufenthalte in Budapest, wie bereits gemeldet, am
5. d. früh um 5 Uhr 40 Minuten mittelst Hof-
Separatzuges wieder in Wien eingetroffen. In
Begleitung des Monarchen befanden sich Ihre
Excellenzen die Generaladjutanten G. d. C. Graf
Paar und FZM. v. Bolfras, zwei Flügeladjutanten,
sowie die Herren aus der Militär- und Cabinets-
kanzlei. Vom Staatsbahnhofe fuhr Se. Majestät
der Kaiser nach Schönbrunn, um dort tags­
über zu verbleiben. Nachmittags um 1 Uhr hat
Se. Majestät der Kaiser Se. Hoheit den
Prinzen August Leopold von Sachs e n-
Coburg und Gotha empfangen.— Am 6. d.
inspirierte S e. M aje stät die bosnisch-hercego-
vinischen Infanterie-Regimenter Nr. 1 und 4.
(Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig
Victor) ist am 5. d. früh mit dem Schnellzuge der
Staatsbahn in Raudnitz angekommen und wurde
im Bahnhofe vom Fürsten Moriz von Lobkowitz,
dem Prinzen Zdenko von Lobkowitz, dem Oberst­
hofmeister Grafen Max T h u n, sowie dem Bezirks­
hauptmanne empfangen und von dem zahlreich an-
führer. Aber das Bier, es entfremdet die Menschen.
E» hat die Wirkung, dass Dein Geist hinfällig
wird."
Die Völker Aethiopiens machten ebenfalls einen
berauschenden Absud von Hirse und Gerste, von
dem auch die heutigen Reisenden berichten, und
die Araber kannten das Bier unter verschiedenen
Namen.
In Europa ist die Kenntnis dieses Getränkes
schon bei verschiedenen Völkerschaften der vorari­
schen Urbevölkerung verbreitet gewesen. Namentlich
Spanien scheint damals ein rechtes Bierland ge­
wesen zu sein; die dort wohnenden Jberier waren
geradezu als Bierologen berüchtigt und verstanden
schon eine Art Exportbier zu brauen. Sie nannten
das Bier esres,, woraus die erweiterte classische
Form esrsvisiL hervorgegangen ist.
Unter den Stämmen arischer Abstammung galten
die Phrygier und Thraker als die ältesten Bier­
trinker. Die Päonier, eine thrakische Völkerschaft,
brauten zwei Sorten: ein Gersten- und ein Hirse­
bier, dem als Würze ein Kraut zugesetzt wurde.
Von dem Biertrinken der Armenier erzählt uns
Xenophon in seiner berühmten Schilderung des
Rückzuges der Zehntausend aus eigener Anschauung.
Er und seine Genossen fanden auf ihrem Marsche
durch die armenischen Dörfer außer anderen Vor­
räthen auch eine Sorte Gerstenbier, das in Krügen
aufbewahrt wurde und sehr stark war. Zu seinem
Genüsse bedienten sich die Eingeborenen kleiner
Rohrhalme, durch die sie den Saft in den Mund
sogen, wie man es heutigentags beim Sherry-
Cobler macht.
Den alten Griechen war das Bier bekannt, und
Dioskorides verzeichnet bereits ganz sachverständig
die richtigen Symptome eines „Katers", wenn er
angibt, der allzu reichliche Genuss des Gersten­
gesammelten Publicum mit dreifachen Slävarufen
begrüßt.
(Elektrische Ausstellung Wien 1903.) Der Elektro­
technische Verein in Wien hat beschlossen, anläss­
lich der Feier seines zwanzigjährigen Bestandes
im Jahre 1903 zur Förderung der einheimischen
elektrotechnischen Industrie und deren Hilfszweige
eine österreichische elektrische Ausstellung zu ver­
anstalten. Wie das im December vorigen Jahres
eingesetzte vorbereitende Somit« nun mittheilt, ist
seitens des Obersthofmeisteramtes sowie des Handels­
ministeriums die Zusicherung auf Ueberlassung der
Rotunde und des daran anschließenden Parkes
bereits erfolgt. Die Dauer der Ausstellung soll
den Zeitraum von circa fünf Monaten umfassen,
und zwar soll sie in den ersten Tagen des Mo­
nates Mai eröffnet und Mitte October geschlossen
werden. Die Ausstellung soll sich auf das ganze
Gebiet der Erzeugung, Aufspeicherung und An­
wendung der Elektricität erstrecken, einschließlich
der Elektrochemie, so dass der gesammte indu­
strielle Großbetrieb Gelegenheit haben wird, sich
an der Ausstellung zu betheiligen. Der Auto­
mobilismus soll durch Veranstaltung von Wett­
fahrten gefördert werden, zu welchem Zwecke der
an das Ausstellungsterrain anstoßende Trabrenn­
platz acquiriert werden soll. Von der Ausstellung
des Fachschulwesens, historischer Sammlungen oder
von Specialausstellungen soll Umgang genommen
werden; ebenso können nur Firmen, welche in
Oesterreich ihren Betrieb haben, zugelassen werden,
weil sonst sowohl der zur Verfügung stehende
Raum, wie auch das Budget überschritten werden
müssten. Es sollen ein oder mehrere Fachcongresse
abgehalten werden. Das vorbereitende Somit« ist
auch bereits in der Lage, mitzutheilen, dass von
Seite der in Frage kommenden Industrie eine
zahlreiche Beschickung in Aussicht stehe. Die erste
internationale 'elektrische Ausstellung hat bekannt­
lich in Wien im Jahre 1883 unter dem Pro-
tectorate des weiland Kronprinzen Rudolf statt­
gefunden.
(Opfer der Berge.) Am 4. d. früh unternahm
eine größere Gesellschaft, Angehörige des Vereines
„Die Puchenstubner", einen Ausflug auf die Rax.
Sie wählten den Aufstieg vom großen Höllenthal.
Beim Terzettstein trennten fich ein Fräulein und
ein Herr von der Gesellschaft. Seither werden sie
vermisst. Man konnte nur feststellen, dass sie ins
Fremdenbuch des Schutzhauses „an der Wand"
ihre Namen eingetragen haben.— Auf dem
Scharlingerboden am Treffauerspitz im Kaiser­
gebirge ist am 3, d. nachmittags ein dreiund-
zwanzigjähriger Tourist namens Scherer, wie
verlautet, aus Berlin, Sohn eines Universitäts­
professors, verunglückt. Er ist auf dem Schnee
ausgeglitten, abgestürzt und todt liegen geblieben.
Drei seiner Gefährten blieben unverletzt. Die
Leiche wurde nach Kufstein gebracht.— Aus
Bern wird untern 5. gemeldet: Bei einem Ausflugs
auf der Mettenalp wurde ein Herr Daniel aus
trankes wirke schädlich auf die Nerven, verschlechtere
die Säfte und bringe Kopfschmerz hervor. Ebenso
trank man auf der italienischen Halbinsel ein
leichtes Spelt- oder Weizenbier, wenn es auch
vorwiegend nur von den unteren Claffen kon­
sumiert wurde. Zeugnis dafür ist ein Epigramm
des Martial, mit den Worten anhebend:
„Speltbier schicke ich Dir, mag Weinmeth
spenden der Reiche."
Die Völker des Nordens bereiteten aus Hönig
und Getreide Meth und Bier; letzteres haben die
Germanen offenbar erst verhältnismäßig spät von
ihren westlichen Nachbarn, den Kelten, überkommen.
Vorher war ihr Natisnalgetränk der berauschende
Honigtrank, der süße Meth. Erst nachdem sie sess­
haft geworden und zum Ackerbau übergegangen
waren, erlernten sie von den keltischen Nachbarn
die Kunst, aus Gerste, Sommerweizen und Hafer
Bier zu brauen. Hopfen kannte man damals noch
nicht, da er erst zur Zeit der Völkerwanderung
aus dem Osten nach Europa kam.
Hieher würden wohl auch die Erinnerungen an,
das Kärntner Steinbier gehören, über welches Herr
Professor Dr. Hartmann bekanntlich im Neal-
schulprogramm vom Jahre 1867 gelegentlich der
Beschreibung des Keutschacher Seegebietes alles
zusammentrug, was an geschichtlichen Erinnerungen
darüber auffindbar war, und auf slavischen Ur­
sprung dieses Getränkes deutet.
Es ist nach alldem vollständig verkehrt, das
Bier und das Biertrinken als urgermanisch an­
zusehen, und ebensowenig haben weder der sagen­
hafte Gambrinus noch der geschichtliche
xriiuuZ (-si 1294) den ersten Gerstensaft gebraut
oder mit dessen Verbreitung etwas zu thun gehabt.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr. 128.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
7.
Zürich vom Schwindel befallen und stürzte in den
Zümmelbach. Die Leiche wurde noch nicht ge­
funden.
(Unfälle während der Feiertage.) Am 4. d.
entgleiste ein aus Auwinkel nach Budapest
zurückkehrender, mit Ausflügler» vollbesetzter
Straßenbahnwagen und stürzte um, wobei vier
Personen getödtet und neun verwundet wurden.—
JnParis stießen zwischen der Concordia- und der
Alexanderbrücke zwei Localdampfer zusammen, von
welchen der eine, mit Paffagieren dicht besetzt,
gegen Sharenton hinauffuhr, der andere ohne
Paffagiere stromabwärts nach Auteuil fuhr.
Letzterer sank. Nach bisherigen Meldungen ist
ein Opfer an Menschenleben nicht zu beklagen.
(Schiffsuuglück am Rhein.) Am 5. d. stieß bei
Rüdesheim ein Schleppdampfer mit einem Paffagier­
dampfer zusammen. Der Schleppdampfer gieng
vollständig unter, die Mannschaft konnte sich retten,
nur der Lapitän zog sich eine leichte Verwundung zu.
Local- «nd Wrovinzial-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 6. Juni.
(Gemeinderathssitzuug) am 5. Juni. Vorsitzender
Bürgermeister Neuner.
Nach Verlesung des wenig zahlreichen Einlaufes
(Nr. 554 bis 573), welcher mehrere eingereichte
Friedhofpläne und die Bekanntgabe des k. k. Be­
zirksgerichtes, dass das Capital der Martinis'schen
Bürgerspitalspfründe (4600 fl.) behoben werden
kann, enthielt, berichtet zunächst für den Bau-
ausschuss Gemeinderath v. Dietrich.
Es wird das Ansuchen des Frauenvereins um
unentgeltliche Einleitung des Wafferbezuges ge­
nehmigt.
Ueber die Deckung des Holz- und Kohlenbedarfes
für die städtischen Gebäude im nächsten Winter
berichtet Gemeinderath Waldner. Der Holz­
bedarf hat zugenommen; an Kohlen haben sich große
Vorräthe angesammelt, so dass es angezeigt erscheint,
dieselben erst aufzubrauchen, bevor die neuen Vor­
räthe eintreffen. Es werden daher die neuen
Verträge für ihre Beschaffung abgeschlossen, jedoch
mit „Lieferzeit nach Bedarf".
Gemeinderath Kollmayr berichtet, dass die
Stadtbuchhaltung anfragt, woher sie die 284 Kronen
für die Entrichtung der Freischurfgebüren nehmen
soll, welche mit 1. Juli zu zahlen wären, aber
nicht im Voranschlag stehen.
Gemeinderath Tschebull betont, dass die
Zeit zur Erneuerung der Schurfberechtigung bereits
überschritten sei, diese Freischürfe also schon als
verfallen nicht mehr verkäuflich seien.
Bürgermeister: Mir wurde bei der Berg­
hauptmannschaft mitgetheilt, dass bis 1. Juli zu
zahlen sei. Es wird sich ja Herausstellen. Die
Buchhaltung wird angewiesen, die Zahlung zu
leisten.
Gemeinderath v. Dietrich berichtet über eine
Eingabe des Pächters der Scheitermaut, Herrn
Lambrecht. Derselbe fragt, ob die Scheiter­
maut nicht nach alter Uebung in Scheitern, statt
in Geld geleistet werden könnte? Es wird dies
verneint, da der Vertrag ausdrücklich die Bezah­
lung von so und soviel Heller vorschreibt, und
wir nicht mehr in der Zeit der Naturalwirtschaft
leben. Wenn der Pächter kündigen will, so kann
er dies thun— natürlich nach Ablauf der ver­
tragsmäßigen Zeit. Ein anderer Pächter würde
sich leicht finden.
Gemeinderath Tschebull fragt, ob es wahr
sei, dass das Aerar auch keine Scheitermaut zahlt.
v. Dietrich: Nein, nur die
städtischen und landschaftlichen Gebäude sind davon
befreit.
L 'sau s sch u s s. Gemeinderath Jergitsch
berichtet über den an FrauTschak zu verkaufen-
i" Auergaffe nach den neulich
beschaffenen Bedingungen; doch wird ihr gestattet,
den Eckplatz villenartig mit Vorgärten zu verbauen.
Für die übrigen Gebäude beider Straßen hat es
der geschloffenen Bauart zu verbleiben.
Gemeinderath Rainer berichtet namens des
BauausschuffeS, dass, nachdem die Bewohner am
"9 gegen die Aufstellung eines Pissoirs in
ihrer Nahe protestierten, und ebenso am Heuplatz und
anderwärts die Umwohner, von der Aufstellung
der noch vorhandenen zwei Blechwände hiefür ab-
Men s«; diese aber müssen durch Anstrich vor
dem Verrosten im Magazin behütet werden.
Gememderath Tschebull: So lange man
^ Umwohner fragt werde es nie zur Aufstellung
dieser Anstandsorte kommen.
Pi^"bürgerm-ister Dr. v. Metnitz: Unsere
Gemeinderath Röschnar: Das Publicum
soll sagen, wo e» solche Orte haben will. In der
Nähe der Haltestelle der Tramway am Heiligen
Geistplatze wäre in Verbindung mit einer Warte­
halle eine solche nach modernem Muster für alle
Bedürfnisse am Platze.
Vorläufig wird jedoch obiger Antrag ange­
nommen, wonach jetzt nichts in dieser Richtung
geschehen soll.
Gemeinderath Röschnar berichtet nach Einsicht
in die Voracten und Pläne über das oftgenannte
Eckhaus am spitzen Winkel zwischen der Radetzky­
straße und Sterneckstraße. Das bezügliche Bau­
gesuch sei am 20. März 1899 überreicht, am
28. März vom Gemeinderathe eine Aenderung
verlangt worden. Der Bauherr habe protokollarisch
zugesagt, er wolle die Nordfront fagadieren. Jetzt
reicht Herr M a d i l e ein neues Gesuch ein, nach
welchem er aus Schönheitsrücksichten Risalite von
38 Centimeter Breite an den Ecken rechts und
links vorsetzen will, die in den Vorgarten herein­
reichen, also diesen verschmälern sollen. Der Bau­
werber sagt, es reiche wegen eines begreiflichen
Fehlers in der Mappe der Grund zur Durch­
führung de« Planes nicht aus, wenn nicht dieses
Vorrücken der Front gestattet wird. Der Bau­
ausschuss beantragt, zwar die Risalite zu be­
willigen, aber nur mittels Hineinrückens nach dem
früher genehmigten Plane und im Sinne des mit
dem Bauwerber aufgenommenen Protokolles.
Gemeinderath Grientschnig fragt zunächst
den Berichterstatter, ob die jetzige Bauführung,
welche schon begonnen wurde, dem schon genehmigten
oder dem erst zu genehmigenden neueren Plane
entspricht.
Gemetnderath Röschnar: Dem letzteren.
Gemeinderath Grientschnig: Dann liegt
also wieder der leidige Fall vor, der sich schon so
oft wiederholt hat: Der Gemeinderath beschließt,
der Bauherr macht, was er will, und dann soll
hinterdrein dessen Ausführung genehmigt werden,
um ihn nicht zu schädigen. Meine Herren, da»
dürfen wir uns fernerhin nicht mehr bieten lasten,
das wirst ein schiefes Licht auf uns, das macht
den Gemeinderath zum Gespötts und demoralisiert
unser ganzes Baubewilligungswesen. Wir dürfen
uns unter keinen Umständen etwas abringen lassen.
Der Bauführer muss mit seinen Gesuchen recht­
zeitig kommen. Man könnte der Unerfahrenheit
gegenüber aus BilligkeitSgründen gefällig sein;
aber wenn, wie hier, der im Bauwesen genau
erfahrene Fachmann mit vollem Bewusstsein und
Absicht das gerade Gegentheil von dem thut, was
der Gemeinderath beschlossen hat, und dann hinten­
drein um die Genehmigung seiner willkürlichen
Bauführung einkommt, so ist das ein ganz un­
passendes Vorgehen, und wir müssen endlich ein­
mal zeigen, dass wir uns das nicht gefallen lassen.
Gemeinderath Rainer: Der Bauwerber hat,
wenn cr anders bauen will, einen neuen Plan
vorzulegen; es muss eine neuerliche Commission
stattfinden, kurz, es muss von vorne angefangen
werden.
Gemeinderath Röschnar: Der Bauausschus»
war nicht für die volle Abweisung, denn einige
der beantragten Abänderungen sind ja von Nutzen,
aber sie wären zu vollführen unter Einhaltung
der protokollierten Verpflichtungen. Einen neuen
Plan einzureichen, wäre überflüssig und würde
die Fortführung des Baues allzusehr aushalten.
Vicebürqermeister Dr. v. Metnitz (den vor-
gelegten Bauplan zeigend): Meine Herren, das
soll eine öffentliche Urkunde sein! Da ist ein Theil
des ursprünglichen Planes überklebt und auf der
Kehrseite steht die BewilligungSclausel mit
Stempel und Unterschrift. Was ist da genehmigt,
das Ursprüngliche oder die Ueberklebung? Wann
wurde überllebt und was sollte man mit einer
solchen Urkunde im Falle eines Rechtsstreites
machen? Ich muss sagen, mir ist es unbegreiflich,
wie der Magistrat eine solche Urkunde dem Bürger­
meister zur Unterschrift vorlegen konnte; denn
überhaupt: es ist der Magistrat, der die Bau-
bewilligung gibt, die Executive, nicht der Ge­
meinderath; dieser wird nur um die Zustimmung
ersucht und kann diese geben oder verweigern.
Aber will der Bauherr das Genehmigte ändern,
so muss er ein neues Verfahren einleiten und
neue Genehmigung einholen, und dabei müssen
namentlich die Interessenten jedesmal gehört
werden. Sonst kann man alles umgehen und
machen, was man will. Die Baubewilligung ist an
gewisse gesetzliche Formen gebunden, welche ein­
gehalten werden müssen; so müssen auch die
Fagadepläne vorliegen. Wo sind denn die? Wie
sollen wir denn beurtheilen, ob die neu beantragten
Risalite schöner sind? Hier ist ja übrigens nicht
bloß das Risalit vorgesetzt, sondern die ganze
innere Eintheilung eine andere; es ist factisch ein
Juni 1800. «eite 1145.
ganz neues, anderes Haus, das gebaut werden
will. Das erfordert eine neue Baubewilligung,
streng nach der Bauordnung. Und das neue Bau­
gesuch soll dann der Magistrat dem Gemeinderath
neuerlich vorlegen. Das ist der gesetzliche Vorgang
und dieser muss eingehalten werden. Redner stellt
einen bezüglichen Antrag, den wir am Schluffe
mittheilen.
Gemeinderath Grientschnig: Der Vorgang,
wie ihn der Vorredner vorgeschlagen, ist der
correcte. Der springende Punkt, das Wichtigste für
uns ist die Einhaltung der Baulinie; diese darf
nicht vorgeschoben werden. Will der Bauwerber
ein Risalit machen, so mag er Hineinrücken, nicht
aber umgekehrt. Bewilligen wir das Herausrücken
in diesem Fall», so kommen die Nachbarn auch
mit solchen vorspringenden Risaliten und dann die
künftigen Bauwerber in der Häuserreihe gegenüber,
und die Fluchtlinie unserer schönsten und kost­
spieligsten Straße, die Aussicht, um derentwillen
wir sie angelegt, ist verengt, erscheint zu schmal,
die Luft- und Lichtmenge ist verringert. Redner
beantragt einen Zusatz, in welchem gesagt wird,
dass der Gemeinderath auf eine Aenderung der
Baulinie unter keinen Umständen eingehen wird.
Gemeinderath Haderer erinnert an das
Risalit am Neuen Platze. Damals wurde das
Gesuch begründet mit dem Hinweis darauf,
das« sonst kein Hofraum bleibt, weil das rück­
wärtige Nachbarhaus angeblich nicht zu haben ist.
Redner war damals gegen die Bewilligung und
hat de« Bauwerber ins Gesicht gesagt, sobald der
Vorbau bewilligt und bis zu einer gewissen Höhe
gediehen ist, wird da« rückwärtige Hau« auf einmal
zu haben sein. „Glauben Sie?" meinte damals
lachend Herr Ingenieur Fuchs, und richtig kam es
so; das Risalit war da und genug Platz auch an
der Rückseite. Aber in solcher Weise wird mit
lauter Güte und Entgegenkommen der Gemeinde­
rath von einem Zugeständnis zum anderen ge­
bracht.
Gemeindcratb Jergitsch warnt vor dem
Zusatzantrage Grientschnig; denn er binde
den Gemeinderath, auch für künftige Fälle Risalite
nicht zu bewilligen. (Widerspruch.) Die Bau­
linie müsse eingehakten werden, aber von der
Bauflucht sei nichts in der Bauordnung; wir
dürfen uns nicht einen Hemmschuh, nicht Fesseln
für ewige Zeiten aulegen.
Gememderath Grientschnig findet diese
Ansicht sehr gefährlich; denn in solcher Weise hört
sich die ganze Bauordnung auf. Hier z. B. werde
Risalit genannt, was eigentlich nicht mehr ein
bloßer Vorbau ist. Wenn bei einer Front von 18
Meter 12 Meter vorgerückt werden, so ist dar
überhaupt kein Risalit mehr, sondern eine Vor­
rückung der Front; und wenn wir solche Um­
gehungen der Bauordnung dulden, so kann man
schließlich die ganzen Vorgärten verbauen.
Es wurde der Antrag de« VicebürgermeisterS
Dr. v. Metnitz angenommen, welcher lautet:
Der Magistrat wird beauftragt:
1. Herur Franz M a d i l e vorzuladen und den­
selben aufzufordcrn, einen dem§ 5 der Bauordnung
entsprechenden Bauplan in zwei Parken vor­
zulegen.
2. Denselben aufmerksam zu machen, dass der
Gemeinderath einer Verringerung der Länge des
Hauses in der Radetzkystraße nicht zustimmt, sondern
Maskierung der Abortfenster und Staubgänge
verlangt.
3. Die commisiionelle Verhandlung über die
angesuchte Bauänderung nach Vorlage der Pläne
abzuhalten und sämmtliche Betheiligte vorzuladen.
4. Den gesammten Act sammt Voracten dem
Gemeinderathe vorzulegen, welcher dann die end-
giltige Entscheidung über die angesuchte Aenderung
des Baues dem Magistrate bekannt geben wird.
Der Zusatzantrag des Gemeinderathes Georg
Grientschnig entfällt, da der obige Hinweis
auf die Bauordnung denselben schon in sich schließt,
und die Entscheidung über die Vorlage de»
Magistrates dem Gemeinderathe ohnehin Vor­
behalten ist.
Im Laufe der Debatte wurde auch erwähnt,
dass der Bau über Einschreiten eines Nachbars
bereits eingestellt ist, und dies die Veranlassung
zu dem jetzt abgewiesenen nachträglichen Ab­
änderungsgesuche war.
Der erste und letzte Punkt der Tagesordnung
entfällt wegen (entschuldigter) Abwesenheit der be­
treffenden Berichterstatter. Vor Schluss der
Sitzung wurde Gemeinderath Suppan neuer­
dings tn den Beleuchtungrausschuss gewählt, und
IHM Gemeinderath v. Dietrich mit, dass er
zum Obmann de» Verwaltungsrathe« der städtischen
Musikkapelle gewählt wurde.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000607 - Seite 4 ]
Veite 1146.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juni 1900
Nr. 128.
(Sc. k. und k. Hoheit Feldzeugmeister Erzherzog
Rainer) ist zur Jnspicierung des k. k. Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 4 am 5. d. abends hier
eingetroffen und hat im Hotel „Kaiser von Oester­
reich" Absteigquartier genommen. In Begleitung
Sr. k. und k. Hoheit war Se. Excellenz FML.
Ritter v. Buß. Allerhöchstderselbe wurde im
Bahnhofe von dem Herrn Landespräsidenten Ritter
v. Fraydenegg und dem Militär-Stations-
commandanten GM. Liborius Frank ehrsurchts-
vollst empfangen. Die Jnspicierung wird einen
Tag in Anspruch nehmen, worauf sich Seine
k. und k. Hoheit zu Jnspicierungen nach Böhmen
begibt.
(Abreise.) Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Rainer, k. und k. Feld­
zeugmeister, hat heute mittags unsere Stadt wieder
verlassen, um sich nach Böhmen zu begeben.
(Jnspicierung der Garnison.) Se. Excellenz
Feldmarschall-Lieutenant v. Sieglitz trifft zur
Jnspicierung der hiesigen Garnison am 7, d.
hier ein.
(Ausflüge.) Der Männergesangverein „Frohsinn"
unternahm am Pfingstsonntag einen Ausflug zum
Wildensteiner Wasserfall und der Männergesang­
verein „Eintracht" unternimmt einen solchen am
Frohnleichnamstage ins Bad Nömerquelle in Kötte-
lach, Bahnstation Prävali.
(Der katholisch-akad. Universitäts-Zweigverein
Klagensurt) veranstaltet Donnerstag, den 7, d.,
um 7 Uhr abends im fürstbischöflichen Priester­
seminare seine Festversammlung, wozu alle Mit­
glieder und Freunde des Vereines geziemend ein­
geladen werden.
(Die Feier des 50jährigen Bestandes) der Re­
stauration des Schweizerhause» am Kreuzberge
findet am Sonntag, den 10. d., nachmittags statt,
bei welcher die städtische Musikkapelle concertieren
wird. Abends großes Feuerwerk, arrangiert von
Herrn Ritter.
(Selbstmord.) Mit dem Dienstgewehre hat sich
am 5. d. um 2 Uhr nachmittags im Aborte der
Waisenhauskaserne ein Gefreiter der 16. Com­
pagnie des k. und k. 17. Infanterieregiments aus
derzeit noch unbekannten Gründen erschossen. Der
Schuss war in den Mund abgegeben und die
Kugel gieng durch den Kopf.
(Die von der städtische« Musikkapelle) am 3,
und 4. d. abgehaltenen Concerte waren sehr gut
besucht, und wurden die zum Vorträge gebrachten
Musikpivcen mit großen Beifallskundgebungen be­
lohnt.— Das zweite Promenadeconcert der städti­
schen Musikkapelle findet am Freitag, den 8, d.,
von halb 6 bis 7 Uhr abends am Heiligengeist­
platz statt.
(Der Fluder) am Theaterplatz wird gegenwärtig
wieder einer Reinigung unterzogen; möge dieselbe
in gründlicher Weise vorgenommen werden, damit
sich der bisherige unappetitliche Zustand des
Fluders nicht sobald wiederholt.
(Mit dem Säbel.) Berichtigend wird uns mit-
getheilt, dass der Artillerist auf der Laibacher
Straße nicht im Streite mit einem anderen
Militärsmanue war, sondern allein mit dem
Säbel auf der Laibacher Straße herumfuchtelte.
Zuerst verletzte er einen vorbeikommenden Rad­
fahrer, dann etwas ernster einen Fußgeher, und
endlich gieng er auf das Pferd des von Klagen-
furt kommenden Wagens los, wo ihn das Schicksal
in der gestern geschilderten Weise erreichte.
(Mord bei Malborgeth.) An der Straße bei
Lußnitz-Leopoldkirchen wurde am 5. d. M. die fast
entkleidete Leiche einer Frauensperson mit Stich­
wunden aufgefunden. Sie wurde als die Hebamme
Therese Sobota erkannt. Als des Mordes
v erdächtig wurde d er activ e Artillerist B r andol ini
in der Festung Malborgeth in Haft genommen; er
hat die That alsbald eingestanden.
(Gewerbebeweguug für den Monat Mai 1900.)
Anmeldungen: Wirtitsch Theresia, reales
Bäckergewerbe, nach ihrem verstorbenen Ehegatten
Johann Wirtitsch auf ihren Namen umschrieben.
Krieß Johann, personales Gast- und Echank-
gewerbe. Tscheitschonig Theresia, Victualienhandel,
Krämerei mit Spezereiwaren, Brantweinhandel in
versiegelten Flaschen und Oelkrapfenbäckerei.
Hatheyer Max, Milch-, Eier- und Butterverschleiß.
Kärntn. Sparcaffe, Gast- und Schankgewerbe in
den Musiksälen. Göttner Johann, Holzhandel.
Elgetz Josefine, Seifen- und Blumenhandlung.
Hafner Emilie, Damenkleidermachergewerbe.
Schimek, geb. Zerintzhek Julianna, Damenkleider­
machergewerbe. Kreuzer Alois, Tischlergewerbe.
Schipek Moriz, Erzeugung und Verschleiß von
Karlsbader Oblaten und Waffeln. Panfy Marie,
Maschinenstrickerei. Andreitz Josef, Schuhmacher­
gewerbe. Prettner Rosalia, Damenkleidermacher­
gewerbe. Leon Friedrich, Handel mit Papier-,
Schreib- und Schulrequisiten.
Löschungen: Morre Elisabeth, ambulanter
Kohlenhandel. Lader Anna, Pachtung des Wirts­
gewerbes von Antonia Ratschnig. Kobau Johann,
Gast- und Schankgewerbe. Ehrlich Hugo, Pachtung
der realen Garküchlergerechtsame von Agnes
Suppan. Jahn Thomas, Pachtung der realen
Kesselbierschankgerechtsame sammt Anhang von
Maria Strugel, geb. Kramer. Miklautz Elise,
Pachtung des Kaffeeschankgewerbes von Elise
Kunesch. Berchtold Anton, Pachtung des Wirts­
gewerbes von Maria Strugel, geb. Kramer. Huber
Maria, Hendel mit Gemüse, Obst, Eier, Butter,
Geflügel u. dgl. Micheu Anna, geb. Wutholen,
Victualienhandel, Kramerei mit Spezereiwaren,
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen und
Oelkrapfenbäckerei.
Verpachtungen: Kärntn. Sparcaffe das
Gast- und Schankgewerbe in den Musiksälen an
Gustav Lochs. Ratschnig Antonia das personale
Gast- und Schankgewerbe an Hedwig Lombar.
Suppan Agnes die reale Garküchlergerechtsame an
Anton Mikula. Strugel Maria, geb. Kramer, die
reale Kesselbierschankgerechtsame an Hugo Ehrlich.
Strugel Maria, geb. Kramer, das personale Gast-
und Schankgewerbe an Johann Wafsertheurer.
Kunesch Elise das personale Kaffeeschankgewerbe
an Pauline Dojak. Kaffin Maria das personale
Kaffeeschankgewerbe an Elisabeth Miklautz. Joos
Josef die Conceffion zur Verabreichung von Kaffee,
Thee, Chocolade, anderen warmen Getränken und
von Erfrischungen, sowie Haltung von erlaubten
Spielen an Friedrich Joos.
Geschäftsführer hat bestellt: Wir­
titsch Theresia für das reale Bäckergewerbe den
Johann Horn. Ferners wurde der Anna Kueß
die Fortführung des Gast- und Schankgewerbes
nach ihrem verstorbenen Ehegatten Franz Kueß
bewilligt. Schließlich hat Friedrich Joos die Con­
ceffion zum Ausschanke von Liqueuren und Dessert­
weinen von »er SchulhauSgaffe 14 auf den Neuen
Platz 2 übertragen.
(Maria Saal.) Das fünfundzwanzigjährige
Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr von
Maria Saal findet Sonntag, 10. d., statt.
(Die Wasserheilanstalt Seebach- Bictring in
Kärnten) liegt im idyllischen, sogenannten
Keutschacher Thale, mitten im Walde, an einem
lieblichen Bächlein, in einer gänzlich wind- und
staubfreien Schlucht, 500 Meter über dem Meere,
von Klagensurt 1'/, Gehstunden entfernt. Das
Curhaus ist zwei Stock hoch und enthält zu
ebener Erde einen 84 Quadratmeter großen
Speisesaal und ein 21 Quadratmeter großes
Entree, ein Lesezimmer u. s. w. In einem An­
baue befinden sich fünf Badecabinen, im ersten und
zweiten Stocke sind je elf Wohnzimmer, im Neben­
gebäude befindet sich die Kanzlei und das Ordi­
nationszimmer, sowie der nöthige Warteraum.
Die sämmtliche Beleuchtung ist mit Acetylen.
Das Personal ist noch vom seligen Pfarrer
Sebastian Kneipp geschult. Man kann in dieser
Heilanstalt in allen Cultursprachen verkehren.
(Ausflugsorte in der Umgebung Klageufurts.)
Eine kleine Wegstunde östlich von Klagensurt liegt
am Ende der prächtigen Ebenthaler Allee die
Ortschaft E b entha l mit dem gräflich Goöß'schen
Schlöffe. Es wird dieser Ort wegen der gesunden
Kalmusbäder in der Glanfurt und der guten und
billigen Unterkunft empfohlen. Eine Telephon-
sprechstelle, zweimal tägliche Postverbindung mit
der Stadt vermitteln den Verkehr. Von hier aus
macht man Ausflüge zum Ebenthaler Wasserfalle
und zum Prediger st uh l, welch letzterer von Eben­
thal au» in etwa einer Gehstunde zu erreichen
ist.— Amerikakogel heißt ein Waldtheil eine
Stunde oberhalb Victring; man übersieht von
dort aus da« ganze liebliche Rosenthal.—
GrazerKogel. Zu demselben gelangt man von der
Militär-Schießstätte aus gegen St. Primus über
St. Martin. Die Gegend wird für Lungenkranke
wegen der ozonreichen Luft besonders empfohlen.—
Der Schrotkogel, oberhalb der Keutschacher
Straße, bietet eine prächtige Aussicht über den
Wörthersee und weiteren Umkreis.
(Schwurgerichtssaal,) 5. Juni. Vorsitzender:
andesgerichtspräsident Dr. Ullepitsch. Ver­
sler der Anklage: Staatsanwalt Dr. B o u v i e r.
lertheidiger: Dr. Aß am.
(Brandlegung.) Urban Trattnig,
5 Jahre alt, in Tainach geboren, nach Grafen­
ein zuständig, Arbeiterssohn in Thon, unbescholten,
't angeklagt, er habe zu Thon am 21. März d. I.
achmittags in der Streuhütte des Stephan Kulterer
urch Anzünden der Streu und am 22. März d. I.
achmittags durch Anzünden eines im Unterdach-
aume des dem Stephan Kulterer gehörigen Hauses
efindlichen Haufens Werg Feuer gelegt, wobei in
beiden Fällen das Feuer wirklich ausgebrochen ist.
Trattnig wurde zu fünf Jahren schweren Kerkers
mit einem Fasten jeden Monat und einem harten
Lager und Dunkelhaft am 22. März eines jedes
Strafjahres verurtheilt.
Die für heute, Mittwoch, nachmittags anberaumt
gewesene Verhandlung wegen Pressvergehens gegen
Herrn Franz Tschulik, ehemaligen verantwort­
lichen RedacteurS der „Kärntner Zeitung", ist wegen
Ausgleiches mit dem Privatkläger eingestellt worden
und wird demnach nicht stattfinden.
Raibl, 5. Juni. (Abschiedsunterhal­
tung. —VomLuschariberg e. —Pfingst-
ausflüge.— Botanisches.) Am Mittwoch
deu 30. Mai l. I. veranstaltete die Raibler
Sängerrunde „Glückauf!" anlässlich des Scheidens
des Herrn Ingenieurs Tschauner, welcher während
seines mehrmonatlichen Hierseins als tüchtiges
und hochzuschätzendes Mitglied der Sängerrunde
angehörte, im mit allerlei Blumen und Blatt­
pflanzen geschmackvoll geschmücktem Saale des
Hotels „zur Grafenkrone", eine sangliche und recht
fröhlich feuchte Unterhaltung, die recht animiert
erst nach Mitternacht endete. Der verehrte Herr
Bergverwalter Plasser hob in seiner trefflichen
Ansprache des Scheidenden herzgewinnende Eigen­
schaften und dessen klangvolle Stimme, mit deren
Lieblichkeit er bei allen Gesangsunterhaltungen
brillierte, hervor, und sprach aus der Seele aller
Anwesenden, als er das aufrichtige Bedauern
wegen des Scheidens des liebgewonnenen Herrn
Ingenieurs Tschauner, dem in der herrlichen Stadt
Graz das Glück erblühen möge, zum Ausdrucke
brachte.— Trotz der sehr ungünstigen und un­
freundlichen Witterung fanden sich am Luschari-
berge in der Pfingstwochs aus Kärnten, Kram,
Steiermark und aus dem Küstenlande sehr viele
Wallfahrer ein. Um die Kirche herum betrug die
Schneehöhe über einen Meter. Diesseits des Berges
reichte der Schnee bis zum sogenannten „Kcös-
brünndl". Au den beiden Pfingstfeiertagen fanden
sich hier wohl schon Fremde ein, aber des un-
verlässlichen Wetters wegen, weniger als in
anderen Jahren. Radler fuhren sehr viele über
den Preoil, durch das Jsonzothal nach Görz.
Unter den Pfingstwanderern bemerkte man Klagen­
furter, Villacher, Görzer und Italiener, die durch
das Raccolanathal hieher kamen. Die für die
durch das Raccolanathal Wandernden einladende
und bequem gelegene Wirtschaft auf der Nevea-
alm, wurde am Pfingstsonntag eröffnet.— Auf
dem Abhange ob dem Einkehrgasthofe „zur Post"
blüht derzeit in Fülle der schöne stengellose Enzian
(Oontinnn g-osulis), als auch noch andere rare
Alpenblumen. Am Gries, am Kusse des Königs­
berges blüht ebenfalls in großer Menge das gold­
gelbe Wulfen'sche Steinkraut (Aligsum ^ulkvni-
anum.)
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über den östlichen Alpen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm über dem Norden
Spaniens, ein zweites Minimum über dem nörd­
lichen Atlantischen Ocean.— Zu erwarten:
Schwache Winde von unbestimmter Richtung, vor­
wiegend heiteres, warmes Wetter mit localer
Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Klagensurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juni 1800.
5. Juni"
2Uhr nachm.
Obir!
9 Uhrabends
Obir
L. Juni
7 Uhr frü^
Obir
V
100
L
t
10-,
74
8W
1
2
5942
69
82
L
t
3
O
8
2-1
Luftdruck in mm.. 594 7 7 t8 3 598-1! 7 t 8 2
Temperatur in° O.. 10-0 22 5 8-2 18 0
Feuchtigkeit in Psrc. !00 60
Windrichtung... 88 87V
Stärk« (O—tO).. 2 I
BewSlkung (O—10). t O-- 9
Sonnenschein gestern in Psrcent.
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.-
Niederschlagsform RegenRegen
Grundwasser in Meter Ssshöhe .....— M 4Z1
Verdunstung: 16 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
23 0 Grad 0. im Nordschatten.
Nachts Regen, abends Wetterleuchten.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 5. Juni, morgens: 145 Meter über Null.
Am 6. Juni, morgens: 152 Meter über Null
L-
7168
I7'8
77
V
1
2
34-1
9
19


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000607 - Seite 5 ]
Rr. 128.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juni 1906.
Seite 1147.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 10. Juni, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 6. Juni. Bei Eröffnung der
Frühjahrssession des Staatseisenbahnrathes erklärte
der Eisenbahnminister, er sei überzeugt, dass der
Staatseisenbahnrath gleich ihm die Hemmung
schmerzlich empfindet, welche der Staatseisenbahn­
verwaltung selbst, bezüglich Entfaltung der nor­
malen Jnvestitionsthätigkeit durch die parlamen­
tarischen Verhältnisse auferlegt wird. Dafür könne
den Staatseisenbahnrath und die Staatseisen­
bahnverwaltung die Verantwortung nicht treffen.
t). L. Wien, 6. Juni. Im Abgeordnetenhause
legte die Regierung da» Quotengesetz vor. Vom
Sitzungsbeginn um halb 12 Uhr bis zum Schluss
des Berichtes (1 Uhr) dauert die wörtliche Ver­
lesung des Einlaufes.
0. L. Prag, 5. Juni. Fürsterzbischof Freiherr
v. SkrbenSky, welcher nach der Rückkehr aus Rom
in den Prager Kirchen die Firmung spendete,
fühlte sich infolge Ueberanstrengung unwohl und
unterbrach die canonischen Visitationen. Der
Fürsterzbischof wird sich in ein Bad begeben.
6. L. Pilsen, 5. Juni. Heute vormittags
wurden deutsche Studenten des Hochschülerbundes
wegen Farbentragens durch städtische Polizei dem
Polizeiamte vorgeführt. Nach Ausnahme des
Protokolls und nachdem sich die Studenten andere
Kopfbedeckung verschafft hatten, wurden sie wieder
entlassen.
0. 8. Nom, 4. Juni. Nach nichtamtlichen
Berichten über die Ergebnisse der gestrigen Kammer­
wahlen sind bisher 398 Wahlresultate bekannt. Es
wurden 301 Constitutionelle gewählt, darunter 66
Anhänger der verfassungstreuen Opposition, ferner
25 Radicale und 53 Republikaner und Socialisten.
Bisher sind 19 Stichwahlen erforderlich.
6. 6. Constantinopel, 4. Juni. Der deutsche
Botschafter Freiherr v. Marschall wurde gestern
abends vom Sultan in Audienz empfangen.
6. 8. Sidney, 3. Juni. Die Gesammtzahl der
bisher hier vorgekommenen Pestfälle beträgt 264,
wovon 94 tödtlich waren.
(Murthalbahnführer.) Im Verlage der Neuen
Leobener Buchdruckerei I. Hans Prosl u. Co. ist
soeben die zweite vielfach verbesserte und reich
illustrierte Ausgabe des Murthalbahnführers er­
schienen, welcher sich schon bei seinem ersten Er­
scheinen der freundlichsten Aufnahme in den Kreisen
der Touristen und Sommerfrischler zu erfreuen
hatte. Von der Station Unzmarkt-Frauendorf der
k. k. Staatsbahn ausgehend, beschreibt der Ver­
fasser, Oberlehrer I. Pastner in Teufenbach, von
Station zu Station, die herrlichen Gegenden der
Murthalbahn bis Mauterndorf in ebenso ein­
gehender als formschöner Weise, hie und da auch
alte Sagen mit einflechtend, so dass das hübsche
Büchlein nicht nur zur genauen Orientierung über
jenen prächtigen Landstrich der oberen Steiermark
dient, sondern auch eine angenehme und anregende
Reise- und Erholungslectüre bildet. Die schöne
Ausstattung und die treffliche Wiedergabe der
gelungenen Photographien der Hauptorte und
Schlösser des oberen Murthales empfehlen dasselbe
von selbst allen Natur- und Bücherfreunden umso­
mehr zum Ankäufe, als dessen Preis nur mit
80 kr. --- 1 L 60 d veranschlagt ist. Das Büchlein
ist auf allen Stationen, sowie in den Waggons
der Murthalbahn durch die Conducteure, durch
die Verlagshandlung oder durch jede Buch­
handlung zu beziehen. Dem schönen Buche sind
20 Vollbilder und eine Karte des oberen Mur-
thales beigegeben.
Telegraphischer Kurs
am 5. Juni 1900.
! Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 25
i Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98-05
i Oesterreichische Goldrsnte 116 10
! 4«/,ige österreichische Kronenrente... 9740
> 4°/,ige ungarische Goldrenre 116 25
^ 4°/,ige ungarische Kronenrente .... 9155
! Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1762
! Creditactien 717—
i London vista 242 05
^ Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 30
' Zwanzig Mark- Stücke 23-67
! Zwanzig Francs-Stücks 19 27
^ Italienische Banknoten 9065
! Rand-Ducaten 11-33
Schweizer Plätze ——
Wolksrvirly schüft und Werkehr.
(Städtische Sparkasse in Klagenfurt.) Pro
Mai 1900:
Von 218 Parteien wurden ein­
gelegt L 73.92345
Von 164 Parteien wurden be­
hoben L 80.298.27
52 neu eingetretene Interessenten,
26 ganz entfertigte Interessenten.
Drittes Verzeichnis
der Spenden des HilfScomitös für Hohenthurn.
Sammlung des Oberlehrers Alfred Eisenhut in
Weißenfels X100—
Magdalena Kernmaier in Glantschach„ 10—
Josef Bist, Holzhändler in Thörl
Magiern
Matthias Achatz in Tarvis...
Paul Kaufmann in Thörl-Maglern
Peter Ponholzer in Thörl-Maglern
Anton v. Ehrfeld in Klagenfurt
Paul Merlin in Lichtewerden
Ortsgemeinde Kleinkirchheim
„ Malborgeth.
„ Landskron
„ Rosegg..
G. und Pietro Pezzi in Mezzolombardo
Ortsgemeinde Arnoldstein (Nachtrag)
Pfarramt Maria Wörth ....
OrtSgemeinde Köstenberg ....
„ St. Martin bei Villaö
„ Arriach..
Radfahrverein Villach (Obmann Woschitz
in Perau)
Männergesangverein Hermagor
Romuald Holenia in Klagenfurt
und eine Kiste Kleider rc.
H. Hauser in Wien, ein Paket Kleider.
Ferdinand Jergitsch in Klagenfurt, eine
Kiste Kleider.
Maria Glatzer in Villach, 300 Kilo
gramm Erdäpfel.
Alois Jaunig in Villach, fünf Stroh­
säcke.
Tomsche und Burlini in Villach, drei
Stück Bettdecken.
Hohenthurn, am 3. Juni 1900.
Das Hilfscomitv.
» 100—
» 1-
» 2—
„ 2-
» 20-
» 5-
io—
„ 4935
„ 6530
„ 5653
» 25—
„ 1830
» 4—
„ 16—
„ 172.60
„ 54—
„ 20-
„ 80—
» 100—
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(SS. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
»Zum Henker mit Ihnen, mein Herr," ant­
wortete der Oberst. „Wie werde ich den Leuten
die Aeußerung ihrer Gefühle verwehren, wenn ich
selbst von ganzem Herzen mit denselben
sympathisiere?"
„Herr Oberst!"
„Schweigen Sie!" brüllte der Oberst wüthend
und galoppierte dann, seinem Pferde die Sporen
gebend, auf die Leute zu, rief mit lauter Stimme:
„Achtung!" und da» Regiment stand wieder regungs-
los m bester Ordnung. „Wer von Euch sah, woher
der Schuss kam?"'*^
Niemand antwortete.
»Wer von Euch sah, woher der Schuss kam?
frage H, nef der Oberst nochmals.
glaube, er kam von den Ställen her,
Herr Oberst, antwortete ein Mann.
. Ar"/ Herr Oberst, von den Officiersquartieren
her," sagte Jack Thomson.
n, ?ein, Herr Oberst, ich sah es deutlich,"
rref em anderer, „er kam vom Hospital her."
siel aus dem Fenster dort,"
Oberstm^!?" deutete nach dem Hause der
„Was?"'
. »'W^ Rauch sich aus dem Fenster
mÄe?Mi^rr Oberst,, s^te Heßleton, und Ritt-
ster Miller blickte wild von einem zum anderen.
"E Heßleton, nehmen Sie sechs Mann,
abfeuer!?""^ Menschen her, der den Schuss
entkam-sich seine Leute und
entfernte sich nach der Richtung des Hauses hin.
Gleichzeitig kam auf Befehl des Doctors eine
Bahre, und die sterblichen Ueberreste des Sergeanten
Stack wurden unter allgemeinem Schweigen von
vier Mann nach der Leichenkammer getragen.
Niemand rührte sich. Die Leute standen jetzt
fest in ihren Reihen und, nachdem sämmtliche
Officiere auf ihre Posten zurückgekehrt waren,
hielt der Oberst bewegungslos wie eine Bildsäule
vor der Front, und wartete darauf, dass der Ge­
fangene aus dem Hause ihm »orgesührt würde.
Plötzlich winkte der Oberst den Stabsarzt zu
sich heran, der auch sofort herbeieilte.
„Doctor," sagte er, „es muss der alte Kamerad
des Verurteilten gewesen sein, der den Schuss
abfeuerte."
„Was? White, Ihr Bursche?"
Der Oberst nickte.
„Bah! Er konnte sich nicht aus seinem Bett
rühren. Rathen Sie besser."
„Fieberkranke sind zuweilen in ihrem Delirium
sehr kräftig und thun seltsame Dinge, ohne sich
nachher ihrer Handlungen zu erinnern."
„Sehr oft," antwortete der Doctor trocken,
„aber ich glaube nicht, dass mein Patient in einer
Fassung war, eine Flinte auch nur zur Schulter zu
heben; und ganz gewiss werde ich Ihrer Theorie
nicht zustimmen. Hören Sie einmal, Herr Oberst
— hübscher, junger Bursche— muss Weiber ge­
geben haben, die ihn lieb hatten. Weshalb sollte
nicht irgend ein tüchtiges Mädchen von der Mauer
aus zugesehen, im rechten Augenblick gezielt und
den Sergeanten erschossen haben?"
„Absurd!" rief der Oberst ärgerlich. „Halt,
hier ist der Gefangene."
Denn in diesem Augenblick marschierte der
Lieutenant mit seinen Leuten auf sie zu, die den
Gefangenen in ihre Mitte genommen halten.
Als Frau Dann sich aus dem Zimmer ihres
Patienten entfernte und sich durch die Neugierde
zur Versäumnis ihrer Pflicht verleiten ließ, war
ihre Absicht, sich nach einer der Dachkammern
hinaufzuschleichen, von wo aus sie, wie sie sich
bei ihrer Kenntnis des Hauses erinnerte, alle Vor­
gänge bei der Hinrichtung sehen konnte.
Eben hatte sie, an allen Gliedern zitternd, das
Fenster erreicht und den Vorhang bei Seite gezogen,
als wiederum weiße Rauchwolken aus den Karabiner­
läufen herausdrangen, die zweite Salve erkrachte
und von den Kasernenmauern wiederhallte, während
die Gestalt Roberts, nachdem der Rauch sich lang­
sam in der schweren Luft erhoben hatte, noch
immer aufrecht und unverletzt sichtbar wurde.
„O!" rief sie aus, als sie den Sergeanten,
die Pistole in der Hand, auf den Verurtheilten
zukommen sah, während sich ihre Zähne aneinander
bissen, ihre Hände sich mit kaltem Schweiß be­
deckten und vor den Augen ihr Alles zu ver­
schwimmen schien. Dann fuhr sie heftig aus, denn
ein einzelner Schuss knallte irgend wo unter ihr,
und sie sah den Sergeanten zu Boden stürzen.
Frau Dann taumelte und siel halb über das
Bett; einige Secunden lang beinahe ohnmächtig
und dann sich langsam erholend, war sie im Be­
griff, wieder nach dem Fenster zu gehen, als sie
sich mit einem leisen Aufweinen und über ihr
Gesicht herabströmenden Thränen entschlossen um­
wandte und vor sich hin flüsterte:
„Nein, nein, mehr kann ich davon nicht sehen,"
und damit eilte sie hinaus, um sich wieder nach
Richards Krankenzimmer zurückzuschleichen.
Sie war halb blind vor Aufregung und
Zittern und hatte nur den einen Gedanken, wie
sie unbemerkt auf ihren Posten zurückgelangen
könnte, als sie plötzlich zu ihrem Entsetzen heftig
mit jemandem zusammenstieß, der, heiser keuchend,
die Treppe hinaufeilte.
Der Zusammenstoß war so heftig gewesen,
dass Frau Dann gegen die Wand taumelte,
während ihre Leidensgefährtin einen leisen Schrei
ausstieß und sich nur dadurch, das- sie sich mit
beiden Händen an das Geländer festklammerte,
davor bewahrte, rückwärts die Treppe hinunterzu­
stürzen.
„Fräulein Hulda!" rief Frau Dann.
„Still! Halten Sie mich nicht auf!" keuchte
das Mädchen. „Sagen Sie niemandem, dass Sie
mich gesehen haben— keiner Seele— hören
Sie?"
»Ja, Fräulein, ich höre."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000607 - Seite 6 ]
«eite 1148.
Donnerstag
Klagenfurter Kettung.
V. Juni 1900.
Nr. 188.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 5. Juni 1906.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 4 2'/,
AZ I„ Febr.-August 4 3„
«Z »Silber Jän.-Juli 42„
ib»^ i.„ Upril-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L .4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er ., 100 L
Staats- Tom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathc »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
Rente i. Kronen-W. stenersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-StaatSschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/«„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfüahn in Silber
4
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, >,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,7,
4V, ..
4'/-»
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämicn-Anlehen i. 200 L.
„ .,„ d 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 47.
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anleheu.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 57,
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
...„ .... 1898. 4„
Schlüssen urs"
Seid l Ware
98.35
98.20
98.0S
98.05
168.-
135.-
158.3
200.—
200.
116.10
97.40
83.95
113.75
118.25
95.50
492-
112.25
115.50
96.75
95.75
116.25
91.55
8195
120 50
100.—
98.—
158.50
158.50
138 75
91.20
92 50
253-
106.50
94.50
92.50
96.50
98.45
98.40
98.25
98.25
170.-
135.50
159.25
201.-
201.—
299.50
116.30
97.60
84.15
11475
119.25
96.50
497.
113-
116.50
9V.7k
96.2!
116.45
91.75
82.15
121—
100.90
98.90
159.5!
1d9.50
139.75
92.20
93 50
255.—
107.50
95.30
93.-
97.25
Türk. Eise ab.-Anl. d 400 Fr. -- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 47,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 47,7-
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
5.
Z-4'/..
Cvmmercialb. Pest« ung. 41 I. Verl. 47,,
detto SO I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-nng.Bank i. 407,J.» ... .4,
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcaffe„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnft. Verl 47,»
detto 41 I. verl... 4„
- Hhpothekenb. 427,„». .47,.
. detto Präm.-Obl.„... 4„
Böhm. Hypothekenbank verl.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45^
Prioritäts-Obligatione»
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
37«
4„
4.,
4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
-^
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.----480 X 47,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5.
Diversr Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Präinien-Anlehen. 30„
Palffq 40 L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5»
TchlusScour»
Geld Ware
112.50
386.-
94.
99.50
94.20
236.-
234.
102.-
100.60
98.50
93.25
97.75
98.-
98.60
98.60
98.75
96.50
99.75
93.25
98.50
234-
74.-
98.-
98.-
97.60
114.20
95.-
87.—
93.60
95.7
32 l.—
320.50
103.50
9350
104.25
13.-
397.
48.—
132.50
40.25
1S.75
113.5«
388.—
95.20
238.—
235.50
103.—
lOl 40
99.25
94.25
98.75
98.40
99.60
99.60
99.75
97.50
99.-
237.-
74.60
98.60
98.60
98.40
115.20
95.60
87.50
94.40
96.25
322—
32150
104.50
94.50
105 25
14—
899.-
51.-
163.50
41.25
20.75
Salm M fl. C.-M.
St. Genois 40,„
Aktien von Banken.
„ Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 340 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Lredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (M. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordweftbahn 400
detto slit. B.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 400„
, Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200„
400„
S00„
200 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellscyafl, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.PaPieriabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 607, E..
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
"TchlusscourS
Geld l Ware
175.25
183-
282.-
515.-
933.-
717.-
717.—
142V
440.
1762
587,-
3000
3140
1164
753-
6345
353.
54«.—
780.—
469.50
480.
656.50
126.50
200.
414.
420
542.
499 35
194«
341.--
370.-
741-
11.37
19.27
24.19
118.L0
90.65
2.55°°
177.25
185-
283—
517-
937.—
718-
718.—
1430
442-
1768
589.—
3020
316«
1170
756,—
6350
355.—
545.-
783.—
470.—
482.—
657.50
127.50
210.—
416.-
425.—
StS.-^
500.25
1960
343.50
376.—
745.—
11.41
19.30
24.24
118.50
9085
2.56-°
Um den Wert einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 10» X notierte TourS mit dem in Kronen «»»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicleren, und da» Resultat durch 100 zu didtdteren. Bei
den Losen ist der Tour» per Stück tu Kronen verzeichnet. Bei den Salmen find die gleichen Einheiten wie früher zu Gründe gelegt, aber die Tourse find statt in Gulden ln Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr.128.
Donnerstag, den 7. Juni 1900.
SSN-
Kundmachungen.
Z. 8432.
Kundmachu«».
2171—3
Das k. k. Eisenbahnmimsterium hat mit dem
Erlasse vom 17. Mai 1900, Z. 2005/00, das durch
staatliche Organe aufgestellte generelle Project für eine
normalspurige, als Hauptbahn I. Ranges auszu­
führende Eisenbahn von Schwarzach-St. Veit
nach Mollbrücken (Tauernbahn) der k. k.
Landesregierung mit dem Aufträge übermittelt,
bezüglich dieses Projectes die Tracenrevision durch­
zuführen.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber in
Gemäßheit der Bestimmungen des 8 3 der Mini-
sterialvcrordnung vom 25. Jänner 1879, R. G. Bl.
Nr. 19, die gedachte Amtshandlung in Ansehung
der im hierländischen Verwaltungsgebiete projectier-
ten Trace für
Freitag den 15. und Samstag den 16. Juni l. I.
unter der Leitung des k. k. Landesregierungsrathes
Max Ritter von Grabmayr anzuberaumen.
Hievon erfolgt gemäß 8 3 der citierten Ver­
ordnung mit dem Beisatze die Verlautbarung, dass
es jedem Betheiligten freisteht, hiebei zu erscheinen
und bezüglich des Bahnprojectes, sowie der Interessen
und etwaigen erworbenen Rechte bestehender Trans­
portanstalten, seine Einwendungen und Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen, deren Proto­
kollierung
am 15. Juni, Nachmittag 5 Uhr
in Mallnitz, im Gasthause der Agnes Noisternig,
am 16. Juni, Vormittag 9 Uhr
in O b er v e l l ach in der dortigen Gemeindekanzlei;
in Penk, Vormittag 11 Uhr, im Gasthause des
Raimund Meßner vulgo Fradl in Unter-Penk;
in Kolbnitz, Nachmittag 1 Uhr, im Gasthause
der Elise Gradnitzer in Oberkolbnitz, sowie
in Mb llbr ücken, Nachmittag 4 Uhr, im Gast­
hause des Josef Fleischhacker in Moll b rücken
stattfinden wird.
Die Pläne können während der Amtsstunden
bei der k. k. Landesregierung oder bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Spittal eingesehen werden.
Schließlich wird noch beigesügt. dass diese Ver­
lautbarung für die nicht speciell verständigten Inter­
essenten als Einladung zu gelten hat.
K. k. kärnt. Landesregierung.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Der k. k. Landesprüsident:
Fraydenegg.
kr»o». 8251 2,93
4b/00
«der »«nzlisttrrstellk
in der X., bezw. XI. RangSclasse bei dem k. k.
Bezirksgerichte Hartberg, eventuell bei einem anderen
Gerichte.
Gesuche bi»
16. Juli 1S00
an da» k. k. LandeSgerichtS'Präsidium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-PrSsidium.
Graz, am 4. Juni 1900.
Z. 23l8/B..Sch.-R. 2136^3
Kundmachung.
Im Schulbezirke Spittal kommen zur d efint i v en
Besetzung:
a) eine Lehrstelle an der zweielassigen Volk»«
schule zu Flattach,
b) eine Lehrstelle an der zweielassigen Volksschule
zu Et. Georgen ob Rennweg,
e) zwei Lehrstellen an der »ierelassigen Volks­
schule zu Irschen.
ä) eine Lehrstelle an der vierclassigen Volksschule
zu Pusarnitz,
o) eine Lehrstelle an der dreielassigen Volksschule
zu Radenthein,
k) eine Lehrstelle an der fünfclassigen Volks­
schule zu Spittal,
§) eine Lehrstelle
schule zu Steinfeld,
d) eine Lehrstelle
schule zu Malta.
Die Lehrstellen a—§ werden nur definitiv ver­
liehen, während die Lehrstelle in Malta auch pro­
visorisch besetzt werden kann.
Bewerber, bezw. Bewerberinnen um eine der be»
zeichneten Stellen haben ihre gehörig belegten,
namentlich mit dem Reise-, eventuell dem Lehr»
LefähigungLzeugniffe documentierten Gesuche bis
15. Juni d. I.,
allenfalls im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts
zu überreichen.
K. k. BezirkSschulrath.
Spittal, am 29. Mai 1900.
Z. 1479 Lorrcnrs-UnSschreibung. 2195—1
! An der dreielassigen Volksschule in Guttaring
! kommt e ne Lehrstelle für ei»! weibliche Lehrkraft zur
Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre
ordnungsmäßig belegten Gesuche im Dienstwege bis
längsten»
26. Juni l. I.
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine hieramtS einlangende Ge­
suche werden al» verspätet zurückgewiese«.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit, am 4. Juni 1900.
ä 40/00
Erinnerungen.
2177-2
an der vierclassigen Volks-
an der dreielassigen Volks-
«ditt
Von dem k. k. Bezirksgerichte Winklern werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassen­
schaft des am 16. März 1900 mit Testament „er-
storbenm Christian Resinger, Besitzers des Schimrber-
gutes i« RangerSdors und der oberen Goßmghube
am Wenneberg, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am
> 28. Juli 1900,
vormittag» 9 Uhr zu erscheinen oder bi» dahin rhr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widngenS denselben
an die Verlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insofern« rhnen «in
Pfandrecht gebüct. m,- innc»
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 29. Ma, 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000607 - Seite 7 ]
Nr. 128.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juni 1800.
Seite 1149.
Alyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 128.
6oäi-sngiv8, sbor vollstänrllgvI
rur krkIäruoA und Vsrdeutsehun» aller tu
der Lcbrikt- und UmAanzsspraebs, m den
LeitmuAeu, sarvis in den versetiisdenstsll
bürzerliclisn und gcsckäktUehsn Vsrhält-
oisssL vorlcomineiideü fremden Wörter und
Redensarten. Nit genauer Lngads der
rielitigsn Lussxrachs nnd Betonung der
Wörter. Bin bequemes Handbuch kür jeden
8tand nnd jedes ^Iter.
Von I?. L. I1oflki»rLiri>.
kreis gebunden L 192, bei Binsendung
von L 2 02 kraneo dnreb
ksrä. v. Llsiinvü^rs LnoUiimälilllA,
Llagenkurt, 4.tsr klats. 1650
Eine Bäckerei
im besten Betriebe sogleich abzulösen.
Anfrage: „stuckeret" xosto restante
Klagenfurt. 2183—2
WM LmiM
Llt» Wort» k, Veit 4 k.
MMs MiM
Sir»
von stets KteiedmässiAsr Arösster ILtziudeit uurt ^usKisdiKkeit
SU8 livn KIinsi'sItvs88srquvIIsn ,,/wns- uncl 6i8ols8prul!sl"
liekert in (lxlindsrn en 10 und 20 Kilogramm 2191 1
^Z'LVÄi'LvI» ZL«^S- kaäelrlHZli'aLSv 4.
Gin Landauer und
ein Break
«MlD.:.
«sssiiss uni> nolk, dei
VvräorLvr
Llrzellsurt, MliMsMMr lir. t.
AM^ Verkant en gros und en detail.
Billigst gestellt« kreise.
BLsser rvsrdsn leibrvsise bsigestellt.
beide wenig gebraucht, ein halbgedeckter
«ud ei« offener Wage«, sind preiS-
wnrdig zn haben bei Friedrich Werner,
St. Beiter Ring 41. Auch sind daselbst
Wagenkasten, Räder «. Wagenbestand-
theile stets vorräthig. 1695—6
7SK-27
Schöne
EPhen» gesunde, starke Stöcke sind billig
avzugeben. Anfrage bei I. Schmölzer,
botanischer Gärtner. 2174—2
Sebr tüchtige Schneiderin wird bei
Emma Paßegger, Vieymarkt 2, aus­
genommen. 2198—1
Damenrad billigst zu verkaufen: Grubel-
nigg, Fleischbankgasse 6. 2197—1
Clavier, überspielt, gut erhalten ist preis­
wert zu verkaufen. Auskunft in der
A d m. d. Bl. 2110-2
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren­
gasse 2. 1886-7
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt.
7 Jahre steuerirei, zu verkaufen. Aus­
kunft erthcilt Chr. Gruber, Clavier-
macher, Lidmanskhgasse 51. Auch sind
Clavtere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—16
Gasthaus „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nebst BudweiserBür gerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—7
Gemiichtwarcn- und Brantwcinhandlung mit
Flaschenbierverschleiß ist zu verpachten.
An frage St. Ruprechter Straße 18.
1824-1
Täglich frische Mohn- und Nussputizzen.
Luxusbäckerei Götz, Kaserngasse. 1535—9
Zwei Zimmer sammt Küche sofort zu ver­
mieten. Berkaufshiitte zu verpachten.
Schönes Gras zu verkaufen. Villa
Herzensfreud «m Kreuzbergl. 2194
Zw« leichte, gut gebaute, halbgedcckte
Wagen, ein- und zweispännig, und zwei
engl. Pferdegeschirre sind billig St. Vetter
Straße 31 ,u verkaufen. 2006—5
Mehrere Anslagkästen. Eisenthüren,
mit oder ohne Thürstöcken, sind billig zu'
vcrlau en bei Josef Räder, Galanterte-
warenhandlung, Kramergasse Nr. 6,
Klagenfurt. 2151-3
Ein starker, wenig gebrauchter, trans­
portabler Bugeiofen ist billig abzugeben.
Anzusehen bet August Sokoll, Schlosscr-
mcrster, Stauderplatz 5. 2173—3
zu verkaufen: Ein
^hes, von drei Seiten freies
kÄ!?" !^us»m Graz, auf sehr schönem
frequenten Posten. Anfragen bei der Be-
sthorm Drau Pichlmaher, Kaufmanns-
wrwe ,n Graz, Alleegasse Nr. 14.
i. Stock. 1813-8
Ein Gewölbe im Centrum der Stadt wird
gesucht. Adresse in der Abm. d. Bl. j
2141-2
Zu verkaufen: Diverse HauS-Gebrauchs-!
gegenstände, darunter heizbare Bade-'
wanne, Divan, eiserner Ofen. Adresse
M der Adm. d. Bl. 2142 2 l
Eine bessere «reislerei Villachs ist unter
sehr günstigen Verhältnissen wegen Uebcr-
nahme anderen Geschäftszweiges sogleich:
fernem Capital abzulösen. An­
träge. .Creislerer Villach, xosts restante«
2166-2
Gut erhaltenes Damenrad zu kaufen
Preisangabe unter
„t.. 6.« an die Adm. d. Bl. 2i9ti
Landwohnung
für Sommer, eventuell für ganzes Jahr,
in nächster Nähe von Klagenfurt und dem
Wörthersee 12 Zimmer, Küche, Keller,
Stallungen Remise, Garten, Lawn-Tennis-
Platz und Badehaus zn vermieten.
Schaffer-Nealität
tn Stein an der Victringcr Straße
bei Klagenfurt, sehr günstig gelegen,
mit Felsen- und Eiskeller, wo eine Brauerei
und Brennerei bestanden, ist sammt Wohn-
und Wirtschaftsgebäuden, nebst 30 Joch
Wiesen, Wald und Necker sogleich zu ver­
pachten oder z« verkanfen. Gest. An­
träge unter ÄSStt" an die
Administration d Bl. 2165—2
besorgt 2014—5
kVLbllrielr NkviLe,
Parterre- oder i. Stock-
B1 «»Il i» »n 8k
Feldgasse Nr. 12, mit August-Termin
z» beziehen. Anfrage daselbst. 2152—2
vsßs SvküdSnIK.
VLsIick Iriaclic«
kejrorenes
1769-9
Llaxvnkurl, Uerrvoxasse IV.'
s
AIovUlsI kün pisnoßonle!
Hook unZkrs ispfene lnfsnienv!!
Narsok kür kiemokorte von
VvräiissiLä.
—H Ox». 18. 2190—1
kreis L 150: dei Lmseuällll^ äes LtztiA§68 ^rLiieo2U86iiällil§ äureli
I'lrä. v. Llvillma^rs LneliliauäluiiA, Xlußsenkukt, ^ller Mair.
Kundmachung.
2159-3
Nachdem durch das Ableben der Stephanie Gräfin von Orsini-Rosen­
berg ein Stiftungsplatz der Erzherzogin Stephanie-Stiftung für vermögens­
lose Töchter adeliger Geschlechter für die Ländergruppe Oberösterreich, Steier­
mark, Kärnten, Krain oder Tirol in Erledigung gekommen ist, wird hiemit
von dem gefertigten Curatorinm der Concurs zur Wiederbesetzung dieses
Stiftungsplatzes ausgeschrieben.
Die Bedingungen für die Bewerbung um diesen Stistungsplatz, mit
welchem ein vom 1. Juli 1900 angefangen auf Lebensdauer laufender
Jahresbezug von 1000 Kronen verknüpft ist, sind:
s.) Die eheliche Geburt;
b) das katholische Glaubensbekenntnis;
e) sittlich-religiöser Lebenswandel;
ä) das vollendete 18. Lebensjahr;
k) dass die Bewerberin kein anderes zu standesmüßiger Existenz aus­
reichendes Vermögen oder Einkommen besitzt;
k) dass die Bewerberin einer Familie angehört, die in den Herren­
oder Ritterstand der Kronländer Oberösterreich, Steiermark, Kärnten,
Krain oder Tirol ausgenommen ist;
ss) ausnahmsweise kann die Verleihung auch dann stattfinden, wenn
der Vater der Bewerberin Ritter des Maria Theresien-Ordens ist.
Das Recht auf den Bezug erlischt im Falle der Verehelichung, durch
Eintritt in ein Kloster, oder bei derartig veränderten Vermögensverhältnissen,
infolge deren Vermögenslosigkeit nicht mehr nachgewiesen werden kann.
Die an das gefertigte Curatorinm zu richtenden stempelfreien Ge­
suche sind bis längstens 13. Juli 190V an die Fürst Kinsky'sche
Centralkanzlei, Wien, I., Freiung 4, einzusenden
Das Curatorium der Erzherzogin Stephanie-Stiftung
für vermögenslose Töchter adeliger Geschlechter.
Mlirer kür
(mit 81ack1plan)
L« VLVLLSlLL V»KVU.
Von Brich Börner.
kreis 60 d, bei Linssndnnq von 70 h
kraneo dnreb 1082—10
fsrä. v. XIvlmns^iB öuvktisnülung
kklagsnkurt, Alter klatr.
Riesen-Nunkel-
Znckerrüben-Pflanzen, wovon eine Rübe
dei guter Düngung 13 bis 15 Kilo schwer
wir», ferner Brannschweiger Kraut-
pstanzen, sehr große, feste Kopfe bildend,
hat adzugeben circa 60.000 bis 70.000, pro
1000 1 fl., Kranz Hochl, Handelsgärtner,
Klagenfurt, Südbahngürtel 10 (vormals
Weiß). 2147-2
Maler
gute Linierer und Anstreicher, werden
ausgenommen: Herrengasse 1«. rw«-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 3, bis 5. Juni.
Se. k. u k. Hoheit Erzherzog Rainer. Feld­
zeugmeister, Hr. F. Semen, Kfm., K.
GamS, A. Singer, M. Grün, E. Kohn,
H. Weiner, Rsde., 3. Niperl, Ingenieur,
K. Wipplinger, Geschäftsmann, A. König,
Bergwerksbes., D. Lammesch, Professor,
Dr. A. Ritter v. Dorn, Commercialralh,
Wien.— H. v. Buß, FML., I, von
Schmidt, Major, Graz.— Dr. I. Edler
v. Fischer, OberlandeSgerichtsrath. Brünn.
— I. Jumein, StationSchef, Lichtewcild.
— F. Ruschelik, Lehrer, Marburg.— F.
Paulus, Brauereibcs, Judenburg.— R.
Htebaum, Brauereibcs., Wiesenau— P.
Lazvi, Professor, Budapest.— P. Mar­
chese Polesini, Student, St. Paul.— I.
Sucher. Rsdr., Cilli.— A. Scholz,
Assistent, Teplitz.— O.Sohrn, Banquier,
Bregenz.— H. Bellina, Rsde., Linz.—
E. Lauer, Kfm., Russland.— A. von
Pirkershauscn, Schiffscspitän, Wolfs­
berg.— Fr. I. Baronin Polesini, Priv.,
Parcnzo.
Hotel Moser. 5. Juni.
Hr. P. Straßer, Restaurateur, Seeboden.
— O. Primavesi, Ingenieur, Graz.—
A. Koinch, Ingenieur, Klagenfurt.— A.
Heimetter s. Gattin, Kfm., Marburg.—
Dr. A. Papirnik, Primararzt» Brünn.—
L. Braun s. Gattin, Kfm-, M. Wrann,
HauSbes., Köflach.— K. Schrötter, Rsdr.,
Wien.— Fr. H. Schober, Priv., Gmünd.
— M. Zmek, Private, Wien.
Hotel Sandwirt. 5. Juni
Hr. E. Reiner s. Gattin, Forstmeister,
Protivin.— F. E. Augustin, Lebrer,
Murau— E. Wiesler s. Gattin, Geo­
meter. F. Mäscher, Priv., Exc. Baron
Spinette, FML., Graz.— E. Juch s.
Familie, Notar, Wien.— A. de Lago,
Rsdr., Trient.— A. Tomischick, Rsdr.,
Triest.—A. Bischof, Ingenieur, Ferlach.
— F. Stauder, Gastwirt, Lana.— Dr.
I. Rakcz, Arzt, F. Steinberger, Official,
Erlachstein.—I. Strobl,Steuereinnehmer,
Kindberg.— F. Egger, Kfm., St. Leon­
hard.— D. Metel, Beamter, Olmütz.—
Fr. M. Mäscher, Private, Graz.— M.
Mörtl, Postexpcdientin, Limmcrsach.—
B. Strobl, Kindberg,— A. Pochlin,
Hotelbcs., Marburg.
Hotel Grömmer. 5. Juni.
Hr. A. Pollak, Rsdr., Dr. H. Lischegger,
Assistent, Graz.— F. Drohen, Commis,
St. Stephan.— P. Schmidt, Kfm.,
Innsbruck.— E. Pirnat s. Gattin, Rsdr.,
Laibach.— H. Baude s. Gattin, Dircctor,
Mondwy.— I. Huber, Landtags-Ab­
geordneter, Bierbaum.— Fr. R. Kieß,
GerichtsrathSgattin, Graz.— A. Has­
linger, Priv» Wien.
«asthos Janach. 5. Juni.
Hr. I. Merl s. Tochter, Gemischtwaren­
händler, Eggender-.— I. Miklautsch,
Buchhalter, Bozen.— I. de Berga,
Kanzlist, Eberstein.— A. Eisengart,
Bautechniker, Marburg.— E. Ebner,
Beamter, Wien.— I. Bischof, Maschin-
führcr, Gra,.— I. Tuider, Schneider­
meister, 8. Schadeck, Friseur, Fcldktrchen.
— L. Hemme, Priv, Guttartng.— I.
LoibiS Händler, Tir»l.— P. Ponholzer,
Fabriksleitcr, Wcißenbach.— Fr. A.
Mößlcr, Sccretärsfrau, Stall.— M.
Samonig, Priv., Korpitsch.— B. Gruber,
Stubenmädchen, A. Gruber, Köchin,
Guttartng.— A. Kreutz, Näherin,
Prävali.


[ 2023-06-29 10:47:43.865 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 1150.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
7. Juni 1900.
Nr. 128.
11. k. priv. AWieursriim iienersli in Inert.
Naebdow Herr ?aul Xom u t 2 unsere Vertretung kür äen öe^irlc Villaeb im kreunä-
sobaktlieboii Klmvervobmen mit uns Lurüokgelegt Kat, geben wir bekannt, dass selbe von Herrn
Inbaber äer b'irnia Martin Okon Naebkolger, Villaeb, übernonnnen
wurde uud dieser kür uns sowobl LinLablungen entgegennebineu, als aueb mit allen gewünsebten
^ukklürungeu in Versieberungs-^ngelegenbeiten gerne dienen wird.
Indem wir bitten, bievon Xenntnis 211 nebmen, empkeblen wir gleiel^eitig Herrn
^L'SHvrLrtjslli^ 2U g686büt2tell ^uktrügen.
2158—2
Oliv/, im dun i 19ÜÜ.
äer
K. K. piiv. k88iours2iom KkNkkaü.
«»»
M«
Lisen- u. ^VaikenbandlunA „rur Aoideven 8vbankel"
In Ll »genkurt, ^lter I'1»t2 2S,
smpüeblt sein rsiabbaltigss I-agsr ron Vr»v«r»«i», »11« ki»«»
d»I»»»>«!»1ei»«i», 81»«v»1»rr«^r, koiu»» nuä L'ort
I»»S t)«i»«»1, 81»1»v1»«», ^V«1»«-, 8eNv»r» «n«i v«r
»t»L1« Klee!»«, «»»bssvNILx«, Wee^Leuse,
LLRoK«»ix«rLl1»«, -ovi» überbsnpt »»»»»»»lliritie i 1» Lei»
K1»«itbrai»cl»« «1»««L1»L«»L« 10s?—es
6 kür Masebinenbau, klektiov.-eluiik u.
Obomie.— ULkirworksrÄire.— I^rogr. kiel.
Kleines Hans
drei Zimmer. Garten und Stall, Keller,
für Professionisten geeignet, im Orte Lam-
Pichel oder Kanonhof, eine Stunde von
Klagcnfurt, zu verkaufe«. Anfrage im
Gasthause Nr. 12 daselbst. 3137-2
2891—85
OlOlOlOlO OIO O OlO
GGSSS
Fsinsts Obsrstsirsr l'üssbuttsr
LoUtv vssterrvieLer
M«Z88- UNtl LvMHVSIWG
LH I^lLLSOL»Sr» LLLL<1 OsiriLL«LSLL
0Seriell äio
Zpsrsfsikantllung ds8
Ii1»Lei»kart, karss»«»« 1fr. 8. 3868—67
TGSSGIGGITISTISTSST
LMt»
Jlluffr. PreiScourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
211» 1» v r- »»ü
Lüol»ei»
von 2V 11.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Mel
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen,
Mlnlon XIsppsvksn
LlaKtzukurt, VvILermarLItzr 8tra886 22.
kezr. 1888. Lislräsivn-ksbrllrsnl, Sau- unä «üdvlilsoklsr. llsgr. 1888.
Frühjahrs- und Sommersaison
Cchte Brunner Stoffe.
«i« Coupon Mtr. S IV lang,
eompleten Herren << Anzug
(Rock, Hose und Gilet) geben-,
rostet nur
fl. 2 78, s 7V 4 SV V guter
fl. «--u. 6 90 v. besserer
fl. 7 7S von feiner Schafwolle,
fl. S VS von feinster «"yain'v-r
fl. IV— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
lodcn, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspretfen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft. Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks.
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1356-22
TGGGTiGSISIGGVGGGT
jlarkdiuler Mlen
mit vvrLÜKlsvIivnt OeselriirLvIr empüeblt aus ller eigenenOblaten»
bävkerei wit OaskeirnnK naeb äsm berübmten karlsbader Auster
en Aros and en detail
1964 7 LlflKenkurt, Völkermarkter 81r»886 7.
GGGDGGGGIG!SG!DGGT
llrooueris u. Parfümerie „rum rotiisn Xrour"
^ äos 4335-58
Hnion Koks^
Neuer Flair 1, Fürst LosvnberA'sebes kalais "WM
smxüsblt bestens alle vbemikalien, Vrosuv» unä LrLuler,
«nnimirr-ren unä VerdanäsloSv, fvluetv t'arsumsrivll unä 8«, keu äos
In unä Luelanävs, eeLt el»1i»«8i»vl»« VI»«««, «ui»,
»i»ä Wlsaivlnnlrr«!»«»

