
[ 2023-06-29 10:47:43.488 - 19000403 - Seite 1 ]
MagenflirterMtlmg
M 75
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 k.
Dienstag 3. April.
(s2§. Jahrgang.)
Nedaetkous- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmahr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum sür
Imal 16 k, 2mal 24 k, sür 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Attache bei der k. und k. österreichisch-ungarischen
Gesandt'chaft in Athen, Otto Grafen Czernin
v. Chudenitz, wie dem erblichen Mitglieds
der Magnatentafel des ungarischen Reichstages,
Lieutenant in der Reserve des Husarenregiments
Graf NLdasdy Nr. 9, Dionysius Grafen Dras-
kovich v. TrakostyaN, die Kämmerers­
würde taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. März d. I.
den Näthen des Verwaltungs-Gerichtshofes, Alois
Ritter v. Hennig und Dr. Franz Ritter von
Pollack, den Titel und Charakter eines Senats­
präsidenten allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. März d. I.
den SectionSräthen im Finanzministerium, Dr.
Wladimir Globoönik Edlen v. Sorodolski
und Dr. August Freiherrn v. Odkolek, den Titel
und Charakter eines Ministerialrathes mit Nach­
sicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Böhm ra. p.
. Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. März d. I.
den ordentlichen öffentlichen Universitätsprofeffor
Dr. Edmund Bernatzik zum Ersatz- anne des
Reichsgerichtes allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber rn. p. Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. März d. I.
den außerordentlichen Professor und Adjuncten am
botanischen Garten an der Universität in Wien,
Dr. Karl Fritsch, zum außerordentlichen Professor
der Botanik an der Universität in Graz allergnä
digst zu ernennen und demselben bei diesem Anlässe
den Titel und Charakter eines ordentlichen Uni-
verfitätsprofessors huldvollst zu verleihen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. März d. I.
den Privatdocenten an der Universität und an
der technischen Hochschule in Wien, Dr. Konrad
Zindler, zum außerordentlichen Professor der
Mathematik an der Universität in Innsbruck
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. März d. I.
den Custos an der Bibliothek der technischen Hoch­
schule in Wien, Dr. Eduard Fechtner, zum
Bibliothekar dieser Hochschule allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. März d. I.
dem pensionierten Polizei-Official der Wiener
Polizeidirection, Johann Pfund ne r, in Aner­
kennung seiner vieljährigen, pstichtgetreuen und
vorzüglichen Dienstleistung den Titel und Charakter
eines Hilfsämter-Directionsadjuncten allergnädigst
zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Z. 5334. Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis des
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagenfurt
im Monate März 1900.
Auf Grund des Z 3 der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest (Schweineseuche) und
der dazu gehörigen Ministerial-Verordnung vom
6. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81 und 82, wird
hiemit verlautbart, dass der durchschnittliche
Marktpreis sür ein Kilogramm rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagenfurt im Monate
März 1900 eine (1) Krar. betragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 31. März 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 74 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten -.
Nr. 13 „Linzer Montagspost" (Linz) vom 26.
März 1900.
Nr. 6 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 22. Lenz­
monats 1900.
„SvodoäsA sohne Nummer) (Prag) vom 19. März
1900.
Nr. 23 „Svodoäs," (Prag) vom 20. März 1900.
Nr. 13 „VZsodsenö üruärüellk lisiv" (Budweis)
vom 25. März 1900.
Nr. 13 „koäripskö 1,181)" (Jungbunzlau) vom
24. März 1900.
Nr. 25 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 28
März 1900.
Nr. 28 „Lrnnik" (Cattaro) vom 4. (17.) März
1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 75 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Postkarte mit der Ueberschrift: „Handwerk hat
einen goldenen Boden" (Linz).
Nr. 6 „Brenn-Nessel" (Brünn) vom 24. März
1900.
W-Esche Yeöerficht.
Octtcrreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 2. April.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde am
31- März vormittags von Sr. Majestät dem
Kaiser in anderthalbstündiger besonderer Audienz
empfangen.—
Am 31. März nachmittags fand im Gebäude
des Ministerrathspräsidiums in der Herrengasse
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber ein längerer Ministerrath statt,
an welchem fämmtliche Mitglieder des CabinetS
mit Ausnahme des Ministers Dr. Pientak theil-
nahmen.—
Dem halbamtlichen „Prager Abendblatt" wird
aus Wien, 31. März, gemeldet: Der Zeitpunkt
für den Zusammentritt der Delegationen,
welche diesmal in Budapest tagen werden, ist noch
nicht endgiltig bestimmt, doch nimmt man an, dass
auch hierüber in den bevorstehenden gemeinsamen
Mimsterberathungen Beschluss gefasst werden wird.
Nach den bisherigen Dispositionen ist als Termin
des Zusammentrittes Mitte Mai in Aussicht ge­
nommen, und man rechnet darauf, dass die Ses­
sion den Zeitraum von drei Wochen nicht über­
schreiten werde, lieber die Höhe des Budgets im
allgemeinen und des Voranschlages der Heeres­
verwaltung insbesondere ist bisher nichts Ge­
naueres bekannt.— Was den Zusammentritt der
Quotendeputationen betrifft, so ist hier­
über zwischen der diesseitigen und der ungarischen
Regierung noch keine endgiltige Vereinbarung ge­
troffen.—
Im st e i e r i schen Landtage hat am 29. März,
wie bereits kurz gemeldet wurde, der Abgeordnete
Hagenhofer namens der katholisch confervativen
Partei einen fertigen Entwurf behufs Abänderung
der Landesordnung und Landtagswahlordnung ein-
Zieuilleton.
Elektrische Localbahnbetriebe in Italien
Einem Aufsatze des elektrotechnischen Neuigkeits­
anzeigers entnehmen wir folgende interessante Mil­
theilungen über die rasche Entwicklung des elektrischen
Bahnbetriebes in Italien. Für die auf Grund
einer von der italienischen Negierung einberufenen
Commission von Staatsingenieuren und Delegierten
italienischer Bahnen projectierten vier Bahnlinien
und verschiedene elektrische Betriebsarten in Aussicht
genommen worden und bieten diese Ausführungen
daher für die Zukunft wichtige Anhaltspunkte für
E elektrischer Bahnsysteme. Die haupt­
sächlichsten Eigenthümlichkeiten dieser vier Bahn-
betriebssystsme sind kurz folgende:
») Die Linie Monza—Mailand durchzieht als
nn Theil der Weltlinie von Mailand über den
St. Gotthardt eine sehr bevölkerte industriereiche
Gegend, und bot, mit Rücksicht auf die günstigen
Neigungsverhältnisse, über die kurze Entfernung
von 13 Kilometer Gelegenheit, die Anwendung
des elektrischen Accumulatorenbetriebes zu erproben.
Die Locomotivzüge verkehren ohne Einschränkung
wie früher und der eingeschobene elektrische Betrieb
sendet täglich in jeder Richtung 11 Züge. Jeder
Accumulatorwagen ist 18 5 Meter lang, faist
88 Personen, besitzt 2 Motoren von je 50 ?8.
und mit einer Füllung kann dis Strecke Monza—
Mailand bei einer mittleren Geschwindigkeit von
40 Kilometer pro Stunde zweimal zurückgelegt
werden. Die Fahrpreise wurden den Dampfzügen
gegenüber um 50 Percent vermindert.
b) Die Linie Mailand—Laveno mit Abzweigung
nach Arona und Varese ist 116 Kilometer lang
und den Strom liefert die „Socists Lombards
d'Electricitä". Die dreiphasigen Ströme von
13 000 Volt werden mittels einer längs der Bahn
laufenden Luftleitung sechs Transformatorenstationen
zugeführt, welche die Wechselströme in Gleichströme
von 500 bis 800 Volt umwandeln. Accumulatoren-
batterien sollen den Gang der rotierenden Um­
former regeln und zugleich gestatten, dass die
aufgewendete Menge elektrischer Kraft eine wesent­
liche Verminderung erfährt. Der Strom wird den
Wagenmotoren durch eine dritte Schiene zugeleitet;
die Rückleitung erfolgt in den Schienensträngen
des Geleises. Die Einrichtung ist noch nicht voll­
endet.
e) Bologna—San Felice. Auf dieser 42 Kilo­
meter langen Strecke sollen in Rücksicht auf die
günstigen Neigungsverhältnisse Accumulatorwagen
und zwar täglich fünf, an Markttagen sechs
Züge, in jeder Richtung verkehren. Die 18 Meter
langen Wagen fassen 52 Personen und sollen mit
einer Ladung bei einer Fahrgeschwindigkeit von
37 Kilometer zwischen Bologna und San Felice
hin- und zurücklaufen. Die Accumulatoren haben
nach Mittheilung der Erbauer Maison Cruto de
Turin eine Capacität von 180 Ampörestunden bei
500 Volt Es ist abzuwarten, ob der Betrieb
diese Angaben, die eine ganz ungewöhnliche Leistungs­
fähigkeit darthun, bestätigen wird.
ä) Lecco—Colico—Sondrio mit Abzweigungen
nach Chiavenna. Dieser Versuch, dessen Durch­
führung der Firma Ganz L Comp, übertragen ist,
bietet ganz besondere Eigenthümlichkeiten, wie solche
bisher noch bei keinem elektrischen Betriebs zur
Anwendung gelangt sind.
Die ganze Linie ist 116 Meter lang. Den
elektrischen Strom liefert eine Wassermotorenanlage
an der Adda mit 3000 bis 6000 ?8. Die drei­
phasigen Ströme von 15.000 Volt werden in drei
Luftleitungen zehn Transformatoren, die längs der
Bahn aufgestellt sind, zugeleitet, um hier in gleich­
falls dreiphasige Ströme von 3000 Volt umge­
wandelt zu werden. Dieser letztere Strom wird
durch zwei Leitungsdrähte und die Schienenstränge
des Geleises dem Motorwagen zugeführt. Die
Leitungsdrähte befinden sich über dem Geleise, und
zwar in freier Strecke in der Höhe von 6 Meter,
in den Tunnels von 4 8 Meter. Die Strom­
entnahme vermitteln zwei für diesen Zweck besonders
angeordnete Nollenarme. Es geschieht hier das
erstemal, dass eine Spannung von 3000 Volt für
einen dreiphasigen Betriebsstrom zur Anwendung
kommt und es bleibt immerhin fraglich, ab es
möglich sein wird, allen Unfällen sicher vorzu­
beugen und die Weichen und Kreuzungen zweck­
entsprechend zu construieren.
Alle Bahnhöfe sind mit der Blockeinrichtung
Bianchi-Ssrvettaz und dem Stabsystem Webb-
Thompson ausgerüstet.
Die Leitungen, welche den Betriebsstrom den
Wagen zuführen, sind außer in den (zehn Kilo­
meter von einander entfernten) Transformations­
stationen auch noch zwischen diesen untertheilt; in


[ 2023-06-29 10:47:43.488 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 642. Dienstag Kkagenfurker Zeitung. 3. April I960 Ar. 75
Der Krieg in Südafrika.
gebracht. Die Hauptmomente dieser Vorlage be­
stehen nach dem „Grazer Volksblatt" in Folgendem:
1. Schaffung einer fünften Curie, in welcher
aber Wähler anderer Curien nicht mehr wahl­
berechtigt sind (wie bei der ReichsrathSwahlordnung).
In dieser Curie wählen die Arbeiter und jene
Steuerzahler, die nicht sechs Kronen Steuer im
Jahre zahlen. 2. Einführung des geheimen und
directen Wahlrechtes. 3. Herabsetzung des CensuS
von zehn auf sechs Kronen. 4. Ausscheidung der
Jndustrieorte aus der Wählergruppe der Land­
gemeinden. 5. Vermehrung der Mandate für die
Curie der Landgemeinden. 6. Einbeziehung des
gesammten, nicht bloß des landtäflichen Groß­
grundbesitzes in die erste Curie.
Ausland.
Deutschland. Köln, 31. März. Laut der
„Kölnischen Zeitung" aus dem Kameruner
Schutzgebiet zugegangenen Nachrichten wurde in­
folge der Erhebung der Stämme im näheren nörd­
lichen Binnenlands der Betrieb der Pflanzungen
am Kamerungebirge gefährdet und bereits ein­
gestellt. Auf den Anlagen der Westafrikanischen
Pflanzungsgesellschaft Victoria sind nur 200 Ar­
beiter thätig, 700 bereits abgezogen, weil sie sich
an der Küste nicht mehr sicher fühlten. Ein
Beamter versuchte, wegen Anwerbung von Ar­
beitern nach Bali durchzukommen, musste aber
unmittelbar an der Küste umkehren, weil die Ein­
geborenen auf ihn feuerten. Auch im Süden
herrscht Aufruhr. Bei der herrschenden Unsicher­
heit ist es völlig unmöglich, Arbeiter zu gewinnen,
so dass bei der unzulänglichen Stärke der Schutz­
truppe der Erfolg jahrelangen Fleißes ver­
loren geht.
Italien. R o m, 31. März. Die Sitzung wird
um 10 Uhr vormittags eröffnet. Die Tribünen
und der Saal sind überfüllt. Vicepräsident Pal­
berti, welcher dui Vorsitz führt, theilt mit, dass
der Präsident ihn ersucht habe, der Kammer
seine Demission zu unterbreiten, und fügt hinzu,
dass infolge dessen das g e s a m m t e Präsi­
dium demissioniere. Nach einer in ver­
söhnlichem Tone gehaltenen Rede Giolittis
und den Ausführungen des Nadicalen Sacchi
nimmt die Kammer den Vorschlag des Minister^
Präsidenten P e l loux, die Wahl des Präsidiums
auf die Tagesordnung der am Montag nach­
mittags abzuhaltenden Sitzung zu stellen, an. Die
Sitzung wird hierauf, ohne dass sich ein Zwischen­
fall ereignet hätte, ausgehoben.
Portugal. Lissabon, 30. März. Der
Minister des Aeußern, B e i r ao, verlas in der
Kammer die Berner Depesche, in welcher der
Schiedsspruch in derDelagoabahnfrage
mitgetheilt wird, und erklärte, die Regierung
werde die Entschädigung, zu der sie verurtheilt
wurde, binnen Kurzem ohne Zuhilfenahme
einer inneren oder äußeren Anleihe zahlen.
Bulgarien. Aus Sophia erhält die „Pol.
Corr." von einer bulgarischen Persönlichkeit fol­
gende Zuschrift: Der seit einiger Zeit wahrnehm­
bare Argwohn gegen Bulgarien muss sehr «eit
gediehen sein, wenn im Auslande Nachrichten eines
unbedeutenden bulgarischen Blattes über geheime
jede Theilstrecke kann der Strom nach Belieben
gesendet werden. Weiter ist der Strom in jedem
Bahnhofe zwischen den Deckungssignalen von dem
Strom der freien Strecke isoliert. Die Apparate
Bianchi-Servettaz und die Unterbrecher sind nun
derart angeordnet, dass man den Strom den
Streckenleitungen nicht zusenden kann, bevor nicht
der betreffende Stab gezogen ist und die Signale
und Weichen die richtige Stellung einnehmen.
Wenn also z. B. ein Signal auf Halt steht, so
ist der Strom im Leitungsdraht unterbrochen, der
Zug wird vor dem Signale aufgehalten und kann
dasselbe nicht überfahren. Bei der Abfahrt bleibt
der Motorwagen ebenfalls solange ohne Strom,
bis der Stab gezogen ist und dies kann nur ge­
schehen, wenn die betreffende Fahrstraße frei und
vollkommen gesichert ist. Jeder Motorwagen trägt
ein selbstthätiges elektrisches Relais, das durch
den Linienstrom bethätigt wird und bei Mangel
dieses auf die Westinghouse-Bremse einwirkt.
Die Motorwagen haben vierräderige Dreh­
gestelle; jede Achse wird von dem dreiphasigen
Strome ohne Geschwindigkeitsänderung betrieben.
Zwei Motoren empfangen den Strom von
3000 Volt durch die Trolleys und sind während
der ganzen Fahrt in Thätigkeit; die beiden
anderen Motors sind eine Art Hilfsmotore, welche
nur in den stark ansteigenden Strecken in
Wirksamkeit zu treten haben; sie wirken mit Hilfe
des dreiphasigen Jnductionsstromes, welchen der
Hauptmotor erzeugt. Auf solche Weise wird die
Geschwindigkeit auf die Hälfte vermindert und der
Verlust an Nutzwirkung, der sonst bei beträchtlichen
Abmachungen des Fürstenthums, die eine neue
Balkanvertheilung in sich schließen, auch nur einen
vorübergehenden Eindruck machen konnten. An den
maßgebenden Stellen in Sophia wird die angeb
liche russisch-bulgarische Convention rundweg als
eine Erfindung erklärt, wobei betont wird, dass
man eigentlich nach den jüngsten Kundgebungen
bulgarischerseits von neuerlichen Betheuerungen
dieser Art um so eher absehsn dürste, als von
solchen Ausstreuungen in erster Linie ein weit
bedeutenderer und für die Erhaltung der be­
stehenden Ordnung ungleich mehr verantwortlicher
Staat als Bulgarien betroffen wird. So weit es
sich in den neuesten Nachrichten um den an die
bulgarische Reise des russischen Geheimrathes
Kob e ko anknüpsenden Faden handelt, sollte man
in Erwägung ziehen, dass es doch nichts Erstaun­
liches oder Bedenkliches ist, wenn das Fürstenthum
unter den bedeutenden finanziellen Schwierigkeiten,
mit denen es zu kämpfen hat, und nach dem Miss­
lingen seiner anderweitigen Anstrengungen um
einen Beistand für die Ueberwindung dieser Krise
zu gewinnen, den wohlwollenden Rath eines be­
rufenen Fachmannes aus einem Staate zu ver­
nehmen geneigt ist, welch letzterer bisher in keine
Berührung mit den bulgarischen Finanzen getreten
ist. Die Deutung dieses Vorganges in dem Sinne,
als ob hierin eine Einflussnahme Russlands auf
innere Angelegenheiten Bulgariens läge und damit
eine Art Botmäßigkeitsverhältnis des Fürsten­
thums zu der genannten Großmacht geschaffen
würde, kann nur der angesichts der Entente
zwischen den Kabinetten von Wien und St. Peters­
burg anachronistisch gewordenen Voraussetzung ent­
springen, dass eine ungeschwächts Rivalität der
beiden Mächte auf dem Balkan fortwirke und dass
Freundlichkeiten zwischen einem Balkanstaate und
einer der bezeichneten Mächte mit aufrichtigen Be­
ziehungen zu der anderen nicht vereiribar seien.
Die von allen ernsten Politikern auch in den
Balkanstaaten gehegte Ueberzeugung vom Bestände
dieser Entente muss wohl jeden keimenden Ver­
dacht, dass schleichende Tendenzen der Balkan­
regierungen den Boden dieses Abkommens unter­
wühlen könnten, entwurzeln.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 31. März. Die
russische Botschaft erwartet heute von Seite der
Pforte eine officielle Wiederholung der ihr bisher
nur vom Mdiz ertheilten Erklärung bezüglich der
Eisenbahnbauvorrechte in Kleinasien.—
Der bisherige serbische Gesandte Nova ko
witsch ist von hier abgereist, ohne vom Sultan
in Audienz empfangen worden zu sein, da derselbe
an einer leichten Erkältung leidet. Tr.'tz des Un­
wohlsein« wohnte indessen der Sultan dem
Selamlik bei.—
Den von armenischer Seite dem Patriarchen
wiederholt zugekommenen Briefen mit Todes­
drohungen wird in hiesigen Kreisen keine große
Bedeutung beigemeffen. Die Existenz eines Revolu-
tionscomitös wird bezweifelt, und vielfach wird
auch der Vermuthung Raum gegeben, dass es
sich bei den Drohbriefen um eine Mystisication
handelt.
VeränöerungenderFahrgeschwindigkeit unvermeidlich
ist, nahezu aufgehoben. Die Personenzüge werden
mit 60 Kilometer, dis Güterzüge mit 30 Kilometer
Fahrgeschwindigkeit in einer Stunde verkehren;
auf den Steigungen von mehr als zehn Percent
werden die Züge mit 30, beziehungsweise 15 Kilo­
meter laufen. Uebrigens sind die Motoren auch
für eine Fahrgeschwindigkeit von 80 und 40 Kilo­
meter in der Stunde eingerichtet. Der Betrieb
wird ausschließlich elektrisch durchgeführt werden,
sowohl für Personen- als auch Güterzüge. Die
ersteren werden an- einem Motor- und einem
Anhängewagen bestehen und 65 Tonnen wiegen;
dis Güterzüge von 200 Tonnen größtem Gewicht
wird eine elektrische Locomotive mit der halben
Fahrgeschwindigkeit der Personenzüge befördern.
Das Betriebsmaterial wird fünf Luxusmotorwagen,
fünf Motorwagen zweiter und dritter Classe und
zwei elektrische Locomotiven umfassen.
Wie wir vernehmen, wird an dieser elektrischen
Vollbahn, welche von Leeco bis Colico längs des
westlichen Ufers des Corner-Sees führt, bereits
mit großem Eiser gearbeitet. Gegenwärtig sind der
Tunnel und die Wasserbauten beinahe sertiggeftellt
und es wird mit dem Errichten der Maste be­
gonnen.
Die mit der Ausführung dieser Bahn betraute
Firma Ganz L Comp, hat in Alt-Ofen eine
Versuchsstrecke von zwei Kilometer hergestellt, auf
welcher eine für diese Bahn bestimmte Drehstrom-
Locomotive für 3000 Volt Spannung läuft; die
bisherigen Versuche haben ein sehr günstiges Er­
gebnis geliefert.
Alle Nachrichten, welche den englischen Blättern
aus Transvaal zugehen, zeigen deutlich, dass alle
möglichen Vorbereitungen getroffen werden, um
einen etwaigen Einsall der Engländer zurück­
zuweisen, falls es diesen gelingen sollte, den
Uebergang über den Vaal zu forcieren. An die
Freistaat-Buren wurden vier Millionen Mauser-
Patronen vertheilt, an die Transvaaler auch
500.000 Lee-Metford-Patronen. Die von Creusot
gelieferten Patronen mit rauchschwachem Pulver
sollen als mangelhaft befunden worden sein.
Die Buren haben eine Million Pfund Sterling
von den Banken in Prätoria requiriert, und zwar
70.000 Pfund Sterling von der African Banking-
Corporation, 80.000 Pfund Sterling von der
afrikanischen Bank, 40000 Pfund Sterling von
der Natalbank, 50.000 Pfund Sterling von der
niederländischen Bank, 260.000 Pfund Sterling
von der südafrikanischen Standardbank.
Prätoria ist vollständig verschanzt. Ein Feld­
lager für Frauen und Kinder ist in der Ent­
fernung von einigen Kilometern von der Stadt im
Bau begriffen.
London, 30. März. Lord Roberts
telegraphiert aus B loe m sont e in vom
Heutigen: Infolge der Ausfälle des Feindes gegen
unsere Front und infolge seiner Feindseligkeit
gegen die Burghers, welche sich meiner Proclamation
gemäß verhielten, habe ich es für nothwendig ge­
funden, den Feind von den Kopjes, welche er bei
Karee-Siding, drei Meilen südlich von Brandfort,
besetzt hielt, zu verjagen. Diese Operation wurde
von der siebenten Division und zwei Cavallerie-
brigaden erfolgreich durchgeführt. Der Feind zog
sich nach Brandfort zurück. Unsere Truppen halten
die Kopjes besetzt. Ein Officier wurde getödtet
und sieben Officiere verwundet. Wir verloren
überdies 100 Mann, die theils getödtet, theils
verwundet wurden.
London, 31. März. Die „Morningpost"
meldet aus Bloemfontein vom 29. d.: Lord
Kitchener überschritt in der letzten Nacht mit dem
Smbe und 3000 Mann die zeitweilig errichtete
Brücke bei Norvalspont. Kitchener ist der Ansicht,
dass der Aufstand niedergeworsen sei.
London, 31. März. Die Zeitungen melden,
dass Carrington mit 5000 Mann in Beira
(Portugiesisch Ostafrika) landen und sich auf der
portugiesischen Bahn nach Umtali (Rhodefia) be­
geben werde, um Rhodesia zu vertheidigen; dies
entspreche einem zwischen England und Portugal
geschlossenen Vertrages Ein Theil der Mannschaft
sei bereits gelandet; Angaben über Munition u. s. w.
bringen die Blätter nicht. Eine officielle Bestäti­
gung dieser mit großer Bestimmtheit vorgebrachten
Meldung liegt nicht vor.
Cap st a dt, 31. März. (,.Reuter"-Meldung.)
Aus Barklywest wird berichtet, dass die Buren
in diesem Bezirke noch thätig sind. Sie haben bei
Boetsap ein Lager ausgeschlagen, desgleichen in der
Nähe von Windsorton, bei Rossidam und bei
Colingberg-Farm. Eine Abtheilung von 200 Mann
passierte auf dem Wege nach Boetsap Koovmans-
sontein.
London, 1. April. Wie die Blätter aus
Prätoria berichten, kündigte Präsident Krüger beim
Begräbnis des Generals Joubert an, dass General
Louis Botha der Nachfolger Joubetts als General-
commandant der Transvaalarmee sein werde.
Hagesneuigketten.
(Freifrau von Limpöck ff.) In München ist vor­
gestern die Obersthofmeisterin Ihrer k. und k. Ho­
heit der durchlauchtigsten Frau Prinzessin Gisela
von Baier», Ihre Excellenz Clementine Freifrau
von Limpöck, einer Lungenentzündung erlegen. Frei­
frau von Limpöck, die ein Alter von 62 Jahren
erreichte, war Ehrendame des bairischen Therefien-
ordens und Sternkceuzordensdame.
(Oesterreichische Missionäre i« Afrika.) Im
Saale des katholischen Gesellenvereines in der
Gumpendorfer Straße in Wien (and am 31. März
eine Plenarversammlung des österreichischen Mis­
sionsvereines „Marien-Verein für Afrika" statt,
bei welcher der Missionsbruder aus Eentralafrika
Karl Klodt einen einstündigen Vortrag über das
unter dem Allerhöchsten Protectorate Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph stehende Missionswerk
in Lentralafrika bielt. Im Laufe seines Vortrages
besprach Redner die Rettungs und MrssionS-
thätigkeit. Die durch Kauf oder sonstwie gesicherten
Kinder werden in den Schulen der Missionäre
unterrichtet. Diese Kinder werden in die Matriken
der österreichisch-ungarischen Consulate eingetragen
und sind also schwarze Oesterreicher. Die Knaben
lernen dann je nach ihrem Talent ein Handwerk,


[ 2023-06-29 10:47:43.488 - 19000403 - Seite 3 ]
Dienstag
Nr 75.
die besser talentierten werden zu Priestern und
Katecheten herangebildet. Die Mädchen werden von
den Schwestern in allen häuslichen Arbeiten
unterrichtet. Leider ist die Mission noch nicht um
stände, für die Schwestern in Oesterreich ein
Mutterhaus zu errichten. Die Neger sind als
Christen wirkliche Muster. Ihre Anhänglichkeit an
die einmal erkannte christliche Religion ist wahr­
haft staunenswert. Es sind somit die Opfer, die
iür Afrika gebracht werden, keine nutzlosen. Klodt
dankte dann noch im Namen seiner Ordensgenossen­
schaft dem Marienvereine für die kräftige Unter­
stützung und bat, auch fernerhin die Mission kräftig
zu unterstützen.
(Hofrath Professor Pastor in Rom.) Der Pro­
fessor für allgemeine Geschichte an der k. k. Uni­
versität in Innsbruck Hofrath Dr. Ludwig Pastor,
welcher zu Studienzwecken gegenwärtig in Rom
sich befindet, wurde, wie das „Vaterland" meldet,
am 27. d. Nt. von Sr. Heiligkeit dem Papste in
Privataudienz empfangen. Der heil. Vater, der
selbst in der italienischen Uebersetzung Kenntnis
von dem Werks Pastors zur „Geschichte der Päpste"
genommen, bezeichnte die wachsende Verbreitung
und allgemeine Anerkennung desselben in Italien,
Deutschland, Frankreich und England als höchst
erfreulich. Professor Pastor musste ihm näher über
den Inhalt des vierten Bandes berichten, ebenso
über die Verhältnisse im Archiv und der Biblio­
thek des Vaticans. Ein Zeichen für die trotz des
hohen Alters unvermindert fortdauernde Geistes-
frische ist der Umstand, dass der Papst sich auch
für dis Neubearbeitung der deutschen Geschichte
JanssenS durch Pastor lebhaft interessiert; er hob
die große Bedeutung dieses Werkes speciell hervor.
In Ertheilung des Segens schenkte er Hofrath
Pastor „für den Schreibtisch, auf dem die Ge­
schichte der Päpste geschrieben wird", seine Photo­
graphie mit eigenhändiger Unterschrift.
(Zur Warnung.) In mehreren österreichischen
Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat erschienen,
in welchem sich die Firma Lagorio tils in Paris
anbietet, Commis, Verkäufern und Kellnern Stellen
für die Pariser Weltausstellung 1900 zu verschaffen.
Nach den bei der Pariser Polizeidirection gepflo­
genen amtlichen Erhebungen liegen gegen die
genannte Firma zahlreiche Beschwerden vor und
muss daher auf das nachdrücklichste vor jeder
Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt
werden.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die französische
Aussieüungsleitung hat in Stattgebung einer vom
Freiherrn von Zeföner auSgegangencn und vom
k. k. Generalcommissariate nachdrücklichst unter­
stützten Anregung in die Liste der gelegentlich der
Pariser Weltausstellung ftattfiudenden Concur-
renzen nun auch eine temporäre Hopfenausstellung
ausgenommen, die in der Zeit vom 1, dis 15. Sep­
tember d. I. stattfinden soll. Näheres über diese
Ausstellung ist beim Referenten des land- und
forstwirtschaftlichen Specialcomitös für die Pariser
Weltausstellung, Herrn Domänen- Oberdirector
Adolf Ebert in Wien, k. k. Ackerbauministerium,
zu erfahren.
(Ein Zug in Flammen.) Zwischen den Sta­
tionen Grosnpi und Alchanjurt in Russland stieß
ein Postzug mit einem Güterzuge zusammen. Die
Petroleumwagen des Güterzuges geriethen in
Brand. Die Locomotivführer der beiden Züge, die
Postbeamten, sowie zahlreiche Passagiere sind ums
Leben gekommen.
KärnLnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
7. Sitzung am 2. April.
Vorsitzender: Se. Exc. Landeshauptmann Zeno
Graf G o ö ß.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 20 Minuten
eröffnet.
Im „Einlaufe" find vier Petitionen, von welchen
drei dem Finanzausschüsse zugewiesen werden.
Es hat sich, vermuthlich in Erwartung einer
Debatte über die Fahrradsteuer, eine ziemlich
zahlreiche Zuhörerschaft (Punkt 6 der Tages­
ordnung) eingesunden.
Entsprechend der Tagesordnung wurde zunächst
der Bericht des Landesausschusses (Abg. Ritter
v. Hillinger) über die mit einer gerecht­
fertigten Ueberschreitung des Voranschlages um
60 fl. 69 kr. nunmehr vollendete Durchführung
der Verlegung der Gurkthaler Landesstraße am'
Friedorfer Riegel im Straßenbezirke Weitensfeld
zur Kenntnis genommen;— der Bericht (des­
selben) über die wegen Erbauung einer eisernen
Brücke über die Drau bei Unterdrauburg ein­
geleiteten Verhandlungen wird, nach Befür­
wortung durch den Abg. Herbert-Kerchnawe,
Klagenfurter Zeitung.
welcher ausführlich über die Enttäuschungen der
Lavanttyaler und die Fahrordnungsbeschwsrden
spricht, dem Bauausschufse zugewiesen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt namens
des Finanzausschusses, die Rechnungsabschlüsse des
Landesschulfondes und der Stiftungen und Fonde
für 1898 zu genehmigen, was auch geschah.
Ein Antrag des Abg. Ghon, den Lendcanal­
fond künftig nicht mehr besonders, sondern im
Landesfond zu verrechnen, wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.
Der Landesausschuss (Abg. R. v. Hillinger)
erstattete Bericht über die mit der k. k. Regierung
bisher ergebnislos gepflogenen Verhandlungen
wegen Bewilligung einer Staatsunterstützung zur
Deckung der durch die Hochwasserschäden des
Jahres 1896 nothwendig gewordenen Erhaltungs­
arbeiten am Gailflufse. Am 14. März ist jedoch
eine Bewilligung von 9000 fl. seitens der Re­
gierung zugestanden worden; und wird daher
dieser Gegenstand mit dem Anträge, der Re­
gierung für das Entgegenkommen den Dank aus­
zusprechen, dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Ebenso wird der Bericht des LandeSausschuffes
(Abg. Ritter v. Hillinger), betreffend die Be­
streitung eines Theilbetrages von 9000 fl. der
Adjacentenbeiträge per 20.727 fl. für die Be­
hebung der Hochwasserschäden an den Gailregulie­
rungsarbeiten im Jahre 1896 aus den im ß 5 des
Gesetzes vom 17. November 1899, Nr. 218, be­
willigten Nothstandsmitteln, dem Finanzausschüsse
zugewiesen.
Der vom Abg. Dr. Josef L e misch erstattete
Bericht und Antrag des Landesausschusses über
die Einhebung einer Landesabgabe von den im
Gebrauche stehenden Fahrrädern (mit Gesetzentwurf)
wird dem Finanzausschüsse nicht zugewiesen,
nachdem Abg. Dr. v. Metnitz ausführlich alle
Gründe gegen diese übrigens auch nicht einträg­
liche und mit vielen Chicanen und Schädigung
des Verkehres verbundene neue Steuer angeführt
hatte. Die Berathung eines so rückschrittlichen An­
trages sei reiner Zeitverlust.
Abg. Dr. Steinwender ist gegen die Fahr­
radsteuer, will aber die Zuweisung an den Aus­
schuss; dieser erst soll die Ablehnung beantragen.
Abg. Mühlbacher findet in der Fahrrad­
steuer eine Schädigung auch der heimischen Industrie
und ist für die Ablehnung schon in erster Lesung.
Auch Abg. Umlauft spricht im Sinne des
Fremdenverkehres gegen die Vorlage; die Fremden
würden, ähnlich wie bei der Curtaxe in Pörtschach,
an dem ersten Tage, an dem die Fahrradsteuer
eintreten soll, das Land wieder verlassen.
Abg. Ritter v. Hillinger (Landesausschuss-
beisitzer) erklärt, es sei keine Beleidigung für den
Landesausschuss, wenn die Vorlage schon in erster
Lesung abgewiesen wird.
Abg. Tschernigg vertheidigt die Fahrrad­
steuer unter mehrfacher Unruhe und Widerspruch.
Er spricht von der Belästigung der Fußgeher durch
das Radfahren und findet das Radfahren der Damen
anstößig.
Auch Abg. v. Ehrenwerth stimmt gegen
die Steuer und sieht die Damen auf dem Rade
mit Wohlgefallen. (Heiterkeit.)
Nach der Abstimmung ruft die zahlreiche Zu­
hörerschaft „Bravo!".—
Der Bericht des LandeSausschuffes (Abg. Ritter
v. H i l l i u g e r) wegen Bewilligung eines Landes-
beitrages zur Erhaltung des Gemeindeweges von
St. Stephan über Edling zur Station St.
Stephan—Vorderberg im Gailthale,— dann über
das Ansuchen der Gemeinde Arnoldstein um Be­
willigung eines Lsndesbeitrages zur Herstellung
eines Uferschutzbaues an der Gailitz in der Ort­
schaft Thörl-Maglern,— und über das Ansuchen
der Gemeinde Görtschach im Gailthale um Ge­
währung einer dauernden Subvention zur Er­
haltung ihrer Gemeindsstraßen und Brücken gehen
an den Bauausschuss
Abg. Dr. Steinwender verliest den An­
trag des Finanzausschusses, betreffend den Rech­
nungsabschluss des LandesfondeS für 1898, welcher
genehmigt wird.
Der Bericht des Landesausschusses (Abg. Ritter
v. Hillinger) über das Resultat der Verhand­
lungen wegen Behebung der Verkehrsstörungen
aus der subventionierten Gemeindestraße am nörd­
lichen Ausgange der Station Treibach wird über
Antrag de» Abg. v. Ehrenwerth, welcher die
Belästigung detzPublicums beim Straßenübergang
hervorhebt, nach Befürwortung auch des Abg.
Funder nicht bloß zur Kenntnis genommen,
sondern dem Bauausschufse zugewiesen.
Die Berichte des LandeSausschuffes (Abg. Ritter
v. Hillinger) wegen Erhöhung der Jahres­
subvention für die Kerjchdorser Gemeindestraße von
Nötsch über Labientschach bis zur St. Stephaner
3. April 1900. Seite 643.
Gemeindegrenze in Tratten und wegen Ver­
sicherung des linken Gailitzufers in der Stoßau
gepflogenen Erhebungen sammt Plan und Kosten­
anschlag werden dem Bauausschufse zugswiesen.
Vor Schluss der Sitzung beantwortet der Landes­
hauptmann die Interpellation der Abgeordneten
Kotz und Genoffen, betreffend die Trennung der
Gemeinde Kremsbrücken, dass der bezügliche Antrag
bereits in der dritten Sitzung dem juridisch-
politischen Ausschüße zugewiesen worden ist.
Schluss der Sitzung um 12 Uhr 10 Minuten.
Nächste Sitzung Dienstag um 10 Uhr vormittags.
Local- und provinzial Uachrichlm.
K l a g ens u r t, 2. April.
(Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsstiftung der
Officiere und Militärbeamtm des Ruhestandes.)
Das k. und k. Reichs-Krtegsministerium hat mit
dem Erlaffe vom 16. März 1900, Präsidial-Nr. 1085
(Bleiblatt Nr. 12 vom 22. März), den Beitritt
der Herren Officiere und Militärbeamten der
k. und k. gemeinsamen Armee, sowie der k. und k.
Kriegsmarine zur Kaiser Franz Joseph-Jubiläums­
stiftung der Officiere und Militärbeamten in Bud-
weis genehmigt.
(Ernennung im technischen Dienste der k. k. Post
und Telegraphendirection.) Das k. k. Handels­
ministerium hat den absolvierten Techniker Titus
Joßeck 'in Graz zum Baueleven für den techni­
schen Dienst der Post- und Telegraphendirection
ernannt.
(Pionnier-Cadettenschule.) Die k. und k. Pionner-
Cadettenschule zu Hainburg an der Donau in
Niederösterreich nimmt zu Beginn des Schuljahres
1900/1901 circa 50 Studierende in den I. Jahr­
gang aus. Für den Eintritt in den I. Jahrgang
ist normal die Absolvierung der fünften Classe
einer öffentlichen Mittelschule, beziehungsweise
einer gleichwertigen Lehranstalt erforderlich. Aspi­
ranten, welche bloß die vier unteren Classen einer
Mittelschule absolviert haben, müssen einen minde­
stens befriedigenden Gesammterfolg Nachweisen.
Die Pionnier-Cadettenschule bietet den Zöglingen
bezüglich ihrer weiteren Carriöre wesentliche Vor­
theile. Das Schulgeld beträgt in derselben nur
die Hälfte von jenem der übrigen Cadettenschulen.
Das Schulcommando ist gerne bereit, alle die
Aufnahme betreffenden Anfragen zu beantworten,
eventuell Programme, enthaltend die gesammten
Eintrittsbedingnisse, zuznsenden, sobald ein dies­
bezügliches Ansuchen an die Schule gestellt wird.
(Oeffentlichkeitsrccht.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat das dem Privatgymnasium des
Franz Scholz in Graz unter Voraussetzung der
Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen bis zum
Schluffe des Schuljahres 1899 1900 verliehest«:
Oeffentlichkeitsrecht auf die Dauer von weiteren
drei Jahren, d. i. bis zum Schluffe des Schul­
jahres 1902/1903, ausgedehnt, sowie rücksichtlich
der öffentlichen Schüler dieses Privatgymnasiums
für die Schuljahre 1899/1900 und 1900/1901
unter gewissen Voraussetzungen das Recht ver­
liehen, Maturitätsprüfungen adzuhalten und staats-
giltige Maturitätszeugnisse auszustellen.
(Schonzeit für Wild, Fische und Krebse.) Nach
dem Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G. Bl.
Nr. 12, stehen im Monate April folgende Wild­
arten in Schonung: Hirsche, Thier-, Alt- und Schnml-
thiere, Gemswild, Nehböcke, Hasen, Fasanen, Hasel-,
Stein- und Schneehühner, Rebhühner und Wachteln,
Stockenten, dann Rehgaise, Wildkälber, Gems- und
Rehkitze, sowie Auer- ui^> Birkhennsn; für Auer-
und Birkhähne erstreckt sich die Schonzeit nur bis
zum 6. April.— Nach der Landesregierungs-Ver­
ordnung vom 3. Februar 1885, L. G. Bl. Nr. 6,
stehen in diesem Monate folgende Fisch- und Krebs­
galtungen in Schonung: Huchen, Nche (Aesche),
Näßen (Näßlinge), Fluss- und Steinkrebse.
(Petition der Lehrerinnen.) Die im Landtage
eingereichte Petition der Lehrerinnen um Gleich­
stellung mit den Lehrern lautet: „Hoher Landtag!
In tiefster Ergebenheit haben die Lehrerinnen an
den Volks- und Bürgerschulen Kärntens dem hohen
Landtage wiederholt die Bitte unterbreitet, derselbe
wolle, gleich den Vertretungen der meisten übrigen
Kronländer Oesterreichs, die endliche Gleichstellung
der Gehalte der Lehrerinnen mit jenen der Lehrer
beschließen. Nachdem der hohe Landtag dieser Bitte
auch bei der mit dem Gesetze vom 19. September 1899
erfolgten Regelung der Lehrergehalte nur bezüglich
der Unterlehrerinnen Folge gegeben hat, so wagen
es die Lehrerinnen an den Volks- und Bürger­
schulen abermals, um „Ausscheidung von Alinea 2
aus den ßß 23 und 25 des Artikels I im Landes­
gesetze vom 19. September 1899 und damit um
Gleichstellung der Gehalte der Lehrerinnen mir
jenen der Lehrer derselben Kategorie" dringendst


[ 2023-06-29 10:47:43.488 - 19000403 - Seite 4 ]
Sette 644.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 3 April 1900
M. 75
zu bitten. Die Petentinnen erlauben sich, ehr-
erbietigst auf die in den Jahren 1896 und 1897
eingebrachte eingehende Begründung dieses er­
gebenen Ansuchens hinzuweisen und insbesondere
hervorzuheben, dass sie m der endlichen Gewährung
der erbetenen Gleichstellung nicht bloß dankbarst
eine dringend nothwendige materielle Besserstellung,
sondern vor allem die gerechte Wertschätzung ihrer
treuen Dienstleistung erblicken und daraus erhöhte
Freudigkeit zur Erfüllung ihrer aufopferungsvollen
und anstrengenden Berufspflichten und neue Förde­
rung ihrer Thätigkeit schöpfen würden. Sie wagen
es, zu hoffen, der hohe Landtag werde in An­
erkennung des Grundsatzes: „Gleiche Arbeit, gleicher
Lohn!" die Lehrerinnen des Landes endlich von
dem moralischen Drucke befreien, als den sie die
Minderbewertung ihrer Arbeit empfinden müssen.
Klagenfurt, im März 1900. In Ehrerbietung
zeichnet für die sämmtlichen Lehrerinnen Kärntens
Elementine Puxbaumer, als bevollmächtigte
Stellvertreterin."
(Gemeinderath.) Programm für die ordentliche
Sitzung am 3, d.: B a u a u s schu s s: An­
suchen um einen Grundtausch. (Gemeinderath
A ch a tz.)— Ansuchen um Herstellung von
Geschäftsportalen. (Gemeinderath Megerle.)—
Antrag betreff eines Grundkauses. (Gemeinderath
v. Dietrich.)
(Fleischpreise per 1 Kilogramm) vom 1, bis
30. April:
Rindfle isch
N a IN e N
Achatz Johann...
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschen Rudolf...
Fischer Valentin..
Goritschnig Simon
Habernig Josef...
Hambrusch Peter..
Herzele Alois...
Jaritz Josef ....
Jaritz Simon...
Koppel Egidius...
König Alois ....
Krainer Johann..
Krainer Siegmund
Kraschitz Franz...
Krvpfttsch Martin..
Kropfitsch Thomas..
Kunstl Matthias..
Meßner Josef...
Plautz Jakob...
Rap einig Maria..
Raspotnig Albin..
Semmelrock Josef..
Semmelrock Karl..
Sikoschek Jos....
Stoßier Paul...
Strutz Gustav...
Stückler Karl...
Weiß Ignaz ....
Wölbitsch Franz..
Wrann Anton...
bester
minderer
L
Qualität
I> IL l, L I,
1! 28
28
28
1 28
28
28
1 28
1 28
1! 28
28
28
28
28
1 28
1
1
28
28
112
120
112
1 20
1
1
1
1
1
112
12
20!
12
20
12
1 12-
20 112
20 112
20 112
U20—
1 20——
120 112
112-—
112^—
I 12'--
1112!
120 112
1 20--
12U 112
120—
120
128
120
120
>28
120'
l!20
112
112
112
1 12
112
(Zugseiustettung.) Laut Mittheilung der k. k.
Staattzbahndirection Villach wird der zwischen
Graz und Fehring in Verkehr stehende Personenzug
Nr. 21 zufolge der während seiner ganzen
Verkehrsdauer nachweisb-ren, abnorm schlechten
Frequenz, welche den unzweifelhaften Beweis
lieferte, dass das bei der Einführung seinerzeit
von den verschiedensten Jntereffenkreisen betonte
Bedürfnis zur Führung dieses Zuges nicht besteht,
mit 1. Mai 4. I. gänzlich eingestellt.
(Einen Ehrenabeud) hatte gestern abends der
Männergesangverein im Llublocale der Restaura­
tion des Stadtbrauhauses „Zur Glocke" anlässlich
de» Scheidens seines Mitgliedes, Herrn Johann
Kna u d e r, welcher zum k. k. Grundbuchsführer in
Bruck a. R!, ernannt wurde.
(Nr. 6, nicht Nr. 5) in der Salmstraße gehört
bekanntlich der Gemeinde. Im vorletzten Gemeinde­
rathsbericht wurden diese Nummern verwechselt.
(Abschied.) Der durch fünf Jahre in Ver­
wendung gewesene, allgemein beliebte und
tüchtige Dirigent des Orchesters des hiesigen
Stadttheaters, Herr Karl W a l i s ch schied, wie
man uns schreibt, mit heutigem aus der Mitte
desselben und verlässt die Stadt Klagenfurt. Von
Seite der Musikfreunde wird der Verlust des­
selben bedauert.
(Stadttheater.) Das Lustspiel „Als ich wieder-
am.. gelangte am SamStag zugunsten des
Herrn S chönt h a l bei ausverkauftem Hause
und auch am Sonntag zur Aufführung. Dasselbe
ist eine ganz gelungene Fortsetzung der Handlung
im „Weißen Röff'l"; doch braucht man das letztere
Stück nicht unbedingt zu kennen, um die Fort­
setzung zu verstehen. Gespielt wurde sehr gut, be­
sonders auch von Herrn Renner, und Herrn
Friedl, welcher den gemüthlichen feschen Officier
ohne jede Abirrung ins Geckenhafte sympathisch
zur Geltung brachte. Herr S chönt h a l als
Apostel des Optimismus zeichnete seine Charakter­
figur mit gewohnter Vollendung.
(Herrenvorträge) werden vom Dienstag, den 3,
bis 10. d. M., abends 7 Uhr, in der hiesigen
Domkirche durch den hochw. k. Emil V s l b e r t
über das Thema „Religion in socialer Bedeutung"
abgehalten werden.
Villach, 29. März. Am vergangenen Sonntag
wurde der etwa 65 Jahre alte Zimmermann
Johann Kaiser, welcher den Bahndamm als Weg
benützte, von dem nach Klagenfurt fahrenden Zuge
bei der Seebacher Brücke überfahren und blieb
derselbe sofort todt liegen. Die Schwerhörigkeit
des Johann Kaiser, welcher den Zug nicht Nach­
fahren hörte, ist die Ursache des Unfalles. (Siehe
Correspondenz aus L and s k r 0 n.)— Gestern
abends 8 Uhr hat sich in der Widmanngasse
Nr. 5 der zuletzt in Unzmarkt bedienstet gewesene
Eisenbahnaspirant Eduard Krikowa, 23 Jahre alt,
Sohn des verstorbenen Steuereinnehmers Krikowa,
in der Wohnung seiner Mutter durch einen
Revolverschuss in die rechte Schläfe entleibt. Das
Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.— Die
Krankenbewegung des hiesigen allgemeinen öffent­
lichen .Kaiser Franz Joseph-Krankenhauses" ge­
staltet sich pro 1899 wie folgt- Verblieben waren
vom Jahre 1898 95 Personen, ausgenommen
wurden im Jahre 1899 1570 Personen, standen
also in Summe 1665 Personen in Behandlung.
Von den 1665 Personen wurden im Lause des
Jahres 1120 als geheilt, 333 als gebessert und
31 als ungehsilt entlassen. Gestorben sind 76 Per­
sonen. In Behandlung verblieben mit Ende des
Jahres 1899 105 Personen. Von den im Jahre
1899 in Behandlung gestandenen Personen waren
98 Selbstzahler.
St. Beit, 29. März. (W e t t e r s ch i e ß e n.)
Welch reges Interesse sich bereits in den maß­
gebendsten Kreisen für die Einführung der Wetter­
wehr kundgibt, beweist die große Anzahl hervor­
ragender Persönlichkeiten und Landesvertretsr,
die Mittwoch, den 28. März, einer Einladung zu
den Schießversuchen Folge leisteten. Es waren
erschienen: Landespräsident Otto v. Fraydenegg
mit Frau Gemahlin, Landeshauptmann Excellenz
Zeno Graf Goöß, Excellenz Fürst Orsini-Rosen­
berg sammt Gemahlin, Leopold Baron Aichelburg-
Labia, Albert Graf Lodron-Latterano, k. und k.
Oberst Graf Breda des 6. Husarenregiments,
Franz Ritter v. Edlmann als Vertreter der Land-
wirtschaftsgesellschait, k. k. Bezirkshauptmann Arthur
de Barcsay aus Spittal an der Drau, Eugen
Graf Traun-Abensperg aus Frauenstein, sowie
zahlreiche Officiere aus Klagenfurt. Die hohen
Gäste wurden von Herrn k. k. Bezirkshauptmann
van Goethem und Bürgermeister Reichel am Bahn­
höfe in Glandorf empfangen, und begaben sich
sofort in bereit gehaltenen Wägen durch die Stadt
auf den Schießplatz, woselbst sie vom k. und k.
Rittmeister a. D. Elbl, uns k. und k. Artillerie-
Zeugsofficial Victor Zigrosser erwartet und be­
grüßt wurden. Herr Official Zigrosser erläuterte
die Ergebnisse der bisherigen Schießversuche und
begann sohin mit den Demonstrationen selbst.
Dieselben lieferten ein äußerst günstiges Resultat
und erregten das lebhafteste Interesse aller An­
wesenden, die wiederholt ihrer Befriedigung Aus­
druck gaben. Die Demonstrationen währten bis
gegen 6 Uhr abends, um welche Stunde die
hohen Gäste St. Veit wieder verließen. Am 1.,
8, und 29. April und 6. Mai werden, wie bereits
gemeldet, die Demonstrationen wiederholt, und ist,
nachdem dieselben jedermann zugänglich sind, zu
erwarten, dass auch Landwirte aus anderen Be­
zirken die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen,
sich über das Wesen der für die Landwirtschaft
so wichtigen Neuerung zu informieren.
Landskron, 25. März. (Tod durch den
Eisenbahnzug.) Am Sonntag, den 25. d.,
wurde der beim Tentschacher in St. Ulrich, Ge­
meinde Wernberg, wohnhafte Zimmermann Johann
K a i s e r um ^1 Uhr nachmittags vom Personen­
zuge Nr. 405 der Südbahn auf der Eisenbahn­
brücke nächst Seebach erfasst und derart zermalmt,
dass der Tod sofort eingetreten sein musste. Die
Leiche bot einen grauenerweckend en Anblick dar.
Die Beschau derselben wurde von dem Bahnarzte
Dr. Ernst Bruckmann an Ort und Stelle vor­
genommen. Hierauf fand die Usberführung in die
Todtenkammer nach Villach statt. Johann Kaiser
soll laut Aussage des Maschinensührers dem Zuge
auf dem Bahnkörper entgegengegangen und trotz
des wiederholten Signales seitens des Maschinisten,
nicht ausgewichen sein. Da der Maschinenführer
nicht einvernommen werden konnte, so ist es auch
schwer festzustellen, ob in diesem Falle ein Selbst­
mord vorliegt.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luitdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Lust-
druck-Maximum 775—770 nun. liegt über dem
nördlichen Scandinavien, ein zweites Minimum
zwischen dem Busen von Riga und dem Peipussee.
Zu erwarten: Morgennebel, südliche Winde, vor­
wiegend heiteres, kühles Wetter ohne wesentliche
Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in rum..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe....
l. April
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
Obir
720-8!
7-0'
31
«U>
i!
7 I
L«
-, u
720-1
1-0
83
8L
l
WA-
2. April
7 Uhr früh
Obir
Ln
0--
7185
-OS
85
UL
1
3
52-3
14
Spur
Schn.
Verdunstung: O'7 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
3 8 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern abends Schneespur.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 1. April, morgens: 012 Meter über Null.
Am 2. April, morgens: O 10 Meter über Null
Neueste Nachrichten und Telegramme.
i Original-Telegramme.)
6. L. Triest, 1. April. Das Herrenhausmitglied
Geheimer Rath Karl Freiherr von Reinelt,
Präsident der hiesigen Handels- und Gewerbe­
kammer, ist heute gestorben.
0. L. Pilsen, 31. März. Die Zahl der sinkenden
Förderer am Sulkonhilfs- und Bayerschachte ist um
31 gesunken. Für Montag ist eine vermehrte, wenn
auch nicht vollständige Anfahrt zu erwarten.
6. 8. Berlin, 31 'März. Nach neueren Mel­
dungen des Wolff'schen Bureaus aus Tanger be­
stätigt sich die Nachricht vom Tode des allerdings
erkrankten Großveziers bis jetzt nicht.
O. L. Stockholm, 31. März. Der König ernannte
den bisherigen Landeshauptmann von Laens
Gefteborg und Mitglied der ersten Kammer des
Reichstages, Odelberg, zum Landwirtschaftsminister.
Dieses Ministerium ist in Schweden neu errichtet
worden.
6. L. Paris, 31. März. In einer Besprechung
mit der Armeecommisston erklärte Kriegsminister
Gallifet, seiner Meinung nach müsse das Gesetz
über die Wiedereinstellung beurlaubter Soldaten
der Einführung der zweijährigen Dienstpflicht
vorausgehen.
WotKswirthschaft und Werkehr.
(Sparkasse in Wolfsberg.) Im Monate März
betrugen die Einlagen von 273 Parteien
X 101.197 62, die Behebungen von 322 Par­
teien L 97.277 22, daher Vermehrung um
X 3920 40. Der Einlagestand des Vormonats
betrug inclusive der Capitalszinien vom Jahre
1899 X 5,930.764 67, hiezu X 3920 40, erscheint
X 5,934.685-07 als Stand per Ende März 1900.
(Eisencircnlar.) Der internationale Eisen­
markt hat sich gegen das Vorjahr merklich ver­
schoben. Während Dänemark, die Levante, die
Türkei und die Donaustaaten gegen das Vorjahr
viel lebhafter aus Oberschlesien beziehen, ist von
Russland das Gegentheil zu melden. Oesterreich-
Ungarn ist infolge der eigenen Knappheit der


[ 2023-06-29 10:47:43.488 - 19000403 - Seite 5 ]
Rr. 75.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
3. April 1900.
Sette 645.
stürmischeste Käufer am oberschlesischen Markte ge­
worden, wogegen aus Amerika und England nur
ganz bescheidene Quanten den Weg nach Osten
Nehmen.
In Oesterreich macht sich das Geschäft trotz
der erhöhten Preise ziemlich gut. Die Verfeine­
rungsbetriebe haben vollauf zu thun, Eisenbahn­
bauten und andere Anlagen geben den Walzwerken
genügend Aufträge und da die Hochöfen infolge
Kohlenmangels weniger producieren, muss das
Ausland aushelfen. Nichtsdestoweniger sind wir
von einem Vergleich mit Deutschland noch weit
entfernt, und es ist, wenn die Kohlenpreise auf
ihrer Höhe bleiben, ein Rückschlag nicht aus­
geschlossen.
(Metallcircular.) Wien, 29. März. ES
notieren: Altes Kupfer L170 —; Platten X185 —;
Mannsfelder L 194'—; Bancazinn L 338 —;
Billitonzinn L 336 —; Weichblei in Blöcken, ung.
L 49'—; Weichblei, Bleiberger L 51—; altes
Blei L 42 —; Zink. Giesches L 54 —; Zink-
platten L 50'—; Altzink L 40'—; Rohr- und
Schnitzelmeffing L130'—; Gussmeffing L 114'—;
Leichtmeffing L 88 —; Rothgussmetall L 162 —;
Antimon Regulus L 97'—; alles per 100 Kilo­
gramm.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit vom
21. bis 31. März 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 31. März 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
(Das Eude der Percentnotierung.) In der am
27. v. M. abgehaltenen Sitzung des Coursblatt-
und Usancencomitös der Wiener Börsenkammer
gelangte der Antrag auf Aufhebung der percentualen
Notierung zur Berathung. In der eingehenden
Debatte, an der sich fast sämmtliche Mitglieder
des Comitäs betheiligten, sprach die Mehrzahl der
Redner die Ansicht aus, dass die percentuale No­
tierung theoretisch wohl die einzig richtige sei, dass
es aber nicht möglich sei, gegen so gewichtige
Stimmen, wie sie aus der Mitte des Publicums
und hervorragender Börsenkreise selbst laut ge­
worden sind, in einer solchen Frage, die haupt­
sächlich das große Publicum tangiere, rein theore
rischen Erwägungen zuliebe den früheren Stand­
punkt sestzuhalten. Eine Minorität hielt an der
Ueberzeugung der Nichtigkeit des Percentuierungs-
system» fest und erachtete die bisherigen Erfah­
rungen nicht für genügend, um eine Aenderung
eintreten zu lassen. Bei der nach Abschluss der
Debatte vorgenommenen Abstimmung wurde mit
allen gegen zwei Stimmen principiell beschlossen,
von dem System der percentuellen Notierung ab­
zugehen. Die Berathung der einzelnen Modalitäten
dieser Aenderung wurde einem EubcomitL über­
tragen.
(Das Hotel „Oesterreichischer Hof", Wien) nächst
dem Stephansplatz wurde von dem Besitzer des
rühmlichst bekannten Hotels „König von Ungarn"
Herrn Ferdinand Hess übernommen und wird
vereint mit diesem seinem Stammhause fortgesührt
werden. Der „Oesterreichische Hof", eines der
größten Hotels in Wien, ist im Besitze altadeliger
Familien und wird von diesen einer gänzlichen
Renovierung unterzogen, doch ohne dass der Fort­
gang des Geschäftes eine Störung erleidet, weil
die Größe des Hause» es ermöglicht, die Arbeiten
partiell und unabhängig vom Geschäftsbetrieb
durchzuführen. Herr Ferdinand Hess, welcher in
seinem weltberühmten Hotel „König von Ungarn"
Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, des
Hochadels und der besten Bürgerkreise zu seinen
Gästen zählt, wird, den jetzigen Anforderungen
entsprechend, alle Räume mit dem Comfort der
Neuzeit, Lift, elektrischer Beleuchtung, Central­
heizung rc. in einfacher Vornehmheit ausstatten,
so dass dieses Hotel ein wirklich behagliches, feine»
Familienhotel wird unter Beibehaltung gleicher
mäßiger Preise. Das Renommö, welches Küche
und Kellereien des Hotels „König von Ungarn"
unter Hess genießen, der gute Klang des Namens
Hess' als Hotelier verbürgt auch für dieses Unter­
nehmen den Erfolg.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement suspsncku gerad.
184. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 3. April:
Anfang halb 8UH r.
Zum drittenmal«:
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Telegraphischer Gurs
am 2. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99'35
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 20
Oesterreichische Goldrente 98 20
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 99 55
4»/,ige ungarische Goldreme 9710
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 93'75
Actien der östsrreichisch-ungarischen Ban! 127 25
Creditactien 234 7b
London vista 242 90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19'3 6
Italienische Banknoten 901b
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze -'—
(DieInfluenza,) die allerwärts wieder in besorgnis­
erregender Weise auftritt und vielfach epidemischen
Charakter angenommen hat, lässt uns das Inter­
esse unserer Leser für die Mittheilung voraus­
setzen, dass der Rohitscher Sauerbrunn „Tempel­
quelle" sich als ein vorzügliches Präservativmittel
gegen diese in ihren Folgewirkungen oft unheil­
volle Krankheit erwiesen hat. Die Rohitscher
Säuerlinge sind in allen größeren Spezerei­
geschäften erhältlich.
Iränumerations-Ginkadung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro II Quartal 1900:
Im Comptoir abgeholt .... 6 L— b
„„„ unter Couvert 6„ 50„
Mit Zustellungsgebür .... 6„ 50„
„ Postversmdung 8„—,
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung des
Pränumerationsberrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten mittels
Postanweisung.
Die Administration.
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Aaü.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(51. Fortsetzung.)
(Nachdruck »erboten.)
Robert Black war dieser Knochen, an den er
immer nicht recht herankonnte, er mochte es an­
fangen, wie er wollte; so viel er es auch ver­
suchte, dem Black war nichts anzuhaben. Stack
sah ihm scharf auf die Finger beim Putzen des
Pferdes, untersuchte den Zustand jeglicher Schnalle
und jeden Gurtes, sah nach, wie er seine Kleidungs­
stücke gereinigt, seinen Säbel poliert hatte, und
achtete sogar auf den mit weißem Thonpulver
saubergehaltenen Lederriemen der Lanze, aber alles
war tadellos gut, und sowohl zu Fuß als zu Pferde
bildete Robert Black sich schnell zu einem der
schmucksten Gemeinen in der Truppe heran.
Die Mannschaft trat jetzt an, um Lanzenübungen
vorzunehmen, eines der anziehendsten militärischen
Schauspiele bei den Uhlanen.
Sergeant Slacks Mannschaft war ebenso ge­
schickt im Gebrauch dieser Waffe, wie in den
Uebungen mit dem Säbel, so dass ein Officier
wohl stillstehen konnte, um zuzuschauen und zu
loben; auch Sir Philipp Cope, welcher eben mit
Gemahlin und Tochter über den Exercierplatz gieng,
fühlte sich dazu geneigt, je mehr er sich der Scene
näherte.
Robert, welcher in der vordersten Reihe stand,
hielt die Augen auf seinen Lehrer gerichtet und voll­
zog die gegebenen Befehle mit der größten Genauig­
keit, denn da» Lanzenspiel interessierte ihn; er
war mit ganzer Seele dabei, und seine Wangen
glühten, als er sich plötzlich zur Ordnung gerufen
horte, ferne Waffe ihm mit einem Schmähwort
sortgerrffen wurde, und er den Oberst wie dessen
Verde Damen als Zuschauer erblickte.
Jetzt färbten sich Roberts Wangen dunkelroth,
und er empfand ein dumpfes Sausen vor den
Ohren, wodurch ihm des Sergeanten nächste Worte
verloren giengen. Aber der junge Mann wusste
dennoch, dass ihm scharfe Vorwürfe wegen seiner
Dummheit gemacht wurden und dass er aus der
ganzen Schar absichtlich auserkoren war, damit
der Lehrer ihn in Gegenwart derer, die da zu­
sahen, demüthige und erniedrige.
Roberts natürliche Erwiderung hierauf wäre
eine zornige Antwort gewesen; aber der Zwang
— der militärische Zwang gebot, alles geduldig
zu ertragen und zu thun, was ihm geheißen wurde.
„Nun," ries Slack, ihm seine Lanze zurück-
gebend, nachdem er einen glänzenden Beweis seiner
eigenen Geschicklichkeit in Handhabung dieser Waffe
geliefert, „nun versuchen Sie, ob Sie Ihrem
Lehrer nicht ein bisschen Ehre machen können.
Das hier ist keine Zeugstütze, und dies ist nicht
Ihrer Mutter Trockenplatz."
Robert vermochte nicht, es zu verbergen, wie
sehr ihn diese Worte verletzten, und des Sergeanten
Augen glühten vor Triumph, als er, die Uebung
von neuem beginnend, die ganz natürliche Wirkung
seiner Rede sah: Blacks Lanzenstiche fielen eckig
und fehlerhaft aus, und als endlich Halt commandiert
wurde, wusste der junge Mann, dass er von allen
aus der Schar seine Sache am schlechtesten gemacht
hatte, und dass Hulda Cope, welche mit nieder­
geschlagenen Augen dastand und ihr Gesicht von dem
großen Sonnenschirm beschattet hielt, alles gesehen
haben musste— jedes Wort gehört hatte.
„Verflucht! Ich schäme mich Ihrer," sagte der
Sergeant wüthend. „Mir nach all meiner Mühe
solche Blamage vor dem Obersten zu machen."
Sir Philipp verstand nicht, was gesprochen
wurde, aber als er jetzt vorübergieng, nickte er
dem jungen Mann freundlich zu.
„Er wird es ein andermal besser machen, Slack,"
sagte er dabei. „Bleibe nur beharrlich. Du wirst
es schon lernen."
Robert richtete einen dankbaren Blick auf den
alten Officier, aber er wagte es nicht, nach den
Damen hinzusehen, und stand wie eine Bildsäule
da, bis die Gesellschaft außer Hörweite war.
„Besser machen?" wiederholte der Sergeant,
sobald er wusste, dass seine Worte nicht mehr
verstanden werden konnten, und in einem Ton,
als habe er es sich vorgenommen, den jungen
Gemeinen so zu reizen, dass er etwas Zorniges
erwiderte, etwas, das schlimm genug wäre, um es
anzeigen zu können. „Niemals, so lange Sie leben,
Herr! Sie eignen sich nicht besser dazu, eine Uniform
zu tragen, als der dümmste Tölpel aus der Provinz.
Warum haben Sie sich anwerben lassen.— wohl
um nicht ins Gefängnis zu kommen?— He?—
Warum antworten Sie nicht?"
Der Grund davon war einfach genug— der
Recrut durfte es nicht, Sergeant Slack wusste
da» und stolzierte auf und nieder, während er
seiner Galle in Worten Luft machte.
„Ich weiß nicht, was aus dem Militärdienst
werden soll," fuhr er fort mit der althergebrachten
Phrase von polternden Officieren, welche strenge
Mannszucht halten. „Die Reihen sind angefüllt
mit dem Auswurf der Gassen, und eS würde ein
Segen sein, wenn ein Krieg ausbräche, um einige
Zehntausende von ihnen hinwegzufegen, denn es
ist ein Trost, dass alle armen Jvioten, welche
am erbärmlichsten einexerciert sind, am schlimmsten
wegkommen. Wir haben gar nichts erreicht. Diese
Männer, welche anfiengen, ein Bisschen gesunden
Menschenverstand zu zeigen, sind durch die Recruten,
di« sich Herr und Gentleman nennen, zurück- und
aufgehalten worden.— Ich bin nicht als Gentleman
geboren, Gott sei Dank!"
„Dessen hat Sie auch nie jemand beschuldigt,"
dachte Robert, und dann ertönte das willkommene
Wort: „Abtreten!"
„Ich möchte wissen, warum ich eigentlich ge­
boren wurde," sagte Robert einige Stunden später
im Selbstgespräch, nachdem er seine Uniform ge­
bürstet, sich angekleidet und sich dann ans Fenster
der Kasernenstube gesetzt hatte. Slack lässt nie
eine Gelegenheit unbenutzt, um mich zu beschimpfen.
Mein Leben ist ein völlig verfehltes, und in
dieiem verlorenen Leben habe ich einen neuen
Fehler begangen. Ich hätte mich nicht anwerben
lassen sollen."
(Fortsetzung folgt.)
Kl r in «, y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.488 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 646. Dienstag Klagenfurter Kettung. 3. April 1900. Nr. 75.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 31. März 1900.
42°/»
4 2..
4 2„
4'2.
3 2„
4„
4
Allgemeine Staatsschuld
pü /Noten Mai-November
KZI„ Febr.-August.
-?«iSilber Mn.-Jmi..
April-October
1834er Lose 523 L....
1860er„ 1000 L....
1860er„ 200 L ....
1864er ,. 200 L ....
1864er 100 L ....
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrcnte steuersr. 240 L Gold. 4°/,
. Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
. Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/-„
EisenSahn-Staatsschuldverschreibungen.
Misabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
6>/. .,
4.
5'/.
5'/.„
6'/.
- 4..
. 4
"TMLsScours
Geld! Ware
Franz Josefbahn in Silber
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr.
Elisabethbahn 420 L
Elisabethbah» 708 und 3540 L Mark
dto. 472 und 2360 k„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.
Rudolfbahn in Silber
Staatsschuld der Länder der ung. Kraue.
Aug. Rente in Gold 240 L 4°/»
.i„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„. in Kronen-W. steuerfrei 3'/, .,
„ Staats-Eisenb.-Airl. v. I. 1889 in G.
240 L^--- 4-/-7»
4'/-
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämien-Anlehen d 200 L.
„ .. .s. 100 L.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
. Grnndentl.-Obligationen.... 4
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Loss vom Jahre 1870.. 3"/,
. Anl. v. Jahre 1878 vcrl.. 3„
Wr. Verkehrs-Anl. 1. Em. Verl.... 4 ..
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4 ..
»^^ 1898. 4„
99.3b
99.3 b
99.10
99.15
164—
136
16».
200 90
200.7'
103 5
98.15
99.50
86.20
96.70
122 25
95 80
120 7V
95.—
99.
97.2V
97.50
97.10
93.70
83 25
100.20
I«».—
98—
164 2b
16».—
92 80
93.75
256 75
108.-
97.20
93.75
97.—
99.55
99 55
99.30
99 35
165.—
137.-
160.80
201.90
201.70
104.-
98.20
99.70
86.40
97 50
12275
96.60
121.20
MX'
9-.80
98.—
97.25
93 SO
83 45
100 80
10!.90
9870
165.25
165.—
93.5»
94 25
257.75
108.75
97.8'
94.40
97.50
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.— 334 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. vcrl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 30„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/^„
.4,,
. 4.
. 4„
. 4„
.^„
. 4„
- 4„
4'/-"
- 4„
4'/.»
. 4„
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...,
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„...
detto in 50„„..,
Sparcasse, erste öst. 60„„...
Steiermärkische Sparcasse„...
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl
detto 41 I. verl..
„ Hypothekenb. 42'/,„„..
„ detto Präm.-Obl.„..
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/^
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1899
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.--G. Em. 1884.... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/?„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
ZMüsscours
Geld! Ware
121.25
388.
96.10
95.50
237.-
235.50
103 20
100.50
99.—
94.-
98.20
98.-
99.50
99.50
99.15
97 25
99.75
93 25
99.-
24150
74.35
9<—
98.80
98.50
96.70
97.50
95.50
87.50
100.-
69^70
96.80
104 60
94.65
13.20
396.--
5».-
131.50
42.50
21.50
122.25
39--.-
96.S0
96/O
289.—
237.—
103 70,
lOl.
99.75
95.-
99.20
98.40
100.-0
100.
100.15
97.75
100.-
93.75
10».—
24250
75.35
98.80
99.50
99.-
97 30
98-
96.50
88.10
100 80
70 20
97.50
105.40
S5 65
14 20
368.-
51.—
132.50
43.50
22.50
Salm-, 40 fl. C.-M.
St. Genois »y
Actien von Banken.
Rom.-Betrag
Ang1o-ö,terr. Bank s-40 X
Bankverein, Wiener »00
Bodetlcr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Ge>v. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-imgarischc Bank.. 14M'
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn ... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto l itt. U.j p.U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn ..... 400
detto (lit. L.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 4M^
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Jndnstrie-Unternehmungen.
4M X
200„
4M„
200
200
400 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, ösierr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast
Steyrermüh!,Papier abr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft i» Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E..
Valuten.
per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheNeichsbankiioten Pr. Cassa f.IMMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluss cours
Geld
172.50
182
124.50
135—
253.-
234.5
186 50
144-
116.60
127 25
1L4.-
316.50
810.-
30250
71 70
293—
89.
138.15
7915
119.-
123.5'
131.6
2440
NI.—
103.50
106 25
140.
261 15
563—
177 50
179.-
234-
11.41
19.2«
24.22
11860
90.15
2.56
1745«
184.—
125—
13K.S»
254—
234.85
1867S
1«4.5S
1168»
127.75
154.S0
317.—
311.—
304.—
71.9»
294 75
89.75
188.65
79.30
120.--
123.—
131.8«
24.6»
113.—
164.-
107.W
141.—
261.65
564.—
179.-
180.—
235.50
11.45
19.29
24 28
118.75
90 3»
2.57
U« de« Wert eines Essectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 10« L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 10» zu dividiere«. Bei
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Tourse find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 75.
Dienstag, den 3. April 1960.
Kundmachungen.!
Rr. 423 Kundmachung. 1478 z
Wegen Sicherstellung des Brennholzbedarfes<
für die in der Station Klagenfurt sammt St. Peter-
befindlichen k. u. k. Truppen und Anstalten für,
die Zeit vom 1. September 1900 bis Ende
August 1901 findet beim k. u. k. Militär-Ver»
pflegs-Magazine zu Klagenfurt
am 25. April 1SV0, vormittags IV Uhr,
eine öffentliche Verhandlung mittels schriftlicher,
Offerte unter Ausschluss telegraphischer Anbote statt.
1. Das beiläufige Erfordernis besteht monatlich,.
und zwar:!
im Sommer in 114 weichen k.
im Winter in 298 m» weichen j Brennholzes.
Hiernach beziffert sich der Jahresbedarf auf
2300 m' Brennholz weicher Gattung.
2. Das Holz ist im Arrendierungswege loco
Klagenfurt an die k. u. k. Truppen und Anstalten
abzugeben und wird dem Holzersteher der ärarische
Holzplatz im Magazins- Etablissement um den
Jahreszins von 36 L auf die Dauer der Pacht-!
Periode zum Dienstbetriebe überlasten.
3. Die mit einer 1 L-Stempelmarke ver­
sehenen Offerte müssen nach dem beim k. u. k.
Militär- Verpflegs- Magazine in Klagenfurt er­
liegenden Formulare verfasst, gesiegelt und mit
dem Spercentigen Vadium, welches vom Ersteher
auf die lOpercentige Caution zu erhöhen ist, ver­
sehen, am oben angesetzten Verhandlungstage bis
längstens 10 Uhr vormittags der Verhandlungs-
Commission übergeben werden. Nachträgliche, sowie
auf telegraphischem Wege einlangende, oder den
kundgemachten Bedingungen nicht gemäß verfasste;
Offerte bleiben unberücksichtigt. Sollte in einem^
Offerte der Preisansatz in Ajffern mit jenem in
Buchstaben differieren, wird der Ansatz in Buch-'
staben als der richtige angesehen.
4. Unternehmer, welche dem k. u. k. Militär-
Verpflegs-Magazine zu Klagenfurt nicht bekannt
sind, müssen ein Zeugnis der Handels- und Gs-
werbekammer, beziehungsweise solche Geschäfts­
leute, die keine Firma führen, ein Zeugnis der
zuständigen politischen Behörde erster Instanz über
ihre Solidität und Leistungsfähigkeit im Umfange?
des offerierten Geschäftes beibringen. Dieses^
Zeugnis muss jedoch neuesten Datums sein, und
über Ansuchen der Partei im Wege der genannten
Handelskammer (politischen Behörde), längstens
an dem der Verhandlung vorangehenden Tage,
beim k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazine zu
Klagenfurt einlangen. Die Folgen einer etwaigen
Verspätung trägt in allen Fällen die Partei.
5. Gemeinden sind vom Erläge eines Vadiums
und einer Caution unbedingt befreit und werden
ebenso wie landwirtschaftliche Vereine und Pro­
ducenten auf diese Holzlieferung besonders auf­
merksam gemacht. Dieselben genießen gegenüber
anderen Unternehmern bei gleichen Anboten den
Vorzug.
6. Offerte, welche ein kürzeres Jmpegno als
14 Tage enthalten, werden zurückgewiesen.
7. Wegen Ueberführung des Holzes in den
Concurrenzort St. Peter ist nach Artikel XVII
des Arrendierungs-Bedingnisheftes ein besonderes
Anbot zu stellen, ansonsten angenommen würde,
dass die Ueberführung in dem geforderten Preise
inbegriffen ist. Bei gleichen Anboten auf die Üeber-
führung hat jenes des ArrendierungS- Erstehers
den Vorzug.
8. Die Fassung des Brennholzes findet Anfangs
und Mitte jeden Monates statt.
9. Die Offerenten verzichten bezüglich der Er­
klärung der Heeresverwaltung über die Annahme
ihres Offertes auf die Einhaltung der im§ 862
des a. b. G.-B. und in den Artikeln 318 und
319 des österreichischen H.-G. für die Erklärung
der Annahme eines Versprechens oder Anbotes
festgesetzten Fristen.
10. Die näheren Bedingnisse und die Offerts­
muster können jeden Tag von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags bei
dem k. u. k. Militär-VerpflegS-Magazine zu Klagen­
furt eingesehen werden, woselbst das für diese
Verhandlung in zwei gleichlautenden Parien eigens
vorbereitete Bedingnishest ddo. Klagenfurt am
25. März 1900 erliegt und wovon gedruckte Exem­
plare gegen Erlag von acht (8) Heller per Druck­
bogen erhältlich sind, die eventuell auch per Post
zugesendet werden.
11. In dem Offerte ist ausdrücklich zu er­
klären, dass sich der Offerent den m dem vor-
citierten Bedingnishcfte enthaltenen Bestimmungen
unterwirft.
12. Auf das oben angegebene Jahresbedarfs­
quantum an Brennholz werden auch Offerte auf
Lieferung ab Verpflegs-Magazin Klagenfurt an­
genommen. Die bezüglichen gestempelten Verkaufs­
anträge haben sich auf das Bedingnishest für den
Contractskauf zu basieren, welches gleichfalls Hier­
amts täglich in den oben bezeichnet«» Amtsstunden
eingesehen werden kann und von welchem auch
einzelne Exemplare gegen Erlag von 32 Heller er­
hältlich find.
13. Die Lieferungsraten bleiben der Verein­
barung der contrahierenden Theile bei der Ver­
trags- Errichtung Vorbehalten; es muffen jedoch
mindestens zwei Drittel des ganzen JahresbedarfeS
längstens bis Ende Jänner 1901 abgeliefert werden.
14. Auch können Anbote auf Verkauf von
Theilen des ausgeschriebenen ganzen Holzquantums
(partielle Anbote), und zwar bis zu 100 m' Hemd
gestellt werden. Die Militär-Verwaltung behalt
sich aber vor, dem Anbotsteller nach eigenem Er­
messen entweder die offerierte ganze Partie, oder
auch nur einen Theil zuzugestehen oder auch alle»
abzumeisen..
15 Die Aufschlichtung des zur Emlieferung
qelanqenden Brennholzes (ohne Kreuz,toß) am
ärarischen Holzplatze hat der Lieferant zu besorgen,
zu welchem Zwecks derselbe auch die nothigen
Stangen beizustellen hat.
Von der Verwaltungs-Commission des k. u. k.
Militär-Verpflegs-Magazins.
Klagenfurt, am 25. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.488 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 75.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
3. April 1900.
Seite 647.
Z. 4912 «oneurs. 1166—1^
K. k. Straßeneinräumerstelle.
Im Bereiche deS k. t. Baubezirkes Klagensurt
kommt eine k. k. Straß-neinräumerstells mit dem
Monatslohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese nach dem Gesetze vom
IS Apül 1872, R- G. Bl. Nr. 60, den anspruchs-
berechtistten Unteroff cieren vorlehaltene Stelle haben
ihre gehörig instruierten Gesuche bis längstens
10. Mai d. I
bei der k. k. Landesregierung einzubringen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 26. März 1900.
Z. SOS/B.-Sch.-R. 1143-2
EoneurS Ausschreidung.,
Zur Neubesetzung der Lehr» und Schulleiterstelle
a» der dreiclass gen Volksschule in Gurk wird der
ConeurS bis
22. April 1900
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuch« im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit, am 27. März 1900.
Licitationen.
512—S
L 12/1900
10
Versteigern«-»- Ldiet
Auf Betreiben der Bezirktzkrankencasse in Klagen­
surt, vertreten durch Herrn Dr. Josef Luggin,
findet am
13. April 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, in Klagensurt, die Versteigerung
der Realität E -Z. 77, C.-G. Klagensurt, VII Bezirk,
Haus Rr. 20, 22 und 24 St. Ruprecht» Straße,
bestehend auS den Parcsllen Nr. 1020 Bauarea,
Nr. 983/6 Garten, enthaltend 1. Haus Nr. 20 in
der St. Ruprecht» Straße, 2. Haus Nr. 22 in der
St. Ruprecht» Straße, 3, alter Hoftract, 4. alter
Hoftract, 5. Schmiedehaus Nr. 24, 6. Hoftract,
Neubau, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 73.917 L 32 Ir bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 36.958 L 66 b.
Unter diesem Betrage finret ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten V»strigerungs- Bedin­
gungen und die auf dir Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
kuSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während d» Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungst rmins vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumel^en, widrigens sie in Ansehung
d» Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 7. F-bruar 1900.
GsschäftSzahl L 25/1900 »29
4
Versteigerung» «diel.
Auf Betreiben des Johann Olsacher in Feichten-
dorf, vertreten durch Herrn Dr. Hans N. v. Krapf,
k. k. Notar in Spittal, findet am
26. April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer N'. 3, die Versteigerung d» Funder-
keusche, Haus Nr. 188 in Lippaig, E. «Z 232,
Grundbuch Spittal, statt.
Die zur Versteigerung gelangend« Liegenschaft ist
auf 2638 L 40 Ir bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1758 L 94 k.
Unter diesem Betrag; findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, CatasterauSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 1, «ährend der Geschäfts­
stunden eingesshen werden.
R.chie. welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, witrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mchr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Z-it an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Versteige ungs-
VerfahrenS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, aH
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am
13. März 1900.
ä 33 1900
S
! 9. April 1900,
i und zwar bezüglich der Realität von 10 bis 11 Uhr
i vormittags und bezüglich der Fahrnisse von 2 bis
z 6 Uhr nachmittags, »forderlichen Falles auch die
; folgenden Tage mit dem Beisätze angeordnet worden,
!dass die oderwähnten Verlassobjecte nur um oder
: über den Schätzwert an den Meistbietenden werden
- hintangegeben werden, wobei den bei obiger Realität
i versicherten Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rücksicht
- auf den Verkaufspreis Vorbehalten bleibt.
Jeder Licitant für die Realität hat ein lOpercentigeS
Vadium in Barem, öfterr. Wertpapieren oder Spar»
cassebücheln zuhanden der Gsrichtscommission zu er­
legen.
DaS Schätzungs-Protokoll, die LicitationS-Beding-
nisie und der Gruudbuchs-Extract können hiergerichtS
oder bei der obigen V»steigerungstagsatzung ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abiheilung I, am
24. März 1900.
Hrinnerungen.
ä 25/1900
15
1147
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird bekannt
gemacht, dass über Ansuchen der Bormundscha t des
mj. Erben die freie gerichtliche Versteigerung der
zum Verlasse nach Kaspar Zebedin gehörigen Reali­
täten, E.-Z. 89, C.-G. Vellach, vulgo Zsbedi» in
Braunitzen. und Vs'Antheil an der Zededinmühle
E.-Z. 74, C.-G. Vellach, mit dem AuSrufSpreise
von 9061 L 76 la bewilligt und zur Vornahme
derselben die Tagsatzung auf den
11. April 1900,
vormittag» von 10 bis 11 Uhr, Hiergerichts, Amts­
zimmer Nr. 1, mit dem Beisätze anberaumt, dass
dieselben nur um oo« üb» den Schätzwert hintan-
grgeben werden. Die VersteigerungS- Bedingnisse
können während de; GeschäftSstunden HiergerichtS ein­
gesehen werden.
Den Tabular- Interessenten bleiben ihre bücher­
lichen Rechte gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
25. März 1900.
^ 328/1900
10S6
«dtct
1159
«dict.
E» wird hiemit bekannt gemacht: Ts sei im
Verlasse nach Barthlmä Dconeberg» üb» Antrag
der Ejben die freie gerichtliche Versteigerung der zum
Verlasse gehörigen Realität, sogenannte Azritzerhubr
in Feistritz-Oberort, E -Z. 130, C.-G. Feistritz, sammt
Ansaat, im Schätzwerte per.. 10 847 L 20 k
sammt kunäus instruetus im
Werte per 153 X 30 Ir
also im Gesammtwerte per.. Il 000 L 50 Ir
und der Fahrnisse im Schätzwerte per 6047 K 40 Ir
bewilligt und zu deren Vornahme eine einzige Tag­
satzung auf den
zur Einberufung der Verlaffmschafts-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Klagensurt
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die Ver­
lassenschaft deS am 19. März 1900 ohne Testament
verstorbenen TischlernstisterS Jakob Hren« in Klagen­
surt, St. Veit» Straße Nr. 6, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gericht« zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche bis
25. April 1800
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigen» denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als inlvferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung I,
am 27. März 1900.
Iliulard-Seiden-Rolie s. 8 4«
^^!— porto. und zollfrei zugeszndt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbig», Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6 ttsnnsbei-g, (L. ll. L. MI.), rül-iok.
4S83—4
> Ut -io Mkxesedlosseoes Liv«L»proLr
eln- lnt«l«v- LrnLnmx okne v-derl-lstMlL 6er
V-raemmLsorgM- ermSxiickl.^^
/Os/AFvsFs/n/tte/>
krSckvScllielie, Kmcier, rtlllenäe k^Llien, Liiere, Mut^ine^
«eeo»vsl«ceo1eo, körperlick u»6 xeistix slrrli N„L«trenxte eic. I
r^rnaltlrcll In Lpotlieken u. Orogendsnckluneea.i
LNomiscks Fabrik von t-Isxrtsn, ^artsb-ul-Ors-ctsn.
6S6-6
i(080tl3l8 8SlNMl1i6tlk 0oMP08lti0NSN
In nllvi» vrsvIüsiLviLvi»
. bült samplet Lok I.»gsr 1486—18
kerä. v. !0«iums^8vneKk3uäIlluA,L1sKeukuL't,^11ei.ristL24.
Kundmachung.
An der kärutn. Landes-Taubstummeuanstalt i« Klagensurt
gelangt am 1. Mai d. I. eine Lehrstelle mit den Bezügen der I., bezw.
der II. GehaltSclasse der Volksschulen und einem Quartiergelde jährlich»
200 Kronen zur provisorischen Besetzung.
Die Bewerber haben sich zu verpflichten, die Fachprüfung für den Taub­
stummenunterricht längstens nach fünfjähriger Thätigkeit an der Anwalt ab-
zulrgen, worauf die definitive Anstellung als Landesbeamter und die Ein-
re hung in die Gehaltskategorie der Bürgerschulen, verbunden mit dem An­
sprüche auf ein Qaartiergeld jährlich» 400 Kronen, erfolgt.
Die Lehrer an der Taubstummenanstalt sind bis zu 26 wöchentlichen
Unterrichsstunden verpflichtet. Außerdem haben sie sich nach Maßgabe ihrer
Dienstvorschriften an dem Aufsichtsdienste üb» die Zöglinge zu betherligen.
Persönliche Vorstellung beim Direktor der Anstalt erwünscht.
Die mit dem Reife- und LehrbefähigungSzeugnisse belegten Gesuche find
im vorgeschriebenen Dienstwege bis
LS April LVO«
beim kärntn. LandeSauSschusse einzureichen.
Klagensurt, am 31. März 1900.
1141—2
Aer kärntn. Landesausschusr.


[ 2023-06-29 10:47:43.488 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 648.
DienSiag Klagenfurter Zeitung. 3. April 1900.
Rr 75.
Lisen- u. V^ÄLendanälunA „rur Kvlckoueu 8edriukkl"
in XlttLsPilt'uil, VIloi' I'iulx 29,
emxüedlt sein rsiobbsltiges Tagsr von »11« Di-re«,
I»»ki»8vl,i«i»e», 81»ve»1»rr«I»«, Iloiiiuii »»d iP«rk
laml Oe»»«»», Glnibei»««, HV«1«8,Geiürrnru und v«r
«Iiikt« »I««i,«, Ik»U»d«8«I»I»s«, «rlisieeiir«,
14üvl»«iixerätl»e. sorvis überbauet 8»min1II«I»« i« ü«i-
Li8vi»I»«ai»vIt« «In8vI»IaeeillLe ^rllkvl. o«?—s
AILiriivr-V «rtrLxv
Von llisnslsg, ißsn 3, Hpnil, allK6fallA6n bi8 lliens-
isg, eien 8Ü» einseliliesslioli veräen in (ior
Iir>i^«»» N«inlL»r«!»v
äurek Zen koelivüräiSon Ooivproäi^er 8errn k*, ^mil Volkenß
über äas Hioma
KLlilKION m mM öeäMMß
alladenäliok gsisilivkv üilsnnvi'voi'inZge adAobolton
^voräen.
Der Zutritt i«t nur Herren ^e8tattet.
Lsginn 7 Ukn sdenrls
AN8A6NOINMSN I^NSlISg, VI6 80N8t UNI 8 UKl' äik A6-
^ödnlielie k'Ä8t6npr66iAt 8tattünäet.
Io besonderer tVürdiguu^ des kür alle KssellscbnktsLreiss derzeit kociibedeutssmsu
Cegenstaudss, der in diesen ^beodvort, L^en erörtert werden rvird, ergebt Iiisrmit an
die zssLinrnts vl»ri8tli«k« 7Ir»i»»«r^v«It in LIa§eokllrt die geziemendste Lin-
Isdnog rn deren rablreiekem Lssuoks. 1182
K. k. priv. wechselseitige Brandschaden-Versicherungs-Anstalt in Graz.
b°°° Kundmachung.'
Die gemäß§ 92 der Statuten jährlich stattfindende ordent­
liche Vereinsversammlung der Anstalt wird
kin Wakrsr 8eka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Sr. Aetau's HelöSSewayrusg.
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211—29
Lese eS jeder, der an den Folgen
solcher Lasier leidet, tausende ver­
dauten demselben ihre Wieder-
h erstell»««. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
Neumark« Str. LI, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von K. v« Kleinmayr.
AW" HtvvrstvNvvtvt- 8v1tv
bedeute«- wirksamer als Theerseife, ver­
nichtet sie »«bedingt alle Arten Hautun-
ceintakeiten und erzeugt i« kürzester Krist
-ine fei««. bl««dt«d weist« Hg»«.
3-7 t Stück 40 kr.
Narsumerir rietri-r. Magenkurt.
M»rggsst« is
Kiessdüdler, iLllösedrüIIcb kohitseder,
krsdlffuer. kLäsinvr, iiräLsrsbliiger,
Römer iwö VeNrelier
^Machans Gasthaus
Villacher Straße St,
empfiehlt seine
Kegelbahn
k. r. Gesellschaften. 1171-1
Möbliertes
immer
schöne Lage, per sofort z« vermiete».
Villacher Straße 31. 1170—1
Warne jedermann, auf den Name»
Andreas Wobner weder Geld noch
Geideswert zu verabfolgen, d» ich für
nichts Zahler bin.
Achtungsvoll
Andreas Wobner,
Kaminfegcrmeister «ud Hausbesitzer,
iLi»itt«ir«la. li7e-i
Spargelpflanzen
zwei- und dreijährige, 1 fl. 80 kr. und 2 fl.
HO kr. das Hundert verkauft, so lange
der Vorraih leicht, die Gutsverwaltung
Lebmach bei St. Beit. 11l4—S
Helir 86liöii6
Ossts»^
koslkarltzii.
?rvi8 ä >2 unr! !6 lleilsr.
Vorrstbiz in 1102—2
?orä. v. XsoivMu^ vaolüillilällliiA,
Xlagentart, Liter?1atr.
am Montag, den 7. Mai 1900, mit dem Weginne um
10 Mr vormittags im Sitzungssaal der Anstalt,
Kerrenga^e Hk. 18/20, zu Kraz
abgehalten werden.
Hievon werden in Gemäßheit des ß 94 der Statuten außer
den persönlich eingeladenen die Gesammtheit der Vereinstheilnehmer
repräsentierenden Vereinsabgeordneten auch die k. 1?. Vereins­
theilnehmer mit dem Beifügen in Kenntnis gesetzt, dass für dieselben
die Berathungen der Vereinsversammlung nach A 99 der Statuten
öffentliche sind und nur über Beschluss der Vereinsversammlung
einzelne Gegenstände in geheimer Sitzung verhandelt werden können.
Tagesordnung:
I. Rechenschaftsbericht sammt Rechnungsabschluss für das
71. Verwaltungsjahr 1899 und Anträge bezüglich der
Gebarungs-Ergebniff e.
II. Bericht der Rechnungs-Revisoren über die Prüfung und
den Befund der Jahresrechnung für 1899.
III. Voranschlag für das Verwaltungsjahr 1900.
IV. Wahl von drei Rechnungs-Revisoren und eines Ersatz-
Revisors.
Kraz, am 1. April 1900.
Der VerwaUunggrAth.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Haffe,'.7-wi>w° eMKM
^^^ 18 bis 20 Jahre alt, für ei» Kurzwaren-,
jetzt Modistcnaeschäft Paradeisergaye 4, Damen- und Herren-Modegeschäst wird
ist vom 1. Ma» zu verpachten. Raoeies.. r- ..»-«r-r ,i,->»
Max Stößls Ledcrhandlung, Para- sofort acceptiert. Offerte erbittet 114- S
deisergasse 4.
1125-3
Hans Pucher,
ZT Darlehen^
von 1««0« answärts als Personal,
eredit. Aufragen unter ,ll»ul-rnt and
dlservt 3379" an Haasenstein 6 Bögler, z
Wien, 1. "80-
Marbnrg a. d. Dran, Herrengasse IS.
Neueste HandkartevonTirol undVorarl-
? berg. Preis L 20 K; bei Einsendung
von 30 b in Briefmarken franco durch
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz. 991 3
lielert rum billigste» Preise in
Listen r u 25 bis 50 und 70 Xlasedsn
lierrengusso 10. 1025—s
Gegen Frauco-Einsendung von
S 2
versenden eine Broschüre, welche eine sehr
günstige Kombination sämmNicher Zahlen
von 1 bis 90 einrein in Qninterne ver­
setzt enthält; derselben ist eine genaue Spiel­
regel und Berechnung der Gewinne beigefügt.
Wer diese Broschüre bezieht, wird bei ge­
nauer Verfolgung finden, dass bei allen
Ziehungen Treffer gemacht werden.— Zu
beziehen durch den Verlag von Carl
Schuh 6 Ednard Thomann in Mann­
heim (Baden), Litera 8 S, Nr. 7.
1174—1
Mkr«r kür
k'aris
(mit 81aötplan)
il» vierrstvüi» V»Kvi».
Von Lricb Xörnvr.
Preis 60 b, bei LinsendnoA von 70 b
kranco dnrcb 1082—2
fsnlj. v. lLIslnmsyk-s Lucklianlllung,
LlaZenkurt, Liter Pis.tr.
Tüchtiger 1172—1
militärfrei wird für mein Kurz-, Mode-
und Wirkwarengeschäst daue, uv acceptiert.
Johann Sanitzer, Klagensnrt.
Wm LMiM.
LI« W art 8 L. k«1t 4 I».
Tüchtige Zimmerleute werden für dauernd
amgenon'men bei Lcrchbaumer Zimmer-
meister, Klagenfurt. 1110—4
Mehrere hnndert Meterccntner süßes
und saures Heu, gepresst und ungepresst,
sind verkäuflich. Anzufragen: St. Veiler
Ring 55. 1081—7
Karte des Herioatbuw« Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte -m Format 68X>oö om, ge­
lallt in Umschlag, koloriert 4« kr.,
schwarz 3« kr., so lange der Vorrat!»
reicht, empfiehlt 7 erd. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagenfurt. 747
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich
31. März u. 1. April.
r. H Bercht, Gencrslconsul. Reifnitz.—
F. Engelbofer, Gutsbcs., Ottmanach.—
I Pckarek, I Löwy I G'ünwald, il.
Koller, K. Hosinig, Kaufleute, K. Ban-
hegy, K. Slößler. H. Wochinz Rsde,
Wien- I- Stiasnv, Kim.. Jglau. --
P Sell. Kfm.. Stuttgart.— Dr. A.
Plant. Ar,t. Bleiberg,— K. Klemt,
Rsdr., Schönfeld.— Fr. M. Pelikan,
Hauptmannsgattin, Budapest.
Hotel Moser. 31. März u. 1. April.
r. I. Lauser. Ingenieur, Budapest.— A.
Wcilenbcck Ritter v. Weilbe:g, Oberlleut.,
Lancut— G- Birschitz, Beamter Grat-
— E. M-rinh, Pharmaceut.
Klageufurt.- I. Brenner, Docenl
München.- F- Scannt s. Gatlny
Industrieller. W eh mann- I-Riirrvon
Bosir'v s. Gattin, Nechnungsrevident.
F. Brill, Ksm. I. Handofsky. R'dr.,
W^n.— I Glas sammt Farm ie Fa­
brikant. Fcldkirchcn. Scbwekgboser,
Adjunci. Köischach.- H- Feldner. Medi-
ciner, Graz- H-.v. Dc.mel^
Florenz— K. Schmid s. Familie, Vice,
dom, Spittal.— Dr. I. Stiglleitner,
Privatier, Unterwinklera.

