
[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001016 - Seite 1 ]
Priirmmerstt-mSpreift r
^ Im Eomptmr halbjährig ..12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Mz i4- L» s-D Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IS d.
Dienstag 16. Oktober.
(Ij24. Jahrgang.)
Aedactions- Telephon Nr. 92.
Jolerote sind an die s?, v. Kleinmayr'schc
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jnsertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Monuscripte werden nicht zurüSgeiendet.)
S e. k. und k. Apostolische Majestät
sind den 12, d. M. abends nach Gödöllö ab­
gereist.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. October d. I.
dem Vorsitzenden des Gewerbegerichtes in Brünn,
Gerichtssecretär Dr. Ernst Dnbowy, taxfrei dm
Titel und Charakter eines Landetzgerichtsrathes
allerguädtgst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Ss. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 8. Octobsr d. I.
dem Vicepräsisenten des ungarischen Magnaten-
hauses, Clemens v. E rnu S z t, die Würde eines
Geheimen Rathes taxfrei aüergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. October d. I.
zu Oberlandesgerichtsräthen aä p6i'80imm aller-
gnävlgst zu ernennen geruht: den mit dem Titel
und Charakter eines ÖberlandesgerichtsratheS be­
kleideten Landesgerichtsrath Karl W i s ins k i,
dann die LandeSgerichtsräthe Heinrich Nitarski
Adolf Walter, Josef Ritter v. I l n i c k i,
Alexander Ritter v. Stobiecki, Sylver D zier-
z yns k i, Wladimir W i l k e und Julian G i z 0 ws k i.
alle bei dem Landesgerichte in Lemberg, endlich
Maximilian CH leb il bei dem Landesgerichte in
Czernowitz.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. October d. I.
zu Oberlandesgerichtsräthen a,ä xsrsonam aller-
gnädigst zu ernennen geruht: die Landesgerichts-
räthe Anton Wawrausch, BroniSlau» Kam s k i,
Ladislaus Gubarzewski, Stanislaus Gull
k s W S k i, Joses KwapniswSki und Ludwig
Laski, alle bei dem Landesgerichte in Krakau.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. October d. I.
den Professor am Staatsgymnasium im dritten
Wiener Gemeindebezirke, Dr. Franz Spengler,
zum Director des Albrecht-GymnastumS in Teschen
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. October d. I.
dem Pfarrer m Tannheim, Franz Zoller, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Octobsr d. I.
dem pensionierten Oberlehrer Leopold Günther
in Schönau das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 235 wurde dre Wsiterverbrettung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 35 „Neues Leben" (Wien) vom 8. Sevtember
1900.
Nr. 10.335 „Deutsche Zeitung" j Morgenausgabe)
(Wien) vom 9. October 1900.
Der Zeitschrift: „11 stsi-inli" wurde das Postdebit
für die im Nsichsrathe vertretenen König
reiche und Länder entzogen.
Nc. 28 „Steyrer VslkSfreund" (Wien) vom
7. September 1900.
Nr. 36 „Wahrheit" (Wien) vom 7. September
1900.
Nr. 7 „1/J.mjao Allegro" sLupxlsmanto al
Ao. 15 clal „Llotto per riäars") (Triest)
vom October 1900.
Nr. 184 „läsg, Ituliuna," (Rovigno) vom 4. October
1900.
Nr. 272 ,,6g,226ttA äi Vanasig," (Roviano) som
2. October 1900.
Nr. 40 „Humorist!ellö lüstx" (Prag) vom
5. October 1900.
Nr. 41 „Das kleine Witzblatt" (Prag) ohne
Datum 1900.
Nr. 80 „SumostÄtuost" (Prag) vom 6. October
1900.
Nr. 79 „Odrarm AswöMIeu" (Prag) vom
5. October 1900.
Nr. 13 „Omikäinn" (Prag) vom 4. October 1900.
Nr. 219 „Groß-New-Uorker Zeitung" (Prag) vom
12. September 1900.
Nr. 40 „Der Hammer" (Eger) vom 6. GilbhartS
1900.
Nr. 19 ,Iurt" (Lemberg) vorn 1. October 1900.
Nr. 127 „Rnmor^sta" (Lemberg) vorn 1. Octsder
1900.
Nr. 189 „XaprrM" (Krakau).
Nr. 70 „Ödrona luän" (Krakau).
Nr. 188 (Krakau).
LuudMKchMlg
des k. k. Minister,ums des Innern uom 6. Oc­
tober 1900, Z. 36.020, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathc vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung)
Eomitar Bars, Stuhlgerichtsbezirk Lava: aus
der Gemeinde Vamos-Ladany;
Comitat Bö k« s, Stuhlgerichtsbezirk BököS:
aus der Gemeinde Körvs-Tarcsa; Stuhlgerichts­
bezirk Bököscsaba: aus der Gemeinde Uj-Kigyös;
Stuhlgerichtsbezirk Szarvas: aus den Gemeinden
Ocsüd, Szarvas:
Comitat Bereg, 'Stuhlgerichtsbezirk Fewidvk:
aus der Gemeinde Törös:. Stuhlgerichtsbezirk
Munkäcz: aus den Gemeinden Maszärsalva,
Nagy-Lucska:
Comitat Bi har, Stuhlgerichtsbezirk Csöffa:
aus der Gemeinde Csöffa; Stuhlgerichtsbezirk
Margitta: aus der Gemeinde Csöhtelek:
Comitat Borsvd, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Geszt, Ostorvs, Süly, Szo-
molha, Tisza-Valk: Stuhlgerichtsbezirk Mezöcsath:
aus den Gemeinden Emöd, Hö-Papi, Nagh-
Mihälh, Nemes-Bikk. Tisza-Keszi, Tisza-Palkonya;
Stuhlgerichtsbezirk Szcndrv: ans der Gemeinde
Hangücs:
Comitat Fcjör, Stuhlgerichtsbezirk Mor: aus
der Gemeinde Csnrgö: Stuhlgerichtsbezirk Sürbo-
gärd: aus den Gemeinden Czecze, Särosd: Sttihl-
gerichtsbezirk Väl: aus den Gemeinden Bicske,
Doboz;
Comitat F v g a r a S, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Arpas: aus der Gemeinde Alsö-Ucsa: Stuhl­
gerichtsbezirk Skrkänh: aus der Gemeinde Felsö-
Komüna:
Comitat H ll r v m s z ö k, Stuhlgerichtsbezirk Közd:
aus den Gemeinden Altorja, Bereczk: Stuhlgerichts-
bezirk Seps: aus den Gemeinden Nyön, Röty:
Comitat Heues, Stuhlgerichtsbezirk Pöter-
väsur: ans der Gemeinde Bakta;
Comitat H v n t, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csa-
lomia: ans der Gemeinde Felsö-Palojta:
Comitat I L s z- N a g y k un- S z 0 ln 0 k, Stuhl­
gerichtsbezirk Aisö-Jaszsllg: aus den Gemeinden
Bessenszög, JLsz-Alsä-Szent-György, JLsz-Apäli,
Isis,z- Szent- AndrLS; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Tisza: aus der Gemeinde Tisza- Jnoka; Stuhl­
gerichtsbezirk Lisza-Fetsö: aus den Gemeinden
Abädszalök, Madaras:
Comitat Kvlozs, Stuhlgerichtsbezirk Mczö-
örmönyes: aus der Gemeinde Komtöd:
Cvmitat K r a s s 0- S z ö röu y. Stütz lgerichts-
bezirk Jani: aus der Gemeinde BrLny; Stuhl­
gerichtsbezirk Oravicza: ans der Gemeinde Kis-
Tikvü-ny:
Comitat Liptö, Stuhlgerichtsbezirk Liptü-Szent-
Miklos: aus den Gcmeinderr Bcnedekfalu, Oko-
licSnö, SzmreesLny, Szent-Jvän, Berbicz, Zsar;
Stuhlgerichtsbezirk Rozsahegh: ans den Gemeinden
Liptü-Tepla, Lucski:
Comitat Mür m a r 0 s: Stuhlgerichtsbezirk
Sugatag: aus der Gemeinde Barczänsatn; Stuhl­
gerichtsbezirk Huszt: aus der Gemeinde Hnszt;
Stuhlgerichtsbezirk Szigcl: aits der Gemeinde
Hossumezö. sowie aus der Sradtgemeinde Mür-
maros-Sziget:
Comitat V( a r 0 s- T 0 r d a, Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Rcgen: ans den Gemeinden Döda, Disznajü.
Gvde-Mesterhäza, Jdecspatak, Monossaln:
Comitat Mosa n, Stuhlgerichtsbezirk Maqyar-
üvür: ans den Gemeinden Maghnr-Kimle. Puszta-
Somorja;
Comitat Nag h- K ürül l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Keresd: aus den Gemeinden Alma-Kerek, Kcresd,
Nagy-Kaplls. SzLsz-Äözd; Stuhlgerichtsbezirk Kö-
Halm: ans den Gemeinden Alsö-RLkos, Höviz,
Sövenhszeg, Szäsz-FehöregyhLza: Stuhlgerichts­
bezirk Szt.-Agota: aus den Gemeinden Bürkös,
Jakabfalva;
Comitat Nögräd, Stuhlgerichtsbezirk Balassa
Gyarmat: aus den Gemeinden Szügy, Badkert:
stuhlgerichtsbezirk Nogräd: ans der Gemeinde
Alsö-Szöcsönyke: Stuhlgerichtsbezirk Szöcsönh:
aus den Gemeinden Locz, Mcgyer, Süs-HartyLn,
Szöcsönh: Stuhlgerichtsbezirk SzirLk: ans den
Gemeinden Becske, Csecse, Kvzard, Szarvas-Gede,
Szent-Jvün, Szirak:
Comitat Nhitra, Stuhlgerichtsbezirk silrsek
UjvLr: ans den Genieinden Nagy-Kör, Szent-
Mihälhur; Stuhlgerichtsbezirk Galgöcz: ans der Ge
mcinde Felsö-Röesönh: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Tapolesüny: aus der Genieinde Nagh-Bodök:
Stuhlgerichtsbezirk Nhitra: ans den Gemeinden
Nhitra, Sarlo-Kajsza; Stuhlgerichtsbezirk Nhitra
Zsömbokröth: aus den Gemeinden Nhitra-Szncsänh,
Racsicz: Stuhlgerichtsbezirk Pvstyön: ans den
Gemeinden Drahöcz, Hubina, Moravün, Pösthön:
Stuhlgerichtsbezirk Privighe: ans der Gemeinde
Handlova: Stuhlgerichtsbezirk BLgsellhe: ans
den Gemeinden scmpte, BügkirLlhfa; Stnhlgerichts
bezirk Vüguihelh; ans den Gemeinden CSefte,
Mäsocz, O Dura, Bügujhelh, Berbo:
Comitat Pest -P il is-S v lt-Kis kn u, Stuhl
gerichtsbezirk Dnnavecs: ans der Gemeinde Kis-
Harta; Stuhlgerichtsbezirk Kis-Körös: aus der
Gemeinde Szeremle; Stuhlgerichtsbezirk Monor:
aus den Gemeinden Kllva, Monor, sowie ans der
Stadtgemeinde Kis-Knn-Halas:
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Csallököz: aus den Gemeinden Dercsika, Sika-
bony; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Csallüköz: ans der
Gemeinde DoborgLr; Stuhlgerichtsbezirk Galäitta:
aus de>l Gemeinden Fclsö-Szeli, Naghmücsöd:
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szombat: aus den Ge­
meinden Alsö-Diös, Nagy-Snr; Stnhlgerichts
bezirk Szempcz; ans den Gemeinden Csataj,
Särfö, Tüt-Gurab;
Comitat Ssiros, Stuhlgerichtsbezirk Alsü-
Tarcza: aus den Gemeinden Keczer-Lipöcz, Köszcg:
Stuhlgerichtsbezirk Siroka: ans den Gemeinden
Gergelylaka, Jernyc, Luböcz: Stuhlgerichtsbezirk
Tapvly: aus den Gemeinden Kapi, Kurima;
Cvmitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csorna:
aus der Genieinde Csorna, sowie ans der Stadr-
gemeinde Rnszt;
Comitat Sznbvlcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
däny: aus den Gemeinden Demecser, Ramvcsa-
haza, Vasmegycr; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Dada:
aus den Gemeinden TardoS, Tisza-Dada, Tisza-
Polgär; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Dada: aus der
Gemeinde Bus; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Küllö:
aus den Gemeinden Nhir-ÄcSsid, KLllo-Semjön:
Stuhlgerichtsbezirk NyirbLtor: acis der Geineindc
Magy; Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus der Ge­
meinde Mändok;
Comitat Szeben, Tttihtgerichrsbezirk Nagy
Szebcn: aus der Gemeinde Szent-Erzsöbet:
Cvmitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Löcsc:
ans dc>c Geineinden Ruskin, Tvriszka: Stuhl­
gerichtsbezirk Szcpesvüralja: ans den Gcmcniden
Lucska, Szepes-Szcnt-Lörincz, sowie aus der Stadt
gemeinde Leibicz;
Comitat S z i lüg y, Stuhlgerichtsbezirk Tasnäd:
aus der Gemeinde Szö-Demeter: Stnhlgerichts
bezirk Zilah: ans den Geineinden Egrespatak.
Gurzüsalva:
Comitat Tones, Stuhlgerichtsbezirk Nökös:
ans den Gemeinden Bukovecz, Snstra, Sziklas:
Comitat To ln a, Stuhlgerichtsbezirk Dunn-
söldvür: ans den Gemeinden Györköny, Madocsa,
Nagy-Dorogh, Paks;


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001016 - Seite 2 ]
16. Oktober 1904.
Nr. 286.
2122
Dienstag Klagenfurter Zeitung.
Comitat Tor d a- A r a n yos, Stuhlgerichis-
bezirk Felvincz: ans den Gemeinden Dombw, Felsö-
Füged, Felvincz;
Comitat Trencsvn, Stuhlgerichtsbezirk BaLn:
aus den Gemeinden Boboth, Boboth-Lehota. Felsö-
Draskücz. Felsö-Ozor. HornyL, Nagy-Sztricza,
Ribböny;
Comitat T uro c z, Stuhlgerichtsbezirk Mosocz-
Zniö: aris den Gemeinden Alsö-Sztubna, Csre-
mosnü, Nagy-Soczücz, ZniövLralja: Stuhlgcrichts-
dezirk Szent-Märton-Blatnicza: ans der Ge­
meinde NeczpLl;
Comitat U d v a r h e l y, Stuhtgerichtsbezirk
Sztzkely-Kcresztur: aus den Genieinden Bözöd,
Erkcd, Fiatfalva, Körispatak. Nedcsör, Ujszökely,
Rugonfalva, Szolokma; Stuhlgerichtsbezirk Szv-
kely-Udvarhcly: aus den Gemeinden Farczad,
FarkaSlaku. Korond, Dcalvmfalva, Lengyelfalva.
Szent-Tamüs, lllke, Vügüs;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Kis-Czell:
aus der Gemeinde Duka;
Comitat B e s z p r s m, Stuhlgerichtsbezirk
Devecser: aus den Gemeinden Dabrony, Nagy-
Müsony, Nagy-Szölös, Noszlop, Beese; Stuhl­
gerichtsbezirk Enying: aus den Gemeinden Fok-
szabadi, Szilas-Balhüs; Stuhlgerichtsbezirk Zircz:
aus den Gemeinden Csetvuy, Dudar;
Comitat Zemplön, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz: aus der Gemeinde Nagy-Rozvügy; Stuhl­
gerichtsbezirk Szerencs: aus der Gemeinde Sajö-
Hidvög; Stuhlgerichtsbezirk Tokaj: aus den Ge­
meinden Bodrog-Olaszi, Tarszal, Vamos-Ujfalu;
überdies aus den kön. Freistädten Baja,
Hödmezö-Väsürhely, Pozsony.
(Schluss folgt.)
Z. 15.791. Kundmachung,
betreffend dar Verbot der Einfuhr von Schweinen
aur einigen Gemeinden in Kärnten nach Croatien-
Slavonien.
Die königliche Landesregierung in Agram hat
mit Kundmachung vom 6. October 1900,
Z. 67.969, unter Aufhebung ihrer Kundmachung
vom 1. September 1900, Z. 59.892, die Einfuhr
von Schweinen aus ben nachbenannten Gemeinden
und deren Nachbargemeinden in Kärnten nach
Croatien-Slavsnien verboten:
u) Wegen des Bestandes der Schweinepest aus
den Gemeinden Feistritz i. R., Grafenstein, Hörten-
dorf, St. Ruprecht des Bezirke« Klagenfurt,
Glödnitz, St. Johann, Straßburg, St. Veit des
Bezirkes St. Veit;
b) wegen des Bestandes des Schweinerothlaufes
aus den Gemeinden Kleiu-St. Veit des Bezirkes
Klagenfurt-Umgebung, Rüden, Sittersdorf des
Bezirke» Völkermarkt.
Hievon gefchieht mit Bezug auf die hierämtliche
Kundmachung vom 5. September 1900, Z. 13.829,
die Verlautbarung.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 11. October 1900.
Komische Mebersschl.
Oesterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 15. Wctober.
Aus Prag wird, 13. d., telegraphiert: In der
heutigen Sitzung de« Stadtrathe« beschwerte
sich der frühere Bürgermeister Dr. Pod l i pny
darüber, das» der böhmische Landtag nicht
einberufen werde. Dr. Podlipny führte in seiner
Rede au«, dass die Hauptstadt de« Königreiche«
Böhmen berechtigt sei, sich auf das im October-
diplom verbriefte Recht zu berufen, nach welchem
die Königreiche und Länder im constitutionellen
Wege verwaltet werden sollen. Er stellte den An­
trag, an den Club der czechischen Landtag«-
Abgeordneten da« Ersuchen zu richten, dafür zu
sorgen, das« der Landtag in kürzester
Zeit einberufen werde. Dieser Antrag wurde
einstimmig mit dem Zusatzantrage de« Alt-
czechen Dr. B e st p r angenommen, eine ähnliche
Petition auch an den LsndeSauSschuss zu richten.—
Die Gesammtparteioertretung der Social­
demokratie in Oesterreich veröffentlicht
soeben ihren Wahlaufruf, der nach einer
Kennzeichnung der gegenwärtigen inneren Lage und
der ökonomischen Folgewirkungen der Krise das
Programm der Partei in großen Zügen entwickelt.
Dasselbe enthält insbesondere: Rationale Auto­
nomie und freies Bündnis der Nationalitäten,
ehrliche Demokratie, Beseitigung des Privilegien-
Parlaments, allgemeines, directe«, gleicher Wahl,
recht. Gleichzeitig werden die Kandidaten für
fämmtliche Wahlkreise der allgemeinen Wähler-
claffe, sowie für mehrere Wahlbezirke der Städte-
und der Ländgemeinden-Lurie bekannt gegeben.—
Die „Deutsche Zeitung" bringt angeb­
lich von militärischer Seite eine Studie
über den Curs der czechischen Politik, worin auS-
geführt wird, dass, wenn sich die Lzechen über die
Grenzen ihrer Macht klar wären, der Frieden mit
den Deutschen längst schon zustande gekommen
wäre. Der Verfasser verweist auf die isolierte
geographische Lage der Czechen, die von 60 Mil­
ionen Deutschen umgeben seien. Das Czechsnthum
tehe und falle mit Oesterreich; die Erhaltung der
österreichischen Monarchie in voller Kraft und
Blüte sei daher ureigenstes czechisches Lebens-
intereffe, ebenso wie die Zufriedenstellung der
österreichischen Deutschen, die mit ihnen als Haupt­
maste und Grundstock dieses Reich bilden. Dagegen
wäre der Vorschlag nach einer Sonderstellung
ähnlich jener Galizien» discutierbar, wenn den
Deutschen Sicherheit gegen jede Art Ezechisisrung
und der freie Gebrauch der deutschen Amtssprache
mnerhalb ihre« geschlossenen Sprachengebiets« ge­
währleistet würde.—
Die innerpolitischen Erörterungen der Kron-
landrpresse gelten zumeist der Stellung der Par­
teien in der Wahlbewegung und im künftigen
Reichsrathe, ferner in einem Th eile der czechischen
Presse neuerdings der Obstructionsfrage. Die
„Reichenberger Zeitung" bespricht ben
Zerfall der deutschen Volkspartei, die einen takti­
schen Fehler begangen habe, al» sie bei den
jetzigen Neuwahlen den Anschluss an die Fort­
schrittspartei ablehnte. Durch diesen Anschluss
hätte sie ihren Besitzstand erhalten und den
Christlichsocialen, sowie den Deutschconservativen
erheblichen Abbruch thun können.
„H las Nüroda" warnt neuerdings vor der
Obstruclion. Wenn die Neuwahlen abermals ein
arbeitsunfähiges Parlament ergeben sollten, würde
da« neue Haus gar nicht einberusen und ohne
Verzug zum Absolutismus gegriffen werden, von
dem für das czechische Volk nichts zu hoffen sei.
Alle Parteien de« Hauses mit Ausnahme der
Czechen seien über die Nothwendigkeit der Erhal­
tung des Hause« einig; die Obstruclion würde
also die Czechen isolieren und die Erfüllung der
sprachlichen Forderungen de« czechischen Volkes in
die Ferne rücken.— Ebenso spricht sich das
Handelsblatt „E e S k y L lop d" entschieden gegen
die Obstruclion, speciell vom wirtschaftlichen Stand­
punkte aus. Es weist darauf hin, dass der über­
wiegende Theil aller czechischen Industriellen und
Handeltreibenden die Obstruclion missbillige, und
erinnert daran, dass die Erfinder der Obstruclion,
die Irländer, mit dieser Taktik nicht weit ge­
kommen seien. Unter Einem tritt da» Blatt für
die Wahl möglichst vieler Kaufleute und Indu­
strieller ein.
Ausland.
Holland. Haag, 12. October. Wie verlautet,
seien Sitze für den internationalen Schi e ds-
gerichtshof folgenden Persönlichkeiten ange-
boten worden: dem Staatsrath Äffer, dem Präsi­
denten de» Obersten Gerichtshofes Coninck-Liefsting,
dem Gouverneur der Provinz Limburg Jonkher
RuyS van Beerenbrouck und dem Mitgliede der
zweiten Kammer Savornin Lohmann.
Bereinigte Staaten. N ew- Aor k, 11. October.
Der gewesene Präsident H a r r i son veröffentlicht
bezüglich des Wahlfeldzuges eine Er­
klärung, welche besagt, die Wahl Brvans
würde zu einer allgemeinen Verwirrung führen.
Die Republikaner hätten mit Recht zugunsten ihrer
wirtschaftlichen Politik geltend gemacht, dass der
Periode des großen Niederganges eine Zeit außer­
ordentlichen Aufschwunges gefolgt sei. Ein Wechsel
in der Verwaltung bedeute sicherlich eine Rückkehr
der misslichen Zustände. Harrison «eicht nur
insofern vom Parteiprogramme ab, als er in
schärfster Weise die Missbilligung der Gesetzgebung
bezüglich Puertorico» zum Ausdrucke bringt.
Chile. Berlin, 13. October. Wie der „New-
Nork Herold" aus V a l p a r a i s o meldet, hat das
chilenische Cabinet seine Demission
gegeben.
Are Ereignisse in Kyina.
Berlin, 12. October. Das „Wolff'sche
Bureau" erfährt bezüglich der Meldung der
„Morning Post" aus Shanghai, wonach die
Vieekönige der Provinzen de« Aaritse-
thales sich missbilligend über einen an­
geblich geplanten Einsall der Verbünde­
ten nach S h antun g geäußert hätten, dass
von einem solchen Einfalle nicht die Rede sei.
Berlin, 13. October. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Ti en-T sin unter dem
Gestrigen: In der in Peking am 8, d. abge­
haltenen Conferenz der diplomatischen
V er t r e L e r brachte der englische Gesandte die
drei in dem deutschen Circular vom 1. October
abgegebenen Gesichtspunkte zur Sprache. Die
Conferenz erklärte zu Punkt 1, ob die in dem
Edicte de« Kaiser« von China abgegebene Liste
der Rädelsführer genügend sei: das« zwei der
Hauptschuldigen, nämlich Tung-Fuh-
Si ang und A u e h s i en, in der Liste fehlen
— zu Punkt 2, ob die in dem Edicte bezeichnsten
Strafen genügend seien: dass da« Strafmaß
ungenügend sei, und zu Punkt 3, wie die
Ausführung der Bestrafung zu controlieren sei:
dass die Strafen vor den Delegierten
der Gesandtschaften vollzogen werden müssten.
London, 13. October. „Reuter» Office"
meldet au« Hongkong vom Gestrigen: Laut
Berichten aus Samtschun brach Admiral Ho mit
den chinesischen Truppen zur Verfolgung der
Aufständischen auf, welche in nordöstlicher
Richtung marschieren und sich in der Nachbarschaft
des Marktfleckens T a mchu, etwa 20 Meilen von
der britischen Grenze, befinden sollen. Die
britische Expedition, bestehend au« dem
22. Bombay-Infanterieregiment mit Artillerie und
Pionnisren, marschiert unter dem Befehle de»
Major» Kettlewell nach dem neuen britischen
Territorium, obwohl der ganze District ruhig sein
soll.
London, 13. October. Die Morgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai
vom 11, d., wonach der Kaiser von Japan
aus einen an ihn persönlich gerichteten Brief de«
Kais er« von China geantwortet habe, die
Zwietracht in China sei durch die bigotten Rath-
geber de» Kaiser« hervorgerusen worden.
London, 13. October. Wie die Abendblätter
aus Shanghai melden, wurde Autsch an g,
Gouverneur von Honan und Bruder de« ver­
storbenen Vicekönig« von Tschili, Aulu, nach
Wutschang versetzt, um sich mit dem dortigen
Vicekönig in die AmtSgeschäste zu theilen.
N u t s ch ang ist, wie die Blätter bemerken, der
bekannteste Führer der Boxer­
bewegung.
Die Abendblätter melden weiter au« Peking
vom 9, d., das» dort eingetroffene Roten von
-roßen Gefechten zwischen Boxern und den
kaiserlichen Truppen berichten.
D e r l in, 13. October. Dar „Wolff'sche Bureau"
meldet au» T i en-- T s in vom Gestrigen, das»
Genrral-Feldmarschall Graf Waldersee vor­
gestern die dortigen englischen und gestern die
ruffischen Truppen besichtigte. Auf Anordnung de«
Grasen Waldersee wurde mit Rücksicht aus die
Stärke der dortigen deutschen Garnison ein
deutscher Officier in die provisorische Regierung
der Chinesenstadt, welche bisher aus je einem
Russen, Engländer und Japaner bestand, aus­
genommen.
Der gestern inTaku eingetroffene österreichisch­
ungarische Gesandte, Freiherr v. Ezikann,
bleibt dort, bis in Tien-Tsin für seine Unterkunft
genügende Vorsorge getroffen sein wird. Der
englische Gesandte kommt morgen nach
Tien-Tfin.
Paris, 13. October. Die „Agence Hava»"
meldet aus Shanghai: Wie berichtet wird,
befinden sich die S ch w a r z s l a g g e n in Hanna»
und soll ihr Führer die Absicht haben, sich nach
S ch ans i zur Kaiserin zu begeben.
Aus Südafrika.
London, 13. October. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird au« Aliwalnorth vom 12, d.
gemeldet: Gestern abend« gieng eine P a t ro uille
von hier ab, um für die Garnison Proviant
herbeizuschaffen. Die Patrouille kehrte unver­
richteter Sache zurück, da sich in der Nachbar­
schaft zahlreiche kleine Burenabthei­
lungen befanden.
London, 13. October. Lord Roberts
telegraphiert vom Gestrigen: Die Buren
machten verschiedene, mehr oder weniger erfolg-
r e i ch e Versuche, die Eisenbahn- und Telegraphen-
verbindungen zu zerstören. Die Hartnäckigkeit der
Buren ist um so bemerkenswerter, als jeder an­
gerichtete Schaden bald wieder hergestellt wird,
und ihm stet« die Strafe auf dem Fuße folgt.
General D e W e t S Leute befinden sich in kleinen
Trupps aufgelöst in der Nähe de« V a a l; viele
desertierten.
Lourenho Marques, 13. October.
(„Reuter"-Meldung.) Die Officiere des holländi­
schen Kreuzers „Gelderland" statteten Krüger
im GouvernementSgebäude einen Besuch ab.


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001016 - Seite 3 ]
Rr. 236
Dienstag
Ltkagenfurter Zeitung.
16. Oktober 1900
Seite 2123.
HagesneuigKeilen.
(Cigarren für nnsere Soldaten in China.) Ihre
k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Josefa hat für die in China stationierte Mann­
schaft der k. und k. Kriegsmarine 10.000 Stück
Ligarretten und 5000 Stück Cigarren gespendet;
die hochherzige Gade ist bereits an den Ori ihrer
Bestimmung abgegangen.
(Lawn-Tennis-Turnier i« Abbazia.) Am 5. d.
begann in Abbazia dar vom Ndriaclub veranstaltete
erste internationale Lawn-TenniS-Turnier, welcher
einen animierten und sportlich interessanten Ver­
lauf nahm. Dasselbe endete Sonntag, 7. d. Au»
Prag, Brünn, Wien, Graz, Triest, Pola und Fiume,
sowie au« Abbazia selbst langten zahlreiche Nen­
nungen der bekanntesten und besten Tennisspieler
ein/ so dass der Erfolg dieser internationalen
sportlichen Feste» in Abbazia al» vollkommen ge-
lungen bezeichnet werden kann. Um da» Zustande­
kommen derselben machte sich insbesondere der
Arrangeur de» Feste», Herr k. k. Statthalterei-
Secretär PH. Freiherr v. Neinlein, verdient. Zur
Belustigung und Zerstreuung der fremden Gäste
fanden allabendlich Unterhaltungen statt. Sonntag
nachmittag» fand im Clublocale durch die Ge»
mahlin de» Clubpräses, Frau Stanzi Walthier,
die Vertheilung der Preise an die Sieger statt,
worunter sich siele Prachtstücke, Spenden Sr. Ex-
cellenz des Herrn Statthalter» Grafen Gsßß,
Sr. Excellenz de» Herrn Gouverneur» Grafen
Szapäry, der Herren Paul Ritter v. Schoeller,
Freiherrn v. Bourgoing, Generaldirector» Emil
Kuranda, der internationalen Schlafwagen-Gesell­
schaft, de» Clubpräsidenten Herrn Iuliu» Walthier,
der Herren Oberstlieutenant Rudolf Nechansky,
Dr. Ruault Frappart rc. rc., befanden.
(Wahlbomben.) Au» New- Nork wird ge­
meldet, dass „Boß" Eroker die Welt schon wieder
durch einen neuen, genial verrückten Einfall ver­
blüfft hat, durch den er für B r y an Stimmung
machen will. In der Nacht lässt er Bomben
1500 Fuß hoch in die Luft feuern und dichten
Rauch Hervorbringen. Auf diesen gewaltigen Rauch-
«olken-Hintergrund werfen ungeheure Stereoptikon»
von wunderbarer Kraft, die auf den Dächern der
„Wolkenkratzer" aufgestellt sind, Tamany Epigramme
de» Inhaltes: „Wir brauchen keinen Kaiser für
diese Republik." Fast hundert dieser merkwürdigen
Apparate sind nächtlich bei der Arbeit, und wenn
auch die Republikaner erst solche Bomben auf­
steigen lassen, dann wird wieder ein Schritt auf
dem Wege, den Himmel zur Placatsäule zu machen,
vollzogen sein.
(Die Pest.) Tananarivo, 13. October.
(Meldung der „Agence Hava»".) In Tamatave
ist die Pest wieder ausgetreten. Es wurden alle
sanitären Maßregeln ergriffen.
(DaS „sterbende Jahrhundert".) Unter diesem
Titel berichten Londoner Blätter von den Vor­
bereitungen einer gigantischen Feier, die in der
l etzt en N acht de» Jahre« 1900 in 27.000 ameri»
kanischen Städten zur Verabschiedung de» alten
und zur Begrüßung de» n e u e n Jahrhundert« be­
gangen werden soll. Die amerikanische Gesellschaft
de» Rothen Kreuze» braucht nämlich zwei Millionen
Kronen, und sie hat die Absicht, diese Summe
durch „Meetings", die in jener Nacht abgehalten
werden, einzubringen. Es sollen in diesen Bot
schäften gekrönter Häupter und der bedeutendsten
Männer und Frauen der Zeit zur Verlesung ge-
langen, in denen kurze Aeußerungen über die Ver­
gangenheit und Hoffnungen für die Zukunft ent­
halten sein werden. Major Higbie von der Gesell-
schüft de» Rothen Kreuze» aus Chicago «eilt in
London, um die Botschaften zu sammeln. Dieselben
«erden geheim gehalten und in versiegelte Pakete
aethan, die an die Leiter der Nachtversammlungen
für 100 Kronen abgegeben werden. Er kann dann
das Eintrittsgeld nach seinem Ermessen festsetzen
und den Ueberschus» behalten, aber das Rothe
Kreuz hat seine 100 Kronen sicher. Von 27.000
Meeting» würde da» Rothe Kreuz dann 2,700.000
Kronen erzielen, und da» Publicum der Versamm­
lungen hört Botschaften von Kaisern und Königen,
Staatsmännern, Dichtern, Rednern, Geschichts­
schreibern und Gelehrten. Der Plan und seine
Ausführung ist wieder einmal eine echt ameri­
kanische Idee, um „Geld zu machen". In
New-Dork soll dir Versammlung in Madison-
Equare-Garden abgehalten «erden. Die englischen
Künstler, Dichter und Schauspieler, die ihre Börsen
mit amerikanischem Gelbe gefüllt haben, «erden
nun aufgrfordert, Theaterlogen für diese Versamm­
lungen zu kaufen, die 4000 Kronen und mehr
kosten. Die Namen der Subscribenten sollen dann
in großen, elektrisch erleuchteten Buchstaben an den
Logen sichtbar werden,— eine bessere Neclame
als Belohnung kann man sich doch gar nicht denken.
(Die Sprache der Affen.) Seit einigen Jahren
wurden die Versuche de» amerikanischen Natur­
forscher» N. L. Garn er zur Erforschung der
Affensprache wiederholt besprochen. Nunmehr ist
die erste deutsche Uebersetzung von GarnerS Buch:
8xe6dr ok Llonk«^" („Die Sprache der
Affen"), besorgt von Professor Dr. William
M a r s h a l l, erschienen. Ueber das Wesen der
Sprache der Thier« ist seit Lord Monboddo»
Zeiten (1775) viel gedacht und geschrieben worden;
die Untersuchungen führten aber immer auf un­
bewiesene «illkürliche Annahmen hinaus, während
Garn e r nun zuerst auf Experimenten
beruhende Thatsachen vorbringt. Er gieng, wie in
der Besprechung seine» Luches in der „Wiener
Abendpost" mitgetheilt wird, von der Ueberzeugung
au«, dass die zu einer Specie» gehörigen Thiere
sich untereinander verständlich machen können. Er
fand, das« die kleinen Kapuzineraffen im zoologi­
schen Garten von Cincinnati immer einen
besonderen Ton in Anwendung brachten, um
Furcht, Schrecken, Hunger, Durst auszudrücken,
sowie sich zu warnen oder auf eine Gefahr auf­
merksam zu machen. Garner bemühte sich, den
Ton der Angst nachzuahmen, und ließ
ihn einen Affen gleicher Gattung hören. Sogleich
zeigte der Affe Schrecken, flüchtete in
seinen Schlafkasten, und bei jeder Wiederholung
de» Tone» wuchs seine Angst. Ein anderesmal
besuchte Garner den Thiergarten einer Nachbar­
stadt und fand ein Aeffchen unruhig herumspringend
und etwa» suchend; da e» sehr heiß war, erkannte
er, das» da» Thier Durst hatte, und ließ den Ton
hören, den er mit „Trank" übersetzte. Das
Aeffchen wiederholte sofort dieses „Wort"
und zeigte den kleinen leeren Napf. Dieser
Ton beginnt mit einem gutturalen „cd", geht
dann über in einen Ton ähnlich dem französischen
Diphtong „su" und endet mit einem schwachen
gedehnten „ei". Garner nahm auch verschiedene
Tone mittels Phonographen auf, studierte und
analysierte dieselben, und fand bei dem gebräuch­
lichsten Laute, welcher „Speise, Futter" bedeutet,
kleine Verschiedenheiten des Tone«, woraus er
schloss, das» verschiedene Arten der Nahrung
hiedurch gemeint seien. Ein kleiner kränklicher Affe
stieß einen Laut au«, als Regen an da» Fenster
de» Häuschens klatschte; als Garner bei einem
anderen Käfig diesen Laut nachahmte, sahen die
Thiere nach dem Fenster. Den Warnungiruf
charakterisiert der Forscher durch die Buchstaben
„i—-tsod—U—lc", die Annäherung von Dingen,
die der Affe nicht fürchtet, z. B. bekannte Schritte
und Stimmen, kündigt der Affe durch einen Ton
an, der etwa durch die Buchstaben „e- k—i" dar-
gestollt werden kann, im Flüsterton gesprochen,
während ein Geräusch, da» Gefahr vermuthen
lässt, durch die Laute „6—e—A—k" bezeichnet
wird. Aber nicht auf bloß herauSgestsßene Töne
beschränkt sich die Affensprache; diese Thiere
drücken auch ihre Wünsche und Beschwerden in
längerer „Rede" aus. Der Verfasser hat ge­
funden, das» die Thiergattungen verschiedene
Dialecte sprechen, die sehr abweichend von
einander find. Die Resultate seiner Versuche re­
sümiert Garner: „Die Laut«, welche die Affen
hören lassen, entstehen willkürlich, sind vorher
überlegt und articuliert. Sie werden stet» an
bestimmte Individuen gerichtet, mit der deutlichen
Absicht, sich ihnen verständlich zu machen. Die
Affen beweisen durch ihre eigenen Handlungen
und durch die Art ihres Vortrages, das» sie sich
ihrer Meinung, die sie mittels der Laute aus-
zudrücken wünschen, bewusrt sind. Sie machen eine
Pause, wenn sie geredet haben, und erwarten eine
Antwort; erhalten sie keine, so wiederholen sie oft
dieselben Laute. Meist sehen sie den, zu dem sie
sprechen, dabei an, lassen aber die Laute nicht
Horen, wenn sie allein «der anderweitig beschäftigt
find, sondern nur dann, wenn jemand, sei e» ein
Mensch «der ein Affe, der sie vernehmen kann,
anwesend ist. Sie verstehen die Laute anderer
Affenindividuen ihrer eigenen Art und antworten
ihnen mit den nämlichen Lauten. Ebenso verstehen
sie die Töne, wenn sie von einem Menschen, von
einem Phonographen »der irgend einem anderen
Instrument nachgeahmt werden, und da» beweist,
dass sie ausschließlich durch die Töne, und nicht
durch Zeichen, Gesten oder durch irgend einen
psychischen Einfluss bei diesem Verständnisse ge­
leitet werden. Der gleiche Laut bedeutet für sie
die gleiche Sache, und ihm wird von verschiedenen
Affen derselben Art in gleicher Weise entsprochen.
Verschiedene Laute sind auch von verschiedenen
Gesten begleitet und erzielen unter sonst gleichen
Bedingungen verschiedene entsprechende Resultate.
Die Affen erzeugen ihre Laute mit ihren Stimm­
organen und modulieren sie mit Zähnen, Lippen
und Zunge, genau s» wie der Mensch da» thut."—
Das Buch enthält ferner noch interessante Unter­
suchungen über den Sinn der Affen für Farben,
Zahlen, Maße und Musik.
Local- und Movinziak-Machrichten.
Klagenfurt, 15. October.
(Ein Erlass für die Post- und Telegraphen-
ämter.) Se. Exc. der Herr Handelrminister hat
sich veranlasst gefunden, an sämmtliche k. k. Post»
und Telegraphendirectionen einen Erlas» zu richten,
durch welchen diese Behörden angewiesen werden,
darauf hinzuwirken, dass die ihnen unterstehenden
Aemter den Wünschen und berechtigten
Anforderungen de» Publicum» pflichtgemäß in
bereitwilliger und höflicher Weise entsprechen, und
dass sie durch verständnisvolle und gleichmäßige
Handhabung der bestehenden Vorschriften, durch
Vermeidung jede» unnöthigen Formalis­
mus den Parteien und insbesondere der Geschäft»-
welt die Benützung der Postanstalt nach besten
Kräften erleichtern und vereinfachen.
(Hundertjährige Jubelfeier der Klageufnrter
Jagdgesellschaft.) Gestern, den 14. d., feierte die
Klagenfurter Jagdgesellschaft ihren hundertjährigen
Bestand und veranstaltete aus diesem Anlässe eine
große Jubeljagd im Reviere Bannwald «b Pörtschach.
Nach der Jagd, die durch Telegramme Ihrer k. u. k.
Hoheiten der durchl. Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este und
Josef Ferdinand begrüßt war, versammelte sich
die Jagdgesellschaft im „Etablissement Werzer"
zur Festtafel, wobei 14 Mann der Stadtkapelle
die Tafelmusik besorgten. An Se. Majestät
al» Allerhöchsten Jagdherrn wurde
gegen Abend ein Huldigungstelegramm abgesendet.
(AuS de« Süden der Stadt) wird uns ge­
schrieben: Kürzlich wurden, infolge eines nächtlichen
RaufhandelS mit blutigem Ausgange, wieder
einmal die St. Ruprechter Gegend und einige
dort herrschende missliche Zustände in das Licht
der Oeffentlichkeit gerückt und die Unzulänglichkeit
der dort für Ruhe und öffentliche Sicherheit be-
stehenden Vorkehrungen betont. E« geschieht dies
jedesmal, wenn in dieser Gegend etwa» Besondere»
betreffs nächtlicher Excesse sich ereignet, und
schließlich bleibt doch alle» wieder so ziemlich beim
alten. Allsamstäglich fordert der Alkohol seine
Opfer, welche dann zu nachtschlafender Stunde
in den Straßen randalieren und die Bewohner
au» ihrer Nachtruhe aufschrecken. Sowohl auf der
Klagenfurter, wie auf der St. Ruprechter Seite
der Hauptstraße mangelt e» nicht an Gelegenheit,
dem Schnaptgenuss« zu stöhnen und dieselbe wird
besonders an Samstag-Abenden weidlich au»-
genützt. Bekanntlich darf der Schnap« nur in ver­
korkten und versiegelten Flaschen »erkauft werden.
Die» macht jedoch dem SchnapSgenusse keinen
Abbruch. Die Alkoholiker holen sich da» ihnen lieb-
gewordene Gift aus dem Laden, vor welchem an
einer Schnur ein Korkzieher baumelt, mit dessen
Hilfe die verkorkte nnd mit einem Papierstreifen
überklebte Flasche bequem geöffnet und deren
Inhalte so lange zugesprochen wird, bis sie leer
ist, worauf eine neuerliche Füllung erfolgt. Lässt
sich das Manöver wegen Geschäftsschluffes auf der
Klagenfurter Seite nicht mehr fortsetzen, so «erden
die Schienen überschritten und in St. Ruprecht
dem§ 11 weiter gedient, bis die Geister de»
Alkohols in den Köpfen zu rumoren anfangen.
Da die Schnapsläden früher al» die Gasthäuser
schließen, wird in letzteren weitergetrunken, kein
Wunder, wenn e» dann unter den vom Schnap«,
teufe! Besessenen zu Ausschreitungen mehr oder
weniger ernster Art kommt und die friedliebenden
Nachbarn belästigt werden. Ahnungslose Passanten
werden angerempelt, mitunter sogar mit Ohr­
feigen bedacht. Schöne Zustände! Der die Polizei­
macht von St. Ruprecht verkörpernde Gemeinde­
diener ist machtlos und man kann e» ihm
schließlich nicht verdenken, wenn er al» fried­
liebender Mann sich nicht gerne in die mitunter,
wie kürzlich, gefährlichen Händel einmischt. Auf
der Klagenfurter Seite gehört das Erscheinen einer
Polizeiuniform in der Regel zu den Seltenheiten,
obwohl es gerade hier und insbesondere an
Samstag- und Sonntag-Abenden sehr angezeigt
wäre, wenn ein oder zwei Wachleute durch ihre
Anwesenheit auf die Radaugelüste einzelner Leute
hemmend einwirken würden.— Ueber den Zustand
der sehr stark benützten St. Ruprechter Straße
wurde schon oftmals Klage geführt, ohne das»
Abhilfe erfolgt wäre. Kürzlich hat man sich doch
wenigstens dazu aufgerafft, läng» der Häuser und
Gartenmauern auf der linken Seite ein Leisten­
trottoir herzustcllen. Die Beleuchtung läs«t noch
immer viel zu wünschen übrig. Wie angenehm e»
ist, im Dunkeln nachhause zu gehen und auf jeder


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001016 - Seite 4 ]
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
16. October 18W.
M. 266
Seite 2124.
Bank einen Betrunkenen anzutreffen, kann man
sich denken. Hier wird auch noch mit Petroleum
beleuchtet, z. B. von der St. Ruprechter Straße
über dis Victringer Güttelstraße. Wie wohlthumd
muss es dis za auch steuerzahlenden Bewohner
dieser Gegend berühren, dass der Gemeinderath
so energisch auf Einführung der Gasbeleuchtung—
im Westtracte der Magistratsgebäudes dringt!
Jedenfalls will man in dieser bisher so stief­
mütterlich bedachten Gegend nach Eröffnung der
EleklricitätsmerkeS sofort vom Petroleum- zum
elektrischen Licht übergehen, um die dortigen
Straßen- und andere Zustände in einem besseren
Lichts erscheinen zu lassen. Bis dahin mögen
sich die Bewohner mit philosophischer Resignation
rn ihr Schicksal ergeben. Wenn sie eS auch nicht
rhun wollten, es nützt ihnen nichts, es wird doch
nicht anders. (Wir können diesem Schmerzens­
schrei ntir beifügen, dass es mit der Erhaltung
der rechtlichen Ruhe auch mitten in der
Stadt nicht viel besser bestellt ist, wie in
jüngster Zeit öfter« in den öffentlichen Blättern,
z. B. in den „Freien Stimmen", zu lesen gewesen
rst. Wir schwiegen darüber seit langem, weil wir
seinerzeit am eigenen Leibe erfahren baden, dass
Klagen hierüber nichts nützen. Die Red.)
(Die k. k. Fiuauzdirectivu für Kärnten) ver­
öffentlicht im Amtsblatts der heutrgen Nummer
unserer Zeitung zwei Kundmachungen, betreffend
dre Ueberreichuug der Verzeichnisse der Hausbe­
wohner, dann der Anzeigen über die ausbezahlten
Dienstbezügr zum Zwecke der Veranlagung der
Versonaleinkommensteuer, aus die wir unsere Leser
besonders aufmerksam machen.
(Die constituierende Versammlung des Local-
vrreines des österreichisch-ungarischen Musiker­
verbandes für das Kronland Kärnten) findet heute,
15. d., abends um^ 9 Uhr, im Gasthause des
Herrn Franz Roth statt. Zweck des Localvereines
ist di« Unterstützung dienstuntauglicher Musiker,
sowie Musikerwitwen und -Waisen. Angestrebt
wird auch eins theilweise Altersversorgung dienst­
untauglicher Musiker des Verbandes.
(Stadttheater.) Die Erfolge der Operette
mehren sich sehr erfreulich. Gestern gab man
in gefälliger Weise den alten melodiösen
„Gasparone"; es umgaben den Regisseur Herrn
I ns r a als „Podesta" durchwegs Vertreter der
Hauptpartien, die die beste Zeit der alten Operette
in Erinnerung brachten, ja vielfach die Erfolgs
von einst überböten. Sehr gehoben wird der
Eindruck durch dis allgemein klare Wortbringung,
durch die Vermeidung jedweder Usbertreibung, die
Vertreter der Komik finden nach und nach die
nothwendige Fühlung mit dem Publicum auf
solideren Wegen, nicht auf jenen, die man sonst
für üblich und nothwendig hielt. Ein schönes
Beispiel dafür bietet Herr Hesse (Benozzo), sein
Duo mit Frl. Loos (Zora) war elegant gebracht
und erhielt vollsten Beifall, unseres Erachtens die
beste Nummer. Frl. Rol l in (Carlotta) bringt
zu allen, von ihr vorläufig freiwillig gegebenen
Operettcn-Sopranpartien einen im vorhinein be­
stechenden Charne, Herr Weber (Erminio) sang
und spielte seine Partie so gut, so klangvoll in der
Stimme, wie man sie hier noch nicht hörte, ge­
lungen war der „Sindulfo" des Herrn Eri ng e r,
Frl. Schweickhardt erhielt für ihre „Zenobia"
offenen, für die maßvolle Weiss sehr verdienten
Beifall; zur Vollkommenheit fehlte es, wie dies zu
Beginn nur begreiflich, in den Finales theilweise
an Energie und an der Krönung durch den hohen
Sopranton, ein Abgang, der demnächst durch das
sichere Eintreffen einer ersten Soprsnkraft wett-
gemacht wird, da Frl. Wohlmuth, wie wir ver­
nehmen, auf dringendes ärztliches Anrathen ihre
Wirksamkeit für diese Saison einstellen musste. 8—,
(Brand.) Ein großer Feuerschein war gestern
abends gegen 5 Uhr in der Gegend vonKrumpsn-
dors sichtbar.
Tarvis, 8. October. (S ch a s p r L m i i e r u n g.)
Die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft hatte dem
Gau Tarvis für Schafprämiierungen für das
Jahr 1800 eine Subvention von 200 Kronen
zuerkannt. Gestern, den 7, d., fand nun bei der
Eisenbahnhalteftelle Wolfsbach die Prämiierung
für das Gebiet des Uggowitzer Schafes statt. Es
wurden wahre Prachtstücke, im ganzen 118 Thiere,
vorgeführt. Von den 40 Widdern erhielten erste
Preise je ein Widder der Besitzer Johann Kraner
in Saisnitz, Christoph Kanduth und Jakob Ehrlich
in Uggowitz. Unter den 77 Zuchtschafen erhielten
solche des Besitzers Gregor Kandutsch in Uggowitz
den ersten Preis. Sowohl der anwesende Lehr­
thierarzt, Herr Kalbachsr, und der Gauvorstand,
Oberlehrer Truntschnig aus Tarvis, richteten vor
der Preisvertheilung beherzigenswerte Worte der
Aufmunterung und Belehrung an die Landwirte,
die beifällig und dankbar aufgenommen wurden.
Aus dem Krappfslde war ein Besitzer gekommen,
um das vorhandene Material zu besichtigen. Da
dasselbe seine Erwartungen nach seiner eigenen
Aussage bei weitem überlraf, und auch die Preise
nicht übertrieben hoch waren, kaufte er mehrere
Stücke zu Zuchtzwecken an und stellte weiteren
Aufkauf in Aussicht. Das Uggowitzer Schaf ver­
diente wegen seiner vorzüglichen Eigenschaften
gewiss größere Verbreitung. Bemerkenswert ist,
dass einige Besitzer seit jeher auf Erhaltung der
reinen Zucht sehen, während aus manchen Be­
sitzungen sich Schafe finden, denen Blut vsu Bergs-
maskern oder Flitscher Schafen bsigemischt ist.
(Telegraphischer WitLeruugsbericht der t. k.
Lentralanstalt für Meteorologie vus ErÄW«z«e°
tisMKs.) Das Luftdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt über Südschwsdsn. das Luftdruck-Maximum
765—760 mm. über Nsrdspanien, ein zweites
Minimum über Mittel-Ostitalien.— Zu erwarten:
Westliche Winde, wechselnde Bewölkung,
kühles, unruhiges Wetter mit stellen­
weise n Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen K t u g e n s -? r t (448 w.)
und Hochodir (8048 M.) iM October 1900.
Beobachtung in
14. October
2 Uhr nachm. S Uhr abends
Obir
592-7', 7!7'L
S-i! 16'b
16»: »L
8N'! 8A
6^ 1
6-^ S
Obir; U
! 8
588 5
5'!
106
81V
6
1»
714 6
1L-3
91
L
>>
16
588-2! 71 -t
Luftdruck in w.w..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (v—10).
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunde» in Millimeter
Nisdsrschlagsform ..........
Grundwasssr in Meter Ssehöho ....
Verdunstung: 0 5 MM.
K l a g ens u r t heute 18 Uhr mittags: Temperatur
7 8 Krad 6. im Nordschattsn,
Gestern abends und heute morgens Regen.
(Wafferstand der Drau KW Pegel zu Müsch):
ZA 12. October, morgens: 0 23 Meter über Null.
Rm 13. October, morgens: 0'20 Meter über Null
:5. October
7^r früh
Obir
1-4
168
8N
2
IV
18-2
10
8-5
Regen
8-4
65
dlL
4
16
16-5
l 2
J-S
Regen

anlässlich deren auf eigenes Ansuchen erfolgten
Enthebung von der Stelle eines Präsidenten,
bezw. V i c e p r ä s i d e n t e n des Magnaten-
haus e s in Anerkennung ihres auf öffentlichem
Gebiete entfalteten langen und erfolgreichen
Wirkens taxfrei den Orden der E i s e rn en K rou e
erster Classe. Weiters geruhte Se. Majestät
anzuordnen, dass dem Magnatenhausmitgliede
Alsts D a r u v L r y v. Dsruvür anlässlich dessen
auf eigenes Ansuchen erfolgten Enthebung von
der Stelle eines V i c ep r ä s i d e n t e n des
M a g n a t e n h a u s e s für die in dieser Eigen­
schaft geleisteten Dienste dir Allerhöchste An­
erkennung bekanntgegeben werde.
O. L. Paris, 14, October. Senator Graf von
I u i gns ist gestern abends gestorben.
6. L. London, 14. October. Die Liberalen
haben noch einen Sitz gewonnen, ss dass ihr
Gewinn gleich dem der Ministeriellen 35 Sitze
beträgt.
0. L. Petersburg, 14. October. Königin Olga
von Griechenland ist mit dem Prinzen CH ristsph
gestern in Dalla angekommen und hat sich nach
L i v a d i a begeben. Der chinesische Gesandte
ist mit drei Sscretären aus Petersburg in L i s a d i a
eingetroffen.
0. L. Petersburg, 14. October. Der Gehilfe
des Finanzministers, wirklicher Siaatsrath K o w a-
lewski, ist ins Ausland adgsreist.
0. L. Paris, 14. October. König Georg
von Griechenland ist heute vormittags hier ein-
getroffen.
6. L. Constantinopel, 14. October. Die Pforte
hat der Ernennung d-S Generals Sawa Gruics
zürn serbischen Gesandten in Constantinopel das
Agrement ertheilt.
6. L. New-Dork, 14- October. In der ver­
gangenen Woche belief sich die Goldausfuhr
auf 18.335 Dollars, die Silberausfuhr
auf 1,119.716 Dollars. Wie verlautet, sind außer
den bereits gemeldeten Beträgen noch 350.000
Dollars Gold zur Einfuhr aus dem Auslands be­
stellt worden.
0. L. Scrauton, 14. October. In einer Ver­
sammlung der Bergarbeiter wurde eine
Resolution angenommen, in welcher der Commission
eine zehnpercenttge Lohnerhöhung
cmgsrsthen wird. Für dm Fall, dass gewisse
andere Bedingungen der Gesellschaften unannehmbar
erscheinen sollten, schlägt die Resolution vor,
sämmtlichs Streitpunkts einem Schiedsgerichts
zu unterbreiten. Unterdessen müsse der Nurstand
sortdausrn.
O. L. London, 14. October. Die Blätter melden
aus Peking unter dem 9, d.: Die Generäls
der v e r b und e t en Truppen hielten eine Kon­
ferenz ab, um sich wegen gleichmäßiger Ver­
fügungen, betreffend den Polizei d i en st in
der ganzen Stadt, ins Einvernehmen zu setzen. Es
soll eins Proclamation erlassen werden,
welche den Einwohnern gestattet, die Stadt zu
verlassen und zu betreten, ohne dass eine be­
sondere Erlaubnis nöthig wäre. Sir.Robert Hart
bereitst einen Aufruf an die Landbewohner vor,
in welchem sie aufgefordert werden, unter
Garantie ihres Schutzes Prsdmte in dis Stadt zu
bringen.
0. L. London, 14. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom 12, d.:
Unter den Truppen in T i en- T s in wüthek
dis Dy s en t eri s. Es heißt, Graf Wald e Il­
se e werde in wenigen Tagen das Haupt­
quartier nach Peking verlegen.
6. L. London, 14. October. Aus Peking
wird ohne Angabe des Datums Folgendes über
Tie N-T s in vom 12, d. gemeldet: Li-Hung-
Ts ch ang ist heute in Peking eingtroffen.
0. V. Petersburg, 14. October. Am 16. d.
gehen aus Kronstadt die Panzerschiffe „Poltawa"
und „Ssbastopol" nach dem Stillen O c e an,
wohin auch der Kreuzer ersten Ranges,
„Gromobsr", in den nächsten Tagen folge» Mrd.
0. L, Petersburg, 14. October. Dis „Jndustris-
rmd Handslszsitung" meldet: Der Kaiser ver­
lieh dem Generalgouvsrneur des Amurgebietes und
Commandierenden der Truppen des Militär­
bezirkes des Amurgebietes, Gsnsrallisutenant
Grsdeksw, für dis ausgezeichnet« Leitung
der Landtruppen auf dem mandschurischen
Kriegsschauplätze einen goldenen, mit
Brillanten verzierten Säbel.
0. L. Washington, 13. October. („Reutsr"-
Meldung.) Der vom ersten Secretär der hiesigen
russischen Botschaft, v. W s l l ant, am 3, d.
dem Staatssecretär Hap unterbreitete Vorschlag,
bei etwaigen Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der von C h i n a zu zahlenden Ent­
schädigungen den Schiedsgerichts­
hof im Haag anzurufen, wurde von den Ver­
einigten Staaten und von Frankreich gebilligt.
Die Note Wollauts wurde nicht veröffentlicht.
Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe das Er­
gebnis des Meinungsaustausches zwischen Russ­
land und Frankreich über die französischen Vor­
schläge. Die Note billigt diese Vorschläge und
regt gleichzeitig dis Anrufung des Schiedsgerichtes
an. Diese Anregung sollte kein formeller Vor­
schlag, sondern ein einfaches Anerbieten sein, das
so nebenbei gemacht wurde und keine formelle
Antwort erforderte. Nichtsdestoweniger wurde eine
Copis der von den Vereinigten Staaten der
französischen Regierung ertheilten Antwort Russ­
land übermittelt.
6. 8. Washington, 13 October. („Reuter"-
Meldung.) Der bisherige erste Secretär der deutschen
Botschaft in Washington, Freiherr S p e ck von
S t e r n b u r g, welcher sich am 16. d. nach
Deutschland zurückbegibt, stellte heute dem Staats­
secretär Hap den neuernannten ersten Secretär
vor. Bei diesem Anlässe drückte Staatssecretär
Hay sein aufrichtiges Bedauern über das Scheiden
des Freiherrn v. Stsrnburg aus und bemerkte,
dass die Haltung Sternburgs, der in einer Zeit
der bewegtesten diplomatischen Verhandlungen
amtiert habe, den Beifall der maßgebenden Kreise
Amerikas gefunden habe. Man habe sein Ver­
halten stets als ein solches angesehen, dass die
Aufrechterhaltung zufriedenstellender Beziehungen
zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten
im Auge hatte.


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr 2Z6.
Dienstag Kkagenfurler Zeitung.. 16. Oktober 1900. 2125.
Wolkswirthfchafl und Werkehr.
(Die österreichische Sensenausfnhr.) Angesichts
der letzten Berathungen des Centralverbandes der
Sensen-. Sichel- und Strohmeffergewerken in
Oesterreich dürften die Ziffern der Ausfuhr an
Sensen Interesse bieten. Der Wert der im Jahre
1899 exportierten Sensen betrug 6 667 Millionen
Krönender 12 2 Psrcent des Wertes unserer ge
sammten Ausfuhr an Eisen und Eisenwaren, und
die Sensen nehmen nach den Geschirren aus Eisen
und Stahlblech die zweite Stelle ein. Es wurden
an Sensen ausgeführt: 1894: 41.797 Meter-
Zentner im Handelswerte von 6 080 Millionen
Kronen, 1895: 42.257 Metercentner im Handels­
werte von 4 394 Millionen Kronen, 1896:
38.578 Metercentner im Handelswerte von 3 704
Millionen Kronen, 1897: 33.474 Metercentner im
Handelswerte von 5 380 Millionen Kronen, 1898:
37.428 Metercentner im Handelswerte von 6 204
Millionen Kronen, 1899: 40.828 Metercentner im
Handelswerte von 6'667 Millionen Kronen. Hieraus
geht hervor, dass die Schwankungen der aus­
geführten Mengen durchaus nicht mit denen des
Handelswertes übereinstimmen. Der Handelswcrt
betrug im Jahre 1894 per Metercentner 145
Kronen, sank im Jahre 1896 aus 96 Kronen und
erhöhte sich bereits 1897 wieder auf 160 Kronen,
ohne sich seither wesentlich zu verändern. Ungefähr
75 Percent der ausgeführten Sensen nehmen den
Weg nach Russland, der Rest wird vorwiegend in
den Balkünstaaten (12 Percent), Italien 5 5
Percent) und Deutschland (4 5 Percent) abgesetzt.
(Der Warenverkehr Bosniens und der Herce-
govina.) Die Landesregierung Bosniens und der
Hercegovina publiciert soeben «ine Darstellung der
Ergebnisse des auswärtigen Warenverkehrs des
Occupationsgebietes. Ein Vergleich zwischen den
Daten der Jahre 1898 und 1899 ergibt, dass der
Import in Bosnien im Jahrs 1899 gegen das
Vorjahr etwas gesunken, der Export hingegen und
auch der gesammte Warenverkehr um ein Beträcht­
liches gestiegen ist. Während sich im Jahre 1898
die ganze Einfuhr auf 1,937.290 Metercentner
bezifferte, wovon 1,445.668 Metercentner aus
Rohstoffe und 491.622 Metercentner auf Fabrikate
entfielen, und die Ausfuhr 3,861.758 Meter­
centner, wovon 3,431.934 Metercentner Rohstoffe
und 429.824 Metercentner Fabricate, betrug,
- stellen sich für das Jahr 1899 folgende Ziffern
! heraus: Einfuhr: 1,815.574 Metercentner, l
! hievon 1,268.735 Metercentner Rohstoffe und!
i 546.839 Metercentner Fabricate; Ausfuhr::
4,710 269 Metercentner, hievon 4,210.762 Meter-!
i centner Rohstoffe und 499.507 Metercentner!
f Fabricate; Gesammtverkehr 6,525.843 Meter-!
i centner. Die Einfuhr betrug demnach im!
i Jahrs 1899 um 121.716 Metercentner weniger,
i die Ausfuhr hingegen um 848.511 Meter-
f centner mehr als im Vorjahre, und stellt sich somit
. der Gesammtverkehr im Jahre 1899 um 726.795
i Metercentner höher als im Jahre 1898. Wie im
! Vorjahre, gelangten auch im Jahre 1899 zumeist j
! Naturproducte zur Ausfuhr, während der Import!
f hauptsächlich in Erzeugnissen der Industrie bestand, i
! Die Ausfuhr gedörrter P s l a u m s n bs- f
trug im Jahre 1899 236.809 Metercentner (1898:!
362.674 Metercentner). Der Getreide-Export!
steigerte sich von 266.149 auf 491.637 Meter- i
ceutner, die Viehausfuhr nahm von 324.468 auf i
243.835 Stücke ab, was sich daraus erklärt, dass i
sich im Jahre 1899 mit Rücksicht auf den sehr f
lebhaften Viehexport des Jahres 1898 kein:
nennenswerter Ueberschuss an Exportvieh ergab
und dass die Schaspc-ckenseuche und Schweinepest
der Ausfuhr Beschränkungen auftrlegte. Der
Hauptstrom des WarenvsrkehreS (8132 Percent)
geht über die croatisch-slavonische
Grenze, während auf den Verkehr über!
Dalmatien nur 17-4 Percent entfielen.
(Der Obstmarkt i» Stuttgart.) Bis 6. Octsber
wurden auf dem Norobahnhofe in Stuttgart an
Waggons mit Mostöpftln zu 10.000 Kilogramm i
zugeführt und verkauft: 28 aus W ü r t t e m-
be r g zu 400 bis 450 M: ', 3 aus B a i e rn
zu 400 bis 450 Mark, 1 au- Oesterreich zu
480 und 6 aus der Schweiz zu 350 Mark.
Marktlage: Lebhafter Markt. Am 8. October
wurden zugesührt und verkauft: 13 Waggons aus
Württemberg zu 450 bis 520 Mark.
Marktlage: Markt geräumt, große Nachfrage, bei
starr steigenden Preisen. Durch den außer­
ordentlichen Lonsum dürfte das württembergische
Obst bald verkauft sein. In B a d e n war schon
vor beiläufig acht Tagen in vielen Gegenden
kaum eins einzige Frucht am Baume mehr zu
sehen. Dies unseren Obstzüchtern und Interessenten
zur gefälligen Kenntnis.
(Eiscncircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkteist das Geschäft wohl noch ein ziemlich
gutes, allein das Streben der einzelnen Prvdu-
centen, die Ordres an sich zu reißen, bewirkt
ziemlich nennenswerte Preisconceffionen.
Der österreichische Eisenmarkt ist wieder
still geworden. Nachdem der noihwendigste Bedarf
gedeckt ist, halten sowohl Consumsnten als auch
Händler mit Bestellungen zurück, da eine namhafte
Verbilligung aller couranten Qualitäten zu er­
warten sein kann.
(Metallcircular.) Kupfer. Die Speculation
hält den Preis hoch.— Z i n n. Der Preis
schwankt, wird aber gehalten.— Blei. Wenig
Ware, starke Nachfrage.— Zink. Die Haltung
wird schwach.— Quecksilber notiert in
London: 9 Psd. 2 8Ü. 6 ä. per Flasche für
erste, 9 Psd. 2 8Ü. 6 ä. für zweite Marken.
H a m b u r g: M. 205 bis M. 210.
Sladllyealer.
Sperrsttzabonnement gerad Nr. 9.
18. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 16. October:
Der Bogelhändler.
Operette in 3 Acten von C. Zeller.
Helegraphischer Kurs
am 13. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 05
Einheitliche Staatsschuld m Silber. 96 60
O österreichisch s Goldrente .... 114 50
4»/,ige österreichische Kronsnrente... 97 25
4»/,sige ungarisch-Aoldreme .... 11390
4«/«ige ungarische Kronenrente... 90 20
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1698
Creditactien 64575
London Vista 24190
Deutsche Reichsdanknoteu für 100 Mark 11812 ',4
Zwanzig Mark-Stücks. 23-62
Zwanzig Francs-Stücke 19 28
Italienische Banknoten. 90-60
Rand-Ducaten. 1145
Moman-Ileuilreton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(42. Fortsetzung.)
(Nachdruck »erboten.)
„Aus seiner beschlagnahmten Correspondenz
mit dem Bruder geht hervor, dass er auch diesem
wiederholt in der gleichen Angelegenheit geschrieben
hat. Der Angeklagte hat ferner einen Zeugen,
David Riccken in Reickendorf, angeführt, den er
mit Ermittlungen über den Verlobten Ihrer Nichte
Anna Wichbern betraut, von dem er auch Nachrichten
erhalten und den er entschädigt haben will. Wir
werden den Zeugen hören. Sie haben zu dem
Commiffär Grotthu» von Reisen gesprochen, die
Ihnen der Angeklagte unrechtmäßig in Rechnung
gestellt hatte... Haben Sie darüber schriftliche
Belege?"
„Nein. Er hat mir diese Auseinandersetzungen
mündlich vorgetragen."
„Ohne Gegenwart weiterer Zeugen?"
„Ja. In meiner Wohnung."
„Er sprach von drei Reisen?"
-Ja."
„Die er gemacht hatte oder machen wollte ?"
„Die er gemacht hatte."
„Hätten Sie ihm die erheblichen Vorschüsse
auch bewilligt, wenn er von den Reisen nicht ge­
sprochen hätte?*
„Zu Anfang: ja. Ich vertraute ihm."
„Hm."
Der Präsident verließ den Betrugsfall.
„Hat der Angeklagte," fragte er, „sich Ihnen
gegenüber über den Bruder in gereizter Stimmung
geäußert?"
„Nein."
„Kannte er die Absicht seines Bruders, den
Hof Ihrer Nichte zu vererben?"
„Wir haben darüber wiederholt und ausführlich
gesprochen. Ich selbst habe ihm vorgestellt, dass
er mit der Entfernung meiner Nichte aus dem
Hause des Bruders in erster Reihe seinem eigenen
Vortheil dienen würde."
„Er hat das zugegeben?"
-Ja."
„Halten Sie den Angeklagten über den Betrug
hinaus auch des anderen Verbrechens, des Mordes,
z«
„Ich bedauere, darüber nicht befinden zu können."
Die Zeugin wurde mit Einverständnis der
Vertheidigung entlassen. Ihr folgte David Riecken.
„Hatten Sie von dem Angeklagten den Auftrag
erhalten und angenommen, über den Gutsinspector
Bernd v. Löhnau Erkundigungen einzuziehen?"
.Ja."
„Haben Sie den Auftrag ausgeführt?"
„Ja. Ich konnte nur nichts Nachtheiliges heraus-
brin en."
„Sie sollten hauptsächlich darnach forschen?"
.Ja-"
„Nicht auch in der Richtung, ob der Jnspector
sich eines guten Leumunds erfreute?"
„Daran konnte-ihm nichts liegen. Er wollte
doch die Liebesgeschichte mit dem Fräulein zum
Scheitern bringen."
„Haben Sie Nachteiliges erfahren?"
„Nein."
„Haben Sie Ihrem Auftraggeber da» gesagt?"
„Ja. Als er bei mir war."
„Wann war das?"
„Einige Tage vor dem Tode des Bruder»."
„Hat der Angeklagte sich zu Ihnen feindlich
über den Bruder ausgesprochen?"
„Nein."
„Sprach er vor oder nach der Begegnung mit
seinem Bruder mit Ihnen?"
„Vorher und nachher."
„Was sagte er nachher?"
„Das Gerücht von dem Hof und der Anna
Wichbern, nämlich von der Erbschaft, sei Klatsch.
Sein Bruder habe es ihm gesagt und ihn beruhigt.
Ich glaubte es ihm auch, weil er ganz vergnügt
war.
„Haben Sie für Ihre Bemühungen eine Ent­
schädigung erhalten?"
„Ja. Hundert Mark."
Die junge Zeugin Anna Wichbern erregte das
Interesse des Gerichtshofes und der Zuschauer.
Ihre Aussagen erreichten den Höhepunkt, als sie
erklärte, dass sie von einer Absicht ihres Vormunds,
sie zur Erbin einzusetzen, nichts gewusst und erst
nachträglich davon gehört habe. Von dem Bruder
de» Bauers hätte sie zwei Briefe erhalten, mit
Vorstellungen, das Anerbieten der Tante anzu-
nehmen. Sie Habs beide abgelehnt. Von dem Be­
suche des Hamburger Bruders bei dem Bauer Habe
sie erst hinterher erfahren; sie selbst sei in der
Zeit nicht zuhause gewesen, sondern von ihrem
Vormund— ob mit Absicht oder nicht, wisse sie
nicht— fortgeschickt worden, um den Nachmittag
in der Gesellschaft Ann-Len Blanks zu verleben,
die, wie immer, kränklich gewesen sei.
„Hat der Bauer häufiger mit Ihnen über den
Bruder sich unterhalten?"
„Nein. Fast nie."
„Hat er nicht einmal einem Gedanken der
Furcht vor dem Bruder Ausdruck gegeben?"
„Nein."
„Hat er Ihnen davon gesagt, das» er bei dem
letzten Besuche des Bruders einen Zusammenstoß
mit diesem gehabt hatte?"
„Er hat gar nicht von diesem Besuch ge­
sprochen."
„Ist Ihnen das nicht ausgefallen?"
„Herr Oldekop war über seinen Bruder sehr
verschlossen."
„Haben Sie sich nicht Ihre Gedanken darüber
gemacht, das» er Sie fortgeschickl und dann Ihnen
auch noch den Besuch verschwiegen hat?"
„Ich dachte mir, der Besuch möchte wohl nicht
erfreulich gewesen sein."
„Sie schloffen das aus der Ihnen bekannten
Spannung zwischen den Brüdern?"
.Ja-"
„Einen besonderen Grund hatten Sie nicht,
ich meine, von dem Briefe, der am Morgen bei
dem Bauer» mit der Ankündigung de» Besuches
eingelaufen war, wussten Sie nicht?"
„Nein. Sogar bis zu diesem Augenblicke
nicht."
iKertsetzung
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauszsgeben v,n der Ferd. v. K l e i N m a- r'schen Huchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001016 - Seite 6 ]
Seit« S126.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
16. Oktober 1908.
Rr. SS6.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 13. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
Allsten Mai-November...
Z.ZI„ Febr.-August....
»A «Silber Jän.-Jnli
43«/.
4-3,.
-t'2^
4 2„
3 3.,
-t„
4 ..
Fr.)
„ Äprü-Ockober..
1854er Lose 525 L
I8«üer 1000 X
1860er. 300 L
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300
verz. in Gold od. Silber per St.
Staatsschuld der im ReichSrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente steuerfr. 340 L Gold. 4«/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestilionsrente steuerfr.... 3'/,
Nsenbahn-Staatsschuldverschretbungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/.
Franz Joscfbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Slisabethbahn 420 L ....... 5-,/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5"/,„
dto. 472 und 2360 X 5'/^
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Lag. Rente in Gold 240 L 4°/.
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
340 L 4'/.°/°
Schluftcour»
Geld' Ware
4'/..
4'/-.
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
» Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Anlehen d. '200 L.
. .. L 100 L.
» Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/.
, Grundentl.-Lbligationen.... 4
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»^« 1898, 4^
S7.«b
97—
96.60
96.60
170.—
131.2-
16S.-
197.-
197,-
soo.-
>14.5«
97.2k,
82 49
111.6^
116.60
93.50
487.-
1I2.5V
114.55
SS.-
S4.7L
113.90
90.20
80.75
12» 80
98.—
98.-
163.-
163.-
188—
89.7t
92.-
251.75
107.-
93.20
93.—
94 25
97.25
97.20
96.80
96.80
173—
132.25
162.-
198.-
198.-
SOI.—
114.70
97.45
82.60
112.20
117.40
94.20
491.-
11550
95. SO
95.7S
114.10
9040
80.95
120.70
98.80
98.70
164.-
164—
13».-
90.70
93.-
252.75
108.-
94.-
93.80
95.-
Türk. Eiseub.-Anl. k 400 Fr. 381 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1889 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
4'/.„
4'/,
- 4
- 4.
. 4.
- 4„
. 4„
. 4„
. 4„
4'/,.
. 4„
4'/.»
. 4„
Schlusscour»
Geld j Ware
Eentr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Ocsterr.-ung. Bank 1.40'/^.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!,. 42^/z„„,
» detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ...... 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eiscnb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Jnli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold ....... 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen, 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
103.50
389.-
94.-
99.90
93.75
238.5
233.25
l00 48
100.30
98.—
92.2!
S6,L0
96.20
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.25
98.-
236.50
72.60
97.50
97.75
97.50
Ill-
92.25
86.25
91.25
95.65
323.50
451.-
103.-
90 50
102.65
12.30
390.-
50.—
128.-
42.25
20.-
104.50
389.25
94.75
94.75
240.50
234.50
101.40
101.-
98.75
93.25
97.
96.70
98.75
98.75
99.25
92.25
238.00
73.-
98.50
98.75
98.80
112-
93.25
86.75
91.75
96 65
324 5
453-
103.80
91.5',
103 S5
1330
391.-
52.-
129.-
43.25
21.—
echMD«««,
Geld W«
Salm 40 fl.§ .M
St. Genois 4y
*ttte« von Banken.
^^ Nom.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St.
Credit-Anst. s. Hand. u. Geis. p. U.
Creditbank, Ungar, allgem....
Cscompte- Gesellschaft, nicderösterr.
Länderbank, österreichische....
Oesterreichisch-ungarjsche Bank..
Unionbank
-Betrag
240 X
400„
480„
320„
400„
10M„
400„
1400„
400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcplttzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dainpssch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Gcs. -100„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M„
detto (Ut. S.) p. U. 400 .,
«taatseisenbahu-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
, Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actie» von Industrie-Unternehmungen.
406 X
200„
400 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndusttie-Gesellschast
Steyrcrmühl.Papierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabrtks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
LM
200
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaken .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel p-> Stück
17V.—
198-
S68.—
4S9.-
840.-
645.75
651.—
1404
405.59
1698
529.-
2946
2995
,047
747.-
6045
344-
523.—
76b.—
444.-
457.—
645.-
104.55
197.-
4VS.-
412.—
482.-
418 50
1842
330.-
804.-
6S6-
11.46
19.28
24.17
118.12
90.60
2.55"
178.-
200.-
269.—
461.—
845—
646.75
652.-
1414
4V6.5Y
11««
53».—
2S6»
3M5
1058
7.1--
6055
348.-
525.-
7b8.—
445-
458.—
646—
10555
1S8.—
41».—
415—
486—
414.5«
1658
383—
S06.—
645.-
1I.S«
1S.S1
L4.se
118.27
S0.3S
LL«'«
N« »o« «r»t einer Mecte» per Stück ,» ermitteln, i» der für ie Ivo L notierte Courl mit dem in «ronen au»gedrückt«n Nominalbetrag- der Titre« ,n multiplieiere«, und da» Resultat durch I« r« dividier«, ««s
de» Lose« ist der Sour» per Stück in Krone» verzeichnet. Bei den Baluten find di- gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sourse find statt t« Gulden i» Leonen aotteet.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 238.
Dienstag, dm 16. Oktober 1900.
Kundmachungen.>
Nr. 1070M. Kundmachung. 4N5-1^
Am 26. Ocrvber 1900 uni 10 Uhr vormittags
findet beim k. k. Staats-,Hengsten-Depot in Graz!
die Offertverhandlung zur Sicherstellung des für j
nachbenannte Beschülposten während der Zeit vom'
1. Jänner bis Ende December 1901 bc-
nöthigten Bedarfes an Berpflegsartikeln statt.
Der Verpflegsbedarf beläuft sich approximativ i
beim
Posten Nr. 1 in Graz
auf täglich 15 Portionen Brot in Laibform ä. 875 A»-
während der Befchälzeit,
auf täglich 80 Portionen Brot in Laibform ä 875 A>-
außer der Befchälzeit;
beim Posten Nr. 2 in Ossiach bei Villach
auf täglich 5 Portionen Brot in Laibform ü 875
während der Beschälzeit.
auf täglich 25 Portionen Brot in Laibform ü 875 zo-
außer der Befchälzeit,
der Jahresbedarf auf 600 c/ Hafer:
beim Posten Nr. 3 in Selo bei Laibach
auf täglich 2.3-5 LA Hafer,
auf täglich 22'4/cZl .^eu,
auf täglich 11'2^ L-treustroh
fchälzeit,
auf täglich 40'0 Portionen Brot
ü 875 A»-,-
auf täglich 3'18z Hafer,
auf täglich 4'08g- Heu,
auf täglich 1-96 7 Streustroh außer der Befchälzeit,
dann auf viermonatlich 680^ Bettenstroh:
beim Posten Nr. 4 zu Sign in Dalmatien
auf täglich 83-6LA Hafer,
auf täglich 44-8 Lg Heu,
auf täglich 22-4LZ! Strcustroh während der Be­
schälzeit,
auf täglich 20'0 Portionen Brot in Laibform
k 875
während der Be­
in Laibform
auf täglich 177-68 Hafer,
auf täglich 212-8 LA Heu,
auf täglich 106-4 Ly Streustroh außer der Bc-
schälzeit,
daun auf viermonatlich 400 LA Bettenstroh:
beim Fohlenhofe in Ossiach
auf täglich 9 Portionen Brot in Laibform L 875 A/-,
aus jährlich 550 A Hafer,
auf jährlich 80 A Pferdebohnen.
Die mit einer 1 L- Stempelmarke versehenen
schriftlichen Offerte müssen nebst einem 10°/,igcn
Badium des nach dem angebvtencn Preise be-
rechnercn Wertes der gesammten Leistung in Barem
oder cautionsfühigen Wertpapieren b i s s pät c st ens
2 6. Octvbcr 1 900, vormittags 10 Uhr, bei
dem obigen Depot überreicht, beziehungsweise cin-
gelangt fein.
In dem Offerte ist ausdrücklich zu erklären,
dass der Offerent den beim Depot zur Einsicht
aufliegenden, die Stelle der OffertverhandlungS-
Bedingniffc vertretenden Vertragsentwurf eingesehen
habe und sich den im Entwürfe aufgenommenen
Bedingungen in allen Punkten unterwerfe.
Auf mündliche, sowie auf später schriftlich oder-
telegraphisch beim k. k. Staats-Hengsten-Depot in
Graz überreichte oder auf etwa direct beim k. k.
Ackerbau-Ministerium eingcbrachtc, sowie auf nicht
vollständig im obigen Sinne instruierte und aus­
gestellte Offerte wird keine Rücksicht genommen.
Wenn mehrere Personen gemeinschaftlich ein
Offert einbringen, so haften sie für dieses zur un-
getheilten Hand, das heißt alle für einen oder einer
für alle.
Durch die Ueberreichung des Offertes und Ueber-
nahme desselben durch das Staats-Hengsten-Depot
ist der Offerent wohl an fein Offert bis zur bezüg­
lichen Entscheidung des Ackerbau-Ministeriums ge­
bunden, demselben erwächst hiedurch aber gar kein
Recht und kein Anspruch auf Annahme seines
Offertes, nachdem die Genehmigung des Offertes
durch das Ackerbau-Ministerium erfolgt und das
k. k. Aerar sich die uneingeschränkte Wahl nnter
den emgebrachten Offerten, und wenn keines der-
MW
tMi
selben ihm annehmbar erscheint, die Ausschreibung
einer neuerlichen Offertverhandlung oder die Hintan­
gabe ans freier Hand Vorbehalten hat.
Graz, am 28, September 1900.
Vom k. k. Staats-Hengsten-Depot-Commando.
Offert-Formulare.
Ich Endcsgefertigter, wohnhaft in
erkläre infolge Ausschreibung Nr. 1070/1/. vom
28. September 1900 die Abgabe der im Snbaren
dierungswege ausgeschriebenen Erfordernisse, und
zwar: in der Station
zu... L... li, sage, per Por­
tion Brot in Laibform ä, 875 A>-,
zu... X... ü, sage per Ei»
Metercentuer Hafer,
zu... L... k, sage ......... per Em
Meterceutner Heu,
zu... X... st, sage per Ein
Metercentuer Streustroh,
zu ... X ... d, sage, per Ein
Metercentuer Pferdebohnen,
zu ... X ... d, sage per Ein
Metercentuer Bettenstroh,
auf die Zeit vom 1. Jänner bis Eude De­
cember 1901 übernehmen zu wollen und mache
mich verbindlich, sowohl die kundgemachten als auch
alle sonst bestehenden Subarendierungs-Contract-
Vorschriften genau cinznhaltcn und für dieses Offert
nicht nur mit dem Vadium per ... X, sondern
auch mit meinem gesammten Vermögen haften zu
wollen.
Formulare für das Couvert über das Offen:
An das
k. k. Staats-Hengsten-Depot-Commando
m
Graz
Offert zur Verhandlung am 26. October 1900
infvlge Kundmachung vom 28. Septeinber 1900, Nr.
1070/X. Belegt mit Kronen al«
Vadium.


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001016 - Seite 7 ]
Nr. 236.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
16. October 1900.
«eite 2127.
b. 15.821. 4149
Kundmachung
Her k. k. Finanz-Direktion vom 13. October 1900,
»t 15 821, wegen Ueberreichung der im ß 201
HeS Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl.
Rr. 220, betreffend die direkten Personalfteuern,
angeordneten Anzeigen über die im Jahre 1900
ausbezahlten Dienstbezüge zum Zwecke der Ver­
anlagung der Personal-Einkommensteuer sür das
Jahr 1901.
Die Rechtsfolgen der Nichteinhaltung obiger
Frist sind iin 8 243, Z. 6, bezw. im 8 244 de»
Gesetzes festgestellt.
Unrichtige Angaben oder Verschweigungen in den
Anzeigen werden nach ß 240, bezw. nach Z 241
des Gesetzes bestraft.
Klagenfurt, am 13. October 1900.
K. k. Finanz-Direction.
Z. 15.811 4195
Jene Personen, Körperschaften, Anstalten, Ge­
sellschaften, Vereine, Lassen rc., welche zur AuS-
rabluna von Besoldungen und Ruhegenüssen in
einem jährlich für eine Person 1200 L über­
steigenden Betrage verpflichtet sind, werden im
Grunde des ß 201 des Gesetzes vom 25. October
1896, R. S.'Bl. Nr. 220, aufgefordert, die An­
zeige über die Bezugsberechtigten (ohne Unterschied
der Benennung, also auch für Privatbeamte, Ge­
hilfen, Arbeiter, Diener, Dienstboten u. s. w.)
unter Angabe de» Namens, Wohnortes und der
Beschäftigung derselben, dann über die Höhe und
Gattung'der im Jahre 1900 ausbezahlten Bezüge
dei der Steuerbehörde I. Instanz, in deren Sprengel
sich der Wohnort des Dienstgebers, bezw. der Sitz
der Unternehmung befindet, u. zw. in Klagenfurt
dei der k. k. Steuer-Administration und am Lande
dei der zuständigen k. k. Bezirkshauptmannschaft
bis längstens 30. November 1000 zu über­
reichen.
Ueber Ersuchen der zur Anzeige Verpflichteten
kann denselben die Einbringung der Anzeige bei
jener Steuerbehörde gestattet werden, in deren
Sprengel der Bezugsberechtigte seinen Wohnsitz hat.
Das Ansuchen ist bei der zunächst kompetenten
Steuerbehörde einzubringen.
Im Sinne des Gesetzes sind insbesondere aus­
zuweisen:
Gehalte, Personalzulagen, Activitätszulagen,
Quartiergelder, Remunerationen,Honorare,Löhne rc.
in Geld oder Naturalien, ohne Unterschied, ob der
Bezug zur Pension anrechenbar ist oder nicht;
Beiträge, welche Weltgeistlichen und Mitgliedern
regulärer Kommunitäten aus öffentlichen Fanden
oder von Gemeinden zum Unterhalte zugewiesen
find; dann:
Tantiemen, Präsenztaxen, Collegiengelder, Prü­
fungstaxen, Stolagebüren, Zeit-, Accord- und
Stücklöhne, Provisionen u. dgl. (als veränderliche
Bezüge), endlich Ruhe- und Versorgungsgenüffe
aller Art.
Bei feststehenden Bezügen ist deren Ausmaß
zur Zeit der Erstattung der Anzeige, bei ver­
änderlichen Bezügen ist derjenige Betrag an­
zugeben, welchen dieselben im abgelaufenen Jahre,
Las ist in dem zwölfmonatlichen Zeiträume vor
Erstattung der Anzeige, erreicht haben, z. B. wenn^
die Anzeige am 1. November 1900 erstattet wird,
derjenige Betrag, welcher in der Zeit vom 1. No­
vember 1899 bis 30. October 1900 ausbezahlt
wurde.
Haben feststehende oder veränderliche Bezüge
nicht während des ganzen Jahre» bestanden oder
im Laufe des Jahres eine Aenderung erfahren, so
ist die Art (Dienstantritt, Erhöhung oder Ver­
minderung der Bezüge, Dienstaustritt) und der Zeit­
punkt dieser Veränderung (der Tag, an welchem
diese Aenderung eingetreten ist, bezw. der Tag,
von welchem an oder bis zu welchem die Bezüge
zur Auszahlung gelangt sind), sowie der JahreS-
betrag und der tatsächlich zur Auszahlung gelangte
Betrag anzugeben.
Die Drucksorten zu den besprochenen Anzeigen
werden bei den Steuerbehörden I. Instanz unent­
geltlich verabfolgt.
Kundmachung
der k. k Finanz-Direetion vom 13. October 1900,
Z. 15.821, wegen Einbringung der im S 200
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, betreffend die direkten Personalsteuern
angeordneten Verzeichnisse der Hausbewohner
(Hauslisten, Wohnungslisten) zum Zwecke der
Veranlagung der Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1901.
In Gemäßheit des Z 200 des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, haben alle
Besitzer bewohnter Häuser oder deren Stellvertreter
eine Nachweisung sämmtlicher im Hause wohnenden
Personen, geordnet nach Wohnungen, beziehungs­
weise Geschäftslocalen, ferner die Haushaltungs­
vorstände eine Nachweisung der zu ihrem Haus­
halte gehörigen Personen, insbesondere derjenigen,
welche ein eigenes Einkommen besitzen, endlich die
Aftervermieter eine Nachweisung ihrer Aftermieter
zu liefern.
Diese Nachweisungen sind längstens bis
25.November1900 auszufüllenundbeiderzuständigen
Steuerbehörde zu überreichen oder zum Abholen
durch behördliche Organe bereit zu halten.
Von der Verpflichtung der Vermieter zur An­
zeige der Mietparteien sind die Besitzer von Hotels
und Einkehrgasthäusern hinsichtlich der bei ihnen
einkehrenden Reisenden nur soferne enthoben, als
dieselben nicht einen längeren als dreimonatlichen
ununterbrochenen Aufenthalt nehmen.
Bei Ausfertigung der angeordneten Nach­
weisungen sind amtliche, eine Belehrung über die
Art der Ausfüllung enthaltende Formularien, welche
den zur Verfassung derselben gesetzlich Verpflichteten
von den Steuerbehörden unentgeltlich verabfolgt
werden, zu benützen, und zwar:
1, Von den Eigenthümern ganz oder theilweise
vermieteter Gebäude das Formulare L mit der
Bezeichnung „Hausliste";
2, von den einzelnen Mietparteien, den Haus­
haltungsvorständen oder Aftermietern das For­
mulare O mit der Bezeichnung „Wohnungsliste";
3, von den Eigenthümern nicht vermieteter,
jedoch bewohnter Gebäude das Formulare O.
Die Nachweisungen sind nach dem Stande vom
13. November 1000 zu verfassen. Allfällige
bevorstehende Veränderungen im Stande der Nach­
weisung, insbesondere der beabsichtigte Wohnungs­
wechsel im nächsten Ausziehtermine, sind in der
Anmerkungscolonne der Wohnungs-, beziehungs­
weise Hausliste anzugeben.
Bei denjenigen Personen, welche außerhalb des
Gebäudes, auf welches sich die Nachweisung bezieht,
wohnen, z. B. Inhaber von Geschäftslocalen,
Sommerparteien rc., ist in der Rubrik „Anmerkung"
der ordentliche Wohnsitz derselben anzugeben.
Wer die in Gemäßheit des K 200 des citierten
Gesetzes von ihm geforderte Auskunft über die
Hausbewohner verweigert oder wissentlich unrichtig
ertheilt, wird im Grunde des tz 247 des Gesetzes
mit einer Geldstrafe bis zu 400 L bestraft.
Klagenfurt, am 13. October 1900.
K. k. Finanz-Direction.
2933 4148-r
4/00"
ConcurS-AuSschreibung.
Ka nzlei officials-, eventuell Kanzlisten­
stelle
beim k. k. Bezirksgerichte KSffchach oder an einem
anderen Dienstorte des OberlandeSgerichtSsprengelS
Graz.
Gesuche bis
12. Nov:mber 1900
an das k. k. Landesgerichts Präsidium Klagenfurt.
Klagenfurt, am 9. October 1900.
Firm. 200 41»1
Gen. II—34
Kundmachung
der bei dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte
in Klagenfurt im Register für Genoffenschaftsfirmen
erfolgten Eintragung der Neuwahl des Adolf Leßnagg
in den Vorstand und den Austritt de» W. I. Pfeifer
au» demselben bei der Firma Völkermarkter Gpar-
und Authilflcaffe, registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Lbtheilung IV,
am 4. October 1900.
O 9/00 4205
5 «viet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Rosegg wird bekannt
gemacht, dass über Maria Wuzella, LehrerSwitwe
auS St. Jakob, mit dem dieSgerichtlichen Beschlüsse
vom 28. September 1900, Z. —bestätigt mit
S
dem Beschlüsse des k. k. Landesgerichte» Klagenfurt
vom 4. October 1900, Z.^ IV^b31^00,^
lich conftatierten Wahnsinnes gemäß Z 21 und S7S
a. b. G. B. die Curatel verhängt worden, und das»
für dieselbe Joief Metschina, vulgo Metschina in
Längdorf, zum Curator aufgestellt w irden ist.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 6. October 1900.
Ficitationm.
^ 74/00 <204
17
«diet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hermagor wird bekannt
gemacht, dass über Ansuchen der ErbSintereffenten
die freie gerichtliche Versteigerung der zum Verlasse
nach Monsignore Josef Fritz, Dechant und Pfarrer»
in Hermagor, gehörigen Fahrnisse, als Wäsche, Ein­
richtungsgegenstände, Bücher religiösen Inhaltes,
Kleider, Bilder re. bewilligt und zur Vornahme die
Tagsatzung auf den
23. October 1900,
eventuell folgenden Tage, jedesmal von 8—12 Uhr
vor» und 2—5 Uhr nachmittag», im Gasthause
„zum Hirschen" in Hermagor mit dem Beisatze an-
beraumt worden sei, das» die Fahrnisse nur um
oder über dem Schätzungswerte gegen sogleich« Bar­
zahlung und Wegschaffung hintangegeben werde«.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
12. October 1900.
s
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 236.
Joulard-Seiden-Robe s. 84«
und höber I— 14 Meter!— Porto» und zollfrei zugesandt I Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger..Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. Nennsborg, SMen-MMM ft. n. L. kok!.), rül-iek.,
Z« einem hochfeinen
Kärntner Concert-Ensemble
werden eine und eine Kllistin, nicht über 29 Jahre alt, und ein
-ei hoher Gage gesucht. Offerte mit Photographie an die Admini» i
strarisn d. «l. erbeten. 4197—1 s
Xo8ek3l8 8ämmilic!lk Lomp08l1ionen
in »Lier» «rselüeiLviLviL
bLIt eomplet suk Lager 2188—7
k'erä. v. Ll6inm3^r8viieftdLii<riull^,L1gß;ellkur1,^It6rk1»l!sL4.
ü. Retortsuxroäuet, rum öügelll unä kür luällatrisrvecb« vaggouveiss billigst
sbrugeden. Anfrage» unterII. K161" au <A. 1,. N»nt»« L O«.,
lvlül»vl»e». 4206


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001016 - Seite 8 ]
Snir 213S.
Diknstag
16. October 1500.
Nr 236.
Kkagsnfurter Deikung.
N SZ W S ß
äis »ack in c!er 6sksv<-euscd»kt gesunä
,nä ssogeslnstig dlsiden, sickert »i!ei«
ä»s derräkrts 8<-dei'chk'sLks VvAkl
Talter ran Oskar 8 e k e r k k in
X e i p r i g. Xnr in OriKinalpackunASll sr-
dSItliok bei k 1 oi^
2744-8
Lin 8skLtr
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das beruhnrte Werk:
V». Kktss'sSskßWersAßrnKg.
84. Aufl. Mit 87 Abbild. Preis drei
Mark. 2477-42
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tsussirds vrr»
danken demskldrn ihre Wieder«
heMMrmg. Zu besteben durch das
Verlags- Msgazi» in Leipzig,
NrnmarkK Rr. Ll, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagensurt vorräthig in der Buch­
handlung von F. N. Kleinrnayr»
VI»e«r«sLvsLS!-
dedeutendWirksanresals L'heerseise, Ser«
Ächtet ste ««dedingt alle Arten Hautun-
retnigkeiten und erzeugt in kSszeßes Frist
eine feine. SlenSend weiß« Hank»
Z- 21 L Stück 40 kr.
Var?n«Ksi» SirlriK, Slagrnwrr.
WNSSSSKe IS.
veitdsrüdmtes Lsliarvasser
^sogsn rsinsir unvrirKlsicti-
licksn^ii-kungtäAlicbbsnutrt
von KScbstsn Arrssclicirien.
MillioNSN
^lascbsn !>n Aeboauck.
6-noos« sokcksn e Lleckaillse»
TVrnls, /.»»rckorr, lleen,
Lr-üoosl et n.
?Iocoi> Kr. 2, übers» KLuklicb.
8779-8
?»»sis- Kslksvi»
Sine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,,
Tenn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen.!
So bleibt Dir schlimme Qual, ltnn rathe was
ich bin?
«) Man abonnirl die
lUirstrirbs 8oiunt»x«-2sitiui«r 0 S 0
Vornehmste und beste Familienzeiischrist der!
Monarchie mit den Gratisbeilagen
rnLL'risoM «ci'iriiiui.tt»ür's deutsche Haus
rll.rrs'rn. ariSLiri»- LLiwv»« s
N.I.VL'oLINrL «HiMLNHovL:-
^«LLtriSVSM o o o O
»LMDLirSLIILir
svMirrsivs'rWsovL» OSO,
Lei jeder Buchhandlung oder Colvorteur
s v o v o o o oder direct bei deri
Vsrvsltnox Ssr H
Nlustrlri. Sonntuxg- Asttnngt
Vtso, I., SvLilolatsrozeLLso a
mittels Einsendung des Abonnementsbetrage»!
von K. 3,26 vtertcljLhrl. s!3 Hefte). >2391
Gnnch
i Sonn«
,0')ach
antagsq
'.sendet.'
^io
der die Lösung dieses RLthsels unter Best„
der AbonnementSquittung d. Jllnstrirten Soi
tagS-Zeitung für October-Decemier 1900")
die Verwaltung der Jllnstrirten Sonntag.
Zeitung, Men, t. Schönlaterngasse 8 einsendet,'
s am LnLL1
gratis rin Los einer staatlich concessionirtech
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe doch
L6.08V
und 3000 anderen Gewinnen.
Lsmeu- miä Kinäer-Alocken
üvr kirma 4207—1
IgNKL LlttMSNN
II, U. II. »MMM, öesitrkk ÜKS XinllekMülien-psIsiL in MZN.
GGGZGb
Vollmilch
z» vergeben per Liter S k', ins Hau»
gestellt. Perko, Gärtnergasse S.
40SS- 2
Eine
bestehend aus 4 bis 5 Zimmern sammt
Zugebör für den Fcbrnartermin wird
gesucht. Die Adnnnistraticn erthetlt aus
Gefälligkeit Auskunft. 4126—2
KdelVirnen
abzugeben: Jesserniggstratze 3, I. Stock.
4156-3
Sehr schöne
Winlerjacke
beinahe neu. mit Seide gefüttert, echten
Astrachan, mitt'.eie Figur, Preis 18 fl., sowie
schönes Herbst- und Winterkleid,
Pepita auf Seide gearbeitet, feinster Woll­
stoff, schöne Fa?on, ganz neu, Preis 20 fl.,
-»verkaufen. Besichtigung bei Fran Lichen«,
Alter Platz »4. 4208-1
turnten
MenSsr 1801
kartoniert L L L und Ak-bnocisn a 1 X
6i> k vorrätkig in 3665—4
uoken-Mrkokle, Laakr. Lra-
dolorer Lekmioäkkokle. Leksls-
lksler, Vierer unü Zuekkerger
bisnrXolile^^^^
smxüeklt bestens 4446—4
X»KIevl»niNung, lllsgenlurt, Suobenvislil.
sssi-li. v. iilsinmsyl-s Suokksnülung,
XlaZsnkurt, Liter kiatr 24.
Ein
Aerrjch-lstsöieüer
mit sehr gnte« Zengniffen sucht Stelle.
Adresse „A. X." Nr. 2 post« restairlo
Klagensurt. 4209—r
«d^,. r>a»N-.-7
Pin 1t and b u ob /«in kedrunebs M r «las
ckaAilselnit/.kersouale.
Heransxsgeben röm st, iermärk. IsZcisedntr-
Vereine.
—^ Nit vier 1'a kein. A—
kreis 3 Xroosn 20 Heller, bei XivssnünnA
des LstraAss kranco änreb
k'srä. v. Llkivillkz/'i's LuoIikg.vä1llvA,
XsaZenknrt, Liter klat/ 24.
1.SH0N8 et VVUN8 lle
franygis
xratigue ebsr N»« skvrreiot äs Si«»-
äefa eonnne» Xiaxsn-
k»rt äspnis gnatre »ns. ktakiirliar!
»tra««« 18, I. Stock. 3602—4 s
??S!!r»sr>
MM Wscke?i^NNd Kochi!K'
mit Zocker:fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die j tzt
io enorm theure und in ihren ne:vcn-
aufregenden Bestandtheilcn schädliche
Vanille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochreccpte gratis. 5 Otb
ginalpäckchen X 1-tO, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille.
24 b. Zu haben bei Franz Hintermeyer,
H. Häßler, Simon Jaritz, Brüder Koch.
F. MuffiS Nachf. Map Thorinek, Karl
Pflüger, Amandus Prosen A. R«fet!ch»ig.
Anton Robin, Emil Spitra. Vatentis
Trost. Andreas Schurz. Karl Zier. Wir-«
Suche schön möblierte 4166-z
Wohnung
in 1er Nabe dcS Theaters, bestehend aus
2 bis 3 Zimmern und KüSe Offerte»
unter „.1, k.", „Hotel Landwirts
WM MjM
N1»1» I», Lsttz 4 I».
CommiS der Spezerei,- oderGcmischiwarcn-
brünch», gesetztere» Alters, milltärtrch
deutsch und siovenisch sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „Aereur I0Ä°
postlagernd Klagensurt. 4061—Z
Kleiner, gut erhaltener Flügel sofort billi«
zu haben: Villacher Straße 6, II. Stock.
Zu probieren von 11—12 Uhr vor­
mittags. 4187—L
Eine Gemischtwarenhandlung auf gute«
Posten ist sofork unter günstigen Bedin­
gungen abzulösen. Anfrage: M. Grube!-
Nigg, Vcrmittlungsbmeau, 4I9S-L
Masch.- Ingenieur sucht bei seineret
üamllie Mittagstisch, eventuell ganz;
Pension, G'ff. Anfrage m 1er Ada?
d. B!. 4 93—L
Gutes Geschäft l Jeder Händler kann be«
unseren, auS alten Äilitärtuchstiicken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkrtzen un»?
Schube, complete Tramwsd- Geschirre,
Riemenzeugs, neneKautschu?-Kapuzen rc. re-
-- Stuf Verlangen Prciscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, H/1, und
Waitzen. 3518—18
Johann Kaiser, Uhrmacher, Babnhof-
Niaße 31. Lager aller Gattungen Uhren:
Reparaturen oller Art werden an­
genommen. torgsältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet,
4099—4
Gastwirtschaft zum „goldene« Bären'
wird dem X. I. Puvlicum bestens em«
psohlm. Billigste Zimmerpreisc. ns»—r
Näherin bittet unter billigen Geding-
nissen u« Arbeit; geht auch in Häuser
Adresse in der Adm. d. Bl. 42! 4—Il
Dogge, grau, ein Jahr alt. sehr wachsam,
verkäuflich. Anzusragen in der Adm-
d, B1. 4212—1
Zwei Zimmer mit oder ohne Küche gesucht-
Gef. Offerten unter ,1300' an dir
Administration. 4211—1
Für Sägemühlenbcsitzer, Zimmer­
meister -c. für ih e Holzfuhrlente l
Godows Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 k, bei Einsendung von
70 K (Briefmarken) franco durch Ferch.
V.Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen-
surt. Alter Platz. 2223- !S
Verlässliche Köchin für alles wird sür
November gesucht. Völkermarkter Straße?.
4180-2
Singer-Nähmaschine, fast neu, billig zu
verkaufen: Lesezirkel, Kaserngasse 18, I
41SS
Netterer, solider Herr, Christ, sucht hier
oder am Lande freundliches Quartier
sammt Verpflegung. Würde auf Wunsch
englischen oder französischen Unterricht
ertheilen. Geff. Offerten mit Preisangabe
unter ,X. 2. 200- erbeten. 41S4
Ein Fräulein, wntschaftsfähig von ange­
nehmem Aeußern und ganz geringem Ver­
mögen wird als Compagnonin kür eine
Gemischtwarenhandlung gesucht. Avresse:
Fürstenplatz tm Kamgcschäfte Josefine
Zojer. 4210

