
[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 1 ]
Prämtinkrationspreise:
»-» XL -» Im Comptoir halbjährig.. 12 L—
-MS Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
/Ns» Durch dis Post halbj. portofrei 16„—
Preis einer einzelnen Nummer IV k
Sonntag 18. März.
(12^. Jahrgang.)
Redaktion?- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinniayr'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. St) zu richten.
Jnsertionsgebör-
Die Petitzeile oder deren Raum für
linal 16 d, 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Dienstag, den 20. März 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
dem Gerichtsinspector im Justizministerium, Heinrich
La Renotiöre Ritter v. Kriegsfeld, taxfrei
den Titel und Charakter eines Ministerialrathes
allcrgnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
den ReGnungsdirector der niederösterreichischcn
Finanz- Landesdirection, Cyrill Fuchs, zum
Sectionsrathe des k. k. Obersten Rechnungshofes
allsrgnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. März d. I.
den provisorischen Leiter der Kunstgewerbeschule
des österreichischen Museums für Kunst und
Industrie. Professor Felician Freiherrn v. Myr­
bach-Rheinfeld, zum Direktor dieser Anstalt
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. I.
dem Bezirkshauptmanne Anselm Feiler in Fried­
land anlässlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viel­
jährigen, pflichttreuen Dienstleistung den Titel
eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.^
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. März d. I.
den Evidenzhaltungs-Obergeometer erster Claffe,
Josef L iök a, zum außerordentlichen Professor der
höheren Geodäsie an der böhmischen technischen
Hochschule in Prag und den Honorardocenten
dieser Hochschule, Franz Novotny, zum außer--
ordentlichen Professor der niederen Geodäsie an
der genannten Hochschule allergnädigst zu ernennen
geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Februar d. I.
dem Oberpostverwalter Peter Pseniöka in Prag
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
kaiserlichen RatheS allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
die Lydia Freiin v. Schmertzing zur Ehrendame
des k. k. adelig weltlichen Damenstiftes „Maria
Schul" in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. März d. I.
den Werkführern Karl W itze l l und Franz Thal
hopf, sowie dem Vergolder Ferdinand G aliasch
das silberne Verdienstkreuz allcrgnädigst zu ver­
leihen geruht.
Der k. k. Finanzminister hat den Concipienten
der k. k. kärntnerischen Finanzprocuratur in
K l a g enfu r t, Dr. Johann Wol k e, zum Cvn-
cipisten bei dieser Finanzprocuratur ernannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 61 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 97 „II ?oxo1c> Istriniw" (Roviguo) vom 10.
März 1900.
Nr. 10 „Xeoävisle Inst,)'" (Chrudim) vom 10.
März 1900.
Nr. 8 „Obi-g-llkl liäu" (Königgrätz) vom 11. März
1900.
Nr. 9 „Lolinslc« list)" (Kuttenberg) vom 10
März 1900.
Nr. 3 „kromlön" (Leinberg) vom 1. März 1900.
Uolilifchss MSerstchl.
Lesterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 17. März.
Die Antwort, welche der Ministerpräsident in
der Abgeordnetenhaussitzung vom Donnerstage auf
die Bemerkungen des Abg. Hofmann v. Wellenhof
über die Wahl in die Delegationen gab, hatte
folgenden Wortlaut:
„Hohes Haus! Wenn die Regierung an das
hohe Haus mit der Einladung herangetreten ist,
die diesjährige Wahl der Delegation jetzt vor­
zunehmen, so war sie dabei zunächst von der Absicht
geleitet, zu der früheren langgewohnten Ge­
pflogenheit zurückzukehren, wonach die Tagung der
Delegationen stets in der ersten Jahreshälfte
stattfand. Auf diese Art wurde vermieden, dass
auch in Bezug auf das gemeinsame Budget von
dern Auskunftsmittel der Provisorien Gebrauch
gemacht werden musste, indem dann eine voll­
ständig genaue Zusammenstellung des Dtaats-
voranschlages möglich war. Abgesehen davon, kommt
diesmal noch besonders in Betracht, dass, falls
die demnächst zusammentrstenden Landtage mit
thunlichstsr Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden,
es räthlich erscheinen dürfte, die Delegationen
sofort zur Feststellung des gemeinsamen Budgets
zu versammeln, und gleich darauf, eventuell, wie
dies schon vorkam, während der Delegationssession,
jedenfalls aber im Monate Mai den Rsichsrath
zur längeren Tagung einzuberufen.
Diese Reihenfolge in der Erledigung der den
verschiedenen parlamentarischen Körperschaften zu
gewiesenen Aufgaben erschien unter den gegen­
wärtigen Umständen der Regierung am an­
gemessensten, und um in ihrer Einhaltung nicht
gehindert zu sein und um wieder die Regel­
mäßigkeit in der Tagung dieser Körperschaften
herbsizuführen, habe ich die Bitte um die als
baldige Vornahme der Wahlen in die Delegation
gestellt.
Ich glaube, es wird dem hohen Hause in der
nächsten Session ausreichend Zeit geboten sein,
die vielen Vorlagen, welche seitens der Re­
gierung eingebracht wurden, in Verhandlung zu
ziehen, und die Regierung kann nur selbst auf
das lebhafteste wünschen, es mögen diese Vor­
lagen so rasch als möglich die verfassungsmäßige
Erledigung finden." (Bravo!)—
In der vorgestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses brachte die Negierung den Gesetzentwurf,
betreffend den Hausierhandel ein. Die Regierungs­
vorlage stimmt im großen und ganzen mit dem
am 22. Februar 1894 eingebrachten Entwürfe
überein, der damals aber nicht über das Stadium
der Ausschusrberathung hinausgedieh. Seither
wurde erwogen, ob nicht auch die Wandergewerbe
gesetzlich zu regeln wären. Indes fand sich die
Negierung schließlich bestimmt, sich zunächst doch
wieder auf die ursprüngliche Action, auf die
Regelung des Hausierhandels, zu beschränken und
kis Regelung der Wandergewerbe der Zukunft
vorzubehalten.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetern
hauseS hat die Negierung einen Gesetzentwurf ein­
gebracht, mit welchem der Gemeinde Wien für
die Obligationen, Jnterimsscheine und Coupons
des von ihr aufzunehmenden Elektricitätsanlehens
die Stempel- und Gebürenfreiheit gewährt und
die Pupillarsicherheit der Obligationen anerkannt
Feuilleton.
Das Innsbrucker Clektricitätswerk.
Da es mm in Klagenfurt ernst werden soll
mit der Errichtung eines Elektricitätswerkes, so
ist es wohl von doppeltem Interesse, über die Er­
fahrungen, welche andere Städte mit solchen ge­
macht haben, sich zu unterrichten. Eines der nächst-
negenden Beispiele ist Innsbruck. Dort ist ein
solches ursprünglich als Privatunternehmen gebaut,
eingerichtet und verwaltet, dann aber verstadtlicht
worden. Und seither hat sich diese Anlage in der
Muhlauer Klamm und ihre Inanspruchnahme
seitens der Bevölkerung der Landeshauptstadt
Tirols wesentlich verbessert und vergrößert.
Wir entnehmen einer Beschreibung des dortigen
Elektricitätswerkes in einem Innsbrucker Blatte
aus dem Vorjahre folgende Angaben. Während
ivon "-? ^nz K Comp, den Betrieb im Jahre
1889 mit zwei kleinen Maschinen eröffnet hatte,
egegnen wir noch nicht zehn Jahre später zunächst
drei lolchen kleineren Wechselstrom-Dynamo-
^ 150 Pferdekräften (40 Ampsire
i--? über zwei großen Dvnamos mit
R Pierdekrästen (je 100 Ampsire Leistung).
AUd daraus wurden aber auch diese großen
Maschinen dre kleineren; denn anstatt der kleinen
Maschinen L 150 Pferdekräste stellte der städtische
Verwaltungsrath ebensoviele große ä 600 Pferdc-
kraste auf, weil der Bedarf an Kraft und Licht
nestg anwnchs.
Binnen Jahresfrist nach Uebernahme in die
eigene Regie der Gemeinde musste das Werk schon
um 150 Pferdekräfte (40 Ampere) für 1400
Lampen mehr leisten, als in derselben Zeit des
Vorjahres. Sehr belehrend über diese Zunahme
an Kraft- und Lichtbedarf ist das Ampörc-Jahres-
Diagramm, welches der Werkführer Alexander
Moll angelegt hat, und welches seit dem Jahre
1894 für jeden Monat und Tag die Bewegung
und Steigung in den dem Werke zugemutheten
Leistungen übersichtlich und effectvoll darstellt.
Stellt die Linie, welche das Jahr 1894 bezeichnet,
eine bescheidene, sanft sich erhebende Hügellinie
vor, so gleicht die rasch ansteigende Curve des
Jahres 1898 dem scharfen Anstieg auf ein Felsen­
gebirge, noch bevor der Winter angefangen hatte,
die Zeit des größten Lichtverbrauches im privaten
und öffentlichen Leben, Theater, Bällen, Concerten
u. s. w. Mitte Octobcr war eine Maximalleistung
von 202 Ampere erreicht, gegen 100 im Vorjahre.
Um diese Zeit konnte das Werk 2400 Pferde­
kräfte leisten, wovon jedoch erst 1050 in Ver­
wendung kamen.
Für die gesicherte und gleichmäßige Function
des Werkes sorgen die nach den bewährtesten und
neuesten Systemen angeschafften complicierten
Apparate am Schaltbrette. Sie zeigen der Be­
dienungsmannschaft in jedem Augenblick die vor­
waltende Spannung und den momentanen Consum
an; ferner die Rheostate, mit deren Hilfe die
Spannung gegeben wird und nach denen eben
jener gewünschte gleichmäßige Gang von kundiger
Hand geregelt werden kann. Dazu kommt als
wichtiger Factor der neue automatische Spannungs-
regulalor, der unter allen Umständen eine große
Sicherheit gewährt, und die Registrier-Volt-Meter,
die im Werk oben wie in der Direktion in jeder
Minute eine genaue Uebersicht über die momen­
tane herrschende Spannung ermöglichen und diese
für alle Zeiten graphisch festhalten. Soviel über
Maschinen und Apparate. Es wäre aber ungerecht,
wollten wir jener Hintermänner nicht gedenken,
welche diesen die Möglichkeit bieten, Kraft zu ent­
wickeln, das sind im Hinterraume der Maschinen­
halle 5 mächtige, mit interessanten und vorzüg­
lichen Regulierungen (Patent Firma Ganz) ver­
sehene Horizontal Partial-Girard-Turbinen. Bedient
wird das ganze Werk von dein oben genannten
tüchtigen Werkmeister und sechs Gehilfen.
Vom ElektricitätSwerk bis in die Stadt her­
unter ist es aber ein langer Weg, und die Leitungs­
frage ist ebenso wichtig wie kostspielig. Ehemals
führte die Luftleitung vom Werke herab bis zu
den obersten Häusern von Mühlau, dann diesen
entlang bis zum Abkürzungsweg von der Weiher­
burgstraße, von dort direct vor die Kettenbrücke,
über den Inn und den Saggen, wo erst die Luft­
leitung in eine Kabelleitung übcrgieng. Heute ist
das anders. Seit 1. Juni 1899 wurde die Luft­
leitung durch den Saggen wegen der Ausdehnung
der Bauten in diesem Stadttheile in eine unter­
irdische verwandelt und hiedurch jede Gefahr für
das Publicum beseitigt. Unter der Kettenbrücke
passiert der elektrische Strom in einer 200er und
einer 100er Leitung.
Der Uebergang von der Luftleitung Werk—
Kettenbrücke in die unterirdische geschieht in dem
Gittermast mit Häuschen, das oberhalb der ersten


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 2 ]
Leite 530
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. März 1900
Nr. 63.
wird. E« handelt sich um das 30 Millionen Kronsn-
anlehen zum Bau und Betriebe städtischer Elek-
tricitätswerke, welches die Commune Wien auf
Grund des niederösterreichischen Landesgesetzss
vom 22. September 1899, L. G. Bl. Nr. 54,
aufzunehmen beschlossen hat. Durch dieses Unter­
nehmen soll auf dem Gebiete der öffentlichen und
privaten Beleuchtung eine neue Aera inauguriert
und die gesicherte Grundlage für den ungestörten
Betrieb der Wiener Straßenbahnen, sowie in Zu­
kunft, nach Maßgabe der diesbezüglich angestellten
Versuche, eventuell auch für den elektrischen Ver­
kehr auf den Wiener Vollbahnen geschaffen werden.
Ferner wird durch die Errichtung der städtischen
Elektricitätswerke auch die Möglichkeit der Beistel­
lung billigerer elektrischer Betriebskräfte für In­
dustrie- und Gewerbeunternehmungen gegeben sein.
Mit Rücksicht auf den gemeinnützigen Charakter
der Unternehmung hat sich die Regierung daher
entschlossen, für dasselbe mit dem gedachten
Gesetzentwürfe diejenigen Begünstigungen in An­
trag zu bringen, welche anderen Städten bereits
früher für ihre aus dem gleichen Anlasse und zu
demselben Zwecke aufgenommenen Anlehen durch
die Gesetzgebung gewährt worden sind. (Bekannt­
lich hat auch der K l a g enfu r t e r Gemeinderath
in der letzten Sitzung beschlossen, eine solche Be­
günstigung zu erwirken. D. Red.)
Außerdem hat die Regierung einen Gesetzentwurf,
betreffend den Tausch von Gründen des Kasern-
baufondes in Breitenses gegen solche der Wien­
thalbauunternehmung in Breitensee, eingebracht.—
B ud a p e st, 15. März. Infolge der Demon­
strationen vor dem Nationaltheater und National­
casino sammelte sich daselbst eine Menge Neu­
gieriger an, welche von der Polizei zerstreut
wurde. Einige Demonstranten bewarfen die
Polizei mit Steinen, wodurch ein berittener
Polizist am Kopfe verwundet wurde. Zwei
Demonstranten wurden verhaftet.
— 16. März. Das Amtsblatt wird die Ver­
leihung der Barvnswürde an Sectionsches Ludwig
von Doczi publicieren.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 16. März. Im Ab­
geordnetenhaus«, in welchem der Etat der
Bauverwaltung zur Verhandlung kam, stellte Abg.
v. E yne rn die Anfrage, wann die Canalvorlage
zur Berathung gelangen werde. Der Minister für
öffentliche Arbeiten, Thielen, erwiderte, die
erweiterte Lanalvorlage erfordere eingehende tech­
nische und wirtschaftliche Vorarbeiten. Die tech­
nischen seien beendet, die wirtschaftlichen aber noch
im Gange; er könne daher den Tag nicht an­
geben, an welchem die Vorlage zur Berathung
werde gestellt werden.
In Erwiderung auf die Ausführungen des Abg.
Bart h, dass Finanzminister Miquel jedenfalls
als Haupthindernis der Einbringung der Canal­
vorlage anzusehen sei, betont Minister für öffent­
liche Arbeiten, Thielen, nochmals, dass das
Ministerium in den Canalfragen vollständig einig
und dass Finanzminister Miquel mit vollstem
Eifer an der Förderung der Vorlage betheiligt
Biegung des Weges von Mühlau nach der Weiher­
burg steht und nebst einem Zaun, der es umgibt,
mit unzähligen Warnungstafeln versehen ist,
welche auf die Gefahr bei Berührung der Drähte
aufmerksam machen.
Von hier bis zum Werk führt die Luftleitung auf
durchschnittlich 13 Meter hohen, mit Warnungstafeln
versehenen Säulen in 150 mva^ starken Kupferseilen,
sechs an der Zahl. Jeder Doppelstrang stellt eine
Leitung dar (hin und zurück). Im Gittermast find
dieselben so geschaltet, das» man jede Leitung für
sich außer Thätigkeit setzen kann. E» ist also die
Möglichkeit geboten, auch während des Betriebes
von diesen Luftleitungen Abzweigungen zu machen.
Es ist wiederholt schon in interessierten Kreisen
davon die Rede gewesen, warum nicht gleich die
ganze Leitung unterirdisch bis zum Werk geführt
werde? Der Grund liegt einfach in den dreifachen
Kosten, welche hiefür erwachsen würden, hat doch
schon die Herstellung der neuen Leitung vom Werk
zum Waisenhau» etwa 21.000 fl. gekostet.
Von dieser Abschweifung wieder zu unserem
Gittermast zurückkehrend, wollen wir erwähnen,
dass derselbe auf starkem Betonsockel ruht, der in
einem Hüttchen steht, in dem sich die nöthigen
Blitzschutz- und Abschmelz-, sowie Au»schalte-Vor-
richlungen befinden. Die Entfernung der strom­
führenden korrespondierenden Drähte ist hier wie
in der ganzen Luftleitung so eingerichtet, dass die
„Jnduclion" geringer ist, denn diese erzeugt
Spannungsverlust, welcher sich nachtheilig in der
Beleuchtung äußern würde. Die Leitung von
diesem neuen, von der Stadt angelegten Gitter­
mast weg zum Werk ist mit Rücksicht auf die
sei. Von einer Dissonanz im Ministerium oder
von einer nur verschiedenen Auffassung einzelner
Mitglieder desselben sei keine Rede.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 15. März. An
mehrere hiesige Vertreter auswärtiger Mächte
sollen von Consuln in Süd-Russland Meldungen
über Einberufungen von Mannschaften, sowie über
geheime MobilisierungSvorbereitungen eingelangt
sein.
Egypten. Cairo, 15. März. („Reuters-
Meldung.) Der Khedive richtete an die entlassenen
egyptischen Offtciere ein Schreiben, in dem er
ihnen formell ihre Entlassung, sowie den Verlust
ihres Ranges und ihrer Orden mittheilt, weil
durch ihr Vorgehen absichtlich dem Heere Schande
bereitet wurde. Der Khedive fügt hinzu, dass er
stets für die vom Sirdar ergriffenen Maßregeln
zur Ausrechterhaltung der Disciplin im Heere
eintreten werde.
China. London, 15 März. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die American
Association in Shanghai theilte der amerikanischen
Regierung telegraphisch mit, dass die Haltung der
Kaiserin gegenüber der Reformpartei die Politik
der offenen Thür vereitle. In dem Telegramms
wird bemerkt, dass Aufstände und Ausschreitungen
zum Schaden der Interessen der Ausländer be­
fürchtet werden, weshalb ein schnelles gemeinsames
Vorgehen der Mächte in China anempfohlen wird.
Die American Association richtete eine ähnliche
Aufforderung auch an den britischen Gesandte» in
Peking.
Washington, 15. März. („Reuter"-Meldung.)
Infolge von Angriffen, die gegen die amerikanische
Mission in Shantung von der geheimen Gesell­
schaft der sogenannten Boxers gerichtet wurden,
ist ein amerikanisches Kriegsschiff im Begriffe,
Manila zu verlassen, um sich nach einem Hasen zu
begeben, der sich in nächster Nähe des Schauplatzes
der Unruhen befindet. Die Absendung des Kriegs­
schiffes steht in keiner Verbindung mit der Haltung
der Kaiserinwitwe gegenüber der Reformpartei.
Dies sieht das Staatsdepartement als eine interne
Angelegenheit an. Wahrscheinlich wird auch die
Antwort auf das Telegramm der American
Association in Shanghai in diesem Sinne abgefasst
werden.
Argentinien. London, 16. März. Die
„Times" melden aus Buenos-Ayres vom Gestrigen:
In der Provinz Enrre RroS der argentinischen
Republik ist eine revolutionäre Bewegung auSge-
brochen. Die Aufständischen besetzten drei größere
Städte.
Meichsralß.
8. Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 16. März.
Das Herrenhaus nahm die Delegationswahlen
vor und nahm ohne Debatte in zweiter und dritter
Lesung den Gesetzentwurf an, wodurch die Be­
stimmungen der Rentensteuer abgeändert werden,
und genehmigte den Staatsvertrag vom 30. De-
Wünsche und Beschwerden der Gemeinde Mühlau
im Sommer 1899 ganz oben im Walde durch
völlig unbewohnte» Gebiet geführt worden.
Haben wir bisher die Neuerungen und den
gegenwärtigen Zustand im Werke und seiner
Leitung einer kurzen Betrachtung unterzogen, so
wollen wir im Anschlüsse hieran auch auf die neuen
Geschäftsräume in der Stainerstraße (altes Spital­
gebäude) mit einigen Worten Hinweisen. Schön,
geräumig und wohleingerichtet ist sowohl da»
glänzend erleuchtete Verkaufsgewölbe, wo dem Be­
steller die zur elektrischen Beleuchtung rc. gehörigen
Artikel und Bestandtheile in respectabler Auswahl
und schöner Ausstattung zur Verfügung stehen,
wie die Arbeitsräume und die reichlich assortierten
Magazine. E» ist in den neuen Localitäten wirklich
alles gethan worden, wa» die Kauflust de« Be­
stellers anregen, die schöne Ordnung im eigenen
Haushalte, wie die Reichhaltigkeit des Vorräthigen
fördern kann.
Sowohl hier wie in der ganzen Erweiterung
und Neuanlage des Elektricitätswerke» sehen wir
aber, und das möge als die beste Bürgschaft für
die Zukunft auch den Schlussgedanken diese» Auf­
satzes bilden, sowohl die Umsicht der engeren Ge­
schäftsführung, welcher Direktor Heinrich als
bewährte Kraft vorsteht, wie die Weitsichtigkeit
und fruchtbringende Splendidität des Verwaltungs-
rathes, der in Beherzigung der ewigen Wahrheit,
dass nur da» erprobte Beste auch das Billigste ist,
die für die Zukunft Innsbruck» hochbedeutsame
Anlage in einer Weise hat ausstatten lasten, für
welche ihm die Stadt in Gegenwart und Zukunft
zum größten Danke verpflichtet ist.
cember 1899 zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland, betreffend den gegenseitigen Schutz
der Werke von Literatur, Kunst und Photographie.
Bei der hierauf vorgenommenen Delegations­
wahl wurden gewählt zu Mitgliedern: Marquis
v. Bacquehem, v. Chlumecky, Graf Chotek, von
Czedik, v. Dumba, Fürst v. Fürstenherg, von
Korzian, Graf Kottulinsky, Graf Max Monte­
cuccoli, Oppenheimer, Schöller, Fürst Schönburg,
Karl Fürst Trauttmannsdorff, Max Graf Trautt-
mannsdorff, Graf Vetter, Freiherr v. Walters-
kirchen und Zaleski.
Zu Ersatzmännern wurden gewählt: Graf
Aichelburg, Dobrzanski, Hasselwanter, Graf
LanckoronSki, Lobmeyr, Graf Lubomirski, Mauthner,
Graf Meran, Millanich und Zoll.
4 6. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Der Ackerbauminister übermittelte einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Errichtung landwirtschaft­
licher BerusSgenossenschaften. Zum Beginne der
Sitzung wendet sich Abgeordneter Hoffmann
v. Wellenhof namens der Deutschen Volks­
partei gegen die Absicht des Präsidenten, in der
heute abends abzuhaltenden Sitzung die Delega­
tionswahlen vorzunehmen, und sagt: Eine derartige
Führung der parlamentarischen Geschäfte sei ge­
eignet, Beunruhigung und Misstrauen in der Be­
völkerung zu erzeugen. Redner verwahrt sich
namens seiner Partei entschieden dagegen, dass
vie Regierung nach Vornahme der Delegations­
wahlen das Haus schließen wolle, ohne dass der
Neichsrath irgend etwas Erhebliches im Interesse
der Bevölkerung geleistet habe.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r beantwortet
diese Bemerkungen des Abg. Hoffmann von
W e l l enhos s. (Wir geben den Wortlaut an
der Spitze der Politischen Uebersicht.)
Präsident Dr. v. Fuchs beantwortet die
gestrige Anfrage des Abg. Jro, betreffend die
Nichtverlesung einer von ihm überreichten Inter­
pellation. Er erklärt, er habe die umfangreiche
Interpellation nur deshalb zurückbehalten, weil sie
nichts anderes war als eia Conglomerat confis-
cierter Zeitungsartikel und weil sie nicht die
vorschriftsmäßige Anzahl von Unterschriften enthielt.
(Der Präsident wird fortwährend durch lärmende
Zwischenrufe der Schönerianer unterbrochen.)
A1>g. Schönerer will an die beiden Vice
Präsidenten eine Anfrage richten, weil er nicht
mit dem Präsidenten verkehren könne, der ein
Mitglied des Präsidiums Abrahamovicz gewesen
sei. Der Redner beschuldigt den Präsidenten, zwei
Herren zur Streichung ihrer Unterschriften auf
der besagten Interpellation veranlasst zu haben.
Der Präsident sagt, wenn ein anderes
Mitglied als Schönerer diese in ganz unqualifieier-
barer Form an ihn gerichtete Anfrage gestellt
hätte, könnte er sich beleidigt fühlen, und er
würde vielleicht darauf reagieren; Schönerer
könne ihn nicht beleidigen, weshalb er nicht ant­
wortete.
Abg. Türk und Jro protestieren lebhaft
unter fortwährendem Lärm ihrer Parteigenossen
gegen die Antwort des Präsidenten.
Der Präsident erklärt, dass d e Geschäfts
ordnung dem Präsidenten da- Recht der Censur
über Interpellationen einräume.
Abg. Zallinger gibt namens des Ge
werbeausschusses eine Erklärung ab, derselbe
nehme mit Befriedigung die Einbringung eines
Gesetzentwurfes, betreffend den Hausierhandel, zur
Kenntnis und beschloss, da der ReichSrath nach der
bestimmten Erklärung der Regierung im Mai
wieder einberufen wird, dermalen den Antrag aus
Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses nicht
zu stellen und einen solchen Antragauf die nächste
Session vorzubehalten.
Handelsminister Freiherr v. Call beant­
wortet mehrere Interpellationen.
In Beantwortung der Interpellation des Abg.
C o n c i, betreffend die nicht gleichmäßige Be­
handlung der Erleichterung durch die Aufhebung
der Postzustellgebüren erklärt der Minister, er sei
bestrebt, dem staatlichen Postzustellungsdienste eine
immer weitere Ausdehnung zu geben.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Lueger wird
das Gesetz, betreffend die Befreiung des Dreißig-
Millionen-Anlehens der Stadt Wien von der Ent­
richtung der Stempelgebür, ohne erste Lesung dem.
Justizausschusse zugewiesen mit dem Aufträge, in
der morgigen Sitzung darüber mündlich zu berichten.
Abg. Dobernig wirft den Jungczechen vor,
das» sie die Triester Eisenbahnvorlage verschleppen,
und sagt, es habe den Anschein, al» wollten die
Jungczechen diese Vorlage zum Gegenstände eine»
Tauschgeschäfte« machen. Er fragt den Obmann
des Eisenbahnausschusse», ob ihm in dieser Br-


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 3 ]
M- 63.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. März 1900.
Seite 531.
ziehung etwa» bekannt sei. Der Obmann des
Eisenbahnausschusses ist im Hause nicht anwesend.
Das Haus geht zur Tagesordnung über, d. i.
Verhandlung des Berichtes des volkswirtschaftlichen
Ausschusses/ betreffend das Uebereinkommen vom
21. Jänner 1897 zwischen Oesterreich Ungarn und
Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen,
Marken und Mustern. Dieses Uebereinkommen
wurde angenommen.
Das Begehren um Auslieferung der Abgeordneten
Zimmer und Schönerer wurde abgelehnt.
Da» Haus nahm sodann den Gesetzentwurf be-
treffs Arbeitsstatistik an und begann die Verhaus
lung de» Gesetzentwurfes auf Abänderung der
tztz 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung.
Abg. Schönerer und Genossen riefen Lärm-
scenen hervor, al» Präsident Dr. v. Fuchs die
Nichtverlesung einer Interpellation desSchönerianer»
Jro damit rechtfertigte, das» die Interpellation als
Konglomerat confiscierter Artikel sich darstelle,
außerdem die erforderliche Anzahl von Unter­
schriften nicht enthalte. Die Schönerianer pro­
testierten entschieden gegen diese» Vorgehen des
Präsidenten, indem sie betonten, dass die durch
die Staatsanwaltschaft verfügten Eonfiscierungen
für das Präsidium keine Richtschnur bilden dürfen.
Die vom Abg. Wolf beantragte Eröffnung der
Debatte über die Antwort des Präsidenten wird
abgelehnt. Der vom Abg. Türk gestellte Antrag
aus Absetzung der Delegationswahlen von der
Tagesordnung der heutigen Abendsitzung wird
ebenfalls abgelehnl.
(A b e n d s i tz u n g.) Dieselbe wurde um 6 Uhr
eröffnet und wurde sofort zur Wahl der Delega­
tionen geschritten. Aus Steiermark wurden ge­
wählt die Abgeordneten Moosdorfer, Graf Stürgkh,
als Ersatzmann Dr. Pommer; aus Kärnten
Dr. Lemisch, Ersatzmann Hinterhuber;
aus Krain Vencajg, Ersatzmann Krek.
Nächste Sitzung morgen.
Aer Krieg in Südafrika.
Lord Roberts hat sein Hauptquartier jetzt in
Bloemfontein aufgeschlagen und sucht Verstärkungen
heranzuziehen. Zu diesem Zwecke entsendete er den
General Polecarew mit einer kleinen Streitmacht,
um die Verbindung mit den im Süden operierenden
Colonnen der Generale Gatacre und Clement her­
zustellen, die^untLrelnaudee schon dnrch Patrouillen
siOFllhlung^getreten sind und wahrscheinlich bereits
auf Bloemfontein vorrücken.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt
nachstehende, vom 15. d. abends datierte Depesche
de» Marschalls Roberts aus Bloemfontein: General
Gatacre übersetzte heute früh den Oranjefluss und
besetzte Bethulie. General Polecarew ist diesen
Morgen an der Spitze von 2000 Mann Garden
und einer kleinen Abtheilung berittener Infanterie
mittels Eisenbahn von Bloemfontein abgegangen,
um die Vereinigung mit den Generalen Gatacre
und Clement zu bewerkstelligen. Am Nachmittag
passierte Polecarew Bethany, ohne auf Widerstand
zu stoßen.
„Daily Mail" meldet au» P rätor i a vom
13. d.: Staatssecretär Reitz erließ eine Pro­
klamation, in welcher Lord Salisbury« Be-
Häuptlingen widerlegt werden. Es heißt darin, die
Republik habe seinerzeit an die britische Regierung
die Forderung gerichtet, die britischen Truppen
zurückzuziehen, deren Anwesenheit sie sonst al«
Kriegserklärung auffassen würde. Hierin brauche
man noch keine Krieg-erklärung von Seite der
Buren zu erblicken. Beide«, die Rüstungen und
da« Ultimatum, waren Schutzmaßregeln, die au»
dem Jamesou'schen Zuge folgten, und au» der
durch die Entzifferung chiffrierter Telegramme sich
ergebenden Entdeckung, dass britische Cabinets-
mitglreder in den Versuch verwickelt waren, den
Republiken die Unabhängigkeit zu rauben. Nun
jet durch dar Telegramm Salisburys jeder
Zweifel beseitigt. Die Burgherr müssten für die
nationale Unabhängigkeit kämpfen im Vertrauen,
dass Gott ihr Recht schützen werde.
Bloemfontein, 16. März. („Reuter"-
Meldung.) General Pretyman hat al« Gou­
verneur von Bloemfontein eine Proklamation er­
lassen, in welcher alle Bürger innerhalb de» Um-
rrelses von zehn Meilen aufgesordert werden, bei
der Strafe der Confircation des Eigenthume« ihre
^zuliefern. Unter der hiesigen holländischen
Bevölkerung herrscht große Unruhe.
Londo n, 16. März. Die Abendblätter melden
aus Vancylhill vom Gestrigen, der Uebergang
»wer den Oranjefluss wurde erfolgreich forciert,
vermuthlich durch General Clement. Die Buren
wurden auf den Hügeln überrascht und setzten dem
Uebergange keinen Widerstand entgegen. Gegen­
wärtig wird eine Pontonbrücke zur Herüberschaffung
der schweren Geschütze hergestellt. Es steht ein
heftiger Vorstoß bevor. -— Die „Times" melden
aus Capstadt vom 15. d., nach einem Prioat-
briefe aus Johannesburg vom 2, d. befanden sich
die Minen zur Zeit des Abganges des Briefes
in vollkommener Ordnung. Die meisten Minen
hätten sofort in Betrieb genommen werden können.
Hagesneuigkeilen.
(Dank von Paris an Wien.) Im Gemcinderathe
verla« Dr. Lueger ein in herzlichen Worten ab­
gefasstes Danktelegramm des Pariser Munizipal-
rathe» für die anlässlich der Brandkatastrophe im
TMtre-Fran^.ais ausgedrückten Sympathien de»
Gemeinderathes und der Bevölkerung von Wien.
(StaatSmiuister Puttkamer -s-.) Herr v. Putt­
kam e r, der von 1879 bis 1888 als Cultus-
ministcr und dann als Minister des Innern eine
hervorragende Stellung in Preußen und im
Deutschen Reiche einnahm, ist vorgestern nach
längerer Krankheit auf seinem Gute Karzin in
Pommern im Alter von 72 Jahren gestorben.
Herr v. Puttkamer, der einer weitverzweigten, dem
pommerschen Uradel angehörigen Familie ent­
stammte, war vom Fürsten Bismarck, seinem
Schwager, zum Nachfolger des Culturkampf-
ministers Dr. Falke ausersehen worden, um dessen
Erbschaft theilweise zu liquidieren. In seiner
Thätigkeit als Minister des Innern vertrat er die
konservative Richtung in schärfster Weise und rief
durch sein Vorgehen stürmische Klagen der Gegen­
parteien hervor. Kaiser Friedrich sprach ihm seinen
Tadel au», und am nächsten Tage, am 8. Juni
1888, nahm er seine Entlassung. Kaiser Wilhelm
ernannte ihn zum Oberpräsidenten von Pommern,
in welchem Amt er bis zu seinem Tode verblieb.
Eine bleibende Erinnerung an PuttkamerS Wirken
im preußischen Schulwesen ist die vereinfachte,
sogenannte Puttkamer'sche Orthographie, von der
zwar Fürst Bismarck nichts wissen wollte, die sich
aber dennoch allmählich einbürgerte.
Local- und Arovirrzial-Uachnchlen.
Klagenfurt, 17. März.
(Combi über die Karawaukcnbahnvorlage.) Der
unermüdliche Vorkämpfer der Loiblbahn, Herr
Cesare Combi, hat mit der iym eigenen
Promptheit bereits in einer neuesten Flugschrift
über die am 22. Februar 1900 dem Abgeordneten­
hause eingereichte Regierungsvorlage, betreffend
die Herstellung auch einer zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest sich ausgesprochen.*) Es
geschieht dies dem stets consequent festgehaltenen
Standpunkte dieses hervorragenden Eisenbahn-
Politikers entsprechend im Sinne der von ihm stets
befürworteten Loibllinie. Diese erscheint ihm noch
immer als die entsprechendste und allgemein nützlichste
Verbindung mit Triest.
Er erinnert daran, dass gegenüber der jetzigen
Strecke von Glandorf über Villach nach
Herpelje und Triest mit 322 Kilometer die Weg-
kürzung a) über Opcina, Görz, Woche in, Aßling,
Tarvis, 42 Kilometer betrage, und per 1 Kilo­
meter koste 1,857.143 Kronen; 5) über Opcina,
Woch e in, Aßling, Bärengraben, Klagen-
furt 91 Kilometer betrage und per 1 Kilometer
toste 1,274.725 Kronen; e) durch die Laak—
Loiblbahn 64 Kilometer betrage und per 1 Kilo­
meter koste 1,250.000 Kronen. Aus dem Vergleiche
erhellt, dass die Kosten per 1 Kilometer Weg­
kürzung durch die Laak—Loiblbahn sich als die
allerniedrigsten für den nördlichen Verkehr
darstellen; sie wäre zwar gegenüber der all­
einigen Wocheiner Bahn um 2 Millionen
theurer, aber um 22 Kilometer kürzer; gegenüber
der Wocheiner und Bärengrabenbahn zwar mn
27 Kilometer länger, aber um 36 Millionen
billiger.— Andererseits würde nach Herrn Cesare
Combis Berechnung gegenüber der jetzigen Strecke
von Möl l b rücken über Villach nach Herpelje
und Triest mit 316 Kilometer— die Wegkürzung
L) über Opcina, Wo che in, Aßling, Tarvis,
42 Kilometer betragen und per 1 Kilometer kosten
1,857.143 Kronen; d) über Opcina, Wochein,
Aßling, Bare n grabe n, Faakersee 70 Kilo­
meter betragen und per 1 Kilometer kosten 1,585.714
Kronen; e) über Herpelje, Divacca, Laak, Aßling,
Tarvis 11 Kilometer betragen und per 1 Kilo­
meter kosten 3,272.727 Kronen; <I) über Herpelje,
Divacca, Laak, Aßling, Bärengraben
39 Kilometer betragen und per 1 Kilometer kosten
1,769.230 Kronen. Au» dem Vergleiche erhellt,
*) Der gekämmte Reinertrag des Schriftchens ist dem
„Witwen- nnd Waisenunterstützungsoerein der Kanzleidiener
der k. k. österreichischen Staatsbahnen" gewidmet.
dass die Kosten per 1 Kilometer Wegkürzung durch
die Laaker a) und Laak—Bärengrabenbahn für den
westlichen Verkehr in allen Fällen doch sich
als die theuersten darstellen. Die Laaker Bahn a)
vereint mit der Bärengrabenbahn ä) würde gegen­
über der alleinigen Wocheiner Bahn nur um
3 Kilometer länger, aber um 9 Millionen billiger
zu stehen kommen.
Nachdem aber die im Jahre 1880 von der
Regierung selbst tracierte Linie Laak—Präwald-
Divacca (als südliche Staatsbahnergänzung)
36 Millionen und nebst der Loibllinie 44 Mil­
lionen und der Gasteiner Tauernbahn 60 Millionen,
also zusammen 140 Millionen Kronen
kosten würde, dagegen die jetzt beantragten Triest—
Görz (18), Wochein (33), Bärengraben—Klagen-
furt (38) und Gastein (60), zusammen 209
M i l l i o n e n K r o n e n, so zeigt eine einfache
Subtraction beider Zahlen, dass die 69 Kilo­
meter Wegkürzung hier mit 69 Millionen Mehr­
ausgabe erkauft sind.
Angesichts der sonstigen oft genug wiederholten
Gründe für die eigentliche „Loibl"-, nicht bloß für
eine gleichsam zur Beschwichtigung so genannte
„Karawanken"-Bahn erscheint also Herrn Combi
diese Mehrausgabe nicht gerechtfertigt; doch schließt
er mit den Worten: „Dies ist meine bescheidene
aber offene Meinung. Der hohe Reichsrath möge
nun ohne weitere Zögerung für den prompten
Ausbau der m e i st c o nv e n i e r e n d e n zweiten
Bahnverbindung mit Triest entscheiden!" —N.
(Bom Bezirksvereine Klagenfurt des allgemeinen
österreichischen Werkmeisterverbandes.) Dieser Ver­
band ist eine Verbindung von 4000 Meistern,
welche in verschiedenartigen Etablissements Oester­
reichs beschäftigt sind. Derselbe hat den Zweck:
1. Organisation des Werkmeisterstandes, um endlich
diesem Stande eine gebürende Stellung zu erringen.
2. Unterstützung in Nothfällen. 3. Alters- und Jn-
validitätSunterstützung. 4. Witwen- und Waisen­
versorgung. 5. Verleihung von Sterbegeldern beim
Tode des Mannes und der Frau. 6. Kostenlosen
Rechtsschutz. Da» Vermögen des Verbandes be­
trägt heute schon nach einem fünfjährigen Be­
stände 142.000 Kronen. In der Generalversamm­
lung obgenannten Vereines wurden die alten
Functionäre einstimmig wiedergewählt und ihnen
für ihr uneigennütziges Handeln der wärmste
Dank ausgesprochen. Der Bezirksverein schlos»
das Vereinsjahr 1899 mit einem Vermögen von
148 Kronen. Den unterstützenden Mitgliedern, Herrn
Ludwig Mos chne r, Gewerke, Klagenfurt, Herrn
Raimund Mos chne r, Procurist, Klagenfurt, Herrn
Ferdinand Wappi», Director der St. Josef-
Vereinsbuchdruckerei rc., Klagenfurt, und Herrn
Johann Offner, Gewerke, Wolfsberg, wurde
durch Erheben von den Sitzen der wärmste Dank
für die gütigen Spenden autgedrückt. An dieser
Stelle ersuchte der Vorstand seine Herren College»,
auch bei ihren Herren Chefs um Unterstützungen
zu bitten, da viele gerne unserem humanen Ver­
bände helfen möchten, wenn sie wüssten, das» ihre
Meister bei demselben vei sichert sind. Der Bezirk»-
verein Klagenfurt hat 59 Mitglieder, aber leider
gibt e» noch viele Werke (große Mühlen, Säge­
werke, Holzstoffsabriken, Brauereien r c.) in Kärnten,
wovon die Herren Meister noch nicht bei diesem
für ihren Stand so wichtigen Verbände find.
Darum, auf, Collegen, schließt Euch an unserem
so gut gewählten Wahlspruche: „Einigkeit, ver­
einte Kraft, stets viel und Großes schafft!"
Unserem tüchtigen, schaffensfreudigen Obmanne,
Herrn Goltsch, sei an dieser Stelle für sein
treue», aufopfernder Wirken nochmals der Dank
gebracht. Derselbe schlos» die Versammlung mit
warmen Worten, mit welchen er die Collegen
aufforderte, durch Selbstagitation und durch ein
treues Zusammenhalten den Verband groß zu
machen. Anmeldungen sind zu richten an Herrn
Goltsch, Lidmanskygaffe Nr. 35, I. Stock. Das
Vereinslocal befindet sich im „Hotel Grömmer",
Klagenfurt.
(Umlagen, Auflagen nnd Zuschläge) wurden für
das Jahr 1900 einzuheben bewilligt, und zwar:
1. Steuer» m la g en: in der Gemeinde Unter­
ferlach allgemein 45 Percent und für Schul­
erfordernisse 9 Percent in den nach Glainach und
40 Percent nach Oberferlach eingeschulten Ge-'
meindetheilen; in der Gemeinde Glan egg all­
gemein 65 Percent, wovon 15 Percent für dis
Armeneinlage und 10 Percent für die Straßen­
erhaltung in natura geleistet werden dürfen,
ferner für Schulerforderniffe 13 Percent in den
nach Friedlach, 8 Percent nach Maria Feicht, 10
Percent nach St. Urban und 9 Percent nach
St. Martin bei Feldkirchen eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Blei bürg allgemein
43 Percent und für Erfordernisse der dortigen
Schule 12 Percent; in der Gemeinde Maria


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 4 ]
K;Ue 532
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. März 1900
Nr. 63
Gail allgemein 6 Percent und für Schulerforder-
niffe 10 Percent in den nach Maria Gail und
40 Percent in St. Nikolai an der Drau ein­
geschulten Gemeindetheilen und in der Gemeinde
Hütte n der g allgemein 6 Percent, für Schul­
erfordernisse 5 Percent in den nach Knappenberg,
30 Percent nach St. Martin am Silberberg und
10 Percent nach Hüttenberg eingeschulten Gemeinde­
theilen, zur Deckung der märktischen Erfordernisse
6 Percent von den Steuerträgern im Markte
Hüttenberg und für die Armenversorgung 18 Per-
csnt in der Steuergemeinde Hüttenberg und in
der Steuergemeinde St. Martin am Silberberg
83 Percent, wovon 36 Percent in natura geleistet
werden dürfen; 2. Berzehrung Sfteu er­
zuschläge: 10 Percent in der Gemeinde Glanegg,
20 Percent in Bleiburg, 15 Percent in Maria
Gail und 20 Percent in Hüttenberg; 3. V er­
brauch s auflag en auf Bier in der Gemeinde
Hüttenberg mit 100 Heller vom Hektoliter, und
4. auf gebrannte geistige Flüssigkeiten: in der
Gemeinde Unterferlach mit 2 Kronen, Glanegg,
Maria Gail und Hüttenberg je 3 Kronen vom
Hektoliter; endlich 5. in der Gemeinde Bleiburg
eine Auflage auf den Besitz von Hunden mit
2 Kronen von jedem Jagd- und Kettenhunde und
mit 4 Kronen von jedem anderen Hunde.
(Umlage«) im Jahre 1900 einzuheben wurde in
nachstehenden Ortsgemeinden bewilligt als: in der
Gemeinde Kamp im pol. Bezirke Wolfsberg all­
gemein 142 V, Percent, wovon 56 Percent zur
Deckung der Armeneinlage und 29 Percent der
Straßenerhaltungskosten in natura geleistet werden
dürfen und für Schulzwecke 16 Percent in den
nach Kamp und 14"/,„ Percent nach St Gertraud
eingeschulten Gemeindetheilen; in der Gemeinde
Weißbriach im pol. Bezirk Hermagor allgemein
46 Percent und für Schulzwecke 17 Percent in
den nach Weißbriach eingeschulten Gemeindetheilen;
in der Gemeinde Mo lzbich l im pol. Bezirk
Spittal allgemein 42 Percent, wovon 15 Percent
zur Deckung der Armeneinlagekosten iu uatura
geleistet werden dürfen und für Schulzwecke acht
Percent in den nach Molzbichl, 45 Percent nach
Kammering und 33 Percent nach St. Paul ob
Ferndorf eingeschulten Gemeindetheilen; in der
Gemeinde Irschen im pol. Bezirke Spittal außer
den schon bewilligten Steuerumlagen noch eine
142perccntige Schulumlage in den nach Oberdrau­
burg eingeschulten Gemeindetheilen; und in der
Gemeinde Waldenstein im pol. Bezirk Wolfs­
berg allgemein 48 Percent, wovon 28 Percent
für die Ärmensinlage iu uatura geleistet werden
dürfen und für Schulzwecke 6 Percent in den nach
Theissenegg und 11 Percent nach Waldenstein
eingeschulten Gemeindetheilen. In der letztgenannten
Gemeinde wird auch ein lOperccntiger Verzehrungs-
ftsuerzuschlag eingehoben werden.
(Gemeinderath.) Programm für die ordent­
liche Sitzung am 20. März: R e ch t s a u s s ch u s S:
Hausordnung für das Bürgerspital. Ansuchen um
Gehaltserhöhung. Eine Besoldungsangelegenheit.
MandatSniederlegung. Eingabe de» k. k. Stadt-
schulrathetz(vertraulich). ZuständigkritSfrage. Bürger­
rechtsverleihung. Zinsrückstand (vertraulich). Bürger­
spitalsangelegenheit. Gesuch um eine Pfründe.
(Der traditionelle erste Maikäfer) ist heute
unserer Redaction übermittelt worden; derselbe
ist ein kräftiges Exemplar und wurde in der
Radetzkyallee gefangen.
(Radler- Frühlingssehnrn.) „Wenn der Lenz
beginnt, wenn der Schnee zerrinnt, und die
Veilchen weckt ein warmer Hauch," da erwacht des
Radlers Sehnsucht auch. Zwar sieht man auch
im Winter einzelne besonder« wetterfeste Radler
hie und da auf unseren schneebedeckten Straßen
einsam dahinziehen, sie gehören aber zu den
seltenen Ausnahmen, wie etwa die weißen
Schwalben. Das Gros der Radler hat seine
Maschinen und somit auch das Nadeln während
der Herrschaft des Winters auf den Nagel ge­
hängt in der richtigen Erkenntnis der Thatsache,
dass das Radfahren im Winter, wenigstens bei
un« zulande, keinen oder nur einen sehr zweifel­
haften Genuss bietet. Doch dauert der Winter
allzulang, da wird dem Radler angst und bang.
Während er-im Winter nur im Traume Touren
unternahm, möchte er, sobald „die linden Lüfte
sind erwacht", diese Traumbilder in die Wirklich­
keit umsetzen und sich auf sein ihm liebgewordsne»
Stahlross setzen, um hinauszusausen in Gotte« herr­
liche Natur und den monatelang entbehrten Staub
der Reichs- und Landesstraßen in vollen Zügen
zu schlucken. Welch herrlicher Genuss, den aber
meist nur der Radler zu schätzen weiß, denn der
für den Radfahrsport keinen Sinn habende, gerne
fern von den Straßen trabende, auf Schuster«
Rappen dahinschleichende Fußgänger meidet sonder­
barerweise den Straßenstaub wie die Pest und
geht lieber auf einem schmalen holperigen Wege
dahin, während hinwieder der Nadler in richtiger
Erkenntnis des Schönen und Guten in der Natur
sich von schattigen und staubfreien Waldwegen
fernhält und in dem Genüsse der Touren auf
staubigen, sonnenbeschienenen Straßen schwelgt.
Wenn aber erst einmal die veraltete Secte der
Fußgeher ausgestorben sein wird, werden die
Radler in ihrer sprichwörtlichen Bescheidenheit und
Zuvorkommenheit sich schließlich auch zur Benutzung
der Fußwege herbeilassen, wa« bis jetzt nie vor­
gekommen sein soll. Je mehr die Schneehaufen und
Eiskrusten unserer Straßen verschwinden, desto
mehr Radler erscheinen allfrühjährlich auf dem
Plane und die schöne Zeit rückt immer näher, wo
der Fußgänger, zwischen Nädern eingekeilt, in
drangvoll fürchterlicher Enge, schleunigst das Weite
und seine Knochen in Sicherheit zu bringen sucht.
Denn wehe, wenn sie losgelassen, radelnd ohne
Widerstand, durch die volkbelebten Straßen sausen
hin in Stadt und Land! Dann ist die schöne
Zeit, dann sind die Tage der Rosen! Die Fahrrad­
händler erwarten diese Zeit ebenfalls mit Sehnsucht
und stehen in ihren „reichassortierten" Geschäften
bereit, die neuen Opfer der Radfahrseuche, resp.
des edlen Radfahrsportes mit offenen Armen zu
empfangen, sei e« nun per Casse oder auf Raten.
Wer also noch nicht unheilbar von der Fußgängeritis
ergriffen ist, der eile hin zu diesen edlen Menschen­
freunden, um sich Erleichterung (namentlich im
Geldbeutel) zu verschaffen. Die Wahl der Maschine
ist leicht, denn nach den nie vom Wege der Wahr­
heit abweichenden Reclamen ist jedes System
das beste. Drum auf, Kameraden, aufs stählerne
Pferd, hinaus in die Freiheit gezogen. Der
Sommer ist kurz, der Winter ist lang, drum nützet
die schöne Zeit, die dem Nadfahrsporte geweiht.
All Heil! L.
(Staatsbahnhof, Südbahnhof oder Ceutral-
bahnhof ?) Gelegentlich der Erbauung der neuen Bahn
soll auch ein neuer Staatsbahnhof errichtet werden;
nun wird auch die Südbahn daran gehen müssen,
Magazine zu umlegen und das Stationsgebäude
zu erweitern. Es wirft sich da unwillkürlich die
Frage auf, ließe sich nicht dort, wo der Süd­
bahnhof besteht, durch Erweiterung der Eentral-
bahnhof unterbringen? Wäre ein gemeinsamer
Bahnhof nicht auch im Interesse des Fremden­
verkehres gelegen?— (Wir stellen die sehr fach­
gemäße Anfrage zur Erörterung und bitten, über­
haupt durch Zusendungen wie diese aus dem ge­
schätzten Leserkreise solche des öfteren anzuregen.
Die Red.)
(Sterbefall.) Am 16. d. verschied der Herr
Architekt und Realitätenbesitzer Ferdinand Zehen-
gruber am Kubickhof (Ebenthaler Allee) im
73 Lebensjahre an Gedärmkreb». Derselbe war
Mitglied der Leogesellschaft, der Marianischen
Herrencongregation und mehrerer anderer Vereine.
Die Einsegnung des Verblichenen erfolgt Sonntag,
den 18. d., um 9 Uhr vormittags im Trauer-
Hause, und wird hierauf nach Klosterneuburg
behufs Beisetzung in die Familiengruft überführt.
(Portopflichtigkeit der Frachtsendungtu bei­
gepackter Briese.) Jeder F a h r post sendung
darf ein Brief bis zum Gewichte von 17Vz Gramm
portofrei beigeschlossen werden; die E i s e n b a h n-
frachtsendungen aber genießen diese Begünstigung
nicht. Denselben dürfen Briefe oder schriftliche
Mittheilungen nicht beigegeben werden, widrigen­
falls eine nach dem Gefällsstrafgesetze zu ahndende
Uebertretung begangen wird. Besonder« an den
Bahnhöfen haben die Finanzorgane auf solche un­
erlaubte Einschlüsse ein sehr wachsames Auge, und
e« können infolge dessen Verzögerungen, Miss­
verständnisse und sonstige Störungen des kauf­
männischen Verkehres entstehen, welche dann freilich
die betreffenden, da« Postärar schädigenden Parteien
sich selbst zuzuschreiben haben. Neuester Zeit jedoch hat
da» k. k. Handelsministerium im Einvernehmen
mit dem k. k. Finanzministerium zur Vermeidung
unbegründeter Anstände bekannt gegeben, dass den
nicht postmäßig beförderten Gütern Facturen im
offenen Zustande beigegeben werden können;
jedoch dürfen dieselben außer dem Datum und
dem Namen (Firma) de« Absenders und
Empfänger«, dann der Angabe der Gattung,
Menge und des Preises der übersendeten Waren
keine weiteren Mittheilungen, z. B. Quittierung,
Aufforderung zu einer Bestellung, Anführung von
Zahlungsmodalitäten enthalten. Hiebei ist es ohne
Belang, ob die betreffende Sendung aus dem Aus­
lände herrührt oder im Inlands zur Aufgabe
gelangt.
(Wocheuzettel des Stadttheaters vom 21. bis
24. d.): Mittwoch, 21. d.: „Don Juan", Oper.
(Gastspiel deS Herrn Karl M i r u S.)— Donners­
tag, 22. d.: „Czar und Zimmermann", Oper.
(Benefice des Herrn Wilhelm Lamberg.)—
Freitag, 23. d.: „Der schöne Riga", Operette.—
Samstag, 34. d.: „Der Walzerkönig", Posse mit
Gesang. (Benefice des Herrn Eduard Kränzl.)
In Villach: Sonntag, 18. d.: „Die
Pflegetöchter", Lustspiel.— Dienstag, 20. d.:
„Der schöne Rigo", Operette.
In Vorbereitung: „Enoch Arven",
Oper.— „Die Jüdin", Oper.— „Als ich wieder­
kam", Lustspiel.— „Der deutsche Krieger",
historische» Lustspiel.— „Der schöne Maier".
Schwank.
(Aberkennung des Doctortitels.) Mit dem Ur-
theile de» k. k. Landesgrrichtes in Lemberg vom
5. Mai v. I. wurde der Doctor der gesammten
Heilkunde, Elias Feuerstein in Krystynopol, des
Verbrechens nach 197, 199, lit. a und 200,
St. G., schuldig erkannt und deshalb zur schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von drei Monaten ver-
urtheilt. Die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten
hat der k. k. Oberste Gerichts- und Caffationshos
zurückgemiesen. Infolge dessen ist Dr. Elias Feuer­
stein auf Grund des H 26 Ul. d, St. G., und
Z 6 des Gesetzes vom 15. November 1867, des
Doctorgrade« verlustig geworden, und wurde
demselben die weitere Ausübung der ärztlichen
Praxis untersagt und die Abnahme des Doctor-
diploms angeordnst.
(Brand.) Am 9. März l. I. um 7 Uhr abend»
kam in der dem Johann Diony» Brandstättrr,
vulgo Vierbauch in Flattachberg gehörigen unbe­
wohnten Zerobinbehausung dortselbst Feuer zum
Ausbruche, welches dieses ganz au» Holz erbaute
Object vollkommen einäscherte. Da« Gebäude war
auf 1200 Kronen versichert und dürfte damit der
Schaden gedeckt sein. Es wird vennuihet, dass
da« Feuer anlässlich des Kochens von Viehfutter
in dem hölzernen Kamine de« Objecte« zum Aus­
bruche kam.
Friesach, 16. März. (Spenden der Spar­
kasse.) Die Friesacher Sparcasse hat in ihrer
am 10. d. abgehaltenen Versammlung, vorbehalt­
lich der Genehmigung durch die k. k. Landes­
regierung, nachstehende Spenden beschlossen:
Ortsschulrath Friesach L 3400—
Kindergarten„ 7464
Kindergarten„ 40—
Stadtgemeinde Friesach„ 1000—
Deukscher Turnverein Friesach..„ 300—
Verschönerungsverein„ 200—
Mannergesangverein Friesach...„ 100—
Stadtmusik Friesach 76—
Deutscher Schulverein„ 50—
Kärntn. Jdiotenanstalt Klagsnfurt.„ 50—
Et. Beit, 16. März. (Conc e r t.) Dis Mit­
glieder der Stadtkapelle St. Veit veranstalten am
35. März l. I. um 4 Uhr nachmittag« im Turn­
saale der städt. Volksschule unter Mitwirkung
mehrerer Musikliebhaber ein Concert, das durch
sein reichhaltiges, theilweise klassisches Programm
die Aufmerksamkeit jedes Musikfreundes aus sich
lenkt. Zur Aufführung gelangen: 1. KrönungS-
marsch aus der Oper „Der Prophet" von Meyer­
beer. 3. Phantasie: Erinnerung an Richard
Wagners „Tannhäuser-". 3. Symphonie Nr. 7
von Mozart (1. Satz ^llsssro maestoao, aUa^ro
molto, 2. Satz Äovuotto xalant«, 3. Satz
Hmäanto, 4 Satz ^äaxio alloxro assai).
4. Ouvertüre zur Oper „Nachtlager in Granada"
von Kreutzer. 5. Variationen über Kärntnerlieder
von Strobel für zwei Flügelhörner. 6 „Am
Meer", Lied von Schubert. 7. „Musikalische
Scherze", große» Potpourri von Gleisner.— Der
Musikverein in Klagenfurt und insbesondere Herr
Musikdirektor Reiter hat in liebenswürdigster
Weise durch leihweise Ueberlassung von Musikalien
zu dem Zustandekommen de» Eoncerte» sehr viel
beigetragen. Die Proben sind bereits im vollsten
Gange und wäre umsomehr zu wünschen, dass auch
auswärtige Musikfreunde den Sonntag zu einem
Ausflüge nach St. Veit benütze» würden, als da-
Erträgnis des Eoncerte» einem wohlthätige»
Zwecke, der Unterstützung der Witwe des im
Sommer verstorbenen Stadtkapellmeisters Herrn
Adolf Schwetz gewidmet ist. Die Eintrittspreise
sind sehr mäßig: Sitzplätze 1. —4. Reihe 2 Kronen,
andere Sitzplätze 1 Krone 20 Heller, Stehplätze
60 Heller.
(Telegraphischer WitteruugSberichr der k. k.
Leutralaustalt für Meteorologie uub Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 735-740 mw
liegt über dem mittleren Scandinavien, das Luft­
druck-Maximum 770—765 mm über dem mitt­
leren Nord-Russland. -- Zu erwarten: Schwäche
Winde von unbestimmter Richtung, trüb, Regen,
mildes Wetter.


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 5 ]
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. März 1S00.
«ettr 563.
Str. 63
/Witterung) der Stationen K l a g enfu r l (448 m.)
und Hochobir (2043 w.) im März 1900.
Probachtung in
2 Uhr nachm.
»-.
Obir^ ZK
i§
16. März
9 Uhr abends
Obir
586 0 717-5
—63 «4
86 34
8V7
2, 1
8
Luftdruck in mm.
Temperatur in° 0.
Feuchttgkeit in Per
Windrichtung..
Stärke (0-10)-
BeMllung (0—10)
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Riederschlagsform.---
Grundivasser in Meter Seehohe ....
Verdunstung: 0 4 mm.
Kl a genfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
5 4 Grad 6. im Nordschatten.
(Waflerstaud der Drau am Pegel z« Villach):
Am 15. März, morgens: 0 04 Meter unter Null
Lm 16 März, morgens: 0 04 Meter unter Null.
17. März
7 Uhr früh
Obir
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. V. Wien, 17. März. Das Abgeord­
netenhaus nahm die NothstandSanträge an.
Hierauf folgte die Verhandlung über den Gesetz
entwurf, betreffend die Abänderung der Para­
graph« 59 und 60 der Gewerbeordnung.
6. L. Wien, 16. März. Marinecommandant
Admiral Freiherr v. Spaun ist von seiner Jn-
spicierungsreise zurückgekehrt.
6. L. Schatzlar, 16. März. Anlässlich der De­
logierung eines sinkenden Arbeiter» aus der der
Kohlengewerkschaft gehörigen Wohnung kam es
zu Zusammenrottungen, welche von der Gendarmerie
zerstreut wurden. Die Haltung der Arbeiter ist
gereizt.
6. V. Nürschau, 16. März. Eine größere Anzahl
von Arbeitern hat sich zur Aufnahme der Arbeit
für morgen und Montag angemeldet. Morgen
findet eine Sitzung des Einigungramtes statt.
6. L. Budapest, 16. März. (Abgeordneten­
haus.) In der heutigen Sitzung beantragte
Ministerpräsident v. Sz6ll, die Sitzungsdauer
während der Budgetdebatte um eine Stunde aus­
zudehnen. Der Antrag wird vom Hause nach der
Geschäftsordnung am Schluffe der morgigen
Sitzung mit einfacher Abstimmung erledigt werden.
In der morgigen Sitzung wird der Handel-minister
Hegedüs die Interpellation Thot in Angelegen­
heit des Petroleumkartells beantworten.
6. S. München, 16. März. Der Führer der
national-liberalen Partei in Baiern, Landtags­
abgeordneter Medicinalrath Dr. A u b, ist heute
früh gestorben.
WolksrvirlHschafl und Werke-r.
(Kartell für Blechemailgeschirr.) Das am 15. d.
den Parteien zugestellte Urtheil im Proceffe der
Eommanditgesellschaft Westen in Cilli und Lange
in Kallisch gegen die übrigen zwölf Mitglieder
des Kartells der Blechemailgeschirr-Fabriken und
gegen die Länderbank erklärt, die Kartellvereini­
gung vom December 1896, sowie vom 31. Jänner
1899 sei für die Kläger nicht zu Recht bestehend.
Die Kläger seien an das Uebereinkommen nicht
gebunden und die Geklagten schuldig, die Kosten
zu je einem Zwölftel zu tragen. Dem weiteren
Begehren der Kläger auf Unwirksamerklärung des
commissionsweisen Verkaufes von Blechemail­
geschirr mit der Länderbank vom 7. December
1896 wurde nicht statlgegeben.
Kingesendel.
Winke für die kommende Theatersaison.
Das Theaterpublicum besteht immer au» ver­
schiedenen Parteien und jede Partei hat auch ihre
Lieblinge. Nachdem bereits daS Parket und die
Logen gesprochen, so möge e» auch un» vergönnt
sein, für unsere Lieblinge auf diesem, Heuer nicht
mehr ungewöhnlichen Wege uns zum Worte zu
melden, und zwar bitten wir eine geschätzte Direk­
tion um Wiederengagement der Damen Lanius
und Lind, sowie de« Herm Höller, dann de»
Fräulein Gordon und de» Herrn BartowSky.
Mehrere Galleriebesucher.
Sladttyeater.
Sperrsitzabonnement 8U3penän gerad.
168. Vorstellung in der Saison.
Sonntag, 18. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zum zweitenmal«:
Der schöne Rigo.
Operette in 2 Acten von C. M. Ziehrer.
Neues Sperrsitzabonnement ungerad Rr. 3.
169. Vorstellung in der Saison.
Montag, 19. März:
Anfang halb 8Uhr.
Nr. 28.
Lebensbild mit Gesang in 3 Aufzügen von
O. F. Berg.
Neues Sperrfitzabonnement gerad Nr. 5.
170. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 20. März:
Anfang halb 8 Uhr.
Zum 25jährigen Jubiläum der Theater-Friseuse
Fräulein Marie Pr e sche rn.
Die Pflegetöchter.
Lustspiel in 4 Auszügen von Rod. Benedix.
Textbuch zu „Der schöne Riga"
ä 60 b, vorräthiz in Ferd. v. Klein-
mayrs Buchhandlung, Klagenfurt, Alter
Platz 24.
Telegraphischer Kurs
am 17. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99'—
Oesterreichische Goldrente 9810
4'/»ige österreichische Kronenrsnts ... 9945
4°/,ige ungarische Goldrente 96-95
4«/,ige ungarische Kronsnrente .... 93 60
Actien der österreichisch-ungaris chen Bank 127 80
Creditactien 235—
London vists, 242 75
Deutsche Neichsbanknotsn für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19-27
Italienische Banknote» 90 15
Rand-Ducaten 1137
Die Fortsetzung des Romans folgt Dienstag.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 16. März 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Rote» Mai-November
Z. Z1 .. Febr.-Angus!.
Z L (Silber Jäir.-Juii..
„ April-October
1854er Lose 525 L....
1860-r„ .1000 X....
1860er„ 200 L ....
1864er 200 L ....
1864er .. 100 L....
Staats- Dvm.-Psaiidbricse 228 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe »er-
treten?» Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen W. steuern... 4
„ Jnvestiiionsrentc srenersr.... 3'/- ..
Eisenbnhn-Staatsschnlvvcrschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josesbah» in Silber 5>/,„
Rudolfsbahn in Krone»-W. steucrfr. 4„
Elisabethbahn 42> X 5„
Elisabethbahn 708 nnd 3540 X Mart„
dto. 472 nnd 2360 X„ 5^„
Franz Joscssbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rndolsbabn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente i» Gold 240 X 4°/§
-, ,, in Kronen-W. stenersrei. 4„
in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Slaats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G
240 X
„ Staals-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
Schankreg.-Abl.-Obüg 4'/,„
Prämien-Anlchcn d, 200 X....
.. >, ä 100 X
„ Theist-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
., Grundentl.-Obligationen .... 4„
Croalisch-Slavon. Gründentl.-Obüg.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Losc vom Jahre 1870.. 5°/.
„ Anl. v. Jahre 1878 vcrl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.,. .4„
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
«»„„„„ 1898» 4„
N« d» E«t »ine* M-cteii Per Stück »u ermitteln.
Schluss cour«
Geld! War«
99.ro
99.20
99.—
99.—
164.50
136-
159.75
200.50
300.50
103
98.2
99.45
86.8
96.6»
122.50
96 20
120 40
94.70
98.15
96.60
96.30
97.95
9365
83 50
100.25
100.10
98.10
164—
163.50
141.Sb
93
93.50
257.25
108.—
97.70
94.50
97 40
99.40
99.40
99.20
99 20
166 50
137.
160.75
201.59
201.50
103.7 s
98.35
99.65
87.05
97 40
123.-
96.80
121.-
98!?ö
97.40
97.—
98i10
93 85
83 70
101 3
101-
9890
165.-
164 50
142 75
93.80
94.-
258.25
108.75
98.—
95.—
97.60
Schluss cour«
Geld> Ware
Türk. Eisenb. Anl. ». 400 Ir.— 384 X,.
Wr. Cvmmnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt nnd Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriese, Hypothekar-Obligationen
und Schnldbrtese.
Anglo Österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. 8, a. >, 50„„ ... 4„
dcito Prnm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dctio dettv Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Cenir.-Bodencieditb. öst. inner!). 45 I. 4 V,„
Cominercialb. Pester ung. 41 I. vcrl. 4'/,„
dettv 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Nnst. Verl.
Oestcrr. Hypothekenbank Verl..
Oesicrr.-ung.Bank i. 40'/,J.„.
detto in 50„„.
Sparkasse, erste bst. 60„„.
Sleiermärkische Sparkasse„.
Nng. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
dettv 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42'/, >,„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Fcrd.-Rordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark ....
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S.
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Mvntan-Ges. vst.-alp. 500 Fr.----480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.^-480 L. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung. galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilika (Dombau) 5 s!.
Credit-Anstalt f.Hnnd.n.Gcw. 100„
Laibacker Prämien-Nnlehen. 30„
Palffy 40„ C. M.
Rothen Kreuz, osten. Gesell, v. 10.
detto ung. detto 5„
122.-
390.50
96.30
95.90
237.—
235.50
103-
100.2b
99.—
94.50
98.20
98.
99.50
99.50
99.1s
97.—
99.
239.-
75.-
98t-0
99 20
99.-
96.70
97.50
97.
87.20
100.-
69^75
97.—
105-
106.—
13
395.—
50.
131.-
42.
22.20
123.-
392.50
97.10
96.90
239.-
237.-
108 50
101.-
99.75
95.5V
99.20
98.40
100.50
100.5
100.15
97.60
9R50
IVO.-
241—
75.15
99.20
100.—
99.50
97 3v
98-
98.—
100^75
70 25
97.50
>06.-
107.-
14-
397.-
51.—
132.
43.50
28.20
Salm 40 n C.-A.
St. Genois 40„^
s' Aktie» von Banken.
„)' Rvnt.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodcncr.-Anst., allg. öst. 40«/, E. St. 480
Crcdit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 330 ..
Creditbank, »»gar. allgem.... 400„
Escompte- Gesellschaft, niederösicrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
llnionbank 400„
Aktie« von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn.., 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Itt.L.)p.1l. 400
Donau-Dampssch.-Ges. östrrr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400 ..
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ift. 8.) p. U. 400„
Staalseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. N. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Geseüsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ilngar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Äestbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschast 400„
Steyrerinühl,PaPieriabr.u.Ver!.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60«/, E.. 400
Balutra.
Kaiserliche Münzducatc» .... per Ilück
30 Francs-Stücke
Sovereigns„
Deutsche Reicksbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknvten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluß»«»«»
Gell» l
172.50
189.-
124.59
185.50
251.50
284.85
'.88.
144-
1.7.60
127.8V
154.-
316.50
*14.—
302.-
71.-
29b 2b
89.50
'40.
77.50
120.-
123/0
136.50
25.70
116.—
104.50
106.-
I41.L5
263
570.50
179.-
136.—
232-
11.41
19.27
34 25
118 45
9015
2.55'«
17440
l»2.-
124-
13«.-
258 5«
235.14
188.84
Gö­
ll 7.8»
128.4»
144.5»
317.5»
314.—
30».-
72.-
29584
90.5»
141.—
78.50
120.4»
124 4»
136.7»
24.9»
118.-
105.—
107.-
142.-
263.50
571.40
181.-
183.—
SSS.5»
11.44
19.30
24 43
118.»»
»»»4
L4S"
»m Lol« la der «-7,2 »i? mit dem in »ronen -»»gedrückten Nominalbetrag- der Atre, zu multtpllriercn.
'2 «>ur, per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den «aluten Nnd die gleichen Ginhetten wie früher ,» «rund- gelegt, a»°r die «ourse gnd k
. und da» Resultat durch t»» zu dividieren, veil
statt i» Gulden in Kronen uoüert.
Bergntwörtlicher Rrdaoteur Dr. vtt« Groß.— Gedruckt und herausgegeben von d« Ferd. v. K l e i u m a y» scheu »uchdruckrrei.


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 6 ]
Veite 534
Sonntag Kkagenfurksr Zeitung. 18. März isvo.
R,. KS.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr 63
Sonntag, den 18. März 1900.
Kundmachungen.
Z. 13.762 ex. 1900 947
Kundmachung.
Erstreckung der Verwendungsdauer für
Post», Telegraphen» und Telephonwert-
zeichen de« vorherigen Emission.
Das k. k. Handelsministerium hat mit dem Er»
laste vom 2. März 1900, Z. 10.523, die Ber»
wendungsdauer der nach Ablauf de» Monate»
März 1900 noch in den Händen de» Publi»
cum» befindlichen Post-, Telegraphen« und
Telephonwertzeichen der vorherigen Emission, soweit
deren Giltigkeit nicht schon mit Ende December 1899,
beziehungsweise Ende Jänner 1900 erloschen ist,
bis einschließlich 30. September 1900
erstreckt.
E» können daher sämmtliche im Besitze der
Parteien b,findlichen Francomarken und ander­
weitigen Postwertzeichen der alten Emission mit
Ausnahme der Zeitungszustellungsmarken, der Post-
auftragSblankette, der Postbegleitadreffen und Post­
anweisungen jeder Art und schließlich der Blankette
für die unter Stundung der Gebären aufgegebenen
Telegramme bi« zu dem gedachten Termine im Post­
verkehre weiter verwendet werden.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direetion für
Steiermark und Kärnten.
Graz, am 10. März 1900.
Firm. 51 n«2
Ges. II 1"
Kundmachung
der bri dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Gesellschafts-Firmen er­
folgten Eintragung der Firma: „Gasrohr- und
Waffereinleitungs-Jnstallation Franz Filli u. Comp,
in Klagenfurt."
Offene Gesellschafter sind Franz Filli und Iosif
Markt!, da» Firmazeichnungsrecht steht lediglich
ersterem zu.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 8. März 1900.
Nr. 27 Versatzamts-Kundmachung. 935
Dis LandeSversatzamtS-Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate Jänner
1899 eingesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht
ausgelösten oder umsitzten Pfänder, wenn dieselben
bis zum
29. März 1900,
9 Uhr vormittags, nicht auSgelSSt werden, in de«
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden Hinran­
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
sind sammt ihren Ausrufsp eisen in dem vor dem
AmtSloeale affichierten Verzeichnisse, welche« von
jedermann eingesehen werden kann, genau sp.cificiert.
Kärntn. Landek-Versstzamts-Veiwaltung.
Klagenfurt, am 16. Mä-z 1900.
krae». 772 919-3
12/1900
EoueurS-AuSschreit» ung.
Bezirksgerichtsdienerstelle in Althofen, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte.
Gesuche bis
15. April 1900
an das LandeSgerichtS-Präfidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch dm Heimatschein und em S zt>
licheS Zeugnis über ihre Dienst auglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 13 März 1900.
Krinnerungm.
L IV 8/1900 9«,
1 «dtrt.
Dem Verlass nach Oskar Göschen ist in der bei
dem k. k. Landesgerichte in Klagenfurt anhängigen
ExecutionSsache wider di« V-rlafsinschast nach Oskar
Göschen wegen 2109 L 10 k der Beschluss vom
6. März 1900, G.-Z. ^-^-^'000
womit die zwangsweise PsandrechtSeinvsrleibung per
2109 L 10 si auf das Gut Tentschach, E.-Z. 447,
der kärntn. Landtafel bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der E'ben außer dem Erb­
lande ist, wird ihnen zur Wahrung ihrer Rechte
Herr Dr. v. Hibler. Adnocat in Klagenfurt, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Berla >s
nach Oskar Göschen in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis die Erben entweder sich bei Gericht m Iden oder
einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 6. März 1900.
Alyeigebtatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 63
muss oaob dem einstimmigen Ortbeil von LsodwLvvsrn und gmtoritLten unbedingt als das bissle
kür Hand nvd 2Ldne sogsssken rverdeo, veil s» das erste und eivrigs Uund- und rlsbnvasssr
ist, velebss dnrcb disbsr nverrsiokts desivLciersnds Lrakt die ilrsnvben kodier 2Ldn« nnä
scllsektsn Unndgernodss beseitigt bei ungsvSbniivb erkrisobsndem zVodlgesedwaeb. Inkolge
dieser Ligenart ist ,Losmin" auk allen besodielrten ^ussteilnogen mit der goldenen Lledaills
xriwiisrt und vird tLgliob von den dScbstso Llerrsobakten gebravebt. Liasode ü. 1'—, lange
ausrsiebssd, ist in den .spotdeken, besseren vroguerien u. Larkumerisn icLuüiok. 950
Vtv SsLsNIiLLS «u
Lor-Irkr-surt- Lslolrsn», «a-
vis üsr r-otlrsir ^«llsr-
Ltiqirvtts viril »1« Solrntm
siripkotrlsn gsgsn «Us lrSrr-
Sgvr» lLülsotirurgsn vor»
d?
VoM L karis.
8»s»el>füllses M veutreks i» fliMslÄ.
j krüttlsekes Hällildilcll Ser kramöslLekM
vMävLbSpl'reds. ssa-r
Lieg. 6»n»Ieio. geb. L 164, mit kostver-
sendnng L 180.— Vorritdig in
sssnst. V. Xlsinmayr» Suokksnlilmtü,
j Llagevkurt, ö^lter Llatr 34.
Sleiehenberger*
0««Lki-1o »«ümIttsIäsi-Xs.sri-IieLlls-SrlilsImkLute, tflÜtzSSttsttlsNS.
dssvnS. jene» «er NespirMions- u. Vsräsllungsviriens. ^oujsgusikl"
MSNIMdl«!! 8l8 tzuellroole.*
Saxlehrier"
ÄLtterwasser
^l5 dk8ik8 llsiürliektzZ Ztlilünmittöt döivLdrr.
Lin UÄtzursoLslL von
HauptvsrlrstullA: HoZsrr, OrSL, Ourutsinus. 931—t
184-8
Z^gvnlvn
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renommierten neuartigen
««Ä
Zahnftikler
(auch Litor» genannt) lindert sofort ben
' Zahnschmerz. Flacon 72 b und L 1'20 bet
i Pa«» Hauser, Apotbeker am Neuen Platz»
, und in der »NgelApolhek-, Bahubvs-
ftraße. 4871-«
überall gegen höchste Provision ausge­
nommen. 590-3
Vranua« in BSHme«.
Baugrund
z» verlause» nächst der Seerose. Aus­
kunft in der Administration d. Bl. 944-1


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 63.
Eine Spezereiwaren-
handlung und Fleisch­
hauergeschäft
wirken sofort gesucht, eventuell später
(Posten d-ue-.nd,. AUsällige Anträge er»
deren an Frau» Pacher und JosesTi.
toschek, Adlergasse Rr. 12. 960-8
Distinguiertes Fräulein mit 8jähr.
Wiener Vroxrs e>1heM
Unterricht im
Schnittzeichnen
Zuschneiden und Kleider«achen. Toi-
letten werden aus daS eleganlette und sorg-
fälligste angefertigt. Billige Preise. Adresse
in der Administration d. Bl. 868—2
Wanino
säst «e«, ist preiSwiirdig zu verkaufe«.
Anzuftagcn in der Ad«, d. Bl. 956
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. März 1906.
Mm LmiKr.
«1» Vt ant S I». 1ett 4 I».
VanLMKunK.
^Venn etwa8 sseeixnet stzii, kovule, äen Irerdeo 8eiiwerri
2U iinäern, weleüer Uü8 äa.8 ttinscüejäen un8sre8 innixak-
^eliedten, unv6rKS88lic:d6Q, Anken Üaktev, bexw. Vakei8,
8oüwi6A6rvLker8. Lruäers, 8otzwaAer8 unä Onicela, äev Herrn
^OSS§ kZSlISI'SI'
Uausdvsllnvrs nnst VSrxvrl. Vlirotvumuellsr-Noistvro
A
K
i
V
,
Zur heilige« Hanptandacht, Wachs­
kerzen mir schönem brüten Haupte mit^
«Zöld verziert, empfiehlt billigst Moriz
Schipek, Völkermarkier Straße Nr. 7.
93V—2
Wohnung gesucht, sofort oder in nächster
Zeit für en, kinderlose« Ehepaar, 3—4
-(immer, Küche, Vorzimmer und Zugehöc.
Offerte an die Rdm. d. Bl. unter »Ar.
916". 946—1
Wohnnng gesucht. Mit 1. August 1900
bczt.hbar wird eine Wohnung mit 5 di«
6 «immern sammt Küche und Zugehör
m Neu-Klagenfurt gesucht. Zuschriften
und Angebot an die Maschinenfabrik
Klagenfurt. 928—2
Karte des Herzogtbum« Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte 'M Format 68X E cm, ge­
rat« in Umschlag» koloriert 40 kr.,
schwarz SV kr., so lange der Vorraid
reicht, empfiehlt Herd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagenfurt. 747
-Du«H»u» «r-, E Gößling bei Klagenfurt,
kereiket trat, 80 war 68 äa8 eäls NitAekülä. äa8 uv8 in 80
reiedem Na886 enkAeAenAebraoüt wuräe.
^Vir äanlcen datier vielinal8 kür äie uv8 dewi686N6 innisse
Ureilnatzvie, kür äav xaläreiolre Oeleite xur letzten Rllk68kLtte^
unä äie vielen seüönen Lranxvxeväev, unä bitten, äie Ver-^
viederunA ent^exen 2 u nebnien, äa.88 une äie in äen I'aAen Az
80 ssl0886n Herxeleiäs bewiesene LluneiAUNA in 8teter äanb-^
barer LrinnerunA bleiben wirä. Al
Im weiteren küblen wir uv8 verpkliebtet, äen p. I. iisrrsn^
8isnäv8p«rsonvn, äem löbl. bürgl. Sssi-ljigungsvsroln, äem Al
lödl. k k. i. kärnln. stlilitLr Vsivrsnsn-Vsrsin nnä sllvn Ii«b-"
wvrisn ssrvunäsn unä övltsnnlvn 8s>eoieU nn8eren inniAvken --
Öanlr au82N8i>reeb6ll. Hl
XlaAenknrt. am 17. Närx 1900. 959
ssmilien iislierer-^iiüsiiiel. M
7 Jahre steuerfrei, mit Gasthaus und
Krämerei, l O Minuten von der Stadt,,
günstiger Zukunftsort, ist sogleich sammt
alle« kaoäus iostruetus um 16.600 fl i
zu verkaufen. 828—2
Eine gutgehende Gemischtwarenhandlung
in einem größeren Curort ist sofort wegen
Kränklichkeit des Eigenthümers unter sehr
günstigen Bedingungen zu verpachten.
Anfrage: Vermittlungs- Bureau M.
Grubclnigg, Fleischbankgassc 6. 904 -2
Sehr schöne Wohnung, I. Stock, 4 Zimmer,
Küche, Balkon, nebst allem Zuoehör,
Gaitenantheil und -Benützung zu ver­
mieten. Anfrage: Heinrich Langer. Seiler­
geschäft, Heuplatz 961-2
Kleiner Besitz, für Gärtner bestens ge­
eignet, ist zu verpachten oder zu verkaufen.
Auch sind 2 Zimmer und Küche sammt
Zugehör zu vergeben Anzusragen bei
Johann Mizza, Stadtmanrermeister,
Klagenfurt (Zesuttenmühle). 917—2
R
V»» K8SKIIIIK
I'ür äie trövkenäen L e weise üerxlieder Ibeilllabms,
welebe uns ar>1ä88liob äes Nin86tzeiäeU8 nnverer inniAatAeliedten
^ Natter, be/w. 8ebwie^ermutter nnä Orosamutter. äer V rau
^ LrssESLlis. 8traud
Ilaasdositnorin^
A
enkAeAenAedraeüt wuräen, 8owie kür äie aokönen Llnmen- t"
8x6lläsv unä äa8 isaklreiobe Oeleite xnr letzten Ruke8lätte
8LA6N wir allen lieben Vreunäen Ullä Lelranuten äen auk-^
riebtixsten Oavlr.
Llaxenkurt, am 17. Narr: 1900. 958^
vie livktLAuvLnävn Linterdtivbvuvll.^
-otel „Bär" Bairisch-Bier. Hosbrä«.
Zimmer S« kr. 767—5
Schöne Kastanienbänme, Spargel.
Pflanzen sowie alle Arien Gemüse-
Pflanze« sind abzugeben Feldkinchner
Straße Nr. 3. 918-1
Die Hafnerkensche in «nuabichl ist zu
verpachten. Anfrage St. Vetter Straße
Nr. 46. 941-1
Werkstätte vom I. Februar an zn ver»
geben'mJnncrn der Stadt-, selve kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung. 376—15
Ein gut erbaltcner, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserlesset billig
»u verkaufen. Priesterhausgafse Nr. 6.
I. Stock. 54S-15
Z« vermiete»: Hübsch möblierte», sonn,
und gassenseitigeS Zimmer ab 1. April,
veüigengetstplatz 5. III. Stock, links. 934
Sin Handlnngsgeschäft auf gutem Posten
n«ktt?*luch'. Adresse: Anton Sehnlich,
postlagernd Klagenfurt. 848—4
Un anständiger Zimm-r-oll-ge wird
L'L'rÄ"""
Ei« solider Bettgeher sucht bis 1. April
"1!* Wohnung Briefe erbeten unter
„Ar. 160' an die Administration d. Bl.
953
5 bis 6 Drahtzieher
für Grobzug und Mittetzug werden sofort aus­
genommen bei Friedrich Bruno Andrreu's Söhne
tn Bruck a. M. Offerte find an die genannte Firma
direct nach Bruck a. M. zn richten.
819—16
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 16. März.
Hr. K. Lauzi!. Regierungsrath, Dr. H.
Tomschagg, Notar. Graz.— A. Groß,
Oberst, Kolomea.— F. Eerwalschky,
Kfm-, GösSnitz.— H. Benedict, A.
Brandl. A. Schmidt. A. «»euer, A.
Hammerer. Kaufleute, K. Hrusapel, A.
Taborskp, Ride., Wien.— F. Weiner,
Rsdr., Budapest.— V. Kuhar, Ridr.,
Cilli.- H. Weillof, Forstmeister, Äreifen-
bura.— G. Kwzl, Rsdr., Eger.— Fr.
F. Tamborini, Private, Villach.
Hotel Moser. l6 März.
Hr. K. Ohrcnstil, Beamter, M. Stigl-
bauer, I. Kowanitz s. Gattin Kaufleute,
K. Kraupncr, C. Elpinger. Rsde., Wien.
G. Bianchi, Geometer. Mortcgtiano.—
K. Lieschnegg. Ridr. Ehrenhausen.— F.
Straka, Rsdr., Brünn.— B. Robitschek,
Kfm, Stuttgart.— V. Waltl, Prafessor,
Leoben.— H. Werner, Rsdr., Linz
Hotel Sandwirt- I k. März.
Hr. F Weiblein. Rsdr., Budapest.— I.
Marburg, F. Soralek. Rsde., K. Moro»,ad,
Inspector. E Allina Kfm, Wien.- F.
Wölfl,n,. Ridr, Leoben.- S. Marchesi,
Bau-Unternehmer, Reifnitz.— I. Mayer,
Privatier, Graz.— F. Schrumpf, Buch­
halter, Pettau.
Gasthos zu« Mohre«. 15. u. 16. März.
Hr. K. Pfeifer. Privatier, Hermagor.—
A. Pichler, Badinhaber, Radl.— I.
Rubenthaler, Vcrzcbrung-steuer-Agcnt,
Radl.— A. Huß, Lehrer, Himmelberg.
— I. Weiß, A. Hamburger, Rsde.,
Wien.— Fr. Th. Türk, Gastwirtin,
Graz.
«asthof Hanach. 15. u. 16. März.
Hr. I. Burgstaller, Hotelier, Millstatt.—
A. Pribel, Ksm., Eisenkappcl.— A.
Leitieb. Bes. St. Georgen am Krappfeld.
— L. Schreiber, Ridr., Villach.— R.
Löwy. Rsdr, I Smole, Schnellzeichner,
Agram.— I. Rettl, Gastwirt. M.
Reitl. Privatier, Weitensfeld.— I.
> Rettl, Bes., Tröpolach.— M. Enger»
mann, Ridr.. Ocdenburg.— S Roth,
Malermeister, EidiSwald.— R. Nozzi,
Maurermeister, Jtolen.— P. Berg­
mann. Gastwirt, Greifenburg.— I.
Widouz und Sohn, I. Kokal, Händler,
Krainburg.— L Marinschek, Händler,
Domschile.— W. Kunerth, Dolizei-
comm ssiir. Pontafel.— A. Gareis,
Fleischhauer, Alt- Aussee.— Fr G.
i Haritzer, Wirtin, Vellach.— M. Tomz,
Besitzerin, Bleiberg.— M- Podobnig,
! Händlerin, Laibach.
Seite SS9.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 10. März.
Friedrich Pokorny. TabakfabrikS» Ar-
beiterinSk'nd, 12 Tage alt, Ankeri-
hofenstraße 9, ZellgewebSrntzünduag.
Heinrich Sereinig, Gemeindearmer, 82
Jahre alt. Wienergaffe 8, Alters­
schwäche und Influenza.
Am 11. März.
Josef Nettl, Hausbesitzer, 67 Jahre alt,
Domgaffe 11, Altersschwäche.
Am 12. März.
Franz Kowatschitz, Schloflergehilfe, 73
Jahre alt. Spitalgaffe 10, Alters­
schwäche.
Peter Preßdorfer, Pfründner im städt.
Siechenhause,22 Jahre alt, Knochen­
tube! culose.
Am 13. März.
Barbara Glantschnig, Telegraphen-Auf-
seherSkind, 2 Jahre alt, Pfarrhof-
gaffe 2, Lungenentzündung.
Am 14. März.
Ereseentia Straub, Hausbesitzerin, 82
Jah'e alt. Fröhlichgaffe 26, Ätzers-
schwäche und Influenza.
Josef Haderer, Hausbesitzer und bürgerl.
Bürstenmachermeistcr, 81 Jahre alt.
Renngaffe 6, Lungenentzündung.
Antonie Vidouz, BeamtenSgattin, 64
Jahre alt. Elisabethinen- Spital,
Schlagflus«.
Am 15. März.
Marie Flaschberger, Private, 71 Jahre
atz, Elisabethinen- Spital, Lungen­
entzündung.
Theresia Möhlacher, BrauerStochter,
13 Jahre alt. Elisabethinen»Spital,
Hirnhautentzündung.
Johann Krenn, PrivatenSkind, 2 Mo­
nate alt,FeldkirchnerStraße14, Darm­
katarrh.
Aloisia Karule, DienstmädchenSkind,
7 Wochen alt, Spengergasse 5,
Darmkatarrh.
Am 16 März.
Therese Quantschnig, Schneiderswitwe,
72 Jahre alt, Elisabethinen-Spital,
Altersschwäche.
Anton Partner, TabakfabrikSarbeiterinS«
kmd, 6 Monate alt, Lerchenfel» 23,
Fraisen.
Anna Hübl, BahnwächterSgattin, 54
Jahr« alt, Völkeimarkter Straße 20,
j Magenkrebs.
! In den Landes-WohlthätigkeitS.
Anstalten Verstorbene.
SandeS'KrankenhauS.
A« 9. März. Johann Strummer,
Dienstmann, 34 Jahre alt, Zucker­
harnruhr.— Andreas Uratschjak,
Knecht, 60 Jahre atz, Herzerweiterung
— Am 10. März. Andreas Kogler,
Taglöhner, 88 Jahre alt, Harn­
vergiftung.— Johann Bischof,
Schuhmachergehilfe, 16 Jahre alt,
Lungentubereulose.— Am 11. März-
Anna Krappinger, Kellnerinskind,
7 Tage atz, LebenSschwäche.—
Michel« Tengg, Magd, 21 Jahre
alt, Herzbeutelentzündung.— Am
12. März. Ursula Schonier, Tag­
löhnerin, 72 Jahre alt, Gehirn­
blutung.— Am 13. März. Katha­
rina Hleb, Taglöhnerin, 75 Jahre alt,
Lungenemphysem.— Am 14. März.
Peter Pillinini, Maurer, 67 Jahre
alt, Magenkrebs.— Oskar Burger,
provisorischer Beamter, 42 Jahre atz,
Lungentubereulose.— Magdalena
Pintar.? ö, Magd, 23 Jahre alt,
Lungentuberkulose.— Am 16. März
Josefa Walpitscheker, Taglöhnerin,
58 Jahre alt, Leberkrebs.
La«deS'Siechr«a>»ßalt.
Am 13. März. Anna Sternath, 73
Jahre alt, Altersschwäche.— Am
14. März. Andrea» Höritzer, 65
Jahre alt, Pad68 äormalis.


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 540.
Sonntag
Klagenfurter Fettung.
18. März 1900.
Nr. 63.
2891-74
uLlein'
VssZ^ S LE-
welche seit Jahren be­
währt und von hervor­
ragenden Aerzten
als leicht ab­
führendes,
lösendes Mittel
empfohlen
werde«,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, IS Pillen enthaltend, kostet 18 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach ISO Pill»« enthält, kostet nur 1 fl. S. W.
Man tierlailtie ,,^-MppUe«aei«sabfLhre»de Villen". Rur
vkllUNsjP echt, wenn jede Schachtel a»f der Rückseite mit
unserer gesetzlich protokollierte» Schutzmarke, Heil. Leopold" i»
rothschvarzem Druck versehe» ist. Uusere reaistrterten Schachtel».
Anweisungen »ud Emballage» müsse» dir Unterschrift „Philipp
Neustein, Apotheker", »uthalteu.
Philipp Neusteins
3858-23
Apotheke zum „heiligen Leopold". Wien, I., Plankengasse 6.
Depot i» Klageufnrt in den Apotheken Victor Hanser L Hillinger, Paul
Hauser, P. Birnbach er.
jede UsuZfesu
Knute sied äs»
A- unä sie virä äis
Vonlksiis äv8 ^ii-kiiok pnak-
1i8vkivn !Lüokvngv>-ä1kv8
2u d »den in 954—l
silvn Lissn- u. ttüvkvn-
gsnslksksnrilungvn.
339—3
Kundmachung.
Heber Antrag der Erben rach Karl Löschnigg findet am
2V. März LOOO
von 11—12 Uhr vormittags in der k. k. Notar iatskanzlei zu St. Veit die frei­
willige Versteigerung des Hauses Nr. V in der Klagenfurter
Vorstadt zu St. Veit» Gb. St. Veit, E..Z. 268, und der Weidkparcelle
Nr. 548/11, C.-G. St. Veit, statt.
Die HauSrealität, ob welcher das Wirts« und GrrßfuhrmonnSgewerbe
betrieben wird, ist giltenberechtigt, an der Bahrhosstroße schön gelegen, hat
gut erhaltene Wohn» und Wirtschaftsgebäude, geräumige Stallungen, Hofraum, j
einen erträglichen Gemüsegarten und ist zu jedem Geschäftsbetriebe geeignet.
Die Realitäten werden um den gerichtlich ermittelten Schätzwert, und
zwar das Haus Nr. 7 um 28.102 L, die Weideparcelle Nr. 548/11 um
800 L ausgerufen und nur um oder über demselben hintangegeben.
Nach erfolgtem Verkaufe der Realitäten findet am
SO. März IOOO.
von 8 Uhr vormittags angelegen die Versteigerung der Berlass-
fahrviffe, wie Vieh, WirlschaftSgeräthe, HauSeinnchtung rc. im Hause Nr. 7,
Klagenfurter Vorstadt, statt.
Bei der Realitäten-Verstergerung haben Kauflustige ein 10°/,igeS Vadium
z« erlegen.
K. k. Notariat St. Veit, am 14. März 1900.
Der k. k. Notar als GerichtSeommissär: j
»22—2 Dr. Spöck.
8par- uuä Osäil-Iuslital
äss österrelebiseben Oeamten- nnä Osvsrdsstanäes bst seine Lnreanr W1«u,
IX., 8lk«»ei»zrr»as« k», erotknst nnä nimmt 8lp»r«li»I»8ei,, sovris sned
kiir ^Vntlieilsobeillo L 20 Kronen ent^sAsn. Verriosnuz
äerreit !>»,'». I'rnspecte dierübsr nnck über äie OeväkrnnA von verloben gratis
nu >„ivn ge-
egnet ferner schöne, grotzblnmigc
GladtoluSzwiebel, SPargelwnrze«,
Gemüse- u d Blnmensamen> nd ver­
schiedene Pflanzen für Gärten stet«
vonäldig.
Ntl>rr«--me von Hartenankagen »nd
Neuovlerungen, besonder» empsrhle mich
für Obstanlagen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Ho«rL»L,
Kunst- und HandelSgärtncr, Klageufnrt,
Lüdbahngürtel 10, vormals Ferdinand
Weist. S«2-1
LvrN8lvI»»-V»I88-
V»«Ä^« -Gri»8nr RIN «H
ÄU»rx-L2i»»»LI,
veeio« nuel 1»ri»iL, I'nrl»« «»«1
HilniiL i» tzttrlvd,
aus äer Vsobkabrilc von I.ii«lrviL lkllnrx
In ^tzkien, ?! ui n/. »nrt 8t. kvterodnrx.
kuseb troebnenäer, äauorbaktsr ^nstrieb,
von jeäermann ansiükrbar, kür lv«88
liNÄ«», nnä Unna
vlrlsvünkt« 8«xer»»t»»ü« zeäer
Lrt aus Lols, Llseb oäsr Visen. Var
»ÜLlioliar, rraa«lii»»rsr Wnrnt-
»isatrlel» »n LpülstsIIen in Kücken,
vcpotsdsi Vlai, 8vl»»ir«r, vroenist,
lä Zl«x liilniitsel», vsrbsnbonälnnß
LLL m 1 s
der Lpezereiwaren-Branche sucht ehestens
Vonen. Gefällige Anträge an Ladwig
Ettel, Batznhosstraste 2», Klagen-
suvt. 927-1
nnä
in
S32—1
kür
re?iu-a'c)rlie/re, m äer MrAenLra>rLe, s^oo)ins>'mnsn,
«trüsLAeöttebene ^e- sone>r, an enAlr'so/ier Lra/Mer^
^«rt'enksrckenäe, ^-«s^-'an^e,! ler'ckearke Lrnäsr, 
Mgewnii bklikbit H-msiiiittt? Z
gefälligst stets nur in Original--
flaschen mit unserer Schutzmarke-
„Anker" aus Richters Apotheke Z
und nehme vorsichtiger Werse Z
nur Flaschen mit dieser Schütz--
marke als Original-
Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum
* Goldenen Löwen-
M Prag. EUsabkthstraß« 5.
Kitzenes
per Kilo 00 kr. ist zu haben bei Karl
Semmelrock, Domgasse 1. 945—1
Ein Lehrjunge
wird ausgeuomme« bei S ab lat t« i g,
Klageufnrt. 933—2
Her 8etiönk lligo.
Operette in 2 Xctso von
O. 2dL. LLslLV«»
votponrri I/Il kür (.'lavier L 2 m». s K 2—
„ kür (.'lavier s 4 m». K 5 40
„(losere Läelbnabsn*. Zairer
2ms K 2-40
»Unser« väslimnben*. IValssr
4 ms
„Unsere Väslbnab«»". Vkalssr,
kür Olsvisr nnä Violine...
„Unsere Läsllcosben". Vairsr,
kür Violine solo
.(losere väellclisben". IVslser,
für Atber K 1'80
Oonrasiert-lllarseb, 2 ms. ... K 1'5Ü
!„ kür Wker. K 1'44
Kiro-lllarsek, 2 ms K 150
j„ kür Silber ... K l'44
^ Inwbonr-Llarseb, 2 ms...- K 1'50
! tzlorislrs-vollka, 2 ms K
' Kepsratnr-Oonpletkür OesauA nnä
I kiavo
I'swboarlieä kür Oessog unä
viano-^
Komm' »am Renäesvous! kür 6e-
sau^ »nä visno K 1'öv
lextbuck
VorrLtbiz in
ksl ä. v. LIöiilMLVi'8 LllvdliailälMk,
KlLZsvknrt, Xlter klats 24.
355—1
3-SO
3-
K 1-44
§
K 1-50
-Sil
-öS
-«S
4141—22


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 9 ]
rugunston «Isn
Lus äew 8euev?!rtr io Llüßküsurt ststt.
X »il v re» die Plaeale.
Im falle ungünsiiger Ritierung stndel die
lomdola »m 8. April statt.
Nr. 63.
SsNSlilmlkiiMkI^
al«
«See- und Zierbäume, Kastanie«,
«hör». Christusdorn, Akazien, Silber-
nun kanadische Pappeln, amerikanische
Rnssbanme. Trauerweiden. Trauer-
«lme», Xrauererbsenbäumche« »ur
A» ffvmückuna der i^n vdö'e Lebens-
bänme i« berschiedene« Sorten, Zier-
flränche in großer Auswahl, Schling­
pflanzen. vbstbäume la Zwerg- u v
Lpalierforme« n -r in den edelsten Sor'en,
Bismarckapsel und AnanaS-Reinette
festen m teniem -Kemüsegaite» «eb^en. Erd­
beeren, Johannis- und Stachelbeere«
in de» besten so ten. Quitten, Cham­
pignons»« ine der betten und enr.igreichsten
Go ,e„ Champignonsbrut re. liefert zu
billigste« Preisen und empfiehlt zum
Bezüge
V.
Kanmschnleubtfitzer u -Inspektor in Klageu-
fnrt.
Aeelke Bedienung zngestchert.
Baldige Bestellung wegen Expedition
wünschenswert. bW—8
Sonntag
Ktagenfurler Zeitung.
18 März 1900.
Seite 535.
Ick Anna Lsillsg
mit meinem l85 Centtmeter langen
R-esen- Lorelev- Haar, habe solches in­
folge !4nonatlichen Gebrauches «einer
ielbstersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den be ühmtcsten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wacbs-
ibums derse ben, zur Stä> knng des Haar-
bodenS anerkannt worden sie befördert
bei Herren einen rollen, krästigen Bart­
wuchs und verleibt schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kops- als auch Bart-
Haare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor srübzeitiaem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegel» 1 fl., 2 fl.»
L fl., S fl. 846 2
Postversandt täglich bet Borein-
seudnng des Betrages oder mittels
Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge,u richten find.
LUTLLL Q-SL11»A,
Vieri, I, 8eilerx»s«e S.
Z. 158/l
Kundmachung.
883—l
Zla86!im8lL!eL«rvj
Durch das am 21. Februar l. I. erfolgte Ableben de« Bürgers Johann
Zöckler ist ein Maria Stauder'sch-s Bürgerstipendium, dermalen
im JahrcSertrage von 225 fl. --- 450 L (Dierhunsertfünfziz Kronen) in Er­
ledigung gekommen.
Diejenigen Bürger der Stadt, welche düse« Stipendium zu erhalten
wünschen, haben ihre, mit den legalen Nachweisen über bürgerliche Eignung
im E-nne des Z 10 der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Klagen-
furt vom 20. April 1895. Nr. 15, L. G. Bl., über A ter und unverschulbete
Armut, dann mit der physikatsärztlichen Bestätigung über ihre derzeitige oder
bleibende Erwerbsunfähigkeit versehenen Gesuche bis längstens
IL April IV««
beim Gemeinderaihe einzubringen.
Wom Hemeinderathe Ktagenfurt,
Fuli« 8okv11
Sokulksuagas»« lS,
empLsblt sied rar prompten rrnä reellste»
lüskerunx: »Iler in dieses fscd ei»-
sedlageodsu Lrbsiten, sou-is sucb Re­
paraturen rum billigsten kreise »vAeterijxt
«erden. 4,42 -14
Zn verkaufe« ist ein gut erhaltener
Joses Puschuig, St. Ruprecht Rr. 88
bei Klagenfnrt. 842—2
am S. März 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Sonntag, lion l. April >900.
2 Utir nackmittagZ
Ludet dis
i-stentliebs grosse
78—t
zum ZtaLea «»d Koche«
m!t Zucker fertig verlieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die itzt
so encnn theure und in ihren neiven-
aufregenden Bestand-Heilen schädliche
Vanille welche hicdinch ganz entbehrlich
gewoiden ist. Kochreceple gratis. 5 Ori-
ginalpäckcheu 55 kr— Ke. 1-0. elnz lne
Päckchen. E-satz für er. 2 Stangen
Vanille 12 kr— 24 Heller Zu baden in
Klagenfurt bei: Franz Hiutermeyer, Emil
Sp-tra, Amandus Prosen. Balrutia Trost,
Brüder Koch. Simon Jaritz, Aaimnnd
Szerweoka F. Muffi« Aachs. Max
Thortnek. Andrea« Schurz. 766 3
ttrawL«-«..
L«vi«I»«t
8tiiek L «r
L kr
« kr.
48 kr
18 kr
nur bei
771—5
ttottsn'Z ljiäiotiseks Vslorinäk-^käpakalo,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1'2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den grössten Strapazen und Training.!
von Ueberanstrengungen, Lahm-
und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
^^« L» s ^irs»or»L>Lnto1.?
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. «'-, -/- Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen. dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
l.«nsxllo. ksinerliof.
L in Lkr««ik
für 4 Personen und ein beinahe neuer
W-I« IKI» 54 t «II
sind billig z« verkaufen. Adresse: Joses
v. Wertheimstein, Klopein bei Ktthns-
dorf. 908—i
LU «vnmivisn.
Fünf große, 5 kleine parkettierte Zimmer,
Küche, Badezimmer, Keller rc. und Garten
in sonniger Lage. Offerte unter „6." an
die Administration d Bl. 792—5
Aktes Kupfer
dann 830—2
Gussmessing und Rochmetall
kaust zu beste« Preisen
»»»sx Lsmssss
«locken-und «ronzegießerei, Pumpen-
und «rmatnrensabrik. Qaid»«k.
Ml mlsngs gsM UllÜ llMvo
von 601-4
H. Kuppikotr Wwo.,
Ilucbbandluog und ^ntigaarirri,
Wie«, I. 8«I»atteiirlWN 16,
den xrssseo, sebr rsickbaltizen
ZSL«2L»«r»-
Ltleber und Llbllotdelen »verdvn r»
«sobsto» kreisen »nxobaatt.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Palet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—3
Depots in Apotheken und Droguerien, wo selbe nicht auf Lager, lasse man bestellen, nehme
jedoch nnr ausschließlich Hotter» Präparate an, oder wende sich direct an das
Haupt-epot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wie«, XH./2, Schönbrunner Straße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
«»«i»» un«> i-olk, bei
«ffosvL Verrlorker
klLMkurt, MliMßMMr fir. 1.
Verlaub en xros und en detail.
VUIitzst gestellte kreis«.
RLsser iverden leibveise deiee,teilt.
7SS-«
^t iii8l, LIi« «1»rr1t< i,
Zeklsgobki^, Idee-, Xaffseoders,
.Oeds biermit bskanllt, dass icb dureb einen dodsntsndsn Viskstsud ron Llileb-
°° ^''«drnssen sovio dnreb kaekllllndixss kersonal und durcb die
neuesten »uk dem Oebisto der blilobvirtsebatt bestebenden tecbniseken Lioricbtnnaen
KutO ^»8« vm-se.rt bin, den boekxsebrten llerrsekakten, einem k. P.
unvertLl?ebt ^7 somo Lnstalten jedes Quantum unter üarantie
unvertMsebt oben aogekSbrts kroduote an Imkern.
^dsn aus «elalliglceit i» den »4e!k«n>1»,>r1k«1VIeck«r
von 8err° I'«»I »-»Ikexer. ^Iter «r. s und Nenplat«
«r. I», sovie,v 8t. k»«t«r, »ikaek-UsaNtiit, übsroommon.^
öoedaedtuvAsvotl
Utzäßr
nacb Llass, jeder 4rt, von S IL sukvärts
bis rur feinsten 8orts ewpLsblt den gssbrtsu
k. P. vamsn A»r1«
lilaxvnknrt, kernbnrtxaesv 1. 926—k
welche Privatkunden besuchen, werden bei
böcksterProvision ansgenommen. I'r»««
8elcken»»nn, Holz-,Lein«nro«lcanr-
nnd Jalonsiensabrik »- KratzanBöhmen
887-8
Nsx
30 Liter
gute Vollmilch
find täglich abzugeben. Auskunft ertheilt
Jakob Petschonig, Lederhändler,
«ener Platz 4. 80,-4


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 10 ]
Seite L36.
Seuuiag
Klagenfurter Zeitung.
18. März 1900
Nr. 63.
UIriiL<»^i»LVrn»K8-^ir8trLL1 unä 0«rsLv«LLO»8
des
^lex. HtarLol, itlsgöllfm. Nsr klslr U. 1. M! Kl!8kiil!krl8l!!ik8 kslgi8
«»»pLelill krLI»L»I»r» 8»!»»»» die »«««»t«», «»sHael»«»» vksvlat» ««L H»n»i»»L»ri»e in rviebster .4usvabl und bester OaalitLt, sowie »»et»
l»«ä«i» 8peei»Hti»t«i» kür dl»Ldl- »»»»«I Vvurlstt«»» ^«uüjxe und werden selbe naob Lass vorn Leiter des Ltsbiissernests, Herrn 8«anl> li^vsriv, »uk das
889—3
eleganteste und beste angeterligt and garantiere für IiNekat« ^alorUvmuxerr.
Om geneigten Tnspruob bittet lklaciiaebtnngsvoll
Vress-^unsÜK« vor» 4tS KL»o»»ei» »wkwLvts.
L.L«x. XlstZenkurt unä NardurA.
kr»1ss xutsi
8 IV »u» »otsr
» S0 «u» rutsr
7 b» »us istllsr
S'lv »n» fein»
eebter
8ebak-
kl. 10-b« »u» ksinstsr
S. 1S'»0 »u» «nxUseder
g. I» SS »us lt»Mmr»ru
Lin coupon ru »et»VLrrsm 8alon-an»u« N. 10^-
v«dsr»I«Nsr-8roI7s von k>. s ss per Lister »ukwdrts; roden In rslssn-
den Larden von I 6our>on II. S,—, 1 Loupon ü. 9-SS; ?sruvl«vv« an4
voslilnas, Staats-, Lanndsarntsn u. ti!s»t«>'-ral»r8tvirs: tvisst»
llaininirarns u. lllisviots, sovio Vnlkorm-Srolts kür dis Viaana-
»ned« unä vondarmsris vto. vto. vorsendst ru k»drt»ixr«is«> 4i»
als reell und sollä destd«»»nnt«
Vuebtadriks-
stiederlsgs
lisstir «r»I>» u»a fr»»ea.— u»st«rx«tre»s u«f»r»»».
Lue LsaeNtuna! v»s ?. r. I^udliouin wird bssondsr» d»r»uk »vrkai»r»-
S»IN xowaskt, dass siall Stolle I>si dirsstsin Sosug« d»d«ut«»a
dllllssr stsllsa, »Is dis von den LvisollenllLncUsrn llsstolltvn. lli»
Lima» ItisssI-LlNkok in Lrünn versendet »Lnuntllcd« Stoik» »s
wirirllslisn padrlicsprsissn, oNn« LuKakIa« eine» tt»t>»tt«».
lLissöi-^mkof in ki'ünn.
461-lI
o^ogusnie u. f'anfumvr'is „rum rolksn Kreur"
des 4335—35
Union Kokon
HLs^«L»L^LL»1;
MK" Feuer klntr 1, kürst koseuders'svdes kalais "WU
ewxüsblt bestens »11« Okeinikalleii, Vroguvu »uff lirünter, k-isvunvii,
kuwmitVüren „uff Verbandstoffe, kvinste karkomsrivu und Seiten de»
In nnd ^nslande», vvl»t el»1»»88l8«l»« VI»«««, Luin, Oox»»o
»»»»U LLocktetiiolvolo«.
Die 1^L«rL>tS,K»'tLr.SLlAmN äer kirms
OG
Laslnvr^ Olilsr, 6rar!
nnterbSIt das Mk" jxri»8»t« l8«rt!o»e»»4; "HVL in
sokt steirrsokSu ItOÜGii.
Lt»»erli»in»t b««te VodrHrolo an« K»r»i»tie» t »el««r 8eI»»V.
vrvll«.
Al»»Ios1«1Vv, sirtiwnrir.L unä KI»»»« Sitolle lii» Ilerrentileider.
—ij> »Lv»»-trsv r»r-».L»o«. Lnäi8e!l8i' flLotifi8eli
sovobl trooken, al8 aoek
t»ANvK Lrlsvk K«HVÄ«8V^t
dei
LZ LH 1 L
velloatssesaliandlung
Klsgsnkunl, bui-ggsssv IS.
t4>»< t lii r»N^ LL
8peeLaILtä1 von kULILHI< in UManll,
8,11siniK6 lubabör äes bsiüluutsu Orissiual-ReeextsZ.
krllmliert »uk allen ^eIt»ns8lvHnnxon.
0isteti8ekL8. IclM!gömjg8. 8iällrgl!«!e8. llie Völlisuung befölklsrnl!ö8.
von den berverragvndslen Zerrten empkvblenes klviriillk.
IlneirtdvUrliel» L» Lecksr l ainiliv.
Ivö« Lliquvtlv trägt äis Untsr8vluift „fk/iILI.l.1 SK/iHO-t L 6o."
Avkluag von EsvkslHmungen! 3195 14
vonmou^»-«oi«i
von Erstell! Sr»«e», Usiisnll.
2n babeu in allen besseren velicatessenbandlnogsn and in feineren Lates.
M"<> 6lL8- Lr8parni8
ALrautisreii ivir bei ^ubriuxullK uvserer
KSSÜI'UVIL- koglSI*
83mmt RvAuIiersellraudku.
ppSmüsit mit äon kövkotsn /iutzrsiviinungvn in Wien, ISünoken
unä Lekisäsm (üoüsnä).
6k8öll80tl3ft Kr k388PLl3pp3I'Lle
Sr Oo.
Wien, I., ^isili'ivksli'ssss Din. k.
kMlSlMllklW tÜf lilS Ü8i8ssSll!t!!8k!!Skl l(l0Il!S1lÜkl
«rix, Lvi»p!«r L v«.
WL«v», I., V^»»L«Sr»LLrr»strL-»ss« «.
^slvpkon «r. 4L0I. 3656—10


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 63
Sonntag Kkrgsnfnrter Zeitung. I«. MLr; 1800. «ritt L37.
kiLnrmlivi'l neinsr
i-ll
von
m
Okue «stmlsokmißs von »llllkslrüdev, Larrods oäsr
RirllSll.
U«ins kslrsts vreräev tLusodsuä vsedxosdntt, äskor ick Lv äie k. I. krsnou äi«
Sitt« LtGlls, WsiüSQ ^ÜMKÜ uuä meLüs SedutLMLrLs Luk ävu kkLet8 ru deLLütev.
Vudsvör
«jSvtLVrN«^ «LS Ä V»RL
v-v LIsLIrjeltäls^erLeu, elelclrlseliev HeLtavlLKvii
»nä Lr»ttüveitrAKUNK6n, 80^v1e von Looal- unä Llvlir-
dalmen sllei' ^rl.
lloH»nä-^merikki Willis Koltersklm—-,erv-^ork.
llsvkst« lld^skintss»
Lotter«!»»» LS. NLr« S.«« IV»» L«»«-Äain SS. LLrs !».«<> Sl!tt.
4»»»t«rL»iir S. ^xrll S«» Bk-n. 8t»t«»ck»»» IL. Llprü LS.«» Litt.
2Xr«HE, r
kottvi'ösm 8302 Ions, 8t»1onvsm 10 320Ior»s, k»otsltsm 12.500 Ions.
kreise äsr ersten 6»Ms von SSO L aukvsrts
rrvsiteu 6»jSte LILL k»U d
»k klssen
III. Oiasss 188 X 4« k sk Men.
Luresur io N'ien: kür 6»M1en: I., Lo!vvr»tr!»8 IV; kür III. 6I»se«
IV., HVo^rluxerL»»«« V L
Ossterr. kiliklen in Lrüvn, luusbruek unä Irrest. 7—11
W
8, l*usokmg
4L IL 8
K. k. österreichische A StaaLsbahnen.
Vnlvrsuorrung und /^U8bau von Wasssrki'äftsn.
^usAsrisiotmets LwpksstlunKSn ü'oer üsrvorrsFsoäs tocstnisvliv
I-eiktuv^sn stsstsri 2»r VsrküAllvA. 3744—24
Auszug aus dem Kahrplan.
(Giltig vom 1. Oktober 1899.) 4901-10
Nr üik Nrilk „klkilring"
8idt Vsnükr kNr äle Lsedtkoll ävs
l-sllvlill Ivilettk- 6r«M-Önolin
L»n verlanA« nur 4453—17
„^foüring" l.anolin-6f8am
null rrelsv XaedAkwllnxen rurUel».
kknuvmüBD
-« f^»«ckr,rb«u«j«^^ l^
Hau »eia 8v,«tVtiu» (k
L»I1 LIKLAs
von mväioivisekso Lutoritäton, vre vokrstd krok. vr.
8'8ll», vokrstk krok. Dr. Vrrrssiiv, üokrutk krok. vr.
krsiksrro von Iratst-Idlntz, krok. vr. W„ti, krot. vr.
Kitter von tzlosstig-üoorlisk, Lokratk krok. vr lieassor,
krvk. vr. Solisut», krvk. vr. A»ini««>ioor, vislknod vsr-
vsnäet rinä bestens einpkobloir.
(kör LoIivLelilieds unä kseoimlsmiitsv.)
Slldenn« SNL«I»i>Iei> s
XI. Llsäioin. Looxress llon, 1894; IV. Oonerss» kLr
kberwscie u. 6bswie «esps, 1894; Itsl. 6eversl-
^llsstslluoz v uni I» 1898.
Lolilvnv i
i LllssteUunxeri Venedig 1894; li-sl I8S4;
^ «sin 1894; ll«r>,in 1895; k»s^j« 1895; Vsvdvo 1897.
kTeösr' 1600 ä-'rMoAe 6ttkae/r^sir.
/Oissss »»sxsssiekllöte vieäerbsrLtellslläe üüttei virä
Dilles vorrrekkUelteu 6tzseksiL<;LH8 vexorr bosvüäer«
V0Q tLmäsru anä Iraner» solir ^srv ^ovomwov.
! e, «ii-l! i» klnsoksn rn -/. riksr- a. l 20 u»a I u«,,-
» N. 2 20 in Allen apottisken vsrllLnU.
^poikol(6 ZsptEAvaüo, 1>i68t,
VvrsLnaibnns von UeUivinsIvsivv. MS
- LH 8»8rSn4e1 1848.^ g-11
Abfahrt von Klagenfnrt G.-B. (Richtung über Glandorf):
Nm 8 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit. Klein-Mlödnitz, Leoben; über Selzthal ncxb
Auflee. Salzburg; über Kleüi-Reisling nach stevr, Linz nach M«;
über Amstetien.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit. Feldkirchen. Hüttenbcrg.
Um IV Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben. Klein-Glödnitz, Maran. Manterndorf, über
Selztbal na» Salzburg: über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nackm. nach St. Veit. Feldkirchen. Murau. Mauterndori. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. Cl.), Salzburg.
Im October und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkircüen, Hüttenbcrg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Klein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4S Min. Abends nach St. Veit, Feldküchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Lin,, Budweis, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Classe), außerdem »um Personenzugr
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael und
St. Veit a. d. Gl.
Ankunft in Magenfurt S.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 8 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuge« aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris. Genf, Zürich,
Bregenz» Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels de« PcrsoncnzugeS Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm. auS Wien über Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm. auS Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstettcn, Salzburg, Mauterndorf, Murau,
Hüttenderg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Nm 4 Uhr 18 Min. Nachm. auS Wien über Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit. Im Avril an Sonn- und Feiertagen von Lin,.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit» Hüttenderg.
Um S Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, FranzenSbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad. Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankünfte- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagcnfurt um zwei Minuten vor.
4335—18


[ 2023-06-29 10:38:34.774 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 533
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
18. März 1W0.
Nr. 63
EM
zum Würze« der Suppe« ist einzig in seiner A, t, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gm und kräftig
" Tropfen genügen In Or-ginaifläschchen von 50 Helder an erbältlich in allen Delicatess-, Colonial-, Spezerciwarengeschäftcn und Droaue
stäschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgesttllt.
vor.
0LS1-Lirkkiv»-U»i8KMb vkU'rso«».^!!--
8k8Xk8 IkfNokNklXNNstiU'ri'Ll.I hpofstaltvn'unä^iÄtuemlianäiunga» Istk8kk8 0IKrkri80tik8 kcktrrki.
yesikk rvsKH rua ßiu^.0»! a.KUkkxc w«eßt VI/L llLUkiMn!« xiktticu
«m. MM MMM«1VSLM km.
Linsm k. 1 kublioum, 8vivi6 üeii Kesokälrten llerreu 6ie8vkäkt8isi86n<1en keekne
iek miok üis erxed^nv AlltdsilnnK rn mavden, äL88 ivd ÜL8 d68tr6»ommi6rt6 HoSsl
ZSr»LLi«i»Loxs ^sor»s.r»» käuüivk ermorden unä äie ReitniiA mit 1, fvbnusn ISOO
übernommen bade
6e8tütrt auf meine 30.jribriKe Ibötixkeit al 8 8t«l1t1beater-k68lLnratenr in Orari,
^irü es mein eikri^stes Le^reden sein, äiesem rveltbekannten Ur»u8>- ÜL8 bi8beriA6
vorLÜKlieks Renommee rn erkalten unü mir üie ^nkrieäenkeit nu«i üas VV oklnroiien meiner
k. '1'. Oä8le ckaneivü xn siekern.
RoeliLelitullAsvoll
304-t
vormals 8ts611k«s1or-üs8tsui-s1«llr
zu macken,— wenige
Droguerien. Die Original.
-— «chr
8tranKvr'8
Oiomo
Li»r ^r«8»vl»t «»«I Sk»I»a.
Von 8»okv«r8täväizell erprobtes noä als
eminent nütrliekes, enr Nantpüege em-
pkoklenos Nittel. 8edon äsr Kares 6sdr»«ek
äieser Orsme erxislt einsn tkatsävklied
reinen 'leint; Palten nnä Risse glätten
sied noä vsrsedvvioäen. 8tr»«g-«r'»
Or«m« ist von vorullglieder IVirknn»
gegen äas 4nkspriogen äer Laut an Ossiedt,
ÜLlläen unä Rippen noä virkt deilonä nnä
angenedm kitdlenä dei 8edvapk«n. Idr»
bisder nuerrsicdteo Ligeveedakten waedsa
8tranger's OrSms gsraäern irir«»td«Ni
lief» kür Idain^r».
kaäkadi er» anä Vourlsten itnsseiorävnt-
Iled xu vmpkedlvu.
Rreis per 'liegel: A LLrane». NonÄts
»asroiekenä.
Haupt Depot: R. u. k. Ilof-Tpotdeke,
tVivn, 1., Iladsknrgergassv Air. 11,
tlaupt-vopot NI r Körnten bei Herr«
i*»at tilnunvr, ^potdeks, ltlaxen-
kurt, -ien er plalx.
M«ä«rvvrkäuter erksits» «ntsprsvdenils«
ksdatt. S25-SS
Restauration ,,018 a" I Warnuna! A" Kompagnon
-?^ (^2 «D mit einigen tausend Gulden wirb s
In
»t m vsnpsvkEsn. ^uslrun t vsong SckmslLl, k>!vs»vk
IN
aZnnlsn.
818-6
ADie^r
MAS'
I>I S »sumanlLl IRn. S
smpLsklt seine rSkmliedst dekanoteu
8psoiai-Hrtiksl:
Izvlkvktlirs»»
sLl!jii8tienlliZ ZuetrUed ßrsellStrt).
6slb per sslLüeks v.> —, Wvi88 psr fiaaeks 11. i'50.
klar Sann «edt, rrvnu jeäe Plnsed« »uk äem iiassvreu» iekelpaplsr
mit Sem dekanntsn Versodln^siitrsik«» (lext: iVilkelm Naagyr'«
vckter gereinigter vorsed-I-edertdran eie.) rersedlvsssn ist.
AV/o/i s/r issrri!«» ve-'/okAt. "MS
8a bekommen in cksr Pabriks-diisäsrlag« WIeir, IH./8, tilsrrirrnrlLt
X r. A, sovis lir Svi» ^potliklreir «1s r Sntvrr nirxnr.
ITnnnrellie.
In tllageafuet dei äeo llerren -klkr. 1. Lgger', staokkolger, Paul iiuuaer,
ii. llo»»«1ter, Lxotk. In Sleidurg bei llerrv l., iierdst, ^lpotd.
Perner: 3802—l S
rnr Lslbztanksrtißnvg doebkeiner Rigusnrs. rvis: Reneäietine, Okartrens«,
Ourayao, nitrater, Lvnscamp, Narasedino, Laüee-Rignsnr, Larlsbaäer-Littsr,
IVieoer-kitter, kostopsedin, Alpeokräuter-Rittsr, Lloster-Rignear, ^llasok,
Hl 8eil-Rigueur, A.nisetts, kam, Orog-Lssenr, VaniHe-Rigaenr, Rnnsek-
Lssevx etc. (aber 100 8orten.) ckscke Patrons äisot rar Herstellung von 2'/, Riter
ckes dstreSencksn Rignonrs unä kosten ckie meisten per 8tüok 40 kr., ksrner
Patronen rur Üersiellung keiner Parkums etc. ä 70 kr. per Ltäck.
—^ Tnskvdrlivdo Preislisten ank Verlangen gratis unä kranen. ^—
I» LI»s«»k»rt bei Lerrn Fon. ZI nur« r 8SIri»e.
Llsvsral- Depot noä klanpt-Vsrsanät kür äis Sstsrr.- Ungar, dlonaiedie dei
W. küssgen, Vli«n, III/3, lleumarkt 3.
Ich warne hicmitj de;mann, weder Wa e
noch Geld auf meinen Namen zu geben,
auch jenen Leuten nicht, die meinen Namen
tragen.
s2s Carl Kitter.
Iahrrad
Halbraccr, ist sofort um 70 fl. zu ver­
lausen. Kramergasse 8, II. Stock S24
Ein stockhohes Haus
mit zwei Geschäfte«, Spezereihandel
«nd Aleischhanerei, fast neu, ist sofort
wegen Abreise zu verkaufen. Günstige
Zahlungs-Bedingungen. M-tzaebeude Nus-
runfterldeiltdieEigenthümerin M Kralitsch,
Adlergasse Rr. 12, 1. Stock, Klageu-
snrt, nicht der Pächter. 872-3
7jährige Stute
tiächtig. 16'/- Kamt hoch, verkäuflich.
Anfrage bei Thoma» Banmaun, Fleisch-
haner, Wodleystratze Nr. «, Klagen-
snrt. 895-3
mit einigen tansend Gulden wirb sür
ein gutgedeude« Spezereigeschäst on eine«
belebten Platze Billachs gesucht. Gefällige
Anfragen ,u lichten unter „100" poste
restante Villach. 740-3
6vs1>onspi'o1olLoII
für Gemeinden auf guter», fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bogen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772
Äerd. v. Kleinmayr.
884—3
8
Sine gebranchte
crtheiln-Clisse
ist billig zu Verkaufen bei Math. Plank»,
Alleegafse Rr. 1 (Ecke Viehplatz). 884—4
«in
Wiesengrund
mit fitstem Hen ist nächst dcr Stadt
verpachte». Anfrage BiV' ""
Nr. 23, beim Hausmeister.
Wohnungen
z« vermieten. S« wird bekannt gegeben
dass 6 Wohnungen mit eia od«r zwei
Zimmern sa ml Nücke vom 1. Mai an
z« vermiete« sein werden, im
Oktober aber 14 Wohnungen
mit 1 und 2, auch 3 Zimmern z« v e r»
Miete» sein werben Anfrage: Fo«« i
I' r» -, o 1, i» i L. Realitätenbesitzer in
St. Rnprecht bei «lagenfnrt, nächst dem
Südbahnhose. 75l—3
Hübsche
I« r» i» i k» r
sammt Tisch und Ofen billig verkäuflich:
Bölkermarkter Ring IS, Thür 2.
Danksagung.
Die Gefertigte spricht biemit Herrn
Primarin» Dr. Alois Smoleh für die
gelungene «nssührnug der groste»
Operation und die liebevolle Ans»
nähme im Lande»- »rankenhanse den
wärmsten Dank auS.
StO
Maria Herz.
Schwarzenbach
Kttn-machung.
Der Spar- und Darlehenskassen^
Verein des GerichtSbezirke» Ebern-
dorf hält a« 1. April 1SVV, nach­
mittags um S VH», im Kalle der BrschluiS»
Unfähigkeit am 8. April im Gasthanfe
de» Herrn Georg Zänker in Sbern-
dorf seine
IV. ordentliche
DsÜMjiMMlMA.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht
2. Genehmigung der Jahresrechnung und
der VermögenSaufstellung.
3. Wahl dcr Kunctioniiie.
4 Statutenänderung
5. Freie Anträge.
Spar- und Jarsehenscasseri-
vtreln KSerrrdorf.
943
Georg Zänker,
Obmann.
Allen Exemplaren unserer Heutigen Wumrner liegt der Auszug aus dem A echu u u g s -Al> sch tusse der
kärntn. Sparkasse für das Jahr 1899 bei.^

