
[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000911 - Seite 1 ]
-M2V6
PriruxmerationsKreife:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halb;, u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis eixer einzelnen Nummer 10 k.
Dienstag 11. September.
(s2q. Jahrgang.)
Rebactious'Telephon Rr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Juserttonsgebür;
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für Smal 32 d.
(Mauuscrtptc werden nicht zurückgesendet.)
19VÜ.
Amtliches.
Kaiserliches Patent vom 7. September 1900,
betreffend die Auflösung des Hauses der Abgeord­
neten des Reichsrathes und die Vornahme von
Neuwahlen.
Wir Franz Joseph der Erste,
von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König von Ungarn und Böhmen, von Dal­
matien, Croatien, Slavonim, Galizien, Lodomerien
und Jllyrien; König vonJerusalem rc.; Erzherzog von
Oesterreich; Großherzog von Toseana und Krakau;
Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steyer,
Kärnten, Kram und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Nieder-Schlesien, von Modena, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator,
von Teschen, Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter
Graf von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz
«nd GradiSca; Fürst von Trient und Brixen;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und in
Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaro
und auf der windischen Mark; Großwojwod der
Wojwodschaft Serbien rc. rc.
Lhun kund und zu wissen:
Artikel I.
Abgeordneten
des Reichsrathes
Das Haus der
ist aufgelöst.
Artikel II.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeord­
netenhaus sind sogleich einzuleiten und durch­
zuführen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenz
stadt Wien am 7. September im Eintausendneun-
hundertsten, Unserer Reiche im Zwsiundfünfzigsten
Jahre.
Kranz Joseph m p.
Koerber M. p.
Witte! in. p.
Spens m. x.
Rezek m. x.
Giovanelli m.
p-
Welsersheimb m. p.
Böhm ru. x.
Hartel m. p.
Call w. p.
Pietak m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 32. August d. I.
den außerordentlichen Professor Dr. Georg Rein­
hold zum ordentlichen Professor der Fundamental-
Theologie und Apologetik an der Universität in
Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 19. August d. I.
den mit dem Titel eines ordentlichen Professors
bekleideten außerordentlichen Professor des Frei­
hand- und Ornamentzeichnens an der technischen
Hochschule in Wien, Oswald Gruber, zum ordent­
lichen Professor des technischen Zeichnens an der
genannten Hochschule allergnädigst zu ernennen
geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. August d. I.
dem Director des Krankenhauses der Wiener Kauf­
mannschaft, Heinrich Fränzel, taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 17. August d. I.
der in Diensten Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie stehen­
den Kindssrau Therese B rix ne r die Elisabeth-
Medaille allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. September d. I.
den außerordentlichen Professor an der Universität
in Wien, Dr. Otto Friedmann, zum ordent­
lichen Professor des österreichischen Strafrechtes
und Strafprocesses an der deutschen Universität in
Prag allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel ra. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. August d. I.
dem Landesausschnssbeisitzer und Präsidenten der
Handels- und Gewerbekammer für Kärnten, Berg­
raths Karl Ritter Hillinger v. Traunwald,
den Titel eines OberbergratheS mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Le. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. August d. I.
dem k. und k. Legationssscrelär Phil. Dr. Arthur
v. Rosthorn taxfrei den Titel eines Legations-
rathes und das Ritterkreuz des Leopold-Ordens,
sowie der Gemahlin desselben, Paula v. Rost­
horn, den Elisabeth-Orden zweiter Classs aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Statt­
halter in Triest, Geheimer Rath und Kämmerer
Leopold Gras Gosß, das Großkreuz des königlich
rumänischen Ordens „Krone von Rumänien" an­
nehmen und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 17. August d. I. dem ungari-
:chen Staatsangehörigen und bisherigen zugetheilten
türkischen Consul Ladislaus v. Dirsztay in
Wien die Annahme des ihm verliehenen Postens
eines türkischen Generalconsuls daselbst allsrgnä-
digst zu bewilligen und dem bezüglichen Bsstallungs-
diplome desselben das Allerhöchste Exequatur huld­
reichst zu ertheilm geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. September d. I.
den Professor am Staalsgymnasium in Prerau,
Paul Kripp ne r, zum Director des Staatsgym­
nasiums in Boskowitz allergnädigst zu ernennen
geruht.
Hartel w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vorn 4. September d. I.
dem Amtsdiener bei der Statthalterei in Prag,
Wenzel Stadler, das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
dem Professor an der Staatsrealschule in Klagen-
furt, Franz Tengler, eine Lehrstelle an der
Staatsrealschule im VII. Wiener Gemeindebezirke
verliehen.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 20b wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 8118 „I/Iuäipsmlkuls" (Triest) vom 31.
August 1900.
Nr 233 ,.ll 6-ioimo" (Trient) vom 22. August
1900.
Nr. 70 „Deutsche Wehr" (Troppau) vom 1. Sep­
tember 1300.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. August d. I.
öen ordentlichen Professor an der Universität in
Breslau, juris st tlisolossias Dr. Ernst Co mmer,
zum ordentlichen Professor der Dogmatik an der
Universität in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 206 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 23b ..La, Sts-mxa" (Trient) vom 2b. August
1900.
Nr. 19 „lliouuslrs (Brüx) vorn 1. Sep­
tember 1900.
Nr. 35 „Der Hammer" (Eger) vom 1. ScheidingS
1900.
Nr. 17 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
1. September 1900.
Druckschrift: „Warum ich meine Kinder nicht
taufen lasse" von Arthur Zapp, Verlag von
Max Spor in Leipzig (Königgrätz).
Nr. 1 „Hovb Horiells Xovlnv" (Königgrätz) vom
30. August 1900.
Nr. 27 „Vsstsptavss," (Czernowitz) vom 2. August
1900.
Nr. 68 ,Mi-c»äni Inst" (Zara) vom 1. September
1900.
Nr. 84 „ürvatsks, llruna" (Zara) vom 1. Sep­
tember 1900.
Kundmachung.
Die nächste Prüfung aus der StaalSrechnungs-
Wissenschaft wird am 8. October 1900 abgehalten
werden.
Diejenigen, welche sich dieser Prüfung unter­
ziehen wollen, haben ihre nach dem Gesetze vom
17. November 1852 (R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre
1853) instruierten Gesuchs bis längstens 29. Sep­
tember an den Unterzeichneten Präses einzusend en
und darin nachzuweisen, ob sie die Vorlesungen über
die genannte Wissenschaft frequentiert, oder, wenn
sie der Gelegenheit dazu entbehrten, durch welche
Hilfsmittel sie sich die erforderlichen Kenntnisse
angeeignet haben.
Graz, am 3. September 1900.
K. k. Prüfungscommission für die Staatsrechnungs-
Wissenschaft.
F. Zeidler,
k. k. Hosrath i. R.
»»kitifche AeSerstcht.
Defterreichisch°»»gari1che Monarchie.
Klagenfurt, U). September.
Gleichzeitig mit dem Patente veröffentlicht das
amtliche Blatt eine Kundgebung, in der die Ne­
gierung die Auflösung des Abgeord­
netenhauses als gebieterische Nothwendigkeit
bezeichnet, da bisher alle Wünsche der Bevölkerung
vor der Sprache n'frage zurücktreten mussten.
Die Negierung verweist darauf, dass ihre
politische Unparteilichkeit und natio­
nale Unbefangenheit, sowie ihr Be­
streben, auf allen Gebieten wohlwollendes Ent­
gegenkommen zu bekunden, nicht vermochten,
das Parlament seinen verfassungsmäßigen Auf­
gaben zurückzugebe», und legt es den Wähle r-
sch asten nahe, bei den bevorstehenden
Neuwahlen ihre wirtschaftlichen Inter­
essen entschlossen wa h r z une h m en und
zu entscheiden, »b das unschätzbare Gut,
welches in der C o u t i n u i t ä t v e r s a s s u n g s-
mätziger Einrichtungen gelegen ist, da­
durch um seinen ganzen Wert gebracht werden
soll, dass diese immer von neuem jede praktische
Wirksamkeit versagen. Die Kundgebung, in der
auch betont wird, dass die Regierung mit der
Auflösung des Abgeordnetenhauses, das keine
positive Arbeit leistete, einem constitu-
tionellen Grundsätze Rechnung getragen
habe, hat folgenden Wortlaut:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staats­
haushalt der verfassungsmäßigen Festsetzung
und Controls, sind die meisten Vorlagen der Re­
gierung und namentlich das umfassende wirt­
schaftliche Programm, welches dem Reichs­
raths im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jede noch so
dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die
sich auf die Hebung des allgemeinen Wohlstandes
und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen und deren
Erfüllung umsomehr geboten rst, als die Bedürf­
nisse des Staates sowohl, wie der Länder uns
Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen
zurück stehen vor der einzigen, durchaus
nicht den ganzen Staat berührenden Frage der
Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten des Reiches.


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000911 - Seite 2 ]
Gsitr 1848
Dienstag
Kkagenfnrker Zeitung.
11. September 1904.
Nr. 206.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des
Welthandels sielen anderen Reichen zu. Oester­
reich und seine Völker konnten nur jenen gering­
fügigen Antheil erzielen, welchen der Unternehmungs­
geist und der lobenswerte Muth einzelner gewonnen,
denen noch dazu ganz besonders günstige Umstände
zustatten kommen mussten. Sonst aber sind alle
Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung
für sie nicht Vorsorgen, die Verwaltung die er­
forderlichen Mittel nicht bereitstellen kann.
Die wirtschaftlich Schwächsten, der
B a u e r, der H ä n d w e r k e r und der A r b e i t e r,
leiden unter dieser unverantwortlichen Vernach­
lässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen
der Staat und seine Bewohner ihre Interessen,
deren Hintansetzung sie schon bisher schwer genug
empfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Negierung, durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten
die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Ber-
gessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben,
ihre conseauent dargethane politische Un­
parteilichkeit und nationale Unbe-
s an g e n h e i t, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen
haben nicht vermocht, die Wiederaufnahme der
der Volksvertretung durch das Staatsgrundgesetz
zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde zur
gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den W ä h l e r s ch a s t en
nahe, bei den unverzüglich erfolgenden
Neuwahlen ihre wirtschaftlichen Inter­
essen entschlossen wahrzunehmen; sie werden damit
die Erstarkung des Staates fördern und
dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf dem
Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu
unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung der Ab­
geordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem constitutionellen Grund­
sätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben,
desto zwingender wird die P s l i ch t der Wähler­
schaften, sich die Bedeutung ihres Votums in
dem Augenblicke gewärtig zu halten, in welchem
eine neu zu wählende Volksvertretung die für
ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wählerschaften werden zu
e n t s ch ei d e n haben, ob dar unschätzbare Gut,
welches in der Cont inu i tät verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch um
seinen ganzen Wert gebracht werden soll, dass
diese immer von neuem jede praktische Wirksamkeit
versagen."—
Der M i n i st e r r a t h, der am 7, d. vormittags
stattfand, währte drei Stunden. Um 2 Uhr wurde
Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r von Seiner
Majestät dem Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen. Wie dem „Fremdenblatt"
aus Prag gemeldet wird, werden die Neu­
wahlen im Jänner 1901 stattfinden.
Aus Krakau wird, 7, d., telegraphiert: Wie
der „Czas" meldet, wurde Minister Dr. Pi entak
für morgen zur Audienz bei Sr. Majestät dem
Kaiser beschieden.—
^ Das Abgeordnetenhaus, das am
7, d. aufgelöst wurde, hatte am 27. März 1897
seine Legislaturperiode— die zwölfte seit Ein­
führung der constitutionellen Aera— begonnen.
Aus den allgemeinen Neuwahlen war das Haus
in einer wesentlich veränderten Zusammensetzung
hervorgegangen, da in ihm zum erstenmal? die
Vertreter der fünften Curie erschienen. Schon am
5. April 1897 wurden vom Cabinet Badeni die
Sprachenverordnungen erlassen, und
dieses Ereignis sollte die Arbeiten des Hauses auf
das Verhängnisvollste beeinflussen. Trotz heftiger
Debatten über die Sprachenverordnungen und die
Wahlen in Galizien nahmen aber die Ver­
handlungen zunächst ihren regelrechten Gang. Am
9. Avril trat dann das Haus die Osterferien an.
Als es sich a« 28. desselben Monats wieder ver­
sammelte, war die Situation eine andere; in
dieser Sitzung begann die Obstruction der deutschen
Parteien. Der damalige Präsident Dr. K a t h r e in
wollte vor Vornahme der Dringlichkeitsanträge
die Regierungsvorlage über die Handelsconvention
mit Bulgarien zur Verhandlung bringen, Ab­
geordneter Dr. Götz opponierte und verlangte in
einem Anträge die Priorität für die Dringlichkeits­
anträge. Dr. Kathrein erklärte sich bereit, diesen
Antrag zur Abstimmung zu bringen und nun erhob
sich Abg. Dr. Funke und verlangte die
namentliche Abstimmung. Die technische Obstruction
hatte eingesetzt und war nicht mehr zu bannen.
Am 2. Juni erklärte Graf B a d e n i im offenen
Hause die zwölfte Session für geschlossen.
Im September trat der Reichsrath wieder zu­
sammen. Aber die Verhältnisse im Parlamente
wurden immer schlimmer und führten zunächst im
October zum Rücktritte Dr. Kathreins, an
dessen Stelle Abg. David Ritter v. Abra­
hamowicz zum Präsidenten gewählt wurde.
In allgemeiner Erinnerung sind noch die stürmischen
Ereignisse des November 1897. Sie führten zur
Demission des Cabinets Badeni, die
am 28. November erfolgte. Am setben Tage
wurde das Haus vertagt. Am 1. December trat
das L a b i n e t Gautsch ins Amt, das am
30. December di« Schließung der Session ver­
fügte. Anfangs März wurde das Haus wieder
einberufen, gleichzeitig trat aber das C a b ine t
Gautsch zurück und Graf Thun wurde
Ministerpräsident. Seine Versuche, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen, blieben ohne Er­
gebnis, das Haus wurde Mitte Juni wieder ver­
tagt und die Session selbst am 24. Juli ge­
schlossen. Ende September begann die fünfzehnte
Session. Sie dauerte, von mehreren Vertagungen
unterbrochen und ohne ein wesentliches Resultat
zu haben, bis zum 7. October 1899, an welchem
Tage das kurz vorher ins Amt getretene
Cabinet L l a r y ihre Schließung verfügte.
Am 18. October wurde die sechzehnte Session er­
öffnet. In ihr begann die Obstruction der Czechsn,
die den Grafen L l a r y zum Rücktritte zwang.
Die folgende, von Ritter v. W i t t e k geleitete
Regierung sprach die Vertagung de« Hauses
aus. Das Ministerium Koerber berief
den Reichsrath für Ende Februar wieder ein. Am
18. März wurde er vertagt und am 8. Mai ver­
sammelte er sich wieder zu seinem letzten Sessions­
abschnitte. In der Nacht vom 8, zum 9. Juni sah
sich Ministerpräsident Dr. v. Koerber nach
den von den Czechen hervorgerufenen Scandal-
scenen veranlasst, die Session zu schließen.—
Nach Schluss der Verhandlungen des social­
demokratischen Parteitages inGraz
traten die Delegierten zu einer vertraulichen
Conferenz zusammen, um die nächsten Schritte zur
Vorbereitung der R e i ch s r a t h s-
wählen festzustellen. Er wurde, wie die
„Arbeiter-Zeitung" berichtet, beschlossen, dass die
WahlkreiSvertretungen sofort einzuberufen seien,
um die nothwendigen Arbeiten in Angriff zu
nehmen. Nachdem eine Reihe von Einzelheiten der
Wahlsrganisation geregelt worden, wurde die
Conferenz nach mehrstündiger Dauer geschloffen.
Anslau-.
Dentschlaud. Stettin, 7. September. Kaiser
Wilhelm und Kaiserin Aug u st e Victoria
sind zu den Kaisermanövern hier ein-
getrosfen. Auf die Begrüßungsansprache des Ober­
bürgermeisters dankte Kaiser Wilhelm für
den herzlichen Empfang und sagte: „Sie haben,
Herr Oberbürgermeister, unserer Brüder gedacht,
die für unsere Interessen nach dem fernen
Osten gegangen sind. Ich habe die feste Ueber-
zeugung, dass es ihnen gelingen wird, dort feste,
geordnete Verhältnisse zu schaffen, unter denen der
deutsche Kaufmann, der drüben lebt und wirkt,
ein für allemal vor Unheil bewahrt bleiben und
ohne Störung und Gefahr Handel treiben kann.
Ich habe gar keine Besorgnisse für die Zukunft
und bin überzeugt, dass mein Plan ge­
lingen wird. Das wird auch zum Vesten
Stettins, der Provinz Pommern und des ganzen
Vaterlandes dienen. Das walte Gott."—
Berlin, 7. September. Der „Reichsanzeiger"
meldet: In der gestrigen Sitzung des Staats-
Ministeriums wurde beschlossen, in An­
betracht der Schwierigkeiten bei der Kohlen­
versorgung die Zufuhr ausländischer Kohle
dadurch zu erleichtern, dass der Rohstofftarif für
die Zeit des Weiterbestehens der derzeitigen Ver­
hältnisse, mindestens aber für zwei Jahre
allgemein eingeführt wird. Die preußischen Staats-
bahnen sind mit der sofortigen Durchführung der
Maßregel im eigenen Bereiche und, soweit er­
forderlich, zur Verhandlung mit den betheiligten
Bahnen beauftragt.
Italien. Rom, 7. September. Ministerpräsident
Saracco sendete dem Herzoge der
Abruzzen die Glückwünsche der Regierung.
Ueber Bericht des GeneralprocuratsrS beim
Appellations-Gerichtshofe in T r an i über die
Haltung des Bischofs von Andria gelegent­
lich der Trauerfeierlichkeiten für König Humbert
wurde heute ein Decret unterzeichnet, mit welchem
die Einkünfte des Bischofs zugunsten der Armen
beschlagnahmt werden.
England. London, 7. September. „Reuters
Office" meldet aus M anch e st e r: Eine heute
stattgehabte Versammlung der Bau m woll-
consumenten beschloss nahezu einstimmig,
während des Monats September keine amerikanische
Baumwolle zu kaufen. Dieser Beschluss dürfte
die Schließung zahlreicher Spinnereien aus mehrere
Wochen herbeiführen. Vier Fünftel aller Inter-
essenten waren auf der Versammlung vertreten.
Aberdeen, 6. September. Das Schiff
„Trawler Hern" ist aus Bergen mit ver­
dächtigen KrankheitSerscheinungen an Bord hier
eiugetrosfen. Ein Mann wurde isoliert, das Schiff
deSinficiert. Zwei andere Krankheitsfälle wurden
unter Beobachtung gestellt.
Belgien. In Belgien, das sein Wahlsystem
erst vor kurzem reformiert hat, tauchen fortwährend
neue Pläne zur Umgestaltung des Wahlrechtes
auf. So wird jetzt in conservativen Blättern die
Verleihung des activen Wahlrechtes an die
Frauen angeregt; damit gehen sie über dis
Bestrebungen der Socialisten und der Radicalen
hinaus, die sich mit dem allgemeinen Stimmrechte
ohne die verhältnismäßige Vertretung begnügen
wollen.
Bereinigte Staate«. Je näher der Termin der
Präsidentenwahl rückt, desto eifriger be­
fassen sich Politiker und Presse mit den Wahl­
chancen der einzelnen Candidsten. Nach einem
Berichte aus Washington stehen dieselben
derzeit folgendermaßen: Für B r y an stimmt der
geschloffene Süden mit Arkansas, nur dass die
Grenzstaaten Maryland unb Kentucky zweifelhaft
erscheinen; dagegen ist der Grenzstaat Missouri
ihm sicher. Diese 14 Staaten geben ihm 150Elec-
toralstimmen. Sicher sind ihm von den Weststaaten
Nebraska, Colorado, Montana, Idaho, zusammen
18 Stimmen. Auf der anderen Seite hat Mac
Kinley sicher die Neu-Englands-Staaten, ferner
Pennsylvanien und Iowa, das sind 84 Stimmen.
Auch die drei pacifischen Staaten werden ihm von
den meisten als gewiss zugeschrieben: 17 Stimmen.
Von den zweifelhaften Staaten gelten für Mac
Kinley ziemlich sicher Minnesota, Nord-Dakota,
Ohio, Michigan, das sind 49 Stimmen. Somit
hat er 150 Wahlmänner sicher gegen Bryans 168.
Doch ist dies nur scheinbar ein Vortheil für den
letzteren, denn in der großen Zahl der noch nicht
genannten Staaten neigt sich die Wagschale zur
Zeit immernoch auf Mac KinleyS Seite. In
Kansas, Nevada, Utah, Westvirginien und ins­
besondere in Indiana, sowie in Delaware soll
Bryan nicht allzu schweres Spiel haben; mit ihren
40 Stimmen bringt er cs aber nur auf 208, dabei
sind ihm durchaus nicht alle gewiss. Mac Kinley
soll Wyoming, Süd-Dakota und Wisconsin ohne
besondere Mühe erlangen: 19 Stimmen. S» bleiben
noch drei Staaten übrig: New-Jersey mit 10,
New-Iork mit 36 und Illinois mit 24 Stimmen.
Gibt man die beiden elfteren Mac Kinley, so
bringt dieser es auf 215, gibt man New-Jersey
an Bryan, s» hat dieser 218, aber selbst ohne
dieses gewänne Bryan, wenn er Illinois oder gar
New-Iork auf sich vereinigt; aber er müsste zu
diesem Zwecke die riesigen republikanischen Mehr­
heiten des Jahres 1896 aus dem Felde schlagen,
143.000 für Illinois oder 268.000 für New-Iork.
Columbia. N ew- Ior k, 6. September. Wie
die „Nerv-Jork Tribüne" aus Bogota erfährt,
wurde Mario quin an Stelle S anc le­
rn ent e s Präsident von Columbien. Marroquin
soll zur Präsidentschaft jedoch nicht auf gesetz­
mäßigem Wege, sondern nachdem er Sanclements
und den Minister Palacias am 31. August fest­
nehmen und verhaften ließ, gelangt sein.
Ate Kämpft in Wna.
Berlin, 8. September. Aus Shanghai
meldet das „Bureau Wolff": Die Geschäfte
de» österreichisch-ungarischen Gesandten
werden nach der Abreise Dr. v. Rosthorns
von dem ersten Secretär der d e u t s ch en Ge­
sandtschaft ausgenommen werden.
Einem Telegramme aus Tokio zufolge ist
dortselbst aus Shanghai eine Depesche ein­
getroffen, in welcher über den Inhalt eines vom
Kaiser von China vom 20. August er­
lassenen D ecre t e s berichtet wird, welches von
Shansi nach Shanghai telegraphiert wurde. Der
Kaiser drückt in demselben sein Bedauern über
dis Leiden des unschuldigen Volkes aus. Er appel­
liert an die Loyalität der officiellen Elasten in
diesem kritischen Augenblicke und erklärt, s e l b st
und a l l e in die S ch u l d an dem eingetretenen
Unglücke zu tragen und die Verantwortung
dafür zu übernehmen. Er befiehlt allen Be­
amten der Centralregierung, sich so bald wie mög­
lich in dem temporären Hoflager einzuftnden, um
dort ihren Pflichten nachzukommen. Liu-Kung-
Ii und Chang-chi-tung werden ihre Be­
mühungen fortsetzen, die Fremden, sowie den
Handel an der Küste und an den Flussufern
zu beschützen. Schließlich hofft der Kaiser,
das» sein Volk sich mit ihm darüber freuen


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000911 - Seite 3 ]
Nr. 206.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
11. September 1800.
Seite 1849.
werde, dass die Kaiserin sich seit ihrer Ab­
reise von Peking in guter Geiundhert
befindet.
Nach einem der „Pol. Corr." zur Verfügung
gestellten Telegramme aus Tokio sind dort
Nachrichten au» F uchow eingelaufen, dass der
Pöbel in Shoshin gegen eingeborene Christen
ernste Ausschreitungen begangen hat. Die Stadt-
thore der benachbarten sechs Distrikte sind ge­
schlossen worden. Der T aot a i dieses Bezirkes
wurde infolge seiner Unpopularität entlasten und
der bisherige Taotai von Amoy, T ing, an seiner
Stelle ernannt.
London, 6. September. Wie eine Shanghaier
„Dalziel"-Depesche meldet, erließ die Kaiserin
vonC h ina ein Decret, datiert au» Taiyüenfu
vom 20. August, welche» besagt, der Hof flüchtete
infolge der Ruhestörungen zwischen den Boxern
und Christen und aus Besorgnis für das Leben
de» Kaisers. Die Kaiserin ermahnt di«
Vicekönige, sich zu vereinigen, um die China von
den Mächten zugefügten Nachtheile zu rächen, die
Steuern auch weiterhin zu beheben und Truppen
zu werben.
Shanghai, 7. September. Der österreichisch­
ungarische Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn
sammt Gemahlin, sowie der holländische Gesandte
Knobel sind hier wohlbehalten eingetroffen.
Nach der Niederbrennung der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft hatten sich Dr. von
Rosthorn und seine Gemahlin anfänglich in der
französischen Gesandtschaft aufgehalten, und
nachdem diese durch die Minenexplosion vom
30. Juli stark beschädigt worden war, »erbrachte
Frau v. Rosthorn die Zeit bis zu ihrer am
24. August erfolgten Abreise in der deutschen
Gesandtschaft.
New- Aork, 7. September. Wie die »Nerv-
Jork Times" melden, bereitet die amerikanische
Regierung eine zweite Note an die russische
Regierung vor, welche heute abgesendet werden
soll. Abschriften derselben werden allen Mächten
übermittelt werden. Die Note werde, wie es heißt,
den Vorschlag enthalten, in Peking eine kleine
Schutzmacht zu hinterlassen, anstatt die Hauptstadt
gänzlich zu räumen.
Per Krieg in Südafrika.
London, 7. September. Lord Robert«
telegraphiert aus Belfast unter dem 5. d.:
Die Colonne Hamiltons, der sich Brocklehursts
Cavallerie angeschloffen hatte, passierte gestern
Dulstroom. Der Colonne wurde nur geringer
Widerstand geleistet. Sie rückt gegenwärtig auf
Lydenburg vor. Auf dem Marsche steht sie mit
Duller im Signalverkehre, dessen Geschütze gehört
werden, und der im Laufe der Morgens mit der
linken Flanke des Feindes engagiert war. Hamilton
ist bemüht, die rechte Flanke des Feindes zu um­
gehen. Zwei reitende Abtheilungen unter dem
Commando von Clements und Hart operieren
gegenwärtig in den Bezirken Krügersdorp und
Johannesburg. Ein von 125 Mann canadischer
Schützen besetzter Posten zwischen Pan und Wonder-
fontein wurde durch eine feindliche Schar, die drei
Kanonen mit sich führte, angegriffen, doch wurde
der Feind zurückgeschlagen.
Hagesneuigkeileri.
(Die Polarreise des Herzogs der Abruzzen.)
Eine Depesche aus Christiania meldet:
„Aftenposten" veröffentlicht ein Telegramm aus
Tromsoe, welches besagt: Das Schiff „Stella
Polare" saß eilf Monate im Eise fest. Eine Seite
des Schiffes wurde um Ist/^ Fuß eingedrückt; auch
die Maschine erlitt Schaden. Die Expedition er­
reichte eine nördliche Breite von 86 Grad 33 Min.
Die Expedition kam nördlicher als Nansen, der
nur 86 Grad 14 Minuten erreichte. Die Theil-
nehmer an der Expedition litten öfter Hunger und
waren gezwungen, Hunde zu schlachten. Ein
Maschinist, ein geborener Norwege, und zwei
Italiener sind gestorben. Die „Stella Polare"
besuchte auf der Heimfahrt Nansens Hütte
auf dem Franz Josephs-Land. Die eilf
Monate dauernde Einschließung im Eise erfolgte
auf dem Rückwege. Jene Expedition, welche den
8 6. Grad 33 Minuten nördlicher
Breite erreichte, lebte hundert Tage aus­
schließlich von Hundefleisch. Seiner zwei erfrorenen
Finger wegen konnte der Herzog der
Abruzzen an dieser Expedition nicht theil-
nehmen. Von Drontheim an benützt der Herzog
die Eisenbahn für die Heimreise. Die „Stella
Polare" ist nach Sandefjord gesegelt.
(Falschmünzer.) Budapest, 7. September. In
der Angelegenheit des wegen Falschmünzerei ver­
hafteten Advocaten Zoltan T a k a c s wurden hier
und in Mezötur neue Verhaftungen vor­
genommen. Infolge der Anzeige einer Freundes
des Takacs, dem dieser Falsisicate verkaufen
wollte, kam man aus die Spur der weitverzweigten
Falschmünzerbande. In Budapest wurden im Laufe
des heutigen Tages sechs Personen, darunter der
Gutsbesitzrr O r «wetz, in Mezötur der Guts­
besitzer Franz B a l int, dessen Bruder und Mutter,
ferner ein Polizeiwachtmeister verhaftet. Die
Falsisicate sind mit Ausnahme eines kleinen Fehlers
bei der Bezeichnung „100" außerordentlich gelungen.
Gestern sollte die erste dieser falschen Noten in
Verkehr gebracht werden, doch seien die Verbrecher
sofort bei diesem ersten Versuche ertappt worden.
(102 Jahre alt.) Der Ausgedinger Josef
Pokorny in Saaz feierte kürzlich sein 102. Ge-
burtssest. Der Greis ist noch rüstig und arbeitet
fleißig in den Hopfengärten seiner Sohnes,
schneidet den Hopfen von den Stangen, führt das
Gespann u. s. w.
(Eine tapfere Jungfrau.) In dem heiteren
Fremdenbuche der „Defregger-Stuben" des Herrn
Mahl in Bruneck stehen folgende Zeilen:
„Der Nordsee Wogen in tosender Hast
Drängten einander ohn' Ruh' und Rast,
Spritzten zum Himmel den schäumenden Gischt—
Seebad vorüber, und wieder war'S nischt!
Geht 's nicht zu Wasser, so geht 's wohl zu Land,
Trügerisch ist ja die Welle, der Sand!
Kühnlich stieg ins Gebirge ich noch—
Wollen wir wetten? Ich heirate doch!
Eulalia Unverzagt."
Local- und Movinziat-Machnchlen.
K l a g enfu r t, IV. September.
121. Sitzung der k. k. §andescommission für
agrarische Operationen am 3. September
1900.
Den Operationsplänen für die Gemeinschafts­
gebiete der Ortschaften Stögendorf, Hart
und Aggsdorf wurde die Bestätigung ertheilt,
dagegen in Betreff des Operationsplanes für die
Gemeinweide Flatschach eine weitere Fest­
stellung angeordnet. Auf Einleitung des Verfahrens
zur Theilung wurde erkannt bezüglich der Tratte
nächst Untertöllern und des Gemeinweges
zweier dortiger Huben, dann des Besitzes der
Nachbarschaft Pfaffenberg- Gratschach,
ferner auf Einleitung der Theilung und der Re­
gulierung hinsichtlich des Besitzes der Nachbar­
schaften Unterkolbnitz und Hat t elberg.
Auf Einleitung der Regulierung allein wurde er­
kannt in Betreff der Ofentratte in Wo i s.
Weiters wurde über die Frage entschieden, ob am
Hinterrauthwalde der Nachbarschaft
Mauthen die bisherige Nutzungstheilung auch der
endgiltigen Theilung zugrunde zu legen sei. Pro­
visorien mittelst Erkenntnisse wurden aufgestellt
für den Besitz der Nachbarschaft Köt s ch a ch und
für die Alpengemeinschaft Plon-Buchach. In
Betreff des Anspruches auf das Recht zum Auf­
triebe eines Pferdes in den Nachbarschaftsbesitz
Platz wurde die weitere Jnstruierung auf­
getragen. Schließlich sind auf Grund der Schluss­
rechnungen für die Operationen Völkendorf-
Judendorf und GrientschacherWald
in S ch l e i ch e nf e l d die an den Landesfond
rückzuzahlenden Vorschussbeträge und die Fristen
hiefür bestimmt worden.
Vt. Kärntner Sängerbundesfest.
Schon im Laufe des Freitag waren Sängerfest­
gäste angekommen. Im Garten und den Neben­
räumen des Stadtbrauhauses „zur Glocke" wurden
sie festlich begrüßt. Die städtische Musikkapelle that
ihr Bestes, namentlich ernteten die Solostücke des
Herrn Jüngling reichlichen Beifall, desgleichen die
Liedervorträge des Männergesangvereines, der „Ein­
tracht", des „Frohsinn" und des Quartetts des
Mannergesangvereines in Graz.
Der Bundesobmann, Herr Dr. v. Metnitz,
begrüßte die Festtheilnehmer. Der Obmann des
Steirer Sängerbundes, Herr Sehr ein er, dankte
für die herzlichen Worte des Vorredners. Man
trennte sich erst um Mitternacht.
D er Einzug.
Der regendrohende, trübe Morgen war zum
sonnigen Vormittage geworden, als der Einzug
vom Südbahnhofe in die Stadt sich in Bewegung
setzte. Es war statt neun Uhr zehn, dann halb
eilf geworden, als die letzten Eisenbahnzüge von
Nord und Ost und West hier eintrafen. Aber
mit bemerkenswerter Raschheit ordneten sich dann
die Gruppen an den vorher zweckmäßig angewiesenen
Plätzen längs der Lastenstraße. In der Bahnhof­
straße und an den Gehwegen harrte eine festlich
gestimmte Menge und an den Fenstern drängten
sich zahlreiche Zuseherinnen, als unter dem Vor­
ritt von acht strammen Reitern die Reihe blumen­
geschmückter Wagen mit den Festjungfrauen den
schönen Zug eröffneten. Einer Abtheilung der
Feuerwehr folgte die Stadtmusikkapelle und der
Festausschuss. Dann kamen nach dem Banner des
Steirer Sängerbundes die auswärtigen Männer­
gesangvereine von Bruneck und Andritz, die
Kärntner aus Graz in sehr kleidsamen weißen
Filzhüten mit rother Schnur, der dortige Männer­
gesangverein und der Verein „Frohsinn" und die
Vereine oder Deputationen aus Leoben, Korneu-
burg, Marburg, Murau, Schönstein, Triest, Feld­
bach und Oberzeiring als letzter im Alphabet der
willkommenen Gäste, die vielfach freundlichst be­
grüßt wurden.
Von den Kärntner Angehörigen des Sänger­
bundes folgten dem Banner desselben die Mit­
glieder der Vorstehung, die Sänger von Bleiburg,
Feldkirchen, Ferlach, Feistritz im Rosenthal,
Greifenburg, Hermagor, „Stahlklang" von
Heft, die Bergmanns-Liedertafel von Knappenberg,
„Seerösl" von Krumpendorf, Straßburg, Völker­
markt und Victring waren vertreten. Wolfsberg,
St. Veit, Eisenkappel und andere waren nicht er­
schienen, wie es heißt, wegen Meinungsverschieden­
heiten über die Zeit der Veranstaltung; doch war
die Zahl und Haltung der Erschienenen eine sehr
stattliche und die prächtigen Banner und Fahnen,
von kräftigen Junkern in malerischer Tracht ge­
tragen, nahmen sich prächtig aus. Auch war die
lückenlose Ordnung des Zuges, so viel wir beob­
achten konnten, auf der ganzen Strecke eine
musterhafte und der Aufmarsch auf dem Neuen
Platze vollzog sich ohne Verzögerung oder Ver­
wirrung.
Hier hatte ans einer Emporbühne der Bürger­
meister der Landeshauptstadt mit einigen Ge-
meinderäthen Aufstellung genommen und empfieng
die weißgekleideten Festjungfrauen; die Vereine
hatten mit ihren Fahnen in einem Viereck vor
dem Maria Theresien- Denkmale sich ausgestellt,
während gegenüber aus dem erhöhten Platze vor
dem Lindwurm-Denkmale die Stadtmusikkapelle
einen Marsch spielte. Zahlreiche Zuseher umstanden
in dichten Reihen den Platz und alle Fenster
waren besetzt.
Als die Aufstellung in gelungener Weise voll­
zogen war, hielt der Bürgermeister, Herr Julius
Neuner, folgende Begrüßungsansprache:
Liebwerte Sänger!
Im Namen der Landeshauptstadt begrüße ich
auf das innigste und wärmste die Sänger Kärntens,
sowie die Abgeordneten und Gesangvereine aus
den Nachbarlanden, welche durch ihr zahlreiches
Erscheinen dem Kärntner Sängerbundesfeste die
höhere Weihe geben.
Ein großer Gedanke vereint uns hier, es gilt
das Fest der Pflege deutschen Sanges, cs gilt
dem Bedürfnisse innigen Zusammenhaltens in
ernster Zeit.
Wenn die Stürme noch so drohen, ja wenn die
Verzagten alle Hoffnung verlieren, so ist es das
Lied, welches das Gemüth erhebt, welches in
sturmbewegten Tagen die Geister aufrecht erhält.
Mögen diese Tage, fröhlichen Festen geweiht,
allen lieben Festgenossen in angenehmster Erinne­
rung bleiben, möge das Bewusstsein treudeutschen
Zusammenwirkens Euch deutsche Sänger zu neuem
Muth«, zu hehrer Begeisterung entflammen; mit
dem Wahlspruche:
Im Liede wie im Leben
Lasst uns nach Einheit streben
heiße ich Euch, liebwerte Sänger, auf das herz­
lichste willkommen.
Im Namen des Sängerbundes sagte Vics-
bürgermeister Dr. v. Metnitz den Dank an
den Bürgermeister und die Gememderäthe und an
die Stadt Klagenfurt für den schönen, großartigen
Empfang. Derselbe beweise, dass die deutsche
Einigkeit nicht bloß aus dem Papiere bestehe.
Zugleich bewähre Klagenfurt sich als Heimstätte
der Kunst und deutscher Treue. Es möge die
Versicherung innigsten Dankes und bester Gesin­
nung der Kärntner Sängerschaft entgegennehmen.
Redner brachte ein dreifaches „Heil!" auf Klagenfurt
aus, welches vielhundertstimmigen Widerhall fand.
Es sangen nun die Kärntner Sänger und dann
die Steirer ihr Motto; die siebzehn Fahnenträger
vereinigten sich vor der Emporbühne und neigten
dort ihre schönen Bürden, um die neuen schwarz-
roth-goldenen Fahnenbänder befestigen zu lassen,


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000911 - Seite 4 ]
Geil: 1850.
Kkagenfurler Zeitung
11. September I960
Är- 200.
Dienstag
welche zum Andenken an die Festtage die Aufschrift
tragen: „Kärntner SängerbundeLfest in Klagenfurt
am 8, und 9. September 1900." Es folgte der
grüßende Vorbeimarsch der Sängerscharen an dem
von den anmuthigen Festjungfrauen umgebenen
Bürgermeister, wobei die „Kärntner in Graz" und
andere größere VereinSnbordnungen anhielten und
ihre Wahlsprüche sangen.
Ter Zug bewegte sich von hier in gleicher Ord­
nung zum Musikvereinsgebäude, dem nunmehrigen
Mittelpunkte der Musik- und Sangespflegs Kärntens,
und in dem Prachtfaale dieses Tempels der Kunst
fand die Ausstellung der siebzehn, mit neuen Bän­
dern geschmückten Fahnen statt.
Dieser wohlgeordnete Dtraßenumzug kann als
eine würdige und vollständig gelungene Veranstal­
tung bezeichnet werden und war vom schönsten
Wetter begünstigt.
(Fortsetzung folgt.)
Glocknerhaus (2143 m.), 10. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594 0 mm.— Temperatur: 6 3 Grad 0.
— Windrichtung: XIV.— Windstärke: still.
— Bewölkung: ein halb.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wasserstaus der Dran am Pegel zu Biüach):
Um 9. Septbr., morgens: 0 60 Meter über Null.
Äm 10. Septbr., morgens: 0'68 Meter über Null
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Leutralanstalt für Meteorologie «nd Erdmague
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 755—760 mm
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das
Luftdruck-Maximum 770—765 mm. westlich von
Frankreich, ein zweites Minimum zwischen Italien
und Sicilien.— Zu erwarten: Winde von un­
bestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
stellenweise Niederschläge, später A u s-
he i t e r ung.
(Traneramt.) Für weiland Ihre Majestät die
Kaiserin und Königin Elisabeth wurde heute
um 10 Uhr vormittags ein feierliches Requiem vom
Herrn Fürstbischof Dr. Josef Kahn unter großer
Assistenz celebriert und darnach wurden vor dem
kaiserlichen Katafalk die liturgischen Functionen
unter Abfingung des Dips ir»6 verrichtet. Dein
Traueramte wohnten an Se. Exc. der Herr
Landeshauptmann Graf Zeno G o 8 ß, in Ab­
wesenheit des beurlaubten Herrn Landespräsidenten
Herr k. k. Hofrath Ritter v. K o z a r y n, die
Beamten des k. k. Landespräsidiums, die Mit­
glieder des Landesausschusses, der Bürgermeister
der Landeshauptstadt, Herr kaiserl. Rath Julius
Neuner mit Mitgliedern des Gemeinderathes
und des Magistrates, die Spitzen der Gerichts-,
Finanz- und sonstigen Aemter, die Generalität und
die Herren Officiere der Garnison, in den
Oratorien Se. Erc. Fürst Heinrich Rosen­
berg, die Stiftsdamen und sonstige Honoratioren,
sowie in allen Räumen der Kirche zahlreiche
Andächtige.
(Bei der k. k. Staatsbahndirection Villach) ge­
langt die Lieferung von Roheisenabgüssen, Kupfer-
und Metallwaren, Rohmetallen, Metallguss und
Loth pro 1901 zur Ausschreibung. Vorlagetermin
der Offerte ist 1. October 1900 12 Uhr mittags
bei der k. k. Staatsbahndirection Villach. Nähere
Bedingnisss sind in der „Wiener Zeitung", im
Verordnungsblatte des k. k. Handelsministeriums
für Eisenbahnen und Schiffahrt und in der
„Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie bei der
k. k. Staatsbahndirection Villach erhältlich.
(K. k. Gymnasium.) Auf die Kundmachung im
Jnseratentheile betreffs der Aufnahmsprüfung sei
hiemit aufmerksam gemacht.
(Gemeindcrath.) Programm d e r a m 11. S ep-
tember abzuhaltenden ordentlichen
Sitzung. Bauausschuss: Ansuchen um Be­
seitigung von Hausstufen. (Gemeinderath Schoglitsch.)
Ansuchen um Bewilligung der Einleitung von
Satnitzer Wasser. (Gemeinderath Birnbacher.) An­
suchen um Bestimmung der Baulinie bei den ehe­
mals Fuchs'schen Grundstücken in der Bahnhofstraße
und Gasometergaffe. (Gemeinderath Dr. Werner.)
Grundkaufgesuch 'der Frau Albine Kalensky. Par-
cellierungsgesuch der Frau Magdalena Samek.
Regulierung des Geyergrabens. (Gemeinderath
Edler v. Dietrich.)
(Schwurgericht.) Die für den 10. d. gegen
Michael Pleßer ob Verbrechens des Betruges
anberaumt gewesene SchwurgerichtSverhandlung
musste wegen Erkrankung der Angeklagten ver­
tagt werden.
(Gestohlen) wurde gestern während des Festes
beim Maiernigg von einem Damen-Fahrrade eine
ganz neue Acetylenlampe.
(Witterung) d er Stationen K l a g ens u r r (448 m)
und H och obir (2043 W.) im September 1900.
Beobachtung in
9. September
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
59ü-2s 722-!
13-r: 230
77 i 44
AM^ AM
i i
3- 4
Obir
598-5. 722'5
S-c! 17 0
79! 73
—- AL
0 t
i 0
598-9- 724-:
7-8 14!
100! 74
AL AM
1
10
04-0
1
10
57--
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10)..
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisderschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 10 mm
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperati.
19 6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regenspur.
lO.Septemb.
7 Uhr früh
M
^Regei
18i-s»
Veueke Bachrichten und Telegramme.
(Origmal Telegramme.)
6. L. Wien, 10. September. Der Kaiser
ist in Begleitung des Erzherzogs Rainer und
des Prinzen Georg von Baiern mit Gefolge
heute vormittags zu den Manövern in
Galizien abgereist.
O. L. Triest, 8. September. Ihre k. und k.
Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Friedrich und die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Isabella sind heute sammt Töchtern
hier angekommen. Je 24 Salutschüsse der Strand­
batterie verkündeten die Einfahrt des Zuges in
das Stadtgebiet bei Barcola, sowie seine Ankunft
im Südbahnhose, wo eine Ehrencompagnie des
97. Jnfanterie-RegimcntS mit Fahne und Musik
Ausstellung genommen hatte. Zum Empfange Ihrer
k. und k. Hoheiten, in höchstderen Begleitung sich
Obersthofmeister FML. Freiherr Kotz v. Dobrz,
Hofdame Gräfin Zamoyska und Dienstkämmerer
Ritter v. Pronay befanden, hatten sich auf dem
Perron des Bahnhofes eingefunden: Statthalter
Graf Goöß und Gemahlin, Oberlandesgerichts­
präsident Dr. Ritter v. Kindinger, Corps-
commandant FZM. Ritter v. S u c cov a t y, Vice-
admiral Freiherr v. Minutillo, FML. Prinz
S ch a u m b u r g- L i p p e, der Präsident der See­
behörde, Becher, Polizeidirector Hofrath B u s i ch,
Seebezirkscommandant Adami, Platzcommandant
Oberst König, Regilffentscommandant Oberst
B e rnü. t h, Landwehrcommandant Oberstliente-
nant Zobel, Podestä Dr. Sandrinelli und
der Präsident des KtoViliinoiito ötzonico Drisstivo,
Ritter v. Hütteroth. Nachdem Se. k. und k.
Hoheit den Rapport entgegengenommen hatte,
schritt höchstdieselbe die Ehrencompagnie ab und
begab sich nach der Vorstellung der militärischen
Würdenträger in den Hofwartesalon, wo die Vor­
stellung der Spitzen der Civilbehörden erfolgte.
Die Gemahlin des Statthalters überreichte Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Isabella ein prachtvolles Blumen­
bouquet. Ihre k. und k. Hoheiten zeichneten die
obgenannten Persönlichkeiten mit huldvollen An­
sprachen aus. In Hofequipagen fuhren die höchsten
Herrschaften längs der Riva, überall von der dicht
angssammelten Menschenmenge begrüßt, zum de-
corierten Einschiffungsplatze bei der Sanitü. Auf
einem Galaboote begaben sich Ihre k. und k. Hoheiten
mit der Suite sogleich an Bord S. M. Schiffes
„Pelikan". Bei der Einschiffung wurde auf dem
„Pelikan" die Kaiserstandarte gehisst, wobei aber­
mals ein Geschützsalut von 24 Kanonenschüssen
von der Strandbatterie abgegeben wurde. Ebenso
salutierte das Flaggenschiff der Escadre, S. M.
Schiff „Karl VI.". Ihre k. und k. Hoheiten wurden
auf dem „Pelikan" vom Escadrecommandanten
Contreadmiral Ritter v. B r s s ch und sämmtlichen
Schiffscommandanten empfangen. Sämmtliche
Militär ärarischen und öffentlichen Gebäude find
beflaggt. Der Leuchtthurm und die „LIoyd"schiffe
haben große Flaggengala angelegt, ebenso sind die
Handelsschiffe im Hafen sämmtlich beflaggt.
6. L. Stettin, 8. September. Nach dem
authentischen Texte lautet der Schluss der
gestrigen, an den Oberbürgermeister gerichteten
Rede des Kaisers: „Ich habe gar keine Be­
sorgnisse für die Zukunft, denn mit uns ist Gott,
der wird unF durchhelfen."
6. L. Kanitz, 8. September Unter großem
Andrange desPublicums begann heute vormittags
der Process I s r a e l s k i. Der Angeklagte stellt
seine Schuld in Abrede.
O. L. London, 8. September. Den „Daily
News" zufolge soll beschlossen sein, das Par­
lament in der letzten Septemberwsche aufzu-
lös e n, vorausgesetzt, dass in der Zwischenzeit
entscheidende Nachrichten aus Südafrika eintreffen.
Der „Standard" meldet aus Durban vom
Gestrigen: In Lourenco-Marques ist das un­
bestätigte Gerücht im Umlaufe, dass die Engländer
gestern Lydenburg besetzt haben.
6. L. Aberdeen, 7. September. Amtlich wird
gemeldet, dass der aus Bergen hier angekommenr
Norweger nicht an P e st erkrankt ist.
E. k. Petersburg, 8. September. Die Akademie
der Wissenschaften erhielt ein von dem Führer der
russischen Polar-Expedition, Baron Toll, auf­
gegebenes, vom Bord der „Sarja", 7. August,
datiertes Telegramm, welches von einem Kohlen­
schiffe nach Archangel mitgenommen worden war.
Das Telegramm besagt: Ich traf heute in der
Jugor'schen Straße ein. Eis ist wenig zu sehen.
Der Sommer scheint günstig zu sein. Heute gehe
ich ins Karische Meer ab und laufe den Dickson-
Hafen an. An Bord alles wohl.
6. L. Lissabon, 8. September. Die Blätter
verzeichnen mit Bestimmtheit das Gerücht
von einer bevorstehenden M inist er krise.
6. 8. Belgrad, 8. September. Ein Communiquo
des Amtsblattes theilt mit, dass die Reise des
Königspaares ins Landinnere verschoben wurde,
weil sich Königin Draga in gesegneten Umständen
befindet.
Der serbische Gesandte in Wien, Oberst Milan
M i h aj lov i 1 s ch, wurde zur Disposition gestellt.
Das bisher noch bestandene Hosmarschallamt der
Königin Natalie, dessen Chef Oberst Alexander
Simonovitsch war, wurde aufgelöst.
0. 8. Constantinopel, 7. September. Der
Sultan verlieh dem deutschen Botschafter Freih.
v. Marschall den Jstihair-Orden in Brillanten.
0. 8. Constantinopel, 7. September. Der Chef
der deutschen Mission, General Wittich, sandte
dem Sultan aus Adrianopel ein Telegramm, i»
welchem er ihn bittet, den tiefsten und ehr­
erbietigsten Dank der deutschen Mission entgegen
zu nehmen. Der Sultan wiederholte in seiner Er­
widerung sein Ersuchen, Kaiser Wilhelm seine
respectvollsten Gefühle und seinen Dank zu über­
mitteln.
6. 8. Berlin, 8. September. Das „Wolff'schs
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Jangle soll von Paotingfu mit seinen Truppen
nach Hayuangfu zurückzegangen sein. Der Mandschu-
präsidenl des Finanzministeriums für Peking,
Ehinzsin, soll einen Selbstmord begangen haben.
Es heißt, dass der Versuch Lhangschitungs, eine
Anleihe von 500.000 Taäls bei chinesischen Kauf­
leuten in Hanku aufzunehmen, gescheitert sei.
Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein
Edict vom 19. d., durch welches die Präsidenten
und Secretäre der hauptstädtischen Ministerien den
Befehl erhalten, sich nach Taotingfu zu begeben,
um den Kaiser bei der Erledigung der Regierungs­
geschäfte zu unterstützen.
0. 8. Berlin, 8. September. Das „Wolff'schs
Bureau" meldet aus Shanghai: Von dem Arzte
der deutschen Gesandtschaft, Stabsarzt Dr. Felde,
wurde als Ursache des Todes des ermordeten
Gesandten Freiherrn v. Ketteler ein Schuss in
den Hals festgeftellt, der unmittelbar den Tod
herbeigeführt haben muss. Der Mord wurde gegen
9 Uhr vormittags ausgeführt. Die Gesandten
hatten für diese Stunden um eine Unterredung
beim Tsung-li-Namen nachgesucht, um gegen die
von der chinesischen Regierung über das diplomatische
Corps verhängte Ausweisung Einspruch zu erheben.
Sie bekamen aber auf das Andicnzgesuch keinen
Bescheid und unterließen den Besuch lediglich des­
halb und nicht aus Besorgnis vor den zu ver-
muthenden Angriffen beim Besuche des Tsung-li-
Aamen. Sie hatten auch Ketteler nicht gewarnt,
als dieser infolge anderweitiger Verabredung das
Tsung-li-Uamen allein aufsuchen wollte. Bei der
Bestattung des deutschen Gesandten fungierte als
Geistlicher der Generalvicar Tarling. Der ameri­
kanische Gesandte hielt eine ergreifende Ansprache.
Das diplomatische Corps und die fremden
Detachements waren vollzählig anwesend.
6. 8. London, 8. September. Die Blätter ver­
öffentlichten ein Telegramm aus Shanghai
vom 6. d., wonach Japan den Mächten seine
Bereitwilligkeit kundgegeben hätte,
dem russischen Vorschlag auf Zurückziehung der
Truppen aus Peking znzuftimmen. Japan mache
indessen den Vorbehalt, dass eine entsprechende
S ch utzwa ch e für die Gesandtschaft zurück­
gelaffen werde. Die Zustimmung Japans sei ferner
abhängig gemacht von dem formellen Ersuchen
Chinas, Peking zu räumen, und von dem Vor­
schläge Chinas, ehrlich gemeinte Friedens-
Verhandlungen einzuleiten unter gleichzeitiger Ver­
sicherung, dass die Ordnung wiederhergestellt
werden solle.
6. 8. Prag, 8. September. In der Sitzung
des verstärkten Executivcomitvs der d e u t s ch-


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. 206
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
11. September I960.
Esite 1851.
fortschrittlichen Partei wurde die
Abhaltung eines deutsch- s o r t sch ritt-
!ich en Parteitages für Böhmen tn
Trautenau beschlossen und hiesür der 30. September
0 L. Kouitz, 8. September. (P r o c e s s
I s r a e l s k i.) Der Angeklagte wurde s rei-
oes p r o ch s n. Der Staatsanwalt hatte fünf-
-rhrizes Gefängnis wegen Begünstigung des
Mordes beantragt.„
0. L. London, 8. September. „Reuters Office
meldet aus Manchester: Heute hier ein-
gegangenen Berichten zufolge werden viele
Baumwollspinnereien in Bezirken,
-.u denen a m e r i k ani s che Baumwolle ver­
arbeitet wird, geschlossen. Die Lage wird
als verschärft betrachtet.
6. L. Glasgow, 8. September. („Reuter-
Meldung.) Heute wurden zwei neue Pest-
iäl l e constatiert. Die Zahl der Pestkranken im
Hospital beträgt jetzt 14; pestverdächtig sind zwei
Versonen, während sich 109 Personen unter Be­
obachtung befinden.
0. L. Belgrad, 8. September. Das Amts­
blatt bringt folgende Verlautbarung:
„Der König hat sowohl in seiner Proclamation
vom 8. Juli, als auch in seinen Reden, die er
'either gehalten hat, auf das Nachdrücklichste be­
tont, er werde es nicht mehr zugeben, dass um
dar Königshaus Ränke geschmiedet werden
und dass es sein fester Wille sei, solche Ränke als
verrätherische, gegen ihn und das Vaterland
gerichtete Unternehmungen vom Königshause fern­
zuhalten. Trotzdem wurden seither nach dieser
Richtung einzelne Versuche gemacht, über die jedoch
der König mit Verachtung chinweggieng. Vor
einigen Tagen hat aber die gewesene Königin
Natalie ihrem hier wohnenden Hofmarschall
sine offene Postkarte gesandt, in welcher sie
das Königspaar in den verletzendsten und
niedrigsten Ausdrücken angreift. Infolgedessen
wird im Aufträge des König» hiermit bekannt­
gegeben, dass alle Jntriguen und alle Kund­
gebungen, welche den Zweck verfolgen, das
Königshaus zu unterwühlen, als verräthe­
rische Unternehmungen betrachtet werden,
mögen sie von welcher Seite immer
kommen, und wen immer zum Urheber haben.
Diejenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe und
den Frieden, die sowohl Serbien als seinem
Könige so sehr am Herzen liegen, irgendwie zu
stören, mögen sich vor Augen halten, dass ihnen
gegenüber so verfahren werden wird, wie
Lerräthern und Aufrührern gegenüber
verfahren werden muss."
0. L. Newcastle, 9. September. Der Staats-
secretär des Innern, Sir M. W. Ridler,, hielt
gestern in Blagdon eine Rede, in deren Verlaufe
er sich dahin aussprach, dass keine Ordnung der
Dinge in China als befriedigend würde
angesehen werden, welche den Anschein erwecken
könnte, als ob China gesiegt habe. England
müsse auf der Sühne der unerhörtesten
Schmach des Jahrhunderts bestehen. England
wünsche in China eine Regierung zu sehen, die
genügend stark sei, die Integrität der Ver­
träge aufrecht zu erhalten. Der Staatssecretär
sprach schließlich die Hoffnung aus, dass die»
durch die Mächte, die in gegenseitigem Ein­
vernehmen vorgiengen, werde erreicht werden. Im
Nothfalle müsste England auf eigene
Verantwortung handeln. Aehnlich äußerte sich
auch der Staatssecretär für Indien, Lord
Hamilton, in Wolverhampton.
6. L. London, 8. September. Nach einer De­
pesche Lord Roberts haben die Generale Dundo­
nald und Brocklehurst Donnerstag Lpdenburg
besetzt. Die Buren zogen theils nach Norden,
theils nach Osten. Die Kanonen und Vorräthe der
Buren wurden nach Kruegersport gesandt.
0. L New-Aork, 8. September. Während
gewisse Meldungen aus Washington andeuten,
dass die Vereinigten Staaten ihre Truppen aus
Peking zur isck ziehen würden, da sie sehen,
dass wegen des Verhaltens Russlands eine Einig­
keit unter den Mächten unmöglich sei, sagt die
oft gut unterrichtete „T r i d un e", dass die B e-
mühungen Amerikas, Einigkeit unter
den Mächten zu erzielen, Erfolg versprechen.
Die Frage der Wiederauslieferung Pekings an die
bisher dort herrschende Anarchie sehe Amerika als
zu bedenklich an, um überhaupt in Erwägung ge­
zogen werden zu können. Der Plan Amerikas be­
zwecke, dass für die Gesandtschaften in Peking
wieder Schutzwachen in der Stärke von etwa 1000
Mann gebildet werden, ferner. Lass außerhalb
der Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen
sollten, um jene 1000 schnell verstärken zu können,
und dass schließlich 2000 Mann in Tien-Tsin
stationiert werden sollten. Die „Tribüne" be­
hauptet, zu wissen, dass Russland bereit wäre,
diesem Plane zuzustimmen. Das einzige Hindernis
für die sofortige Eröffnung der Verhandlungen
mit der chinesischen Regierung bilde die Unmöglich­
keit, mit verantwortlichen chinesischen Beamten in
Verbindung zu treten. Dem werde aber abgeholfen
werden, sobald die Thatsache, dass die Mächte
wieder vollkommen einig seien, werde bekannt­
gegeben werden. Letzteres erwarte man binnen
wenigen Tagen.
WotKswirlhfchaft und Werkehr.
(Ausgestaltung der Haltestelle Klagenfurt St.-B.
zu einer Frachtenstatio» für den beschränkten
Wagenladungsverkehr.) Die bisher nur für den
Personenverkehr eingerichtete Haltestelle Klagen-
furt St.-B. der Linie Glandorf—Klazenfurt
S.-B. wird am 15. September für den be­
schränkten Wagenladungsverkehr eröffnet. Daselbst
können Frachtgüter aller Art in Wagen­
ladungen, welche die Eisenbahn in offen gebauten
Wagen ohne Deckenverschluss zu befördern befugt
ist, und welche in Klsgenfurt St.-B. mittels Fuhr­
werken zu- oder abgestreift werden, zur Auf- und
Abgabe gelangen. Eine Einlagerung der zur Auf­
oder Abgabe kommenden Güter kann in Klagenfurt
Staatsbahnhos nicht stattsinden. Villach, am
4. September 1900. K. k. S t a a t s b a h n d i r e ctio n
telegraphischer Kurs
am 10. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 35
Oesterrsichischs Goldrente 116 75
4»/oige österreichische Kronenrents ... 97 85
4»/,ige ungarische Goldrente 115 10
4»/,ige ungarische Kronenrents .... 80 95
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1705
Creditactien. 665 50
London vists. 242 05
Deutsche Nsichsbanknoten für 100 Mark 113 25
Zwanzig Mark- Stücke 23 S4
Zwanzig Francs-Stücke. 19 30
Italienische Banknoten 90'20
Rano-Ducaten 1041
Schweizer Plätze —-—
Woman-Ileuilleton.
Der Advocatenbauer.
Roman von D i e t r ich T h e d en.
(Nachdruck verboten.)
(16. Fortsetzung.)
„Da ich Ihr Vermögen, gnädige Frau, nicht
zu überschätzen glaube und meinen Bruder über
die muthmaßliche Höhe belehrte, gab er, wenn
auch mit einigem Widerstreben, die Zusage, meine
Eröffnungen dem Mädchen wiederholen zu wollen,
lieber den Bernd Löhnau, den Geliebten Ihrer
Nichte, habe ich nur erfahren können, dass er den
Versuchungen widerstanden hat."
Sie ließ wieder nichts vernehmen, als ihr
kurzes „Hm- !"
Da nun aber auch er schwieg, fragte sie nach
einer Weile: „Was gedenken Sie jetzt zu thun?"
Er zuckte die Achseln und zog die Brauen hoch.
„Warten," antwortete er kurz.
„Nicht hinfahren -?"
Er benutzte die Gelegenheit und fragte: „Habe
ich die Mittel?"
.Ach so."
Sie zog eine Geldtasche und zählte ihm lartg-
sam fünf Hundertmarkscheine hin.
„Sie geben mir eine Quittung und zahlen
den Betrag nach Antritt der Erbschaft zurück."
„Gnädigste Frau, wie gern— und wie
dankbar!"
„Schweigen Sie davon. Wann fahren Sie?"
Er wich aus.
„Ich habe nach Reickendorf geschrieben und
erwarte schleunige Antwort."
„Wozu das?"
„Soll ich, wenn ich gegen alle Erwartungen
doch nicht der Erbe bin, mich auf den Hof drängen?"
fragte er mit Haltung und Betonung des letzten
Wortes.
Sie lachte kurz auf.
„Dazu sind wir zu stolz, Detlev Oldekop."
Er fühlte die Ironie.
„Stolz oder nicht," eiferte er, „kämpfen würde
ich bis zum letzten Athemzug; aber mich verhöhnen
zu lassen, würde mir nicht einfallen. Wird mir
mein Recht nicht morgen, so warte ich bis über­
morgen oder über's Jahr oder so lange es sein
muss. Aber als der Besitzer will ich kommen, nicht
als der, der fragt und anpocht, ob er eintreten
darf— gehorsamer Diener, da» würde mir paffen!"
Frau Wichbern überlegte secundenlang.
„Meine Nichte steht wieder allein. Soll ich
hinfahren ?" fragte sie plötzlich lauernd.
Die Frage kam ihm überraschend.
„Warten Sie noch," rieth er unwillkürlich ab
und suchte nach Gründen. „Hat sie wirklich An­
hänglichkeit für den Todten, so wird sie gerade
in dem frischen Schmerze unzugänglich sein. Und
Sie hinfahren? So weit dürfen Sie Ihren Stolz
nicht unterordnen. Zu Ihnen muss das Mädchen
kommen und dankbar sein, wenn Sie sie noch
aufnehmen wollen ..."
Dazwischen grübelte er, ob und wie weit die
Reise ihm schaden könne, und kam zu dem Schluffe,
dass er die Fäden in der Hand behalten und ein
directes Eingreifen und Auftreten der Frau am
Schauplatz selbst verhindern müsse. Die wiederholt
berechneten Reisen, die vorgespiegelten Be­
sprechungen mit dem Mädchen kamen ihm in den
Sinn und ließen ihn rasch sich klar werden, dass
die Dame bei der Durchschauung seines Lügen­
gewebe» sich mit Recht, aber vielleicht unbequem
und vorzeitig, von ihm zurückziehen würde. Trat
er die Erbschaft an, so mochte sie erfahren, «at
sie wollte; ihn wegen Vorspiegelung falscher That-
sachen und Betruges gerichtlich zu belangen, würde
sie sich hüten; wie sie über ihn denken mochte,
sollte ihm keine Minute Kopfzerbrechens machen.
„Die Feststellung, ob ein Testament vorhanden
ist oder nicht," redete er zu, „wird nicht auf
sich warten lasten. Habe ich die Verneinung in
Händen, so fahre ich sogleich und wirke energisch
darauf hin, dass Ihre Wünsche erfüllt werden.
Im gegebenen Falle ist es dann immer noch Zeit,
auch Sie persönlich zu bemühen."
Die Dame erhob sich reserviert. „Ich werde
thun, was ich für gut befinde," erklärte sie hoch­
mütig und hatte im gleichen Augenblick denEntschluss
gefasst, gerade nach dem Gegentheil des ihr ge­
gebenen Rathe» zu handeln. Ihr Misstrauen gegen
den Vermittler hatte den Höhepunkt erreicht, und
sie verabschiedete sich frostig.
Der Zurückbleibende konnte sich eines leisen
Unbehagens nicht erwehren, aber er schüttelte es
ab in dem Gedanken an die Unverhofft neu ge­
wonnenen Mittel, die ihn über den Augenblick
und seinem materiellen Druck abermals hinaus-
hoben.
Die Dienerschaft der Frau Wichbern war am
nächsten Tage verwundert, dass die Herrin reisen
wollte. Frau Wichbern ließ sich einen Handkoffer
packen und befahl den Wagen zu einer Stunde,
in der sie sonst nie das Haus zu verlassen pflegte.
Das Ereignis ließ die Hausmädchen und Diener
die Köpfe zusammenstecken und vergnügt tuscheln.
Sie war herrisch, die Gnädige, und ihre Abwesen­
heit versprach eine kurze Zeit der Erholung. Sine
Stunde vor der angesetzten Zeit kam der Befehl,
das» der Wagen sofort vorzufahren habe.
Frau Wichbern nannte de« Kutscher eine be­
kannte Juwelierftrma al« nächstes Ziel, weilte
längere Zeit in dem Laden und ließ sich dann
nach dem Bahnhof in Altona fahren.
Am Nachmittag war sie in Reickendorf.
Die fremde Erscheinung der stolzen alten Dame
erregte ans dem kleinen Bahnhof Aufsehen.
Sie bat den Stationsvorsteher um Auskunft,
ob sie in der Nähe einen Wagen erhalten könne.
Der Beamte ließ sie höflich in die am Bahnhof
gelegene Gastwirtschaft führen. Sie konnte sich
nicht entschließen, auf einem der groben Holzstühle
Platz zu nehmen, sondern trat ans Fenster und
verharrte stehend, bis der Wagen, ein niedriger,
etwas veralteter Landauer, vorfuhr.
„Wohin befehlen gnädige Frau?" fragte
der Wirt.
„Nach dem Hofe des Herrn Oldekop."
s Der Wirt führte sie hinaus und rief de«
Kutscher, der vor dem vornehmen Gast die Mütze
zog, zu:
„Johann, nach dem Grünen Sod."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herauSgegeben von der Ferd. v. K l e in m a tz r'schen Buchdrucker«'.


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 1852,
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
11. September 1869.
Nr. 206.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grnnd der amtlichen Notierungen vom 7. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... S S'/,
Z. Z1 Febr.-August 4 2„
-Sö-jSilber Jän.-Juli 4'2„
«^1 .. April-October .... 42„
1854-r Lose 525 L 32.,
1860er 1000 X 4„
ISÜSer„ 200 X 4„
1864er. 200 X
1864er 100 X
HlaatS-Dom.-Pfandbrieft KÄ X (300 Fr,)
verz, in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Orsi. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4'/,
. Rente i. Krvnen-W. steuerfr... 4„
. Jnvestitionsrente stenerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/,
Franz Josesbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W, steuerfr. 4
Ntiabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mar! 5'/,„
dto.' 472 und 2360 X„ 5'/,„
anz Josefsbahn Eni, 1884 Silber.. 4„
udolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 X 4"/,
.„ in Kronen-W, steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W, steuerfrei 3'/,„
. Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G,
240 X 4'/,°/°
, Staats-Eisenb,-Anl. in Silber. 4V-„
» Schankreg.-Abl.-Oblig...
» Prämien-Anlehen^ 200 X
.„ „a 100 X
, Theiß-Reg.-PrLm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationcn.... 4„
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehrn.
Toncm-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Aul. v. Jahre 1878 Verl,. 5„
Wr, Berkehrs-Anl, I. Ein. Verl.... 4„
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»„„„»„ 1893. 4.
Schlusücour»
Geld^ Ware
97.6«
97.60
97.28
97.20
172.—
132.50
160.-
194,-
194,-
300.50
116,8«
97,90
83.6d
112,60
117.50
94.80
490,-
111.50
116.
96,—
94,50
1I4.SV
90.80
81.-
120-
99.—
98.-
160—
159.50
142.
90 25
93.
251 50
106,-
93.10
91.6V
92.50
97.80
97,8V
97.40
9740
174,-
133.50
162.-
196.-
196.
302 50
117.-
68,10
83.85
113,20
118.50
95,30
494,-
112,-
116.50
96.80
95.80
115.1v
91,-
81 20
12!.-
99.80
98,90
160.80
160,50
143—
91.25
93 7-
253,50
107.-
94.-
92.20
93.30
Türk. Eise»b. Aul, d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Commnnal-Lose v, Jahre 1874..,
Aiilehen der Sladt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriese, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4°/,°/,
Bodene.-Anst, ö, a.„ 50„„.,, 4„
detto Prttui.-Schnldv. Eln. 1880 3„
detto detto Em, 1889 3„
Böhm, Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bvdencredltb, oft. innerh. 45 I. 4i
Commcrcialb. Pcster nng. 41 I. verl, 4ftj,
detto 50 I... /4,
Kärntner Land.-Hypoth, Aust, verl,.. 4,
Oestcrr. Hypothekenbank verl 4.
Oesterr.-ung,Bank i, E/gJ.„ ... ,4.
detio in 50'„„ .... 4,
Sparcasse, erste öst. 60 4,
Steiermärkische Svareaffe„ .... 4,
Ung, Bod.-Cred.-Jnsl, verl 40,,
detto 41 I, verl.., 4,
^ Hypothek-,ib, 42V,»„.- 4V,,
> delto Präni.-Ovl.„... 4,
Prioritäts-Obligationen.
Dnr-Bodcnbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em, 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Evi,
118 X Mark
Kaschan-Odcrberg. Eisenb, Em, 1889 S
Lemb.-Czn.-J.-E,-G, Ein, 1884...
detto„ 1884..,
Montan-Ges. öst,-alp. 500 Fr,---480 X
Siidb,-Ges, Jän.-Juli 500 Fr—480 X
detto 480 X Gold
Nng.-galiz, Eisenbahn Em. 1870..
detto Em, 1887..
Ung. Westb, (St.-R.-G,) Silber...
Diverse Lose. Per
Budapest-Basiiica (Doinbnu) 5 fl.
Credit-Änstalt s. Hand, u, Gew. 100„
Laibacher Prüniien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ L.-M,
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v, 10„
detto ung, detto 5„
- 3°/°
, 4
4.
4 I
1889
4° l
4„
4„
4„
-türk
LchlüsscourS
Geld> Ware
109.50
385,—
94.25
99.90
94.20
237.—
233.-
101.50
100,-
98.25
92.50
97,—
96.50
97.75
97.75
98.75
96.50
99.50
9 i.30
98,-
235.-
72,80
98.60
97.75
97.25
112.60
93,20
86.75
92.—
96 50
318.-
429,50
102.60
91,50
103.25
12 50
390.-
47.50
132.50
42.65
20.75
110,50
387—
94.7i
95.20
238—
234.50
102.50
100.75
99.
98.50
98.-
97,-
98.75
98.75
99.75
97.50
92.'l0
99.
237.
78,8"
99.50
98.75
98.25
114 SO
94 20
87.25
92.-
97,-
319 SO
481 50
103 60
92.25
104 25
13 50
392—
48.50
134 5"
43.65
21.75
Dal'»- 7 40 fl, C.-M.
Aktien von Banken.
—. Nvm.-Betraa
Anglo-ostcrr, Bank 940 x
Bankverein, Wiener! 40g
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40«/<, E, St. 480^
Credit-Anst. s. Hand, u. Gew. p, U, 320„
Ereditbank, Ungar, allgem.... 40«
Cscompte- Gesellschaft, niederöstcrr. 1000 I
Länderbank, österreichische .... 4«o
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400 ''
unionbank 400
Aktien von Transport-Nnternehmuiige».
Anssig-Tepliper Eisenbahn...
Bnschiehrader Eisenbahn C.-M,.
detto (Iit.L.)P.U.
Tonau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M,..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges,
Lloyd, österr.-ungar,, C.-M,..
Oesterr. Nordwestbahn
detto flit. X.) p. U,
StaatSeisenbahn-Slesellsch. Fr, p, U.
Südbahn-Gesellschast Francs..
Tramway-Gescllsch., neue Wr. Pr,-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Weskbahn (Raab-Graz),.
1000
1050
400
1080
2100
400
400
1050
400
400
480
480
200
400
400
Aktien von Industrie-Unternehmungen
Elektricitäts-Gesellschaft, intern,,.
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschait
Lteyrermnhl/Papienabr. u. Berl,-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft i» Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/» E..
400 X
20«„
400„
200
200 ..
400
Valuten.
Kaiserliche Miinzdiicaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr, Caffa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire,
Papier-Rubel per Ztuck
Geld
170.-
189,-
276—
495,—
875.-
666.50
68b.
1405
421.50
1696
558,5b
3"0t
307°
1089
772.-
6110
351,-
530,-
806.—
454.—
464.50
670,—
113,—
197.50
406,-
4!2.—
503,-
473 75
1897
332-
333.—
669,-
11.42
19.30
24,17
!18 50
90.50
2.55"!
i7r:
277-
496,—
880,-
667 50
686.-
1410
42L.5»
1704
560,—
3010
30»»
1698
774,-
612»
3Si,—
b8S.—
808,-
456,-
466.50
671,-
115,—
198.50
41»,-
415.—
506,—
474.75
1905
335,—
337—
672,—
11.46
19Z2
24,2 b
118.40
90.70
2.^6"
»« »e« «eit eine» Sffecte» per Stück zu ermitteln, iS der für je l so L notierte Sour» mit dem in Kronen aurgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu multipllciere«, und da» Resultat durch Ivo zu dividieren. 8-i
de» Losen iS der kour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 206.
Dienstag, den 11. September 1900.
Kundmachungen.
Z. 10.022 Kundmachung. 3601
DaS k. k. Eisenbahnministerium hat mit dem
Erlasse »om 25. Februar 1900, Z. 7722/3, das
Project des Executiv-ComitöS des Bahnbaues KühnS-
dorf—Eisenkappel für eine Schleppgeleiscanlaze von
der p ojeetierten Station Eisenkappel zur gräfl.
Thurn'schin Säge in Ebriach mit dem Auftrag«
anher übermittelt, bezüglich dieser Schleppgeleise­
anlage die Tracenrevifion und bei anstandslosem
Ergebnisse dieser Verhandlung anschließend an dieselbe
die politische Begehung im Zusammenhänge mit der
Enteignungsverhandlung vorzunehmen.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber gemäß
den Bestimmungen der Ministerialverordnung vom
25. Jänner 1879, R. G. Bl. Nr. 19, und des
Z 13 ff. des Gesetze», betreffend die Enteignung
für Eisenbahnzwrcke, vom 18. Februar 1878, R. G.
Bl. Nr. 30, die commiflionellen Amtshandlungen
unter der Leitung des k. k. LandeSregierungSratheS
Max Ritter v. Grabmayr für
SamStag, den 15. September l. I.,
mit dem Beginne um 9V, Uhr vormittags an­
zuordnen.
Das vollständige Project liegt in der Kanzlei
de» Gemeindeamtes Eisenkappel, woselbst auch der
Zusammentritt der Commission erfolgt, zur allgemeinen
Einsicht auf.
Einwendungen gegen dasselbe können bei der
k. k. BeznkShauptmannschaft Völkermarkt oder aber
bei der Commission selbst schriftlich oder mündlich
«ingebracht werden.
8 „Wendungen, welche nach Abschluss der com-
miffisnellen Amtshandlung vsrgebracht werden,
bleiben unbeiücksichtigt.
Tine besondere Vorladung zur Commission er­
halten gemäß Z 15, Abs. 2, des eitierten Gesetze»
nur diejenigen Betheiligten, welche rechtzeitig Ein­
wendungen erhoben haben.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 8. September 1900.
Kundmachung. 36oo—i
Am k. k. Staatsgymnasium in Klagenfurt findet
am 17. September d. I. noch eine Aufriahms-
prüfung in die l. Claffe statt, und zwar
schriftlich von S—12, mündlich von 3—6 Uhr.
Die Anmeldung hiezu wird am 16. September
von 8—12 vorm, und am 17. September von 8-9
Uhr früh in der Dircctionskanzlei des Gymnasi-ams
entgegen genommen.
Der von seinen Eltern oder deren Stellvertretern
begleitete Aufnahmswerber muss das zehnte
Lebensjahr entweder schon zurückgelegt haben
»der es noch Heuer vollenden, den regelrecht aus­
gestellten Geburts- u. Taufschein und da S
letzte Schulzeugnis beibringen. Hiebei ist eine
Gebür von 9 L 20 st. (Aufnahmstaxe, Beitrag für
Lehrmittel, Schülerbibliothek und Jugendspiel) zu
entrichten, welche wieder zurücksrstattet wird, wenn
der Aufnahmswerber die Prüfung nicht besteht. Diese
erstreckt sich über (Religion), Deutsche Sprache als
Unterrichtssprache und Rechnen, wobei jenes Maß
von Wissen verlangt wird, welches ein Schüler der
vierten Volksschul-Classe sich erwerben kann.
Die Aufnahme in die H. bis VIII.
Claffe findet am 17. und 18. September statt.
Neue Schüler haben in Begleitung ihrer An­
gehörigen in der Oirectionskanzlei zu erscheinen, den
legalen Geburts- u. Taufschein, sowie das letzte
Semestralzsugnis, versehen mit derAbgangS-
clausel, vorzulegen und 9 L 20 st (s. oben)
an Gebüren zu entrichten. Bei nothwendiger Auf­
nahmsprüfung sind noch 24 L Prüfungstaxe zu
erlegen.— Die Wiederaufnahme der vor­
jährigen Schüler erfolgt in derselben Zeit im
Lehrzimmer der III. Classe, Abth. H, (I. Stock)
unter Vorweisung des letzten Semestralzeugnisses und
Erlag einer Gebür von 5 L.
Die Wiederholung s- u. Nachtrags-
Prüfungen, sowie die etwaigen Aufnahms­
prüfungen für Classe II—VIII finden am
17. und 18. September von 8 Uhr früh an statt.
Mittwoch den 1 9. September d. I. haben
alle aufgenommenen (katholischen) Schüler an dem
um 8 Uhr früh stattfindenden hl. Geistamte
thsilzumhmen.
Klagenfurt, im September 1900.
Die k. k. Gymnasial-Direction.
Aviso. 3545—1
Auf die in der „Grazer Zeitung", .Grazer
Tagespost", „Laibacher Zeitung", »Klagenfurter
Zeitung", „slovensstii Xaroä", ,, Ossorv^tors
Irisstillo" und „Wiener landwirtschaftlichen Zeitung"
verlautbarten Kundmachung Nr. 6669 wegen Sicher­
stellung von Bcot und Hafer pro 1901 wird auf­
merksam gemacht.
Die näheren Bedingnisse können täglich bei den
Militär-Verpflegsmagazinen des 3. Corps-Bereiches,
dann bei den politischen B zirksbehörden und land­
wirtschaftlichen Landesvereinen eingesehen weiden.
Die BedingniShefte können bei den bezeichneten
Verpflegs-Magazinen gegen Erlag von 8 st per
Druckbogen, eventuell auch durch die Post bezogen
werden.
Graz, im September 1900.
Die k. u, k. Intendanz des 3. Corps.
krass. 2511 3S89-1
' 4/00
Concurs-Ausschreibmtg.
Bszirksgerichtsdienerstelle in Feldkirchen, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche bis
9. Oktober 1900
an das Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staats«
ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
K. k. LandeSgerichts-Präsidium.
Klagenfurt, am 7. September 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000911 - Seite 7 ]
Nr. 2S6
Dienstag
Ktagenfurker Zeitung.
11. September 1900.
Seite 1853.
? 9S/00
1 «dirt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Spittal wird
gemacht, dass über
3590
kund-
Mananna Steinbacher, zuletzt
Uabliksarbtitelin in Spittal a. d. Drau, ob Wahn.
frnncS die Curatel verhängt und für sie Herr Fer­
dinand Steinbacher. Fabriksarbeiter in der Ponau
bei Spittal, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Spittal, Avtheilung I, am
Z. September 1900.
Erinnerungen.
126/00
1'
O
134/00
I'
O 135/00
3543
Ediet.
Wider:
1. Josef L-xer, zuletzt in Luggau,
2. Johann, Iosif und Maria Katschnig, zuletzt
in Sittmoos,
3. Helena Durchner, zuletzt in Kötschach wohn«
Haft, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Kötschach:
nä 1 von Anna Rauter, Besitzerin in Luggau,
w?gen Anerkennung der Verjährung und Gestattung
der Löschung des für Josef Lexer bei E.-Z. 56,
C -G. Luggau, auf Grund des Ehevertrages vom
24. Jänner 1839 puncto 140 fl. s. A. hastenden
Pfandrechtes,
aä 2 von Jakob Katschnig, Besitzer in Sitt-
mooS, wegen Anerkennung der Verjährung und Ge­
stattung der Löschung der für mj Johann. Josef
und Maria Katschnig bei E.-Z. 158, C.-G. Mauthen,
aus den Schuldbriefen ddo. 29. März 1856 puncto
L per 92 fl. 12 kr., puncto 276 fl. 36 kr. s. A.
haftenden Pfandrechte,
nä 3 von Maria Filipp, Besitzerin in Kötschach,
wegen Anerkennung der Verjährung und Gestattung
der Löschung der für Helena Durchner bei E.-Z. 73,
C.-G Kötschach, auf Grund des Ehevertrages dd».
9. Mai 1844 puncto 130 fl. sammt den Rechten
in Todesfällen haftenden Pfandrechtes,
Klagen angebracht.
Auf Grund der Klagen wurden die Tagsatzungen
zu den mündlichen Streitverhandlunge» auf den
1. October 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 5, an­
beraumt.
Zur Wahrung der Rechte dei Josef Lexer wird
Herr Franz Lexer, Bürgermeister in Luggau, und
für Johann, Josef, Maria Katschnig und Helena
Durchner Herr Karl Koegeler, k. k. Notar in Kötschach,
zum Curator bestellt. Diese Curatoren werden die obigen
Beklagten in den bezeichneten Rechtssachen auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kötschach, am 17. August
1900.
Alyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 206.
WM
3581—2
Mungz- M LrrielliiM-Zlistitilt (?Mil>ns1)
I^snvksi'l IN 1>ISNi
»nit OoK«»tIieIiIooi<8io.sg8, vollrlänüigor 8okll!gsng.
ItLÜ enisciis, äsutscbs, frsnrSsisede, sugliscbs Kpraobe, Üla8ik-, Turn- unä Asiolreu-
untsiriodt unä alle noibliedsn Uaväardeitsn. LorgkältiA« Lrrieiwng unä LnZenslimes
I'Lmilisnlebsn. Legion äss LotmIMrss am L. soäoek können LILäeken
Lueb im Lanke äes üalrrsb sntzenornrnsn neräsn. Lsäingungen unä näkers XnsLnnkt
^ srtlreilen sodriktlick 3609—1
QssokAvisisi- psnvkvni, Ifgnto, Vig pgülü 088-^aMrsng 12/2.
Lin Vonl 2 k, re« -L k.
Ein Kostknabe wird in gute Pflege und-
Aufsicht bei billigem Preis genommen.,
Schiffgasse 6. 3603-1 j
Eine geübte Damenschueiderin wird so­
fort auf dauernden Posten gesucht. An«!
frage in der Adm. 3591—1:
Ein hübsch möbliertes Zimmer mit j
separiertem Eingänge ist sofort zu i
vergebe«: Bahnhofstraße Nr. 34,!
I. Stock, neben der Tabak-Fabrik.
8562-2
Bei einem k. k. Professor wird ein Real­
oder Handelsschüler in Verpflegung
genommen. Clavierbenützung, strenge
Aufsicht, eventuell such Unterricht. Näheres
in der Adm. d. Bl. 3S8S-2
Zwei Paar Zugpferde sammt Wägen sind
sofort zu verkaufen: Südbahngürtel 8,
Klagenfurt. 3563—2
Wohnung zu vergeben, 3 Zimmer, 1 Küche,
Speis, Holzlage, Unterdach, Garten­
benützung. Auskunft: Friseurgeschäft,
Villacher Straße 12. 3499-2
Gin Realschüler, event. Bürgerschüler
wird in gute Pflege genommen bei
Alois Rainer, St. Veiter Vorstadt
Nr. 20, Klagenfurt. 3554—3
In einem bürgerlichen Hauff in nächster
Nähe der Schule wird ein Koststudent
in vorzügliche Verpflegung bei§
strenger Ansficht anfgenommen. i
Adresse in der Asm. d. B1. 3587—2
Großes, möbliertes Officierszimmer,
gaffenseitig, separierter Eingang. Völker-
markter Straße 7. 3607—1
Schönes, trockenes Buchenholz zu haben
St. Ruprechter Straße Str. 18. 3441—4
Studenten werden in gute Verpflegung
ausgenommen. Clavier zur Benützung.
Cardinalsplatz Nr. 5, II. Stock. 3568
Zu verkaufen sind zwei Tasel-Spar»
Herde, ein gusseiserner Ofen sammt
Röhren. Kaserngasse Haus Nr. 32.
3477-5
Suche für ei« fünfjähriges, gesundes
Mädchen einen besseren Platz in
Klagenfurt für weitere Erziehung
«nd Verpflegung. Zuschriften er­
beten an die Adm. d. Bl. «nter
„3. L. 3582". 3582-2
Gnies Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus allen Mililäituchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten bergerichteten Militärkctzen und
Schuhe, cowpleie Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge.neueEautschuk-Kapuzen-c.w.
Reinliche, verlässliche Köchin «IS
alleinige Dienstkraft für eine kleine
Familie gesucht. Lohn IV fl. Anfragen:
Getreidegasse 4. I. Stock. 3561—2
Zwei Schülerinnen werden bei einem
älteren Fräulein, wo sie auch Gelegenheit
finden, schöne Handarbeiten zu lernen, in
Wohnung und Kost genommen. Gute
Aussicht garantiert. Adresse: Frl. Anna
Dollschein, Paradeisergasse Nr. 22,1. Stock
links, in Klagenfurt. 3557—2
Deutscher, glatthaariger Vorstehhund,
9 Monate alt, billig zu verkaufen.
Villacher Straße 54, parterre rechts.
Anfrage 10-2 Uhr. 3547—3
Damast-Seidkn-Robe«. s «v
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hennebcrg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. M.
K. «snnsbsi-g, SMen-MMM st. II. L. MI.), rünek.
4885—6
Seinen Weltruf verdankt das
Iranz Josef-
^?DenMer
der ausgezeichneten Qualität, wodurch
nunmehr dasselbe in den Heiden He
misphiiren, selbst in den kleinsten
Plätzen, vorräthig und erhältlich ist
Als Normaldosis genügt davon ein
Weinglas voll, des Morgens nüchtern
genommen. 2491
Erhältlich bei Vn»»« Linrtvriiivrpsr.
6e»eral- vopot: 4. Aotsvlr L Po.,
iVisu, L.— Lanpt-Vspol: 17. von
Vivtriolr, 4 nt«, u Loder unä
8odn1kvr, Llugoukurt.
Xlvls
Für eine Weinhandlung Südtirols
wird ein
H «I I I
gesucht. Näheres irr der Administration
dieses Blattes. 3608-1
Wohnung
somrffitig, 2 Zimmer, Küche rc., zum No­
vember-Termin an eine nette, kinderlose
Partei zu vermieten. Anfrage St. Beiter
Ring 28, I Stock, von 11 bis 4 Uhr.
3606—1
Zwei Kostzöglinge aus besserem Hause
werden dei einem Beamten in gewissen­
hafte Verpflegung genommen. Völker-
markter Straße 9, 11 Stock, in nächster
Nähe sämmtlicher Schulen. 3478—3
, Verschiedene Gasthaus-Einrichtung, be- ... -»—
— Auf Verlangen Preisconrant.— L.! stehend aus Glasern. Tischen, Sesseln,'. —,.- -,
Pressburger ur-d Sohn, Wien, XL/1, und! Lampen, Bildern, Kegeln und Kugeln, sind! vkko. V. KleiNMllyrs Buchhandlung,
Wachen. 3518—3 i zu verkaufen. Villacher Straße 31, MS-Z Klagenfurt, Alter Platz 24.
bis zum Frühjahr 19 08 ergänzt
und berichtigt;
bestes und neuestes Reisehandbuch.
Band 1/3 ä L 4 8V
vorräthig in 2686—6
Lisen- u. ^kNonIrruMllnx „rur xoläeuen Sekaukel"
in LlflKeuklU'l, ^ltoi' I>Iu1/ 29,
.srnxüsdlt ssin isielrlmltiges Lager von Vr»v«i-8«n, »It« L
bndiraelrieiLvi,, unä t'nrt
Oemvirl, 84»1»«i8vi», HV«l88-, 8el»rv»rri nnä vvr-
nlnlilv I!lk« I,«>, V»i»1»v8vlr1«8:v,
sovis llderdanpt 8»»»ii»tHeI»« iir Ur-r
Ll8vi»1»r»i»vLv ^rtiKkl. imr-ro
Beim k. k. Bezirksgerichte Eisenkappel
wird ein 3595
Hagschreiöer
der deutschen und slovenischen Sprache
mächtig, mit einem Taggeide von 2 Kronen
bis 1. October 19VV ausgenommen.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 7, bis 8. Sept.
H r. Th. Koschat, Hofopernmitglied, Th-
Neuhauser, Beamter, A. Wetzei, A. Wein­
berger. A. Spitzer, Kaust. I. Zhuber,
O. Oppenheim, C. Goldberg, Rsde.,
K, Hoffmann, Major, Dr. A. Gschmeidler.
Rechtsanwalt, Dr. F. Hönig sammt
Familie, Direcior, Wien.— F. Woschnagg
sammt Gattin, Fabriksbest, Schönstein.
— F. Karl, Privatier, Teschen.— A.
Schiller, Bürgerschullehrer. M. Weigl­
hofer, Buchhalter, K. Fürnschuss, Se-
cretär, Dr. V. Ritter «. Schmeidl, «e-
richtssecretär, Dr. R. Forttensattel, Pro­
fessor, H. Zimmermann, Priv., F. Krispel,
Juwelier. G. JauSner s. Familie. In­
genieur, Graz.— K. Kipfel, A. Seimann,
Kaust, Leoben.— W. Huber, Kfm,
Brünn.— P. Ekstein, Kfm-, Berlin.—
A. Probst, Priv., Ungarn.— I. Spitzer,
Werkmeister, G. Siegl jun.. Ksm..
Mährisch-Schönberg.— B. Maganzini,
Holzhändler, Villach.— F. Schreck s.
Gattin, Priv., St. Pölten.— Dr. F.
Wittmann, Oberbezirksarzt, Dr. L.
Urschitz, Gerichtsadjunct, Wolfsberg.—
Dr. A. Reidinger, Notar, K. Scherbaum,
Fabrikant, Marburg.— I. Zuckermann,
Rsdr., Prag.— E. Sauer, Kfm, Groß-
Kanizff.— I. Bachy s Gattin, Haus-
bes., Villach.— K. Herpka, Abtheilungs-
Lef, Budapest.— I. Almadtz. L. Bar-
barovich, Rsde., Triest.— Fr. W. Kotschy,
Priv., Veidlingau.— M. v. Zepharovich,
Priv., Prag.- Th. v. Eltz, Priv., Wien.
Hotel Lamm. 1, bis 3. September.
Hr. E. Woschitz, Priv., Fachnitz.— E. Marat,
Blumenbinder, Marburg— W. Gott­
wald, Rsdr., Unterretzbach.— O. Felkel.
Hörer der Rechte, Innsbruck.— K.
Ritter, Priv, Ebene Reichenau.— H.
Pickel, Krumpendorf.— F. Urbant s,
Gattin. Priv., Prag.- S. Wclik,
Agent, Triest.


[ 2023-06-29 10:47:43.887 - 19000911 - Seite 8 ]
Seite 1854.
Dsinktag
Kkagenfurter Zeitung.
11. September 1906.
Nr. 306.
K. k. pr. »Ilg. östei'i'. Kollen-Oneclil^nslslt.
Lei äer sw 5. September 1900 stattgskunäsneu nebtuuilfünt^ig^te»
Verlosung Oer 3'/>igen Lrümien- 8ebuläver.skl>re!kungeii, Li»!»«»«»
1888, äer L. k. pr, allg. östsrr. Lväen-Oreält-^nstalt vnräsn tolgenäe
Obligaliouon geoogoo:
In äer Kervlanstrlsliung:
Serie 1298 Nr. 4 wit äew Vrsller von L 100,000
1867 9„„„„ 4.000
.. 2294 42 2.000
„ 7823„ 26„ .. 2.000
Serie 1533 X r. 32, Serie 3878 Nr. 32, Serie 4016 Nr. 6, Serie 4140 Nr. 30,
Serie 5852 Nr. 32, Serie 6115 Nr. 34, Serie 6257 Nr. 13, Serie K648 Nr. 35,
Serie 6798 Nr. 13, Serie 7675 Nr. 22,
«il «len» Irvller von 1« L 400.
in Oer Illgungrrlskinig:
Serie 613 Nr. 1—50, Serie 635 Nr. 1—50,
Serie 2067 Nr. 1—50, Serie 8100 Nr. 1—50,
Serie 3899 Nr. I—50, Serie 4407 Nr. 1—50,
Serie 6638 Nr. 1—50, Serie 7926 Nr. 1—50.
Oie Linlösrmg äer gezogenen OrLmien-Zobuläversokreidungen er folgt
»o» 1. W'vlbi'nar 1801 sn äer Lassa Ser k. k. pr. »Ilg. üsterr.
Loäeu-Lreäit-4m stall in tVien. Nit «liebem kermintz vrll^elit
LI« w«tt«rv Ver«1i»8A»rs.
Oie Lonpoos verloster krümien-SvIiiiLIverselirvIkiingen veräen
rnkolgv 4rt. 144 äer Ntatuten xrvar fortan ausgexalilt, zeckoelr rvlrä äer
Leirag äsrselben dei äer Linlösnng äer 8ekuläversobreibungeu von,
kapital In Vdrvg gebraedt.
kür äie kramien- Lebuläversebreibungen, veloks in obiger lilguogs-
riedung geaogsn vuräeo, erkält äer Lesitasr nebst äew Oaxitalsdetrag von
200 Kronen einen wit äsrselbs» Serie unä Nummer dsaeiebnstsn
4»ew1«iv8t8oIieZi», veloder suob veiter sn äen Oovillnstsiebungen tkeil-
viwwt. viszenigsn Sevionstsobsine, suk vsloks in sämwtliebsn Oevinnst-
riebuogev kein Irslter eotüel, veräen seobs Llonats uaeb äew källigkeits-
Termins äer in äer Istrien Osvinnstriebung verlosten Lobnläversobreibungen
wit ze Lwsuriix Kronen eiogelöst.
Oie nLcbste Verlosung Lnäet am 5. Inaner 1901 statt.
4ns äen frOdsren Siebungen sinä naokkolgenäs fällige krämien-LsbuIä-
versebreibungen äioser Emission bisder rur Lünlüsung oiokt prässntirt
vroräen:
aus äen Osvinnstriebungsn:
Serie 279 Nummer 46 Serie 3101 Nummer 50
Serie 697 Nummer 39
Serie 942 Nummer 29
Serie 1406 Nummer 27
Serie 1679 Nummer 47
Serie 1901 Nummer 41
Serie 2089 Nummer 50
Serie 2332 Nummer 06
Serie 2441 Nummer 08
Serie 2509 Nummer 28
Serie 2554 Nummer 39
Serie 2611 Nummer 23
Serie 3014 Nummer 06
Serie 3262 Nummer 28
Serie 4300 Nummer 37
*8siis 4618 Nummer 46
*8srie 5402 Nummer 16
Serie 6535 Nummer 38
Serie 6855 Nummer 34
Serie 7204 Nummer 49
Serie 7265 Nummer 49
Serie 77 44 Nummer 27
Serie 7856 Nummer 19
Serie 7925 Nummer 13
LUsäenIilgungsLiskungen
sinä von naekfolgsnäeu Serien noob LrLwien- Sobuläversebrsibungen »us-
stäuäig:
Serie 26, 56, 223, 293, 304, 408, 494, 515, 649, 663, 692, 818, 937, 1074,
1097, 1803, 1516, 1652, 1655, 1675, 1678, 1714, 1870, 1900, 1911, 1930,
1990, 1998, 2028, 2031, 2049, 2073, 2138, 2421, 2478, 2513, 2548, 2605,
2699, 2891, 3044, 3059. 3138, 3148, 3214, 3405, 3484, 3527, 3585, 3546,
3929, 3945, 3983, 4006, 4185,4248, 4618, 4722, 4746, 4814, 4881, 4936,
5002, 5071, 5082, 5170, 5342, 5352, 5402, 5480, 5498, 5518, 5554, 5560,
5619, 5736, 6077, 6080, 6178, 6233, 6259, 6326, 6342, 6379, 6394, 6456,
6482, 6511, 6646, 6665, 6765, 6812, 6895, 6986, 7056, 7149, 7271, 7306,
7338, 7573, 7672, 7807, 7849, 7972.
'Wien, äen 5. September 1900.
3586
* Ssvivvitsedsiii.
V!« Virvet!»».
iL. K. ÖSlSI'»'.
81aal8balinen.
-io
M,
l.ikfdr'ungs-kusseki'sibung.
Ditz DitzksruaK äsr Iiaoksktzlitzitä anKtzkiäirttzii Uattzrialltzll rvii'ä kür
äas .labr 1901 im OtktzrkvvtzKtz vtzrAtzbtzii, u. xvv.:
4.000 Luxksrbltzek, kein, 0 5—10
4.000 ,, ,, stark, übsv 10—20"fm,
5.500„ ivnpkeri'oln'e, Mxosstzit, olms Xaüt,
10.000„ XnxksrstutMn kür 81eäeroür6,
14.000„ Runäkuxker kür Zttzlibolxtzii,
300 ,, stanssönkuxkör,
1.500 ,, Luxktzräraüt,
18.000„ Dlookxiull,
21.000„ LotÜANSS- unä DI>o8)äiolbrc>nx6,
2.000 ,, LltzssiiiZbltzeli, 0 5—10 "j«,,
800„ Ntzssm^äralit, 0 5-
100„ Ltan^knmsssinZ',
2.500„ 2illkbltztzd, O 25—3
2.300„ Xntimon-Iie^ulus,
11.200„ Arosss Dltzixlombtzu,
90„ kitzins Dlombsn kür vitznstkltziätzr
700„ LeklaZIotk,
200 ,, seüntzll-Kotli, sstzivöiinliektzs,
10 ,,„ dssonätzrs ktzin,
9.000 ,, Loldtznrinss-Ovlinätzr,
4.000 ,, Litzmsklötxtz,
110.000„ Xdssüsstz naeli Lloätzlltzn,
1.000 ,, VVtzieützistzn-Xdssüsstz.
Ditz äer Dieksrnnsss- ^usküdrnnss xnxrunäk
Atznitzintzn unä slitztzitziltzn Ditzktzrun^s-LtzäinZnisstz,
torniularitzn, vvtzlektz xur Vtzrkassunss von Oikerttzn dsnütirt rvtzräen
müssen unä rvslektz äitz nüktzrtzn Xnssabtzn über DtzäurksmenZtzn unä
Dimtznsiontzn tzntkaittzn, können dtzi ätzr nnttzr^tzieüntzttzn k. k. 8taats-
bakn-Dirtzetion tzinsstzssktzn, btzkodsn oätzr sstz§tzn DinstznäunZ Lss Dorto
dtz20K6n ivsrätzn.
Ditz Drsistz sinä inclusive aller 8ptzStzN kranoo einer 8tatiou äer
k. k. östsrr. 8taat8baku6n /u notiertzn.
Dür ^inu- unä Lupktzrtvarsn siuä üxs ^useklägtz rm tziutzm variablen
Drunäxrsiss xu olksriertzn, über ätzssen XukstellunA' äas btzxüZäiektz
Oiksrtkormulartz näiieren ^uksokluss xidt.
Dis Otkerte sinä sammt äsn stv'aisstzn Ltzilagtzu, xsr Bo^tzn mit
1 L-8ttzwxtz1 vtzrssktzn, versiegelt unä mit äsr L.uksedrikt: „Okktzrt kür
Ditzkernng von Distznakgüsssn, 21nn- unä Luxktzmvarsn ete.", dei äer
unterxtzitzkntzten k. k. 8taatsi)aün- Dirtzotion dis iÄngslsns
i. OvRok«»- I. 12 Uk»» mittsgs, tzinxudringtzn.
ätzätzr Okktzrknt Kat äas Deelit, äsr am 1. Oetobkr 1, ä., naok-
mittags 2 Dkr, stattünäenätzn eomwissiontzllsn Olkerttzrökknung xsrsönliek
dtzixutvoünen.
Der k. k. 8taat8baünäir66tion stellt ss krvi, äis Oükrttz rützksioktliek
ätzs ganxtzn otksrisrttzn (Quantums oätzr nur siues Dlmilss xu aeetzxtitzrsn
«äsr gaux abxuleünen.
Oklerttz, vvslolis uaeli äsm obigen ä'ermine eingebraebt vvtzrätzll,
oätzr äeu Dtzstimwungtzn äleser Xussekrtzibuug niekt tzntsxrtzektzu, bleiben
nnbtzrützksioktigt.
Villaok, «m 10. 8tzxt6mbtzr 1900. L47S
i(. K. IlLLlsbatW-Mrsotion Viüavk.
XU ltzgsnätzn all-
äann äitz Oü'ert-
8' H^^
ÄsnkrsWg.^
kür s.11« Lunägedungtzn unä ^slelien von lützil-^
nalnntz aus Anlass äss koäss unä äsr Letzräigung iürer
^ innigstgtzlitzdttzn, unvergtzssliektzn Nutter, Ilirsr Lxesllenx
^ äer Iiooliwolilgeborentzn krau M
A
L
§sh. LLIs v. ?Lcknsr-Ltz§eiiLtork
it, u. il. ke^wMdLlI-I.!mtkllLlits-Vitve
Iräulein
»us gutem Hause sucht Stelle als Ber-
käuferin. Briefe erdeten „L. N." an das
Annoncenbureau Kienreich, Graz. 3579
Z«»ger, tüchtiger 3593
sucht Stelle i« Kärnte«. Gefl. 3>ächrift
erbeten unler 11 K., Conditorgehilfe
in Wien, Vl-, Lnstbadgasse 11, Thür 2.
Armuts-Zeugnisse
zur
Einreichung um Schuigeld-
befteiung
sind per Bogen a 3 kr. zu haben in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—84
Ich mache dem D. 1. Publicum be»
kannt, dass die Trifailer Kohlen
per 5V E8 kr. kosten.
piMt-SMLMlli 8eko!r,
OrÄLlirurli-, Loks NslAasse.
OsMntlieblcsitLroebt, staatsgütigs Nsturi-
tätsMllgnisss, ansgvxeivbnetv« Lenslonat,
sigenss Haus, sebr gesnnäs käumlieblcsitsn,
sakmerlcssme, gsrvmssnlmfts Lüsgs äer 2ög>
liogo, gute Osbrsrkolgs, massige kreise.
VollstLnäigs Vertretung äer Litern.
ktzlisions! sizvk in llsn fsrien göMnst.
OoterriebtfSrNacbtrÄgs-.VVisäsrbolnllgs-
u. KufnLbmspiütüngoo väbrsnä äsr Lsrisn.
Oer Vorbersitnogseurs 2nr Lufnadms-
prütüug in äis I. Olass« äsr Nittslsekuls
beginnt am I. August. 1923—21
Eduard Pucher,^ ,»«N-«-»--»s-4«»
v Sucker fertig verrieben. Köl
Kohlenhändler. 3604—1
^ äauktzv tiskAtzrülirt
r E>n älteres, fernes
W NIil.MillVIökUliUi's.WVUsiiiittlMl:. M! gM8cIiilsl88MMUR
HaAtzukurt, am 9. Ltzxttzwdtzr 1900.
3592^
eventuell auch im Ksmmcrjungferdienste sehr
versiert, mit vorzüglichen JahrcSreugmssen,
empfehlent-weO. sucht Stelle am liebsten
zu einer einzelnen Dame; geht auch aus­
wärts. Adresse in der Administration
dieses Blattes. 8588-1
mit Zucker^ fertig verrieben. Köstliche
Würze der Speisen. Sofort löslich, feiner,
ausgiebiger und bequemer wie die sitzt
so enorm theure und in ihren nerven-
aufrcgenden Bestandteilen schädliche
Banille, welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis. 5 Ori-
gmaipäckchen k v- O, einzchne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 d. Zu haben bei Raimund Czerwenka.
Franz Hintcrmeyer, Simou Jaritz, Brüder
Koch, F. Muffis Nachf. Max Thorinek,
Karl Pflüger, Anton Nobl». Emil Spitra,
Valentin Trost, Andreas Schurz. 3Ws-t

