
[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000126 - Seite 1 ]
KlagenfurterMtlmg
O
M 20
Pränumeratkonspreise:
Im Comptoir halbjährig.. I2L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 1» d.
Freitag 26. Jänner.
((24. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 82.
Inserate sind an die A. v. Aleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon -kr. ,t) ,u richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht
isoo.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Jänner d. I.
dem Hosrathe und Polizeidirector Gustav Janata-
Forster in Prag das Ritterkreuz des Leopold-
OrdenS, dem mit dem Titel und Charakter eines
Regierungsrathes bekleideten Polizeirathe der
Prager Polizeidirection, Karl Krt kam a, den
Orden der eisernen Krone dritter Elaste— beiden
mit Nachsicht der Taxe— und dem Oberinspector
der Prager Sicherheitswache, Hermann R eh ne,
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Jänner d. I.
dem Bezirkshauptmanne Dr. Rudolf Neumann
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dann
den Bezirkscommissären Dr. Gottlieb Pecka und
Victor CH um in Prag das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass derKanzlei-
secretär erster Elaste, Josef Aslan, das Ritter­
kreuz des königlich spanischen Jsabella-OrdenS an­
nehmen und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Jänner d. I.
die LandeSgerichtsrüthe bei dem Landesgerichts in
Graz, Theodor Hoffman u Ritter v. Osten­
hof, Dr. Michael P etz e l-H irs ch man n, Max
Morocutti, Gustav Gstirner, Dr. Julius
Schoberlechner und Dr. August Hesse, zu
Oberlandesgerichtsräthen aä porsonsin allergnä­
digst zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enischließung vom 6. Jänner d. I.
dei» Professor der Staatsgewerbeschule in Lzernowitz,
Erich Kolbenheyer, den Titel eines BauratheS
taxfrei allergnüdigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 18 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Nr. 2 „Oeskä äswoIcrLaje" (Prag) vom
12. Jänner 1900.
Nr. 3 (Prag) vom 13. Jänner 1900.
Nr. 2 „Novö (Prag) vom 13. Jänner 1900.
Nr. 11 Di8t" (Prag) vom 11. Jänner
1900.
Nr. 12 „MroLni (Morgenausgabe)
(Prag) vom 13. Jänner 1900.
Nr. 8 „Ostborn^ Ii8t ätzlnietv» rnsI1r8lcMo,
» xribruruMl oclvßtvi"
(Prag) vom 15. Jänner 1900.
Nr. 3 „Der Vorwärts" (Eger) vom 21. Jänner
1900.
Nr. 3 „Odnovk" (Königgrätz) »»m 19. Jänner
1900.
Nr. 5 „Austig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
»om 17. Jänner 1900.
Nr. 3 .,A8.t6U8lc6 Iust,y" (Pisek) vom 12. Jänner
1900.
Nr. 3 „Volksfreund" (Brünn) vom 19. Jänner
1900.
Nr. 14 „Deutsches Blatt" (Brünn) vom 18. Jänner
1900.
Nr. 6 „Lc>vno8<^ (Brünn) vom 20. Jänner 1900.
Nr. 1 „Nru-öä" (Lemberg) vom 15. Jänner 1900.
Nr. 1 „S^olniotvo" (Krakau) vom 5. Jänner
1900.
Wolttifche MeVerstchl.
Oesterreichisch-ungarttche Monarchie.
K l a- enfu r t, 25. Jänner.
Nach den Berichten czechischer Blätter wird für
Böhmen und Mähren je eine besondere Ver-
ständigungsconferenz eingesetzt werden. Die beiden
Conferenzen sollen parallel nebeneinander ihre
Berathungen abhalten. Wie die „Grazer Tages­
post" meldet, hatte nach der letzten Obmänner-
conferenz der deutschen Parteien Abg. Kaiser
eine Unterredung mit dem Ministerpräsidenten.
Abg. Prade, der in der letzten Sitzung der
Deutschen Volkspartei fehlte, wird in der für den
29. d. anberaumten Clubsitzung über seine Ver­
handlungen mit dem Ministerpräsidenten berichten.
Abg. Wolf hat, wie die „Ostdeutsche Rundschau"
mittheilt, es abgelehnt, an der VerständigungS-
conferenz theilzunehmen. Da die Abg. Schönerer
und Dr. B«reut h er sich bereits gegen die
Beschickung der Lonferenz ausgesprochen haben,
hält es das Blatt für sehr unwahrscheinlich, dass
an den Berathungen überhaupt ein Radicalnatio-
naler theilnehmen werde.—
Zur inneren Lage liegen heute einzelne Stimmen
vor, die neuerlich auf den bekannten Beschluss
der Deutschen Volkspartei reflectieren. Das
„Neue Wiener Tagblatt" bemerkt, dass
an maßgebender Stelle der Zwischenfall als bei­
nahe erledigt betrachtet und angenommen wird,
das« keine weitere Fährlichkeit den Zusammentritt
der Verständigungsconferenz stören werde.— Das
„Extrablatt" anerkennt die der Friedens­
mission des Cabinets entgegenkommende Haltung
der übrigen deutschen Parteien und gibt der
Deutschen Volkspartei zu bedenken, dass die
Actionskraft der ganzen Opposition lahmgelegt
werde, wenn jeweils die Parteiführer mit der
Gefahr zu rechnen haben, nachträglich von ihren
Parteigenosten desavouiert zu werden. Auch würde
bei der Fortdauer solcher Verhältnisse unfehlbar
der Zerfall der Deutschen Volkspartei eintreten.—
Das „Vaterland" zieht au« dem erwähnten
Vorfälle die Folgerung, dass die Gemeinbürgschaft
der Linken zum Freibrief für die extremsten Be­
strebungen geworden sei und alles decke, nur nicht
die gemäßigten Bestrebungen.—
Der Beschluss der deutschen Volkspartei, be­
treffend die Beschickung der Verständigungs­
conferenz, bildet auch den hauptsächlichen Gegen­
stand der Erörterung in der K ronl and s-
presse.—
Das „Prager T a g b l a t t" meint, es
könne nicht in den Intentionen der deutschen
Clubobmänner liegen, die Situation so zugespitzt
zu sehen, und erwartet deshalb eine Abänderung
des Beschlusses der deutschen Volkspartei. Dagegen
bezeichnet das Blatt die Kundgebung der Obmänner-
conferenz der Linken als im Interests der Ver­
ständigung gelegen.—
Sehr entschieden wird der Beschluss der deutschen
Volkspartei im Brünner „T a g e s b o t e n" be­
kämpft. Derselbe sei unklug, taktisch verfehlt und
stehe im offenen Widerspruche mit den ehrlichen
Friedensabsichten des deutschen Volkes. Wenn die
Imilleion.
Die österreichisch-ungarische Ausstellung in
St. Petersburg.
Dieses Unternehmen hat in der St. Peters­
burger Gesellschaft die reichlichsten Sympathien
gesunden und kann deshalb in dieser Hinsicht als
vollkommen gelungen bezeichnet werden. Die Art,
wie es «ingeleitet und mit großem Verständnisse,
insbesondere in Hinsicht auf die hiesigen Geschmacks­
richtungen, durchgeführt wurde, hatten die» aller­
dings von vorneweg sehr wahrscheinlich gemacht.
Der Besuch de- Publicums ist rege; selbst zur
hiesigen Mittagszeit, d. h. in den Nachmittags­
stunden von .4 bis 7 Uhr, findet sich in den weiten
Räumen der Ausstellung immer noch eine be­
merkenswerte Zahl von Personen zusammen. Was
aber das Erfreulichste ist: Die Gemeinde jener
Besucher ist ansehnlich, welche die Säle nicht in
bloßer Neugier durchlaufen, sondern den einzelnen
Meisterstücken dauernde, gespannte Aufmerksamkeit
widmen.
Auch das K a i s e r p a a r, welche», wie bekannt,
die Ausstellung am Tage vor ihrer Eröffnung für
das große Publicum besuchte, bewies durch die
fast zweistündige Dauer des Besuches, dass e»
nicht allein durch Courtoifie und huldvolle Rück­
sicht auf das erste derartige österreichisch-ungarische
Unternehmen in St. Petersburg dorthin geleitet
worden war.
Den Kaiser und seine hohe Gemahlin zeichnet
em ungewöhnliches Maß von Kunstverständigkeit
und sicherem Urtheil über die modernen Schulen
und Richtungen, insbesondere in der Malerei,
aus, überdies ist es hier genugsam bekannt, dass
Se. Majestät ein lebendiges und liebenswürdiges
Interests für alles, was aus Oesterreich kommt,
gern zu bethätigen pflegt. Man weiß sich über­
haupt nicht aus der Regierungszeit des Kaisers
eines Präcedenzfalles zu erinnern, wo er in der
„Kaiserlichen Gesellschaft zur Förderung der
Künste" oder an einem anderen Orts eine Aus­
stellung (und nun gar eine fremdländische!) in
eigener Person gleichsam eröffnet hätte. Nicht nur
die ungemein lange Dauer des Besuches des
Kaiserpaares rief das Erstaunen der aus den
Großfürsten und aus höchsten Würdenträgern be­
stehenden Suite des Monarchen hervor, sondern in
noch höherem Grade das warme Interesse, mit
dem der Kaiser auf seinem Rundzange durch die
Säle einzelnen Ausstellungsgegenständen der
Malerei, der Plastik und des Kunstgewerbes ein
intimes, »ft von Aeußerungen der Anerkennung
und uneingeschränkten Lobes begleitetes Studium
schenkte und wie das Herrscherpaar nicht müde
wurde, selbst über kleinere Detailfragen von dem
österreichisch-ungarischen Botschafter, Baron Aehren­
thal, und den Commissären der Ausstellung Auf­
klärungen einzuholen. Die Conversati,n fand dabei
in französischer und deutscher Sprache statt, da
Se. Majestät auch ein fließendes Deutsch spricht.
Der Kaiser und die Kaiserin zeigten sich nach
ihrem Herbst-Ssjour in Hessen ausgezeichnet er-
holt und waren von der beschwerlichen Betrachtung
des großen Inhalte» der Exposition nicht im
mindesten ermüdet.
Vor dem trefflichen Bilde der „Annunciation"
von Susanne Granitsch blieb der Kaiser in langem
Sinnen stehen. Wie man weiß, entschied sich der
Kaiser sofort für den Ankauf de» Bildes. Es
hängt leider recht ungünstig in der Ecke eines
schmalen Saales, der sich gerade dort zum Corridor
verengt, so dass die Menge der Besucher, welche
sich jetzt täglich in begreiflicher Spannung gerade
vor diesem Bilde einfindet, es kaum genießen
kann, da man der Raumverhältnifse wegen ge­
zwungen ist, zwei Schritte vor der großen Lein­
wand Posto zu fassen und auch die Beleuchtung
derselben wenig befriedigt. Die „Annunciation"
findet aber bei den Petersburger Kunstkritikern
vielen Beifall.
Sehr günstig beurtheilt man ebenfalls den
zweiten Ankauf des Kaisers, die Statuette von
Pohl: „Am Grabe des Kameraden". Es ist be­
zeichnend für die Sinnesart des Monarchen, dass
diese Darstellung eines stummen Protestes gegen
den Krieg oder doch der Klage über das Schicksal,
das in seinem Gefolge einherschreitet, den Kaiser
am meisten gefesselt hat.
Wer die Ausstellung recht kennen lernen will,
muss sie wohl ein dutzendmal oder häufiger be­
suchen, denn die aufgehäuften Schätze sind ebenso
glänzend wie mannigfaltig und es gewährt in
letzterer Beziehung ein unerschöpfliches Vergnügen,
die so vielfach verschiedene nationale Eigenart der
Künstler in ihren Leistungen aufzusuchen und zu
vergleichen. Fast jede hier vertretene Art der
Malerei ladet zu solchen vergleichenden Studien
ein, und wer besonders lebhafte Contraste liebt,
sollte z. B. nach der ungarischen Abtheilung eine
Reihe der bedeutendsten polnischen Stücke ins
Auge fassen.
Das Urtheil der kunstverständigen St. Peters­
burger Gesellschaft zeichnet sich durch Unbefangen­
heit aus. Der Jnstinct der unverdorbenen
Empfindung hält unser Publicum unwillkürlich und
lange vor den besten Stücken der Ausstellung fest,
womit allerdings nicht behauptet werden soll, dass
alle Besucher geschult genug sind, das Beste
heraurzufinden. So manches sinnlicher und vor-


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 168.
Radicalen die nationale Vorwacht bilden
wollen, dürfen sie sich nicht a b s e i t» stellen
und nur darauf lauern, den übrigen Deutschen,
wenn es schief geht, in den Rücken zu fallen. Die
Deutschen müssten sich hüten, auf sich selbst die
Hauptschuld zu laden, wenn die entschiedene
Wendung, welche die Regierung in der inneren
Politik herbeiführen werde, zu Ungunsten der
Deutschen ausfallen würde.—
Viel besprochen wird in der Wiener Presse der
Ausstand der Kohlenarbeiter.
Einzelne Blätter stellen sich »hneweiters an die
Seite der Interessen der Arbeiterschaft; andere
beobachten eine mittlere Haltung, richten aber an
die Werksbesitzer die Mahnung, soweit e» mit
ihren Interessen vereinbar ist, auch die Kohlen­
arbeiter an den Vortheilen der außerordentlich
günstigen Lonjunctur participieren zu lassen. Ueber-
einstimmend wird anerkannt, dass die Regierung
den größten Ernst und Eifer an den Tag legt,
um, soweit es in ihren Kräften steht, eine rasche
und friedliche Beilegung des Ausstandes herbei­
zuführen. Hiebei wird mehrfach die glückliche Wahl
der mit außerordentlichen Vollmachten ins Strike-
gebiet entsendeten Functionäre betont, und die
„Arbeiter-Zeitung" erinnert namentlich
auch an die großen Verdienste, die sich der gegen­
wärtige Justizminister und frühere Statthalter in
Mähren um die Beilegung des großen Brünner
StrikeS erworben habe.—
Prag, 24. Jänner. (Eorr.-Bur.) Heute fand
die Bürgermeisterwahl statt. Nach dem
dritten vergeblichen Wahlgange, wobei immer
Dr. Podlipny 43 und der Altczeche Srb
43 Stimmen erhielt, wurde die Wahl aus morgen
vertagt.—
Au» Budapest, 23. d., wird gemeldet: Der
Finanzausschus» de» Abgeordnetenhauses
setzte heute die Debatte über den Voranschlag de»
Finanzministerium» fort. Finanzminister Luka, c s
erklärte im Laufe der Debatte, die Regierung be­
schäftige sich mit der Frage der Gehalts­
aufbesserung der Staatsbeamten, dieselbe
lasse sich aber derzeit noch nicht verwirklichen. Der
Gesetzentwurf über die Börsensteuer werde
in Bälde zur Berathung im Ausschüsse gelangen.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Abschaffung des
Zeitungrinseraten- und Kalender­
stempel», sei in der Arbeit und werde demnächst
dem Abgeordnetenhause vorgelegt werden.—
Agram, 23. Jänner. (Landtag.) In der
heutigen Sitzung wurde die Budgetdebatte
fortgesetzt. Nach den Reden der Abgeordneten
Freih. v. Rukavina und Zor iö, welche das
Budget ablehnten, wurde die Fortsetzung der Debatte
auf morgen vertagt.
Ausland.
Frankreich. Pari«, 23. Jänner. Unter starker
Betheiligung des Publicum» wurde heute der
dringlicher bemalte große Stück Leinwand zieht
auch eine größere Gemeinde an. Mit Heinrich
Angeli, Pettenkofen, Rudolf Alt und so manchem
anderen scheint sie keine vertraute Gemeinschaft
suchen zu wollen und Franz Rumpler bemerkt sie
wenig. Das» dieser Meister in St. Petersburg nur
mit einem Stück— e» sei noch so entzückend
empfunden und gemalt— vertreten ist, wird von
Kennern vielfach bedauert.
Wenn noch ein Wort über die k u nst g e w erb­
lich e n Objecte gesagt werden soll, so führen
un» diese Oesterreich al» eine Großmacht de» Ge­
schmackes vor.
Geht die Kunst nach Brot, so da» Kunstgewerbe
erst recht, und die sehr ehrenvolle Vertretung der
österreichisch- ungarischen Industrie in Peters­
burg sollte dazu führen, dass die Repräsentanten
dieser Industrie bei den dortigen Abnehmern, der
russischen Handelswelt, sich eine Basis fester Be­
ziehungen schaffen. Dazu gehört der Erwerb der
nöthigen Platz- und Personenkenntnis, da»
Studium der „Beziehungen", ohne welche
wenig autgerichtet wird, weiter im allgemeinen
eine gründliche Dost» Zähigkeit und keine ängst­
liche Scheu vor dem Risico, dem jede kaufmännische
Anknüpfung ausgesetzt ist.
In St. Petersburg und in zahlreichen anderen
größeren Städten Russland» sind zumeist die
deutschen und die Pariser Jndustrieartikel ein­
geführt. Mit vielen derselben könnten die öster­
reichischen kunstgewerblichen Leistungen einen erfolg­
reichen Wettbewerb durchführen, wenn die
Industriellen sich hier einzuführen verstehen.
Daran liegt alles.
Mit halben Entschlüssen und Maßnahmen,
zaudernder Action und ängstlichem Ueberlegen,
mit einer gewissen Art von Detail-Unternehmungs­
geist gelangt man insbesondere in St. Petersburg
zu keinen lohnenderen Zielen.
tag Klagenfurter Zeitung.
Process gegen die Assumptionisten fort­
gesetzt. Ein Polizeicommissär schildert die vor­
genommene Hausdurchsuchung und gibt zu, dass
er kein Verzeichnis über jene Geldsummen aus­
genommen habe, die er vorfand; doch schätze er
dieselben auf mindestens 1,800.000 Francs.
Da» Zeugenverhör ist beendet; dasselbe brachte
nichts Neues. Der Staatsanwalt verlangt die Auf­
lösung der Affumptionistengesellschaft, die er al» für
die sociale Ordnung gefährlich erachte.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
— 24. Jänner. (Bericht der „Agence Hava»".)
Im Processe gegen die Assumptionisten
führt der Staatsanwalt au», dass die von
ihm vorgestern citierte Liste von Deputierten,
welche ihre Wahl der Unterstützung der Assumptio-
nisten und deren Journalen verdanken, nicht von
ihm herrühre, sondern einer von den Assumptio-
nisten geleiteten Zeitung entnommen sei. Der
Staatsanwalt gibt seiner Freude Ausdruck, das»
die genannten Deputierten gegen die Patronanz
der Assumptionisten protestierten.—
Am kommenden Sonntag findet die Drittel­
erneuerung des Senate» statt, und zwar
kommen diesmal, da überdies mehrere durch den
Tod ihrer Inhaber freigewordene Sitze zu ver­
geben sind, 101 Mandate zur Besetzung. Während
bei den Senatswahlen der letzten zehn Jahre sich
hauptsächlich der Gegensatz zwischen Republikanern
und Radicalen geltend machte und es letzteren
auch gelang, einige ihrer Anhänger ins Palais
Luxembourg zu senden, dürfte sich die»mal ein
heftiger Wahlkampf zwischen den Anhängern der
bürgerlichen Republik und den Nationalisten ent­
wickeln.
England. London, 23. Jänner. Earl of
Ros e b e r y hielt in C h a t h a m eine Rede, in
welcher er ausführte, das Unglück lehre, dass
England ein fest verbundenes Reich sei. Der
gegenwärtige Krieg werde ein wohlfeiler Krieg
sein, wenn er die Lehre ertheile, England müsse
sein Handels-, Erziehung»- und Kriegswesen auf
eine wissenschaftlich methodische Grundlage stellen.
Die Aufgabe, vor welche England gestellt werde,
sei die größte, vor die je eine Nation gestellt
worden sei; e» sei eine Aufgabe, welche die jetzige
und vielleicht noch manche andere Regierung be­
schäftigen werde. Jetzt habe England den gegen­
wärtigen Krieg zu einem siegreichen Abschlüsse
zu bringen. Sei dies geschehen, s, werde es
Englands Aufgabe sein, für den Reichsgedanken
freie Bahn und freien Boden zu schaffen und das
britische Reichsideal zu verwirklichen, ohne jede
Bedrohung und Unterdrückung als vorbildlicher
Staat mit vorbildlichen Einrichtungen.
In seiner Rede stellte Earl of Rosebery einen
Vergleich zwischen dem Transvaalkriege und der
Occupation Bosniens und der Hercegovina durch
eine große Militärmacht an und sagte, als Oester­
reich-Ungarn sich anschickte, diese Provinzen zu
besetzen, glaubte man, dass es sich um den Wider­
stand einiger schlecht bewaffneter und geführter
Bergbewohner handle; doch erforderte diese Auf­
gabe das Aufgebot eines bedeutenden Truppen-
contingents.
Rosebery bemerkte weiter, er wolle nicht Eng­
land mit Deutschland vergleichen, weil er keine
Macht nennen könne, ohne sich dem Verdachte
irgend einer Anspielung auszusetzen. Aber das
könne sicherlich gesagt werden, dass Deutschland
unendlich wissenschaftlicher und strebsamer als
England sei, das wissenschaftlicher werden müsse,
wenn es seine Stellung behaupten wolle.
Bereinigte Staaten. W a s h in g ton, 24. Jänner.
Alle Mächte, welche an den Verhandlungen, be­
treffend die „offene Thür" in Ehina theil-
nahmen, ließen dem Staatsdepartement ein
Schreiben zugehen, in welchem sie dem ameri­
kanischen Handel in China „offene Thür"
zufichern. Nur Japan und Italien gaben
noch keine förmlichen Zusicherungen; man glaubt
jedoch, das» es sich nur um eine Verzögerung der
postalischen Beförderung handelt.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Kriegsschauplätze am Nord­
ufer desTugelaflusseS ist nach den Kämpfen
von Samstag und Sonntag eine verhältnismäßige
Ruhe eingetreten. Der nächste Kampf dürfte wohl
am Spionekop stattfinden, welchen General Warren
demnächst anzugreifen willen» scheint. Die Auf­
stellung de» englischen Angriffscorp» unter General
Buller ist eine halbkreisförmige; der rechte (östliche)
Flügel, die Brigade Lyttleton, stützt sich, den
Tugelafluss im Rücken, auf Potgietersdrift,
während der linke Flügel unter General Warren
am anderen Ufer der Venterspruit in einem Halb­
bogen vor der Hauptposition der Buren auf dem
26. Jänner 1900 Air. 20.
Spionskop Aufstellung genommen hat. Die
Schwenkung, welche General Warren hiemit vom
Tugela nordwestwärts gemacht hat, zielt wahr­
scheinlich dahin ab, entweder nach Forcierung oder
nach Umgehung der Befestigungen auf dem
Spionskop die Angriffscolonnen des Generals
Warren auf die bei Acton HomeS den Venter­
spruit übersetzende Straße nach Ladysmith zu
bringen. Auf dem linken Flügel, der jeden Fuß
breit Boden erkämpfen muss, liegt da» Haupt­
gewicht des Angriffsstoßes. Hier ist der weiteste
Weg zurückzulegen, während bei Potgietersdrift
seit dem ersten Angriffe Lyttletons das Gefecht
steht und hauptsächlich als Artilleriekampf ver­
läuft. Ueber die Reiterbrigade Dundonalds auf der
äußersten linken Flanke der Engländer fehlen seit
zwei Tagen Nachrichten.
Ladysmith steht neuerdings mit Buller in
directer heliographischer Verbindung und vernimmt
den Kanonendonner der Kämpfe am Tugela.—
Au» Capstadt wird von der Aufstellung eines
weiteren berittenen Colonialcorp» von 1500 Mann
berichtet. Die Verleihung des Lharakter» als
Brigadegeneral an Oberst Brabant hängt zu­
sammen mit der Förderung solcher Neuformationen.
Brabant ist einer der größten Grundbesitzer der
Kolonie, hat seit 25 Jahren in allen Colonial­
kriegen mit einem von ihm selbst aufgestellten Frei-
corp» im Felde gelegen, sich als geschickter und
beliebter Führer bewährt und manche Verdienste
erworben.
Beim Krieg s amt e eingezogene Erkundi­
gungen bezüglich des auswärts verbreiteten G e-
rüchte« von einer Niederlage Bullers
und bezüglich der weiteren Meldung, das» Dundo­
nald mit 1600 Mann in Ladysmith eingerückt sei,
ergaben, das» da- Kriegtamt weder der einen,
noch der anderen Meldung Glauben beimesse.
Man meint, das« diese Meldungen zu Börse­
zwecken verbreitet worden seien. Da» Kriegs­
amt erwarte vor zwei oder drei Tagen
keine entscheidenden Nachrichten von
Buller oder aus Ladysmith, da Bullers Opera­
tionen nothwendigerweise ausgedehnter Art seien.
London, 23. Jänner. Dem „Reuter'schen
Bureau" gieng au» Kimberley die dortselbst
am 21. d. mittel« Heliographen eingetroffene
Meldung zu, das» die Buren ein andauerndes,
schwere» Geschützseuer gegen die Stadt und haupt­
sächlich gegen die Redouten richten.
„Reuters Office" meldet au» Louren^o
Marque« vom Heutigen: Eine Depesche aus
dem Hauptquartier der Buren bei Ladysmith
vom 22. d. besagt, dass seit Sam»tag auf der
Strecke Olivier» Hock zwischen den Buren
unter Prätorius und 6000 Engländern ein
Kampf wüthet. Derselbe dehnt sich gegen
Spionskop au», wohin Burentruppen unter
Botha und Cronje abgiengen.— Präsident
S t e ijn befindet sich auf dem Kampfplatze, und
zwar auf dem vorgeschobensten Posten der Frei­
staatburen.
Bullers Depesche von gestern abends zeigt,
dass der Entsatz Ladysmith« noch in un­
bestimmter Ferne steht. Die hartnäckigen
Kämpfe von Samstag und Sonntag ergaben keinen
wesentlichen Vortheil auf irgend einer Seite, ob­
wohl Buller seine Stellung für zufriedenstellender
als die der Buren betrachtet. Die ungewöhnlich
ausführlichen Berichte, die au» dem Buren la ger
durchgelassen werden, enthalten, obwohl sie frei
von Prahlerei sind, immerhin Angaben, die einige
Besürchtungen eines Fehlschlages erwecken.
Jedenfalls lässt alle» einen erbitterten Kampf
um den Besitz des Spionskop erwarten, der
offenbar der Kernpunkt de» Widerstandes der
Buren ist.
Die heliographischen Meldungen au» Lady­
smith constatieren, das» die Besatzung vom
Vordringen der Entsatzcolonnen nichts weiß,
obwohl sie die Sprengkugeln platzen sieht. Die
Einschließung durch die Buren scheint so fest zu
sein, wie jemals.
London, 24. Jänner. Die „Times" schreiben:
Bisher zeigt nicht» an, dass General W a r r e n
die Hauptstellung de» Feinde» erreichte
oder mit ihm in mehr als sieben Vorpostenstellungen
in» Gefecht kam. Die Buren gewannen Zeit,
Mannschaften, Geschütze, Munition und Vorräthe
in ihre Stellung hinaufzuschaffen. So lange diese
Stellung nicht genommen ist und die Vertheidiger
derselben niedergeworsen und vernichtet sind, kann
der Entsatz Ladysmith S nicht al» gesichert
angesehen werden.
General Buller telegraphiert unter dem
23. d. halb 7 Uhr abend» au» SpearmanS-
lager: Warren hält die Position, welche er
am 21. d. erobert hatte. Etwa 1400 Darb» vor
ihm liegt die feindliche Stellung, westlich vom
»
s
s
Is
's-
t-..


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 20
Freitag Klagenfurter Zeitung. 26 Jänner 1900 Hefts 169.
S p ions kop. Dieser liegt höher als Warrens
Stellung; deshalb ist es unmöglich, hineinzusehen.
Man kann sich dem Spionskop nur über eine kahle,
von offenen Schluchten durchzogene Fläche nähern.
Die von Warren besetzt gehaltenen Bergkämme
sind so schroff, dass sich Kanonen nicht hinauf-
bringen lassen. Wir beschießen die feindliche
Stellung mit Haubitzen und Feldgeschützen, welche
auf dem niedrigen Terrain aufgestellt sind. Der
Feind erwidert das Feuer mit Creuzotgeschützen und
anderen Kanonen. In diesem Artillerieduell ist der
Vortheil auf unserer Seite, da der Feind in den
Verschanzungen Schutz zu suchen scheint. Die
feindliche Artillerie fügt uns nicht viel Verluste
zu. Heute abends soll versucht werden, Spionskop
zu nehmen, einen GebirgSvorsprung, welcher einen
Flügel der feindlichen Stellung gegenüber Trichards-
drift bildet und diese Stellung von einer anderen
gegenüber Potgietersdrift trennt. Spionskop be­
herrscht fast alle feindlichen Verschanzungen.
„Reuters Office" meldet aus Modder-River
vom Gestrigen: Montag abends wurde unter dem
Schutzs eines heftigen Artilleriefeuers ein Auf­
klärungsmarsch gegen Maggersfontein unternommen.
Der Feind, welcher das Geschützfeuer sehr gut
erwiderte, ist noch s e h r st a r k. Das Feuer
dauerte nach Einbruch der Dunkelheit noch fort
und wurde heute früh wieder ausgenommen.
Hagesneuigkeilen.
(Se. Majestät der Kaiser im technologischen
Gewerbenmsenm.) Se. Majestät der Kaiser und
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Otto, als
Protector des k. k. technologischen Gewerbemuseums,
besichtigten am 6. d. im Gemerbemuseum auf der
Währinger Straße in Wien die Pläne für die
Installation der österreichischen Abtheilung für die
Pariser Weltausstellung, sowie im Anschlüsse daran
das dem Museum unmittelbar benachbarte, vom
Handelsministerium neu erworbene Gewerbeförde­
rungsgebäude.— Gelegentlich dieses Besuches,
welchen der Monarch der im technologischen Ge-
werbemuscum untergebrachten „Permanenten Aus­
stellung technischer Arbeitsbehelfe" machte, fand
Se. Majestät auch Gelegenheit, die dort befind­
liche Exposition der Singer Co. der Besichtigung
zu unterziehen. Die Singer Co. hat sieben ihrer
neuesten Singer-Specialmaschinsn, die durch Singer-
Elektromotoren getrieben werden, ausgestellt. In
den bei dieser Exposition befindlichen Schaukasten
sind mit Singerma'chinen angefertigts Muster-
artikel aufgelegt, und die an denselben befind­
lichen Geschäftstarten bekannter großer Wiener
Industrieller zeigen, dass die Singer Co. die
Elite der Wiener Fabrikantenwelt zu ihren Kunden
zählt. Der Vertreter der Singer Co., welcher bei
Eröffnung der Ausstellung anwesend war, wurde
Sr. Majestät dein Kaiser vorgestellt und hatte
Gelegenheit, über die vielfache Verwendung der
Singer-Näh- und Specialmafch neu in den Indu­
strien, im Kleingewerbe und für den Heeresbedarf,
sowie auch über die von der Singer Co. zum Be­
triebe der Singer-Nähmaschinen speciell gebauten
Elektromotoren Auskunft zu geben. Der Monarch
gab Seiner besonderen Befriedigung über die
vielseitige Verwendbarkeit der Fabrikate der
Singer Co. Ausdruck.
(Kaisermanöver im Jahre 1900.) Wie verlautet,
werden im Herbst dieses Jahres an der Nordgrenze
Westungarns unter der persönlichen Oberleitung
Sr. Majestät des Kaisers große Manöver
stallfinden. Die Manöver sollen derart geplant
sein, dass der größte Theil der in Galizien statio­
nierten Truppen gegen die Truppen des Press­
burger und des Budapester Corps operieren wird.
Viereinhalb Armeecorps, deren Friedensstände
durch die Einberufung von Reservisten sehr an­
sehnlich erhöht werden sollen, werden an diesem
für fünf Tage entworfenen großen Acmeemanöver
theilnehmen, indem die nördliche Armee aus zwei­
einhalb Corps, die südliche Armee aus zwei
Corps gebildet wird. Zur Nordarmee sind das
1. Corps (Krakau), das 10. Corps (Przemysl)
und Theile des 11. Corps (Lemberg) in Aus­
sicht genommen, während dis Südarmes aus
von zwei bereits genannten (4. und 5. Corps)
aus Ungarn formiert werden soll. Von den
modernen Kampfmitteln soll bei diesen Hebungen
in breitestem Umfange Gebrauch gemacht
werden, indem bei jeder Armee eine Luftschiffer­
abtheilung, eine Radfahrercompagnie, bei jeder
Truppendivision eine Feldtelegraphenabtheilung
und eine Signalabtheilung etabliert werden. Das
Automobil für Kriegszwecke wird nach besonderen
Anordnungen kriegsgemäße Verwendung finden.
Das „Wiener Tagblatt" erfährt aus angeblich gut
unterrichteter Quelle, dass bei den Kaisermanövern
im Jahre 1900 die Nordarmee von dem zur Dis­
position des Allerhöchsten Oberbefehles eingetheilten
G. d. C. Erzherzog Franz Ferdinand be­
fehligt werden soll, während bei der Südarmee
neben dem Pressburger (5,) Corps nicht das Buda­
pester (4.) Corps, sondern das Wiener (2.) Corps
unter den Befehlen des FZM. Erzherzogs
Friedrich stehen wird.
(Der König der Belgier) verweilte, wie aus
Wiesbaden gemeldet wird, einige Stunden in
Wiesbaden und consultierte den Augenarzt Pro­
fessor Pagenstecher. Der König leidet an
einer Trübung der Hornhaut, die mit der Zeit
einen operativen Eingriff erforderlich machen dürfte.
(Graf Leo Tolstoi.) Wie aus St. Peters­
burg gemeldet wird, ist Graf Leo Tolstoi von
seiner Krankheit fast vollkommen hergestellt, so
dass er trotz eines Nestes von Schwäche, der noch
zurückgeblieben ist, seine gewohnten Spaziergänge
wieder aufnehmen und seinen literarischen Arbeiten
sich neuerdings widmen kann. Er plant jetzt ein
neues Werk über das russische Volksleben.
(Selbstmord.) Lemberg, 23. Jänner. Der
Director der hiesigen Vorschussbank, Franz
Kuczyüski, hat sich heute in Rzeszüw erschossen.
(Ein Krawall in Fiume.) Fiume, 24. Jänner.
Gestern abends wurde ein Beamter der ungarischen
Staatsbahnen, welcher sich in ungarischem Csiko»-
costüm zu einer Faschingsunterhaltung begeben
wollte, von der am Corso befindlichen Menschen­
menge insultiert. Der Beamte flüchtete in das
Kronengasthaus, den Zusammenkunftsort der
Ungarn. Es entstand hier eine blutige Schlägerei.
Italienische und croatische Studenten warfen
sämmtlichs Fenster des Gasthauses ein; mehrere
Gäste wurden verwundet. Zwei Studenten wurden
verhaftet. Unter den hiesigen Ungarn herrscht große
Erregung.
(Gegen die Studentenmensure».) Aus Zürich
kommt die interessante Nachricht, dass das Cassa­
tionsgericht des Cantons Zürich beschlossen hat,
künftighin alle Studentenmensuren straf gericht­
lich zu verfolgen. Damit ist zur Bekämpfung
einer wenig sinnreichen, aber durch lange Tradi­
tion geheiligten Institution ein wichtiger Schritt
nach vorwärts gemacht.
(Vererbung von Träumen.) Der italienische
Forscher A. Gianelli hat über die Vererbung
von Träumen interessante Untersuchungen angestellt.
Meistens handelt es sich um Bewegungseischei-
nungsn, von denen die Betreffenden nach dem Er­
wachen nichts mehr wissen. Es treten aber auch
so lebhafte Visionen auf, dass sie nach dem Er­
wachen noch eine Weile fortbestehen. In einem
Falle hatte ein sechsjähriger Knabe während und
nach einem Typhus die Vision einer großen,
schwarzen Figur, die auf das Fußende des Bettes
schritt und ihn mit glühenden Augen anblickte.
Genau dieselbe Erscheinung hatte sein Vater im
Traum gehabt. Bei ihm war ein plötzlicher Schreck
die Veranlassung dieser abnormen Traumerschei­
nung gewesen, die sich auf seinen Sohn übertrug.
In einem anderen Falle erzählt ein 27jähriger
Beamter, dass er als Kind häufig von einer
schwarzen Katze mit feurigen Augen geträumt
habe, wie fein Vater, der im 48. Jahrs an
Schlagfluss gestorben ist. Ein anderer abnormer
Traum war nach einem Sturz auf den Kopf auf­
getreten und vererbte sich nun ebenfalls auf den
Sohn des Betreffenden. Bisweilen sind auch
Fieberzustände, Erschöpfung und dergleichen die
Veranlassung, durch die der Traum die Fähigkeit
gewinnt, sich fortzupflanzsn. Als Erklärung kann
vorläufig nur angenommen werden, was von der
Erblichkeit überhaupt gilt: Die organische Arbeit,
durch dis die verschiedenen psychischen Zustände
sich dem Gehirn einprägen, bewirkt eine dauernde
Modification des Gehirngewebes, die eine Ueber-
tragung möglich macht.
Locak- und Urovinziak-Aachnchlen.
K l a g enfu r t, 25. Jännsr.
Die Neugestaltung der k. k. Landwirt-
schaltsgesellschaft fiir Kärnten.
Nachdem die k. k. Landesregierung die g e-
änderten Satzungen vollinhaltlich bestätigt
hat, werden jetzt sofort auf Grund der neuen
Bestimmungen in allen 82 Gauen die Neu­
wahlen derart vorgenommen, dass am 11. März
die Bezirksverbände gebildet werden können, welche
die Abgesandten für die am 28. März in Klagen-
furt stattfindends Hauptversammlung zu
wählen haben. Die Gauvorstehung besteht aus dem
Vorsteher und fünf Ausschussmitgliedern, die aus
ihrer Mitte den Vorstandstellvertreter, den Schrift­
führer und den Zahlmeister wählen.
Der Bezirksverband wird aus den Vor­
stehern und Vorstandstellvertretern sämmtlicher
Gaue eines Gerichtsbezirkes und aus den Ob­
männern der im Bezirke bestehenden landwirt­
schaftlichen Genossenschaften gebildet, insoferne
diese sich an den volkswirtschaftlichen Aufgaben
der Landwirtschaftsgesellschaft zu betheiligen be­
absichtigen.
Der Centralausschuss wird nach den
neuen Satzungen derart gewählt, dass die Voll­
versammlung den Präsidenten und vier
Mitglieder, dann zwei Rechnungsprüfer
wählt. Die Abgesandten der Bezirksverbände
wählen dann in Gruppen für ihren politischen
Bezirk je ein Mitglied, die der Bezirkshaupt­
mannschaft Klagenfurt zwei Mitglieder in den
Centralausschuss.
Der Centralausschuss beabsichtigt, in der Haupt­
versammlung den Antrag zu stellen, dass von dem
Jahresbeiträge von zwei Kronen eine Krone den
Gauen zur Bestreitung der Gauauslagen zu­
gewiesen und eine Krone dem Centralausschusse
abgeführt werde.
(Uebersetzung.) Der Postoberofficial (Post-
contrslor) Josef Maurer in Leoben wurde
über sein Ansuchen nach Graz übersetzt.
(Influenza.) Dem k. k. Ministerium des Innern
sind Nachrichten zugekommen, dass die Influenza
in mehreren Städten Süd- und Südwest-Europas
in heftiger Form epidemisch aufgetreten ist. Es
steht daher möglicherweise eine Verbreitung dieser
Infektionskrankheit über ausgedehnte Gebiete des
ContinentS wieder zu besorgen. Hievon wurden
die k. k. Bezirkshauptmannschaften und der Stadt­
magistrat zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 17. Jänner 1900, Z. 1765, von
der k. k. Landesregierung in Kenntnis gesetzt und
angewiesen, dem Auftreten von Influenza die ent­
sprechende Aufmerksamkeit zuzuwenden und mit
Rücksicht auf die im Falle eines häufigeren Vor­
kommens der Krankheit voraussichtliche größere
Inanspruchnahme der öffentlichen Spitalspflege
die rechtzeitige Bereithaltung der nothwsndigen
Spitalsunterkünfte zu bewirken zu trachten. Im
Falle eines epidemischen Auftretens der Influenza
ist gleicherweise wie über die anderen Infektions­
krankheiten, hinsichtlich welcher die Anzeigepflicht
besteht, an die k. k. Landesregierung zu berichten.
(Concert Frauscher.) Neder den ausgezeichneten
Sänger, k. k. Hofopsrnsänger Frauscher, der
bekanntlich am Sonntag, den 28. d. M., unter
gütiger Mitwirkung de» Herrn Dr. Komauer
im Casinosaal einen Lieder- und Balladen­
abend veranstaltet, spricht sich die Kritik ein­
hellig auf das glänzendste aus. Die „Deutschs
Zeitung" hebt die „trefflich geschulte Stimme"
und den „ausgezeichneten Vortrag" hervor; die
„Neue Freie Presse" sagt, dass „inniger, wahr­
haftiger und schlichter noch selten Lieder gesungen"
wurden. So wird es also wohl wieder einen
ganz ungewöhnlichen Kunstabend geben.
(Museumsvortrag.) Freitag, 26. d., 7 Uhr
abends, wird Herr Professor Dr. Mitteregger
im Vsrtragssaale des Museums einen Vortrag
für Damen und Herren halten über: „Flüssige
Lust und niedere Temperaturen".
(Fahrradsteuer.) Vom Vorstande des „Kärntner
Radfahrer-Gauverbandes" wird uns geschrieben:
Der Versuch, die Radfahrsteuer in Kärnten ein­
zuführen, wird von den österreichischen Radfahrern,
sowie in der Fachpresse Oesterreichs und Deutsch­
lands lebhaft erörtert, bezw. bekämpft. Wir heben
hervor, dass diese Steuer gerade den Mittelstand,
aber auch die ärmere Bevölkerung, wie Handwerker
und Arbeiter, sehr schwer treffen würde, da gerade
diese Stände sich des Fahrrades zumeist als Hilfs­
mittel zum Lebensunterhalt bedienen. Allgemein
wird die Einberufung eines Kärntner Radfahrer­
tages verlangt, an dem sich sämmtliche Radfahrer
betheiligen sollen. In K r a in ist es vom Landtag
aus den Gemeinden gestattet, eine Radfahrsteuer
bi» zu zehn Kronen einzuheben, doch nirgend»
wurde bisher von dieser Erlaubnis Gebrauch ge­
macht. In Steiermark und Niederöster­
reich haben die Landtage im Vorjahre die Ein­
führung einer Radfahrsteuer abgelehnt, auch in
Oldenburg hat erst küzlich die Staatsregierung
die geplante Besteuerung der Fahrräder aufgegeben,
weil nach einer genau durchgeführten Zählung es
sich herausgestellt hat, das» die Zahl jener Näder,
die im Interesse des Berufes der Besitzer benützt
werden, die der Luxus-Fahrräder, die ausschließlich
zum Vergnügen dienen, weit übertrifft. Die Nad-
fahrsteuer in Kärnten würde nach zuverlässiger
Schätzung dem Lande kaum 20.000 Kronen rein
eintragen, wie sehr würde dadurch jedoch die
Fahrrad-Industrie und der Handel geschädigt
werden, welchen Chicanen würden dann aber auch


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 170.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
36. Jänner 1900
Nr. 20.
die etwa 1000 radfahrenden Sommergäste, sowie
die tausende radfahrender Touristen, die nach
Italien und Tirol durch unser Heimatland radeln,
auSgesetzt sein. Bleiben aber die fremden Rad­
fahrer befreit, so wäre die Steuer lediglich eine
Strafe für die Einheimischen— wahrscheinlich
dafür, dass unsere Nadler stets für die Hebung
de» Fremdenverkehres, der ja besonder« unseren
Wirten zugute kommt, eintreten... Wir wollen
hoffen, das» auch bei un» dis Radfahrsteuer noch
rechtzeitig beiseite gelegt wird, der Landtag kann
sich ja die Erfahrungen von Kram und Mähren
zunutze machen, wo diese Besteuerung trotz des
Aushängeschildes „für Armenzwecke" missglückt ist.
(Herrenabend des Männergesangvereines.) Der
Männergesangverein veranstaltet am Ascher­
mittwoch, den 28. Februar, in den Saal­
räumen des „Hotel Sandwirt" einen Herren­
abend mit höchst interessantem Programm, für
dessen Vorbereitungen ein eigenes Counts lebhafte
Thätigkeit entfaltet.— Am 17. März findet in
den gleichen Räumen eine Faschingsliede r-
tafel des Vereines statt.
(Todtenbeschangebiir.) In der Gemeinde L en-
dor s bei Klagenfurt wurde die Einhebung einer
Gebür von L L für die Beschau einer jeden
Leiche ohne Rücksicht auf die Entfernung des
Ortes der Beschau vom Wohnorte des Beschauers
bewilligt.
(Besitzankauf.) Herr Karl Funder, Realitäten,
besitzer in Mölbling, hat, wie man uns mittheilt,
im Gerichtsbezirke Gurk Realitäten um den Kauf­
preis von 266 800 L käuflich erworben.
(Der Amtsdienerverein in Klagenfurt) (gegründet
1828s veranstaltet am 10. Februar um 8 Uhr
abend» im Salon de» „Hotel Grömmer" sein
vierte» WohlthätigkeitS-Kränzchen. Die
Musik besorgt die Regimentskapelle de» k. und k.
Infanterieregiments v. Milde Nr. 17. Eintritt
1 Krone. Ein allfälliges Reinerträgnis fällt dem
Unterstützungsfonde zu.
(Im „Maßlgarten") findet heute abend» ein
„Hausball" statt. Die langjährige Beliebtheit dieser
Unterhaltung bei der näheren und ferneren
Nachbarschaft der Frau Geiger wird gewiss auch
heute den „größten Saal" von Klagenfurt und
seine Nebenräume füllen.
(Theaternachricht.) Wegen Erkrankung des
Frl. Loos muss die Aufführung der Operetten-
Novität „Der Blondin von Namur" verschoben
werden. Für die bereits gelösten Karten wird das
Geld an der Tagescasse zurückerstattet.— Sams­
tag, den 27. d., wird Haffners „Therese Krones"
gegeben und Sonntag, den 28. d., die Oper
„Margarete".
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem mittleren Schweden, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. westlich von Frankreich,
ein zweites Minimum über den östlichen Alpen.—
Zu erwarten: Mäßige Winde von unbestimmter
^, Richtung, vorwiegend trübes, kälteres Wetter
7.1L mit stellenweisen Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
rnd Hochobir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
2<. Jänner
2 Uhr nachm
Obir
»L
9 Uhrabends
Obir
25. Jänner
7 Uhr früh'
Obir
Ln
«L
«L,
s;
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe....
595-7!
-05
85;
IV
724-7
3-0
57
XIV
1
3
593 5! 722-1
—1-8
IVO
IV I
1
10
n Percent
0-5
85
81V
1
10
589-9
30
100
W
1
0
9
719-8
0-4
82
81V
1
10^
132
7
— 135S1S
Verdunstung: 0'2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
3 2 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Biüach):
Am 23. Jänner, morgens: 0 08 Meter unter Null.
Am 24. Jänner, morgens: 0 08 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
London, 25. Jänner. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche aus Spearmanscamp vom
25. d., mitternachts, folgenden Inhalts: Warren
besetzte Dienstag nachts den Spis ns ko p, die
Garnison der Buren flüchtete, die Eng­
länder behaupteten den ganzen Tag trotz
heftiger Angriffe die eingenommene Stellung.
Die britischen Verluste sind beträchtlich.
General Woodgate wurde gefährlich verwundet.
(Correspondenz-Bureau.)
Wien, 24. Jänner. Die sechste Section der
k. k. Landwirtschaftsgesellschaft hat
beschlossen, im Mai die alljährliche Pferde­
ausstellung in Verbindung mit einer gewerb­
lichen Specialaurstellung zu veranstalten.
Prag, 24. Jänner. Die Lage ist in allen
Strikegebieten nahezu unverändert. Im
Schlauer Bezirke wurde den Arbeitern des
Marekschachtes die geforderte Lohnerhöhung ge­
währt, somit wird gearbeitet. Die Arbeiter in
S ch a dowitz und S ch atzl a r überreichten eine
Forderung und beabsichtigen, falls dieselbe nicht
beachtet werde, Freitag zu sinken. In N u t s ch i tz
im Bezirke Kladno ist sowohl der Betrieb des
Bergwerke», als auch der Eisenerzröstöfen der
böhmischen Montangesellschaft infolge Kohlen­
mangel» eingestellt. Ueberall herrscht vollständige
Ruhe.
Pilsen, 24. Jänner. Die Situation auf den
zwei Lippitzer Schächten ist unverändert. Zum
Schutze der Arbeitenden ist heute von hier Militär-
Assistenz nach Lippitz, Sulkow und Nürschan ab­
gegangen.
Karlsbad, 34. Jänner. Gestern stellten 336 Berg­
arbeiter die Arbeit ein und überreichten Forde­
rungen betreffs Lohnerhöhung, Achtstundentag rc.
Zwei Porzellanfabriken reducierten bereit» infolge
Kohlennoth den Betrieb; das S p r u d e l s a lz-
we r k in Karlibad stellte den Betrieb im Sud­
hause ein.
Nürschan, 24. Jänner. Auf den Schächten des
Mieser Bezirke» sinken heute 4414 Arbeiter.
Auf dem Zieglerschachte, wo gestern noch vollzählig
gearbeitet wurde, erschienen heute bloß ^33 Ar­
beiter.
Mährisch-Ostrau, 24. Jänner. Der Stand des
Strike» ist seit gestern abend» unverändert.
Die Lage hat sich im östlichen Theile des Reviere»
bedeutend gebessert. Morgen findet in Wien
eine Sitzung der Gewerke statt, woran auch die
Betriebsleiter theilnehmen.
Berlin, 24. Jänner. Der „Neichsanzeiger"
meldet: Der Professor der Münchener Universität,
Max Pettenkofer, wurde zum stimmberechtigten
Ritter des Ordens xour Io msrits für Wissen­
schaft und Kunst ernannt.
Berlin, 24. Jänner. Heute nachts entgleiste
auf der Station Schönhauser Allee der
Berliner Ringbahn ein Güterzug. Der Heizer
wurde g etödt et, der Locomotivführer, ein
Packmeister wurden schwer verletzt. Die Loco-
motive und mehrere Waggons wurden zertrümmert.
Der Verkehr ist unterbrochen.
Dresden, 24. Jänner. Prinzessin Friedrich
A u g u st von Sachsen wurde heute nachmittag»
von einer Prinzessin entbunden. Mutter und
Kind befinden sich wohl.
Paris, 24. Jänner. (Kammer.) Deputierter
Motte tadelt lebhaft, dass der Staatsanwalt
Bulat im Assumptionistenprocesse
ohne Beweise die Namen von ungefähr dreißig
Deputierten angeführt habe, welche von den
Assumptionisten protegiert worden wären.—
Justizminister Monis erwidert, Bulot habe ein­
fach einen Zeitungsartikel verlesen und fügt hinzu,
dass eine Karte des Deputierten Bernard bei
den Assumptionisten in Bordeaux gefunden worden
sei.— Bernard protestiert in heftiger
Weise und bezeichnet den Minister und Bulot als
Lügner.— Ueber Bernard wird die Censur
verhängt. Während der Rede Moni»' erhoben die
Rechte und die Nationalisten Widerspruch. Ueber
den Deputierten L a s i e s wird die Censur ver­
hängt. Mehrere Redner protestieren gegen
den Anwurf Bulots, worauf Bernard abermals
da» Wort ergreift und sich in heftigen Ausfällen
gegen den Minister ergeht.— Die Kammer ver­
hängt über Bernard die zeitweise Au«-
schließung; derselbe weigert sich, den
Saal zu verlassen.— Präsident Deschanel
unterbricht die Sitzung, während der Unterbrechung
erscheint eine Abtheilung Soldaten im Saale,
worauf Bernard den Saal verlässt. Bei dem
Durchschreiten der Couloirs wird er von einigen
Nationalisten acclamiert.
Wien, 24. Jänner. Josef Kopetzky, der im
Vorjahre die fünfjährige Marie Winter ver­
gewaltigte und tödtete, wurde vom Schwurgerichte
wegen Nothzucht mit tödtlichem Ausgange zu
30 Jahren verschärften schweren
K e r k e r s verurtheilt.
Prag, 24. Jänner. Infolge Kohlennoth
wurde der elektrische Betrieb der Straßenbahnen
reduciert. Die Betriebseinstellung
mehrerer Fabriken steht bevor. Mehrere Fabriken
und Schulen wurden infolge der Kohlennoth
bereits gesperrt. Im nordwestböhmischen
Strikegebiet wurde das Militär verstärkt. Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Paris, 24. Jänner. Das Zuchtpolizeigericht v e r-
urtheilte zwölf Assumptionisten zu
je 16 Francs Geldstrafe und sprach gleichzeitig
die Auflösung der Vereinigung aus. Die
Sitzung wurde hierauf ohne Zwischenfall auf­
gehoben.
London, 24. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Louren^o Marques vom Heutigen:
Eine von Seite der Buren aus Prätori a
kommende Depesche enthält Einzelnheiten über die
Kämpfe bei O l i v e r s hoe k. Diesen Nachrichten
zufolge ersetzen die Engländer alle vier bis
fünf Stunden ihre Mannschaften durch frische
Truppen. Die Buren verloren einen Todten,
zwei wurden leicht verwundet. Bei den Truppen
der Buren herrscht eine zuversichtliche
Stimmung, die britischen erlitten schwere
Verluste. Csmmandant Bot h a übernahm den
Oberbefehl der Truppen auf Spis ns ko p.
General Cronje wurde auf einen anderen
Posten gesendet. Im n ö r d l i ch e n Lager der
Engländer herrscht Verwirrung. Man sah,
wie sich die Truppen zwecklos hin und her
bewegten.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Echo aus Afrika.") Mit der Jänner-Nummer
eröffnet die katholische Monatsschrift: „Echo aus
Afrika" ihren XII. Jahrgang. Sie bringt Briefe,
Beschreibungen, Charakter- und Sittenbilder, Mit­
theilungen und Nachrichten über die wichtigsten
Ereignisse aus allen Missionsgebieten Afrikas und
dient somit als Organ aller in Afrika wirkenden
Missionsgesellschaiten. Diese Vielseitigkeit des
Stoffes sichert dem „Echo" das Interesse eines
sehr ausgedehnten Leserkreises, während sein
überaus niederer Preis ihm zugleich bei reich und
arm Eingang verschafft. Es erscheint in einer Auf­
lage von 15.000 Exemplaren. An 380.000 X sind
durch das „Echo" bereits für die afrikanischen
Missionen eingegangen und denselben übermittelt
worden. Es erfreut sich der besonderen Gut­
heißung und des wiederholten Segens Seiner
Heiligkeit Papst Leo XIII. und vieler hoher
Kirchenfürsten. Das „Echo au» Afrika" wird
herausgsgeben— und zwar in deutscher, polnischer,
italienischer und französischer Sprache— von der
St. PetrnS-Claver-Sodalität in Salzburg für die
afrikanische Missionsthäkigkeit. Es erscheint am 1,
jeden Monates in einem Umfange von 12 bis
16 Groß-Octavseiten mit Illustrationen. Preis
jährlich füx Oesterreich mit Postzusendung 1 24 X.
(Wippchens siimmtliche Berichte.) Herausgegeben
von Jul. S t e t t e n h e i m. 13. Band, Berlin,
H. Paetel. 1899. Von dem mannigfachen Inhalte
dieses Bändchens werden selbstverständlich die
Berichte über den „englisch-transvaal'schen Krieg"
am meisten interessieren, den Wippchen mit ge­
wohnter Ausführlichkeit und Gründlichkeit schildert—
selbstverständlich al» Freund und Vertheidiger der
Buren, und auch den traurigen Ereignissen jene
heitere Seite abgewinnend, auf die, um im Sinne
des Verfassers zu reden, die in der Schlacht Ver­
wundeten am liebsten fallen. Die Berichte reichen
allerdings nur bis zum Rückzug der Engländer von
Glencoe (sprich: Glencoe), aber Fortsetzung im
14. Bande wird versprochen, bi» der Schlüssel der
Janusthüre umgedreht sein wird.
(„Oesterreichs Illustrierte Zeitung.") Das 5. Heft
bietet wieder große Mannigfaltigkeit de» Textes
und der Illustrationen. Wir nennen di« Namen
der Künstler, von denen wir Original-Illustrationen
und Reproduktionen sehen, so: A. Karpellus,
A. Kirchner, H. Lipinski, Professor F. Kopallik,
H. Darnaut rc. Im Text finden wir außer den beiden
Romanen „Schlangen" und „Der letzte Act" span­
nende Novellen und culturhistorische und natur­
wissenschaftliche Aufsätze. Probenummern gratis
durch die Expedition: Wien, VI., Barnabitengasse
Nr. 7.
Von dem bekannten Fachschriftsteller Hermann
Sch önrock sind soeben im Verlage von Hug»
Steinitz in Berlin, Charlottenstraße 2, zwei weitere
Bände des „Hausschatzes für da» gesellige Leben


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000126 - Seite 5 ]
Rr 20.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
Seite 171.
26. Jänner 1900.
und für festliche Veranstaltungen" erschienen.—
Der „Rathgeber für das Vereinsleben und für
festliche Veranstaltungen" bringt nahezu alles
Wissenswerte für Vereine, soweit sie die Gesellig­
keit pflegen und Feste veranstalten; praktische Be­
lehrungen über Gründung und Leitung von Ver­
einen, über das Liebhabertheater, Volksspiele,
musikalische und deklamatorische Vorträge, wie
man vortragen soll, über Maskenfeste und Costüm-
aufführungen, Darstellungen von lebenden Bildern,
Arrangement von Vereinscommersen, Carneval,
Tanz und Tanzaufführungen, über Aufstellung des
Programmes, Trinksprüche rc., interessante Auf­
sätze über Theater-, literarische und andere Ver­
eine Vereinsverbände rc., kurz, eine überaus reiche
Fülle von Unterweisungen, Anregungen und vor
allem von vielfach erprobtem Material aller Art.
Das Buch ist einzig in seiner Art.— Die „Vor­
trags- und Aufführungssachen für Herrenabende"
enthalten durchwegs Neues in neuen Formen und
mit neuen Pointen, witzige Solovorträge, drastisch-
komische Scenen, originelle Vorführungen mit
Bildern, humoristische Vorlesungen, Vortrags-
komödien, Parodien classischer Theaterstücke u. v. a.
Ein Hauptvorzug beider Bände besteht darin, dass
sie auch jedem Gebildeten volle Befriedigung ge­
währen. Preis pro Band 1 Mark.
Sladtt-ealer.
Sperrfitzabonnement susxsnän ungerad.
117. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 26. Jänner:
Zum drittenmal«:
Mignon.
Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas.
AM" Textbuch zu „M i g n o n" L 60 d und
Clavierauszug zu L 10'80 vorräthig i»
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Volkswirtschaft und Verkehr.
(Bergarbeiterbewegung in Trisail.) Dem Eini­
gungsamte gelang e», die bestehenden Differenzen
zwischen den Arbeitern und den Grubenbesitzern
auszugleichen. Den Arbeitern wurde bewilligt:
Achtstündige Arbeitszeit für Grubenarbeiter; Oel-
bezug zum Selbstkostenpreis; Quartierzulage von
drei bis vier Kronen für Verheiratete; fünfper-
centige allgemeine Lohnerhöhung und für die
Sonntagsschicht« bOpercentige Zulage.
(Erhöhung der Lagergelder und Beschränkung
der lagergeldfreien Frist in der Station Weiß­
kirchen.) Nachdem der geregelte Verkehr durch
große Güteranhäufungen in der Station Weiß­
kirchen der Linie Zeltweg—Wöllan gefährdet ist,
werden ausnahmsweise und vorbehaltlich der Ge­
nehmigung« des k. k. Eisenbahnministeriums im
Sinne des tz 69 (7) des Betriebsreglements bis
auf Widerruf folgende Verfügungen getroffen:
s.) Die lagergeldfreie Frist für alle in der Station
Weißkirchen anlangenden, im Nebengebürentarife
8Ub XI d) 1. 8 r) bezeichneten Frachtgüter (mit
Ausnahme jener, welche die Eisenbahn im Sinne
des Abschnittes ^—VII des Tarifstheile» I in
offen gebauten Wagen zu befördern befugt ist),
wird auf zwei Tage herabgesetzt; d) das Lager­
geld für die vorbenannten Frachtgüter sNeben-
gebürentarif suk XI d) 4. 8 r)) wird für je
100 Kilogramm und einen Tag auf sechs Heller
erhöht.
(Pettauer Marktbericht vom 23. d.) Der heutige
Schweineauftrieb betrug 362 Stück. Der Verkehr
gestaltete sich sehr lebhaft; der größte Theil des
Auftriebes wurde flott an Mann gebracht. Auch
der am 19. d. abgehaltene Fleisch- und Speckmarkt
war sehr gut besucht; es notierten: Prima-Speck
92-100 b, Schlegel 86—88 k, Schulter 76—80k,
Netzbraten 120—130 k, Schmer 96—100 k,
Stückfleisch für Selchzwecke 80—90 d. Verkauft
wurde alles; größere Mengen gierigen ab nach
Graz, Wien, Triest, Bleiburg, Radkersburg rc.
und nach Tirol und Mähren. Nächster Schweine­
markt am 31. d., Fleisch- und Speckmarkt jeden
Freitag. Wie bisher, steht auch an den kommenden
Markttagen ein reger Besuch zu erwarten.
(Weltausstellung Paris 1900.) Da trotz aller
Circularien und sonstigen mündlichen und schrift-
lichen Mittheilungen noch immer Anfragen an das
k. k. österreichische Generalcommiffariat gelangen,
wann die Objecte nach Paris zu expedieren sind,
wird hiemit neuerlich im Interesse der Betheiligten
daran erinnert, das», wenn nicht ausdrücklich eine
Ausnahme zugestanden wurde, alle für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände, also nicht
nur die Expositionsobjecte selbst, sondern auch
alles Decorations- und Jnstallationsbeiwerk, die
Vitrinen rc., derart zu expedieren sind, dass sie
Ende Februar in Paris eintreffen können.
Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie
für den 15. April l. I. angesetzt.
vor
A» s W e i s
Aber die in der Zeit vom 17. bis 23. Jänner 1900
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen Und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrücht-
K
-b
U
s?
L
r>-
Ljd jLjti jlljd jLjir
K
-S-
s-r
K
LlkiLib
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 43 645 650 7 32 624 660 6
Roggen.. 5 30 530 5 32 6 10 450 550 5 16
Gerste... 5 24 5 37 4 50 5
Haide... 5 43 550 561 450 590
Hafer... 2 77 2 85 280 3 5 250 290 248
Hirse... 6 5
Brein... 9 37 10— 85410— 935
Türk. Weizen 4 61 4 65 468 5 12 5- 480
Erbsen... 7
Linsen...
Bohnen..
Fisolen, weiße
„ rothe
7
7
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 24. Jänner 1900.
16
Telegraphischer Kurs
am 24. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99'40
O österreichische Goldrente 9895
4°/<,ige österreichische Kronenrents... 98'70
4«/,ige ungarische Goldrente 99-10
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 95-—
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 131-75
Creditactien 233 65
London vista 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23 60
Zwanzig Francs-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 89 60
Rand-Ducaten 1141
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 24. Jänner 1900.
Schlusscours
KchlusscourS
Allgemeine Staatsschuld.
sRoten Mai-November .... 4-2°/,
„ F-cbr.-August 4-2„
l Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April-October .... 4-2„
1854cr Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Moats-Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per 'St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretene» Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Etrsabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josesbahn in Silber ..... 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Wisabethbahn 420 L 5'/<„
«isabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
_ dto. 472 und 2360 L„ 5°/.,,
19.-
I0E70
88.80
98.60
99.40
95 20
85 05
101-
100.40
100.20
162 80
162.80
142—
94,6-
95.50
260.-
108.50
98.40
98725
Türk. Eisenb.-Anl. a 400 Fr.— 364 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 47, .,
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i.407,J.„.--- 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 47,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 427,„„.. 47,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 168!
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto ., 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 47,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5
37°
4„
4.,
4„
1889
^ 4°/°
9 S. 4„
4„
4„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palfsy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto b
- 5„
- 4„
- 5„
Stück
C.-M.
Geld Ware
125.75
390.25
S6.60
96.10
238.—
234.-
102.75
100.60
99.—
95.-
98.80
98.-
99.25
99.25
99.15
97.75
99.75
94.75
99—
24°T5V
76.50
99.40
100 50
99.70
97.-
98.25
88.49
91.30
98.75
70.50
100.40
106.-
97 20
106.—
1350
395.50.
52.-
129.50
43.-
22.50
126.75
392.25
97.20
97.10
240.-
235.5S
103 25
9^75
96.—
99.30
98.40
100.2'
100.2t
100.15
98.25
95^-
100.-
244.50
77.30
100,
101,
100.20
89.2«
97.-
7090
I0l.-
106.80
98.—
107.-
14.40
397.50
51
131
44.20
23.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien don Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050„
400„
1050„
2100
400„
400„
1050
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Bnschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Gcs.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn 400
400
480
480
200
400
400
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Stcyrermühl,PaPierfabr.u.Vcrl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/» E.. 400„
Valuten.
. per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
tzchlusscvu«
Geld W««
174.—
175-
124.05
136.25
243.-
233.6V
186.25
144—
1,6.90
131.75
155.40
317.50
818.-
306.—
72 25
288 75
91.40
141.2«
78.-
119.-
123.50
133.80
2x-
118.-
105.50
108.75
146.
273 75
612.-
170.50
188.—
229 50
11.44
19.20
24.16
118.15
89.60
2.55"
176-
177.—
124.55
136.75
245.—
333.95
186'5
14-
11/
132't
155 a
818.50
319.—
306.5S
72.75
28975
91.80
141.60
79.—
119.50
123.75
134.—
25.25
120.—
106.-
1VS.75
147.-
274.75
613.—
171.50
191.—
231.50
11.48
1923
24.24
118.30
89.89
2.56"
Um den per Stück zu ist der für je 10» L notierte Tours mit dem in Kronen ausgedrückten,Siominalbetrage der Titres zu multipliSeren, und das Resultat durch roo zu dividieren, »ei
Stuck m Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen nonert.
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und hsrauSgegeben ,on der Ferd. v. K l e inm a, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.469 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 172.
Freitag
Kkagenfurter Zeitung.
26. Jänner 1900.
Nr. 30.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 2V.
Freitag, den 26. Jänner 1906.
Z. 927
Kundmachungen.
Loneurö-Kundmachung.
2S2
Im Steuerbeznke Völkermarkt, eventuell in einem
anderen Steuerbezirke Kärntens, ist die Stelle eines
SteuerexecutorS zu besetzen.
Mit dieser Stelle sind ein Taggeld monatlicher
70 L, welches nach zweijähriger tadelloser Dienstzeit
auf monatlich 80 L und nach einer weiteren zwei­
jährigen tadellosen Dienstleistung auf monatlich
SO L erhöht wird, ferner UebernachtungSgebüren,
Remunerationen, endlich der Bezug der vorgeschriebenen
Amtrkleidung in jedem Jahre verbunden.
Die übrigen Bedingungen, sowie die Obliegen­
heiten de» SteuerexecutorS können aus dem bei den
k. k. Bezirkshauptmannschaften und den k. k.
Steuerämtern erliegenden Instructionen entnommen
werden.
Zur Erlangung einer SteuerexecutorSstelle ist
die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter von
nicht unter 34 und nicht über 40 Jahre»,i der Nach­
weis körperlicher Rüstigkeit und eines unbescholtenen
Vorleben» erforderlich.
Auf Individuen, welche im Dienstverbande der
k. k. Gendarmerie, der k. k. Civil-SirberheitSwache
oder der Finanzwache gestanden sind und eine tadel­
lose Dienstzeit nachzuweisen vermögen, sowie auf
Bewerber, welche auch der slovenischen Sprache
mächtig sind, wird besonders Rücksicht genommen
werden.,
Die Competenten haben ihr eigenhändig ge­
schriebenes, gehörig gestempelte« und dokumentierte»
Gesuch binnen längsten» d r e i Wochen bei der
k. k. BezirkShauptmannschaft in Völkermarkt ein­
zubringen.
K. k. Finanz-Direktion.
Klagenfurt, am 33. Jänner 1900.
Firm. 11 258
Gen. II 81
4 Kundmachung
der bei dem k. k. Landes« al» Handelsgerichte i»
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen er­
folgten Eintragung des Austrittes des Georg Schaar
al» Obmann-Stellvertreter, des Jakob Ebenwaldner
als Cassier- Stellvertreter und der Vorstands- Mit­
glieder Michael Oberortner, Anton Kerschbaumer,
Matthias Jost und Matthias Patterer. sowie die
Neuwahl des Georg Rauter als Obmann-Stellvertreter,
de» Matthias Gucher al» Eassier-Stellvertreter und
der Vorstands-Mitglieder Jakob Hohenwart«, Georg
Wafsertheurer, Georg Kurt und Andreas Walzi bei
der Firma Consum-Verein in Tröpolach, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilunz IV,
am 18. Jänner 1900.
Firm. 9 299
Einz. I 151
4 Kundmachung
der bri dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Löschung der Firma: „A. Smolnig",
Gemischtwarenhandlung in Pfarrdorf.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. Jänner 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 20.
o
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwasier das so schnell beliebt ge­
wordene „Kosmin", weil es nach­
gewiesenermaßen die Zähne
conserviert, den Mund er­
frischt und das
Zahnfleisch
kräftigt.
In
dieser
Wirkung und durch
den überaus an­
genehmen Wohlgeschmack
übertrifft Ko S min andere
Mund- und Zahnwasier. Flasche fl. 1-,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien und Parfümerien. General-Repräsen­
tanz: Ll. b'eiilsr, Wien, III., Hintere Zollamtsstraße 3.
I
4299
Eine erste österreichische Mektricitäts A-tien-G-f-llschaft
für Kärrrteu eine» fachtüchtigen
Ausführliche Anbote unter „ksoklüolilig 18.422" an M-
Dukes' Nachfolger, Wien» i., Wollzeile 298
h Turner 8t-mäs »11s». lieben Verrvktnälell, k'reunäeu uuä
k ekamrten kür äis vielen Lsveiss cksr lüsilanbnas nnä I-iods psr-
^nliod ru ännlrso, 6ie wir »vl»8slioli meiner
in io rsiokein Nasse rutbsil Murcken, iproobo iob aut äiosein Vkexe
meinen kerrliobstso vunlc aus unck ruks ilmsn »u: „LSIIH iLSIkSS-
11O» Il,s1rs^v^slLl!
8p 111 a! an äor O r au, am 24. ckünnsr 1900.
301
Paula Zalllsggsi', Zeb. l.vilno»'.
mit Normal- oder Lilienfelder-Patent-
Befestignng und Bremse aus Eschen­
oder Buchenvolz. Schneestöcke mit Eisen-
spitze, Schneekranz oder theilbarc Schnee­
reifen in verschiedenen Ausführungen,
Rennwölse, Kinderschlitten re. eigener
Erzeugung empfehlen
Gebrüder Thonet, Graz,
Preislisten gratis und franco.
Rächst Wien an -er Westbahn billig
zn verkanfen: Ertragreiche 29 t
Landwirtschaft
mit Milchbetrieb, 32 Joch besten Grund­
stücken, vorzüglichen AbsatzverhLltwsscn,
schöner Wohnung gewölbten Stallungen,
reichhaltigem lebendem und todtem FunduS.
Nähere Auskunft ertbeilt der Besitzer
N. Fasan, Wie«. Xlll., Rißlgafse 2.
Ei« Gasthaus
in Pörtschach am See wird verpachtet.
Bedtngnisse in der Administration d. Bl.
zu erfragen. 175-10
Schöner
302-1
Bauernbesitz
nächst Velden, geeignet für Villenanlagen,
8 Joch schlagbarer Wald, 8 Joch Wiese,
2 Joch Weide, 9 Joch Ackcrgnind, billigst
verkäuflich. Auskunft ertheilt: Deutsch­
bauer t« «öriach bei Belden.
Sin 3Sjährig«r Man«, Hausbesitzer
und Schmiedmeister, wünscht sich mit einem
Mädchen
welches etwa- Vermögen und Freude zur
Landwirtschaft bat, zu vereheliche«. An­
träge an die Administration d. Bl. erbeten
unter „>r. 296". 296 -1
Je länger
je lieber
devorsuxen vuser« VamsL ääs
VorNksrlc'seden k'AdrikLt«, Bksll
«dieselben elsALnt unä von
vorAllAlieder sinä:
Vornerk's Velour-
Lekutrl-orlls
tLk an a Kt-Lsi-vIcleiäsr.
Vorwerk" kloksir Kerrie
xesleioxslt „Vorvsrk
kür kroi>iell»cksu- uuä Uszsll-
sckLktsUslcksr,
Vornsrk's Vslutins
»eicd mit 8Lmmst-8toss LU-xe-
»tLttst, kür eieALUt« Lollettou.
üeäs» bessere VssebLtt
ckübrch «Esse 3 tZualitLtsu.
W
»z
Im Pfarrbofe z« Diex wir- am LS. Februar um L Uhr
mittags -er Bau des PfrüudeustadelS vou Grafeubach mi­
die «Lrcheureparatur im Lieitatiouswege vergebe» werde«
Die Reflectanten sind hiezu höflichst eingeladen. Der Kostenüberschlag stellt sich
auf 5173 fl. 35 kr.
Kirchen- und Pfriindenvorstehung von Erafenbach zu St. Martin
am Djer.
am 33. Jänner 1900.' 29i-l
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 bis 4 Zimmer» sammt Zu-
qehör, in Mitte der Stadt. Parterre oder
. Stock, wird vom 1. Mai an z« mieten
Offerte unter „4. II." a» die
Llei» LWlM
L!t» Wort L li, /«tt 4 I».
dministration d. Bl. erbeten.
Vorarbeiter
auch gesetzteren Alter-, deS Lesen- und
Schreibens etwa- kundig, wird gegen sebr
gute Entlohnung für ein Mehrungs­
räumer-Geschäft gesucht. Wo? sagt aus
Gefälligkeit die Administration d. Bl.
2S6-2
Wohnung
bestehend -u- S Zimmern. Vorzimmer und
Zuzehör 271-2
AM" wird gesucht Msül
für ein Neuvermählte- Ehepaar. Neu-
Klagenfurt bevorzugt. Zu beziehen sofort,
eventuell 1. Mai. Anträge an die Ad-
Ministration d. Bl. unter „kir. 271".
Z« miete« gesucht:
mit 3 großen »der 4 kleineren Zimmern
sammt Zugehör vom 1. Mai an- Anträge
unter „vr. 8t." an die Administration
dieses Blattes.
2»4 1 Eine große Wohnung, b Zimmer, 1 Ca-
binel, nebst Zugehör, vom 1. August von
stabiler Partei ,« miete» gesucht. An­
träge bis 10. Februar erbeten unter Chiffre
„Prima-Referenzen" an die Ad«, d. Bi.
299—1
Zimmer» nett möbliert, für 1 oder S.
evcnmell auch 3 Herren, am 1. Februar
z« beziehe» in Neu-KIagenfurt. An­
frage Canalgafsc Nr. 16. 303—1
Fremden Venektzrtts.
Hotel Kaiser von veflerreich. 24. Jännar.
Hr. O Neuburger. WerkSdtrector, Bleiberg.
— W. Hanttchl. Kfm.» Haida.— S.
Kontz, Rsdr., Wien.— K- Treulich Kfm.,
Triest.— H. Petzolt. Kfm.. München.—
K. Vlaschko. N. Füchsel, M. Szobel, B.
Frankl, E. Schönau». Rsde, A. Bachrich,
A. Gelli«. «aufl., Wien.— I. Berger.
Kfm., Budapest.
Hotel Moser. 24. Jänner.
Hr. M. Kurz, Rsdr., A. Hasclhofer, L.
Dilowitzki, Kaust., Wien.— C. Deutsch,
Liquidator» Grau— K- Klein, Rsdr.,
Linz.— S Ellbogen, Kfm, Wien.—
L. Fleischhacker, Rsdr., Groß-Kanizsa.—
I. L Rothbaum, Rsdr., Prag.— A-
Loudthaler, Obertngenieur, Lin,.— S.
Herling. Rfdr., Teplttz.— E. Weiuberger.
Rsdr.. Wien.— Dr. I. Stieglleithner,
Privatier, Unter-Winklern.— H. Rethold,
Kfm.. Wien.- Fr. Th. Roscher, Private,
Rüden.

