
[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001201 - Seite 1 ]
PrSnnmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d,
^ 7^ Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
/dGV Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne» Nummer 10 k.
Samstag 1. December.
(l2§- Jahrgang.)
Nedactious-Telephon Nr. 92.
Inserate find an die A. d. Kleinmahr'sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. 91) zu richten.
Jnsertionsgebnrr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
lManuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1SVV.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. November d. I.
dem Procuristen Emil Horner in Wien das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass die nach­
benannten Beamten des Ministeriums des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern
die ihnen verliehenen fremdländischen Ordens­
auszeichnungen annehmen und tragen dürfen, und
zwar:
die Hof- und Ministerialräthe Dr. Wilhelm
Mittag Edler v. Lenkheym und Karl Wolf
den k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden erster
Classe, der Sectionsrath Otto Freiherr Klezl
v. Norberg das Comthurkreuz zweiter Classe
des kömglich württembergischen Friedrich-Ordens,
sowie den k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden
zweiter Classe, der Hof- und Ministenalsecretär
Wladimir v. Würth das Ehrenkreuz des könig­
lichen Ordens der württembergischen Krone und
den k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter
Classe, die Hof- und Ministerialsecretäre Dr. Her­
mann Ritter M i t scha v. M a e r h e i m und Richard
Freiherr Vesque v. Püttlingen den k. persi­
schen Sonnen- und Löwen-Orden dritter Classe,
der Hof- und Ministerialconcipist erster Classe,
Dr. ArpLd Trettina Edler v. Schallerstein,
das Ritterkreuz mit dem Löwen des königlichen
Ordens der. würtembergischen Krone und den k.
persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter Classe,
der Hof- und Ministerialconcipist erster Classe,
Joses Stump fl, den k. persischen Sonnen- und
Löwen-Orden dritter Classe und der Hof- und
Ministerialconcipist erster Classe, Dr. Georg
Demeliö v. Panyova, das Ritterkreuz mit
dem Löwen des königlichen Ordens der württem­
bergischen Krone und den k. persischen Sonnen-
und Löwen-Orden dritter Classe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. November d. I.
den Kanzler der bischöflichen Lonsistorialkanzlei
und Ehrendomherrn des Kathedralcapitels in
Budweis, Joses Hulka, zum LanonicuS dieses
Capitels allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 7. November d. I. dem Bestal-
lungsdiplome des zum türkischen Consul in Semlin
ernannten Kircor Effeudi das Allerhöchste
Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. November d. I.
dem Steuereinnehmer Anton Ortmann in Haida
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand das goldene Verdienst­
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 273 wurde die Wsitsrverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Ansichtskarten: 1, darstellend fünf vor einer Krippe
stehende Thiere mit der Ueberschrift: „Der
Gemeindestier im 20., 30.. 40., 50. und 60.
Jahre"; 2, eine Doppelpostkarte, auf einer
Hälfte mit dem Titel: „Als er Abschied
nahm", auf der zweiten Hälfte mit der Be­
zeichnung: „Als er wiederkam" (Wien).
Ansichtskarte, darstellend eine Frauensperson, die
mit eurem Fuße im Bette, mit dem anderen
auf der Erde steht und in der lütten Hand
eine Mausfalle hält (Wien).
Nr. 45 „Linzer Fliegende Blätter" (Wien) vom
4. November 1900.
Nr. 138 „Friedländer Zeitung" (Reichenberg) vom
24. November 1900.
Der k. k. Landespräsident in Kärnten hat den
absolvierten Techniker Ludwig Kubisch t a zum
provisorischen Bauadjuncten für den Staatsbau­
dienst in Kärnten ernannt.
Komische Meöerstchl.
Oefterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 30. November.
In der gestern in Wien abgehaltenen Voll­
versammlung des Bundes der österreichi­
schen Industriellen erstattete der Präsident
Pastroe den Geschäftsbericht, in welchem unter
anderen der über die Umfrage von den Indu­
striellen eingelaufenen Berichte Erwähnung gethan
wird, von welchen die meisten der innerpolitischen
Situation und dem nationalen Hader Schuld an
dem wirtschaftlichen Niedergange beimessen. Der
Präsident Paströe richtete nach Schluss des
Berichter an die Bundesmitglieder den Appell,
bei den Reichsrathswahlen entsprechend dem
Wahlaufrufe des Bundes nur für solche
Candidaten zu stimmen, welche für die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments einzutreten ent­
schlossen sind.
Ofen-Pest, 29. November. (Abgeord­
netenhaus.) In Forisetzung der General­
debatte über das Budget erklärt Abg. Kossuth,
die Unabhängigkeitspartei habe weder zur gegen­
wärtigen noch zu jeder anderen auf der Grundlage
des Ausgleiches vom Jahre 1867 stehenden Re­
gierung Vertrauen, und könne ihr daher das
Budget nicht bewrlligen. Redner erklärt weiter,
die örtlichen Behörden lassen insbesondere bei den
Wahlen die guten Absichten des Ministerpräsidenten
nicht zur Verwirklichung gelangen. Abg. Kossuth,
sortfahrend, sagt, der Ausgleich stehe vor dem
Csncurse; es genüge, dass der Reichsrath keine
Delegierten wähle, und die Durchführung des
Ausgleiches wird unmöglich gemacht. Jnsolange
die volle staatliche Unabhängigkeit Ungarns nicht
erkämpft sei, werde die Unabhängigkeitspartei für
dar selbständige Zollgebiet eintreten, und fordere
alle Gleichgesinnten zum vereinten Kampfe auf.
Kossuth reicht schließlich einen Beschlussantrag
ein, wonach das Budget aus den von ihm an­
geführten Gründen auch nicht zur Basis der
Specialdebatte angenommen werden soll. (Leb­
hafter Beifall auf der äußersten Linken.)—
Abg. Aranpi nimmt das Budget an und gibt
dem Bedenken Ausdruck, ob es nicht an der Zeit
wäre, der Steigerung der Militärlasten entgegen-
Jeuilleton.
Der Andreasabend.
Unter den mancherlei Nächten des Jahres, die
im Volksglauben als geweiht gelten, in denen be­
sondere geheime Kräfte walten sollen, nimmt die
Andreasnacht, der Abend des 30. November, nicht
die letzte Stelle ein. Zahlreiche Sitten und Ge­
bräuche knüpfen sich an den Andreasabend an, die
namentlich bei der erwachsenen Jugend ihre Pflege
finden und hierdurch den 30. November zu einem
bedeutsamen Darum für die jungen Burschen und
Mädchen gestaltet haben; ganz besonder» aber für
die letzteren. Die reifere weibliche Jugend hat am
Andreasabend gewissermaßen eine Frage an das
Schicksal frei, und von dieser Vergünstigung
machen unsere lieben Evastöchter immer mit be­
sonderem Vergnügen Gebrauch und versuchen,
ein wenig den geheimnisvollen Schleier zu lüften,
welchen Zeit und Raum über die menschlichen An­
gelegenheiten gezogen haben. Der Inhalt dieser
Schicksalsbefragungen am Andreasabend ist wohl
allenthalben derselbe, das jugendliche Mädchenherz
wird doch immer und immer wieder von den
Fragen zumeist bewegt: Wird mir bald ein Ge­
liebter, ein Freier, ein Bräutigam kommen? Wird
er mir treu bleiben, mich bald zum Altar führen?
Nur die Bräuche und Mittel, durch welche die
junge Mädchenwelt die Antwort auf diese schwer­
wiegenden Fragen zu erhalten versucht, find
mannigfaltig, wenngleich auch sie häufig nicht viel
voneinander abweichen.
Einer weiten Verbreitung erfreut sich die Sitte,
durch Anrufung des heiligen Andreas mittels eines
geeigneten Sprüchleins den künftigen Geliebten
und Bräutigam im Traume zu erschauen, ebenso
steht in vielen Gegenden, hauptsächlich Süddeutsch­
lands, zu gleichem Zweck das sogenannte Bett­
staffeltreten in großem Ansehen. Die Mädchen
stoßen, wenn sie am Andreasabend zu Bett ge­
gangen find, mit den Füßen kräftig gegen die
unters Bettwand, auch Bettstaffel genannt, indem
sie hiebei das VerSchen sprechen:
Heiliger Andreas, i bitt di,
Bettstaffel, i tritt di,
Lass nur doch erscheinen
Den Herzallerliebsten meinen,
Wie er geht und steht
Und mit mir in die Kirche geht.
Hier und da ist es noch Brauch, vor dem Zu­
bettgehen in der Andreasnacht einen Häring zu
essen, oder rückwärts in das Bett zu steigen, oder
sich neun Tage vorher nicht mehr zu waschen, an
dem vorhergehenden Sonntag die Kirche nicht zu
besuchen u. s. w.; in jedem Fall aber ist es drin­
gend geboten, außer dem Andreassprüchlein kein
anderes Gebet zu sprechen, sonst wird die An­
rufung des heiligen Andreas unwirksam. In
Böhmen und in der Lausitz nehmen wohl die
Mädchen, bevor sie die Schlafkammer am Andreas­
abend aufsuchen, heimlich eine Handvoll Getreide­
körner mit und werfen sie vor dem Einschlafen
mit den Worten:
In Andreas' Namen
Sä' ich den Samen,
In Andreas' Garten
Will ich den Schatz erwarten,
zum Bett hinaus auf den Fußboden, worauf die
Mädchen in der süßen Hoffnung einschlummern,
ihr Zukünftiger werde ihnen nunmehr sicherlich im
Traume erscheinen.
Alle diese und ähnliche Mittel und Experimente
verfolgen den Zweck, sich den künftigen Gatten im
Traum verführen zu lasten, ihn da zu erschauen,
wie er leibt und lebt, wobei da« heiratslustige
Mädchen freilich von der siegesgewissen Zuversicht
ausgeht, dass ein Bewerber nicht fehlen werde.
Andere Jungfrauen wiederum sind bescheidener,
sie begnügen sich am Andreasabend, anzufragen,
ob überhaupt ein Freier erscheinen, woher er
kommen, ob er bald, vielleicht schon im nächsten
Jahre kommen, «der ob er noch ausbleiben werde,
wie sein Aussehen sei, welchem Stande oder
Berufe er angehöre u. s. w. Auf derartige
Anfragen zum Andreasabend soll hauptsächlich das
Schuhwerfen Auskunft geben, mit welchem Orakel
in vielen Gegenden Deutschlands und Oesterreichs
operiert wird. Heiratslustige Mädchen setzen oder
legen sich, wenn die Mitternachtsstunde des
Andreasabends herangenaht ist, auf den Boden,
wobei das Gesicht nicht der Thüre zugekehrt sein
darf, und werfen Schuh oder Pantoffel über sich
nach der Thüre zu, hiebei ausrufend:
Schuh au«, Schuh ein
Wo werd ich über's Jahr sein?
Fällt nun der Schicksalsschuh mit der Spitze
nach der Thüre hin, so wird das Mädchen
spätestens binnen Jahresfrist als Braut zu
derselben Thür hinausgeführt; wenn aber die
geschleuderte Fußbekleidung mit der Seite oder
gar mit dem Absätze in der Thürgegend anlangt,
dann hat es mit der Brautschaft noch gute Wege.
Nicht selten gilt auch noch der Brauch, dass die
Mädchen in der Mitternachtsstunde der Andreas­
nacht nach einem Birnbaum ziehen, dort einen
Schuh ausziehen und ihn auf den Baum werfen.
Zwölfmal darf jede Maid werfen. Bleibt innerhalb
dieser Würfe der Schuh im GMe hängen, so
bedeutet dies, dass seine Besitzerin im Laufe der
nächsten zwölf Monate heiratet, und zwar in
demjenigen, der in der Reihenfolge der Würfe
durch das Hängenbleiben des Schuhes in den
Zweigen als solcher angedeutet wird; falls aber


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001201 - Seite 2 ]
2468.
Samstag
Kkagenfurker Zeitung.
1. December I960.
Nr. 275.
zuarbeiten. Abg. Komjathy fordert eine Re­
vision der Nationalitätengesetze und lehnt das
Budget ab. Abg. Mandel polemisiert gegen die
gestrige Rede MolnarS und macht dieser Partei
den Vorwurf der Reaction. (Heftige Protestrufe
seitens der Volkspartei.) Redner nimmt das
Budget an. (Beifall rechts.) Die Debatte wird
morgen fortgesetzt werden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 29. November. Zum
B o t s ch a f t e r i n P a r i s ist, wie in unter­
richteten Kreisen verlautet, der derzeitige Bot­
schafter in Petersburg, Fürst R a d o l i n, er­
wählt. Seine Ernennung steht unmittelbar bevor.
Frankreich. Paris, 29. November. Die
Kammer beendete in ihrer Vormittagsfitzung
die Berathung des Colonienbudgets und begann
die Verhandlung des AckerbaubudgetS.
Griechenland. Die Schwierigkeiten des Labinets
TheotokiS tragen, neueren Mittheilungsn
zufolge, einen ernsteren Charakter, als man es sich
in Negierungskreisen unmittelbar nach dem durch
die Wahl B u f i d i s' zum Kammerpräsidenten er­
zielten Erfolge eingestehen wollte. Angesichts der
Fahnenflucht einer Gruppe von Abgeordneten aus
dem regierungsfreundlichen Lager wäre es eine
Selbsttäuschung des Ministeriums, wenn es den
entscheidenden Kammerverhandlungen, namentlich
denjenigen über das Budget, sorglos entgegenblickte.
Dies sei auch nicht der Fall, die leitenden Per­
sönlichkeiten sehen vielmehr, zumal die Opposition
zu heftigerem Widerstande als in früheren
Sessionen entschlossen sein soll, voraus, dass das
Cabinet harte Kämpfe zu bestehen haben werde.
Serbien. In der letzten Aera der inneren Ge­
schichte Serbiens wurde bekanntlich wiederholt der
Versuch gemacht, die älteste und die jüngste der
serbischen Parteien, die liberale und die radicale,
wenn nicht zu verschmelzen, so doch zu alliieren,
um den Bestand einer starken, aus diesem Bündnis
hervorgegangenen Regierung zu ermöglichen. Ein­
mal schien der Versuch gelingen zu sollen, als
Ristic ein Coalitionsministerium, und zwar auf
Grund eines formalen, mit den Radikalen ge­
schlossenen Pactes ins Leben rief. Indessen erwies
sich bald das Zusammengehen der verbündeten
Parteien, von denen jede ihr Programm un­
verändert aufrechterhalten hatte, als unmöglich,
und die liberalen Mitglieder schieden aus dem
Cabinet, um einem homogenen radicalen Ministerium
Platz zu machen. Was aber damals, vor etwa
vierzehn Jahren, sich als undurchführbar erwies,
dürste, wenn nicht alle Anzeichen trügen, jetzt er­
reichbar sein. Eine Reihe von Persönlichkeiten hat
nämlich den Plan ins Auge gefasst, die drei, zur
Zeit allerdings formell nicht bestehenden Parteien
des Landes in eine große umzuwandeln, die den
Namen „Serbisch-nationale Partei"
zn führen hätte. In unterrichteten Kreisen neigt
man zu der Annahme, dais die hierüber schwebenden
der geworfene Schuh selbst beim zwölftenmale
nicht haften bleibt, sondern wieder zu Boden fällt,
so sieht die Sache mit dem Heiraten für die
nächsten Jahre bedenklich aus. Auch die Hunde
müssen als Orakel in der Andreasnacht dienen.
Da» Bellen dieser treuen Hausthiere in den
Nachbardörsern zeigt dem Mädchen den Ort oder
doch wenigstens die Richtung an, aus welcher der
künftige Gatte kommen wird. Desgleichen gelten
nicht selten das Hühnerhaus und sogar der
Schweinestall als Orakelstätten in der Andreas­
nacht. So ist in manchen Gegenden der letztere
auSersehen, durch das Gebaren seiner Bewohner
dem Mädchen, das bereits durch das Schuhwerfen
von seiner künftigen Brautstellung benachrichtigt
worden ist, Auskunft darüber zu ertheilen, ob der
verheißene Freier alt oder jung ist. Vorbedingung
bei dem „Schweineorakel" ist, dass sich in dem
Behältnis eine Schweinsmutter mit ihren Jungen
befindet. Je nachdem nun da» junge Mädchen bei
seinem Hintreten zuerst von der Alten oder von
den Jungen einen Laut vernimmt, ist der Bräutigam
alt oder jung. An das Hühnerhaus wird um
Mitternacht mit den Worten angeklopft: „Gackert
der Hahn, so krieg ich ein' Mann; gackert die
Henn', so krieg ich ken." Meldet sich nun zuerst
der Hahn, so ist das ein gutes Zeichen für nahe
Hochzeit; das Gackern der Henne dagegen bedeutet
das Gegentheil.
Auch der Stand und das Gewerbe des künftigen
Ehemannes lässt sich an diesem Abende erforschen.
Dafür ist das Bleigießen dar bekannteste Mittel.
Die Figuren, welche durch den Guss entstehen,
stellen das Handwerkszeug des Bräutigams dar.
Auch ein frisch gelegtes Ei oder dessen Eiweiß, in
ein Gesäß mit Wasser geschüttet, liefert denselben
Nachweis.
Um den Namen des künftigen Geliebten errathen
Verhandlungen zu einem positiven Ergebnisse führen
dürsten. Dies wäre umsomehr zu wünschen, als
die sich aus einer solchen Neugestaltung ergebende
Verringerung der Reibungsflächen im inneren
Staatsleben die Aufgabe, die sich der König stellte,
mit dem Volke für das Volk zu regieren, er­
leichtern würde. König Alexander ist ent­
schlossen, auf der eingeschlagenen Bahn der wohl­
erwogenen Reformen und des langsamen, aber
sicheren Fortschrittes fortzuivandeln. Die Zurück­
führung des Parteiwesens in die von den Er­
fordernissen der Gegenwart gezogenen Grenzen
würde die Mission, dis sich der Herrscher auf dem
Gebiete der inneren Politik gestellt hat, selbst­
verständlich fördern.
Die Krankßeil des Kaisers von
Russland.
Livadia, 29. November. DaS heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut
und schlief während de» Tage» etwa eine Stunde.
Um 9 Uhr abends: Temperatur 36'4, Puls 68.
Nachts schlief der Kaiser sehr gut und fühlte sich
des Morgens munterer. Die Kräfte nehmen zu.
Um 9 Uhr morgens war die Temperatur 38'2, der
Puls 60.
Die Ereignisse in Wrm-
Ber l in, 29. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Nach einem Telegramms des
Grafen Wald er see vom 25. d. sollte die
Colonne Mühlenfeld an diesem Tage in Peking
eintreffen. Graf Waldersee meldet aus Peking
vom 27. d.: Die zahlreichen, von allen Nationen
unternommenen Streifzüge scheinen allmählich die
gewünschte Beruhigung des Landes herbeizuführen.
Häufig bitten abgelegene Dörfer um die Ent­
sendung von Truppen zum Schutze gegen die Boxer.
Paris, 29. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Die Franzosen setzen das
SäuberungSwcrk in der Provinz Petschili fort.
Am 21. d. bemächtigte sich eine kleine Colonne
nach einem heftigen Kampfe des Boxerdorfes Tali-
Kotschu. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste.
Auch die Franzosen hatten ungefähr zehn Ver­
wundete.— Die in einem Theile der Presse ver­
breiteten Gerüchte von seitens der französischen
Truppen begangenen Grausamkeiten sind voll­
ständig falsch. Die französischen Truppen gehen
sehr human vor und di« Chinesen anerkennen dies.
London, 29. November. Dte Abendblätter
melden aus Peking vom Gestrigen: Dem Ver­
nehmen nach habe der russische Gesandte GierS
die Zustimmung zum Entwürfe der den
Chinesen zu stellenden Forderungen zurück­
gezogen und weigere sich, die Präliminarien
zu können, ist es natürlich schon viel wert, dessen
Anfangsbuchstaben zu wissen. In dieser Absicht
wird ein Apfel vom Butzen bis zum Stile ge­
schält, ohne dass die Schale dabei zerreißt. Diese
wird kopfüber geworfen, zuweilen vom Bette aus,
und bildet, auf den Fußboden gefallen, den An­
fangsbuchstaben des gewünschten Namens.
Ferner macht man aus Lehm kleine Kügelchen
und knetet Zettel hinein, worauf die verschiedenen
Namen der jungen Männer stehen, die man gern
sieht. Dann werden diese Kügelchen in einen
Wassertrog geworfen und die zuerst erweichte und
zerronnene Kugel enthält den Namen des Freiers.
Je nachdem dies schnell oder langsam vor sich
geht, hat das Mädchen kürzere oder längere Zeit
zu warten.
In manchen Gegenden gibt es noch ein anderes
Orakel, um in Erfahrung zu bringen, welche Per­
sonen einander lieben und miteinander künftig
verbunden werden. Man setzt in ein Gefäß mit
reinem Brunnenwasser Nussschalen, die man mit
den Namen derjenigen Personen bezeichnet, deren
Zukunft man erforschen will. Nähert sich auf der
Wasserfläche das Schiffchen eines jungen Mannes
dem eines Mädchens, so dass beide zusammen­
stoßen, so wird aus beiden Personen bald ein
Liebespaar.
Mit Hilfe dieser Schiffchen kann man auch Ge­
wissheit erlangen, ob ein Paar wird ehelich ver­
bunden werden. Dann bedeutet ein Schiffchen die
Braut, ein anderes den Bräutigam und ein drittes
den die Trauung vollziehenden Priester. Kommen
diese drei so zusammen, dass der Priester vor dem
Paare steht, so hat dieses sicher aus Hochzeit zu
hoffen.
Die Andreasnacht beginnt den Reigen der ge­
heimnisvollen Raunächte, die auf dem Lande ihren
mystischen Zauber noch nicht ganz eingebüßt haben.
zu unterzeichnen, wenn die Bestimmungen über die
Bestrafung der Schuldigen und die zu leistenden
Entschädigungen nicht abgeändert werden. Die da­
durch hervorgerufene Verzögerung übe auf die
Chinesen einen schlechten Eindruck au».
London, 29. November. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Tien-Tsin unter dem 27. d.
gemeldet: Wie verlautet, ist in Taku eine An­
zahl neuer Locomotiven für die Russen zur
Verwendung auf den chinesischen Eisenbahnen ein­
getroffen. Die Anzahl der fremden
Truppen in Nordchina beläuft sich jetzt auf
ungefähr 7500 Engländer, ausschließlich derjenigen
in Shanghai und Hongkong, 15 000 Deutsche,
15.000 Japaner, 15.000 Franzosen, 3000 Russen,
ausschließlich derer in der Mandschurei, 2100
Italiener, 1800 Amerikaner und 300 Mann der
österr.-ungar. Armee.
Washington, 29. November. In Regie­
rungskreisen wird versichert, dass die von den
Gesandten in Peking festgestellten Bedin­
gungen in der gegenwärtigen Form nicht verwirk­
licht werden. Einige Mächte, darunter Japan, die
Unionstaaten, Frankreich, Russland und vermuth-
lich auch England, treten für Mäßigung ein.
Aus Südafrika.
C a p st a d t, 29. November. In der letzten
Nacht ist eine kleine Anzahl von Flüchtlingen von
hier nach dem Norden abgegangen.
C a p st a d t, 29. November. Durch einen
erfolgreichen Eilmarsch gelang es General Knox,
Dewet in der Front zu fassen und sich zwischen
die Truppen Tewels und den Oranjefluss zu
schieben.
London, 29. November. Das Kriegsamt er­
hielt keine Nachricht, dass Präsident Stejn ver­
wundet worden sei.
London, 29. November. Den Abendblättern
zufolge gieng hier ein Telegramm mit der Meldung
ein, dass Präsident Stejn in einem Gefechte mit
General Knox verwundet worden sei.
London, 29. November. Lord Roberts
telegraphiert: Oberst Bark e r, welcher auf dem
Marsche nach DewctSdorp die Buren in starker
Stellung fand, griff sie ohne Nachdruck an und
verlor drei Mann. Oberst Plumer griff nord­
westlich von Dewegersdrift 500 Buren an und
umgieng ihre rechte Flanke. Die Buren zogen sich
zurück und ließen dre- Todte auf dem Platze. Eine
andere englische Abtheilung, die nach Bethlehem
marschierte, fand am 23. d. die Buren in starken
Stellungen am Tigerklgsf. Nach scharfem Gefechte
wurde die feindliche Hauptstellung genommen. Die
Engländer verloren zwei Todte, darunter einen
Lieutenant, drei Verwundete, darunter einen Major.
Eine weitere Depesche Lord Roberts aus Johannes­
burg vom 28. d. meldet: Dewetsdorp, welches am
21. d. von den Buren angegriffen worden war,
musste sich am 24. d. ergeben, wurde jedoch am
26. d. durch General Knox wieder entsetzt. General
Knox verfolgt jetzt die Buren. Einzelheiten sind
noch nicht bekannt.
Krüger.
Paris, 29. November. In der Nachmittags-
Sitzung verlangte Deputierter Denis, über die
Absichten der Regierung in Betreff des Schieds­
spruches zugunsten der Buren zu interpellieren.
Minister des Aeußsrn, Delcasss, erwidert,
er sehe nicht den Nutzen, den die Eröffnung der
Debatte über die Interpellation bringen könnte,
und namentlich in der auswärtigen Politik könne
dasjenige, was unnütz ist, mitunter geradezu ge­
fährlich werden. Dep. D e n i s b e st eh t auf der
Eröffnung der Debatte, zog jedoch auf die vom
Präsidenten geäußerten Bedenken seine Interpella­
tion zurück und beantragte folgende Motion:
„Die Kammer schätzt sich glücklich, dem Präsidenten
der Transvaal-Republik anlässlich dessen Besuches
in Frankreich den aufrichtigen Ausdruck ihrer
respectvollen Sympathie zu entbieten." Diese
Motion wurde einstimmig angenommen. Sogleich,
nachdem die Kammer die Sympathiekundgebung
für Krüger angenommen hatte, begab sich eine Ab­
ordnung der Gruppe für nationale Vertheidigung
zu diesem, um ihn von dem Beschluss der Kammer
in Kenntnis zu setzen.
Paris, 29. November. Präsident Krüger
wird am Samstag Paris verlassen und sich nach
Köln begeben, woselbst er sich den Sonntag über
sufhalten wird. Am Montag wird er über Magde­
burg nach Berlin abreisen, wo er Dienstag vor­
mittags eintreffen wird.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 275 Samstag Klagenfurter Zeitung. 1. December 1900. Settef2469.
Tagesneuigkeiten
(Die längste Telcphonlinie in Oesterreich.) Die
Ausgestaltung unseres Telephonnetzes wird von
Tag zu Tag besser. Die Staatsverwaltung bemüht
sich, den erhöhten Anforderungen Rechnung zu
tragen, welche namentlich Industrie und Handel
an die modernen Verkehrsmittel stellen. Am 1. De-
cember d. I. wird der Norden unseres Reiches
mit dem Süden in telephonischen Verkehr treten
können. An dem genannten Tage wird der tele­
phonische Verkehr zwischen T r i e st und Pilse n—
P rag—R ei ch en b er g eröffnet. Die Gebür
für ein einfaches Gespräch in der Dauer von drei
Minuten beträgt auf diesen Linien vier Kronen. Die
Linie Triest—Reichenberg ist die längste Telephon-
linie, die wir jetzt in Oesterreich haben.
(Vom „Oesterreichischen Völkerverei«".) Die k. k.
Polizeidirection in Wien hat, nachdem zufolge
Allerhöchster Genehmigung diesem Vereine die
Führung der Reichskrone im Vereinswappen ge­
stattet wurde, mit Rücksicht auf die über alle
Länder durchzuführende Organisation der „ersten
Hilfe" nach Elementarereignissen rc. und um die
Functionäre der statutenmäßigen Hilfscomitss und
auch andere Personen, die durch was immer für
Verdienste sich um den Verein Hervorthun,
äußerlich kenntlich zu machen und hiedurch das
gemeinsame Band Humanitären Wirkens zu ver­
sinnlichen, folgende äußere Abzeichen gestattet, die
von Frauen als Broche, von Herren im obersten
linken Knopfloche zu tragen sind, und zwar:
1. Functionsabzeichen für die Mitglieder der
Local-, Bezirks- und Lande»hilf«comit6s, in ver­
schiedener Ausstattung für Frauen und Herren.
2. AnerkennungSabzeichen, und zwar das „allgemeine
Anerkennungsabzeichen" (als jene« minderen
Grades), die „Functionsabzeichen" der Local- und
Bezirkshilfscomitös als „Anerkennungsabzeichen"
(höheren Grades) für jene Personen, die „Nicht­
mitglieder" der HilsScomitsS sind. 3. Das „Ehren­
zeichen der Landethilfscomitss" (ist gleichzeitig
da» Functionsabzeichen für Mitglieder, für Nicht­
mitglieder ist es bloß ein „Ehrenabzeichen"). 4. Da»
„Ehrenabzeichen der Vereinsleitung" (für Mit­
glieder des Lerwaltungsrathes) kann in ganz be­
sonderen Fällen und hervorragenden Verdiensten
an Nichtmitglieder der Verwaltungsrathes ver­
liehen werden. 5. „Ehrenmitgliedern" des Vereines
kann für consequente Förderung der Vereins­
interessen von der Vereinsleitung, und zwar für
Herren der Titel „Ehrenrepräsentant", für Damen
„Ehren-Repräsentantin" de» „Oesterreichischen
Völkervereines" verliehen werden. Letztere tragen
in dieser Ehrenstelle da» Vereinswappen: „Goldenes
geflügelter, lorbeerumkränzte» Herz mit dem Sterne
und der Reichskrone." Alle vorgenannten Abzeichen
können principiell nur an Mitglieder des Ver­
eine» verliehen werden, welche einen beliebigen
Beitrag von einer Krone aufwärts jährlich widmen.
(Ein neues Mittel gegen Lungentuberculose.)
Auf der Aötheilung de» Professor« Dr. Netter
Stoffella in der Poliklinik in Wien werden seit
kurzer Zeit durch ein neue», vom Assistenten Dr.
Adolf Hoff entdeckte» Medicament glänzende
Erfolge in der Heilung der Lungentuberculose er­
zielt. Die Zahl der mit diesem Medicamente be­
handelten Fälle hat bereit« hundert weit über­
schritten. Leichtere Fälle wurden inrgesammt
geheilt, schwerere theil» geheilt, theil» bedeutend
gebessert. Dr. Hoff hat die Zusammensetzung der
neuen Medicament» allen ärztlichen College» in
Form eine» Necepte» bekannt gegeben.
(Brückeneinsturz.) Aus H a l l e in berichtet man:
Am 26. November vormittag» waren zwanzig
Arbeiter mit dem Abtragen der schon baufälligen
Brücke, welche nächst dem Schleusenhause die
Pitschachinsel mit der Cellulosefabrik ver­
bindet, beschäftigt. Als gerade eine Partie von
sechs Arbeitern bemüht war, einen Lnsbaum de»
abgebrochenen Brückentheilci über die noch stehende
Hälfte der Brücke mit einem Handwagen zu fahren,
stürzte diese durch den Bruch der Ensen ein, so
dass die sech» Arbeiter mit dem Wagen 6 Meter
tief in das zum Glück an dieser Stelle wafferlose
Flussbett der Salzach fielen. Drei von den
Arbeitern kamen unter die Trümmer de» einge­
stürzten Brückentheile» zu liegen und erlitten hiebei
schwere Verletzungen, zwei wurden leicht verletzt
und einer kam wie durch ein Wunder ganz heil
davon.
(Gerüsteinsturz.) Au» Ofen-Pest wird ge­
meldet: Beim Neubau de» Palai» der Ldria-
Schiffahrtrgesellschaft stürzt« am 20. November
abends beim Aufziehen eine» eisernen Träger» ein
Holzgerüst ein; ein Arbeiter wurde getödtet, fünf
Arbeiter theil« schwer, theils leicht verletzt.
(Die „lustige Maria Stuart".) Schiller wird
wieder „modern". Seine Stücke werden sogar
schon verboten: und das ist immerhin schon eine
bedeutende Stufe, die ein Dramatiker auf dem
Weg zum Ruhm erreichen kann. Im Theater zu
Dortmund sollte am Bußtag „Maria Stuart"
aufgeführt werden. Die schottische Königin hat
mit der Polizei nie viel Glück gehabt. Kurz vor
der Vorstellung sah sich die Polizeibehörde auf
drahtliche Anordnung der Regierung in Arnsberg
veranlas»t, die Aufführung zu verbieten. Motiviert
wurde da» Verbot damit, dass der „zum Theil
lustige Charakter des Drama» die
Feier des Todtensonntags störe". Da
haben wir geglaubt, dass wir unseren Schiller
kennen, und doch ist uns der zum Theil lustige
Charakter der Stuart-Tragödie entgangen. Viel­
leicht entdeckt ihn einmal ein Operettenlibrettist.
(Automobil-OmnibuSverkchr.) Heinrich Dürin­
ger in Mannheim erhielt die Concession zum
Betriebe de« periodischen Personentransporte»
mittels Automobil-Omniburwagen auf den Strecken
zwischen Mariazell und Freiland, Neuberg,
Thörl und Kienberg (mit dem Standorte Mariazell).
(Serbische Ossiciere.) Wie au» Belgrad ge­
meldet wird, entsendet da» Kriegsministerium
folgende fünf Ossiciere nach Oesterreich Ungarn,
wo sie während der Dauer eines Jahres bei ver­
schiedenen k. u. k. Regimentern Dienst nehmen
sollen: die Rittmeister erster Classe Llaznavac und
BugarSki und die Infanterie Hauptleute erster
klaffe Nikolic, Jakovic und Komnenovic. Diese
Ossiciere begeben sich in den nächsten Tagen nach
Wien.
(Eine elektrische Riescnsonne.) Bei der pan­
amerikanischen Ausstellung, die von
Anfang Mai bis Ende October nächsten Jahre»
in Buffalo abgehalten werden wird, will man
eine elektrische Sonne von kolossalen Dimensionen
als Hauptobject vorsühren. Es soll nämlich eine
Kohlenplatte von außerordentlicher Größe durch
den elektrischen Strom bis zur Weißglut erhitzt
werden. Die amerikanischen Elektriker glauben
dieses Kunstwerk ohne viele Mühe zustande bringen
zu können, indem sie einfach 10-bis 20.000 Pferve-
kräfte au» dem Niagara-Fall« entnehmen und sie
zu jenem Zwecke „anspannen". Ob die künstliche
Sonne groß genug und die Ausstellung klein genug
sein wird, damit diese eine Riesenlamp« für die
Beleuchtung de» ganzen Gelände» «»»reicht, darüber
scheint man sich noch nicht klar geworden zu sein.
Wa» nun auch aus diesem Plane werden mag,
jedenfalls wird die Elektricität auf der Ausstellung
hervorragend vertreten sein, da vom Niagara-
Falle her, abgesehen von der etwaigen Speisung
jener künstlichen Sonne, 5000 Pferdestärken für
Beleuchtung und Maschinenbetrieb zur Verfügung
gestellt werden sollen.
(Ein vollkommener Theaterapparat.) Ein eng­
lischer Maschinist namens G r i» m e r hat einen
Apparat erfunden, mit dem man nach Belieben alle
meteorologischen Phänomene auf der Bühne bequem
producieren kann. Schnee, Hagel, Regen, Donner
und Blitz nicht weniger al» Mondaufgänge und
Sonnenuntergänge. Die Maschine besteht in der
Hauptsache au» zwei großen metallischen Gestellen,
an denen zehn oder zwölf Lylinder angebracht sind;
die letzteren werden durch einen elektrischen Motor
mit der außerordentlichen Geschwindigkeit von
1200 bi» 1500 Drehungen in der Minute bewegt.
Der eine dieser Cylinder wirst, wenn er sich dreht,
Schnee au», der andere Hagel, ein dritter einen
„natürlichen" Regen, ein vierter stöhnt wie der
Wind, mit einem fünften und sechsten werden
Blitze und Donner hervorgerufen u. s. w. Sonne
und Mond sind durch elektrische Scheinwerfer von
größter Kraft ersetzt, deren Bewegungen durch den­
selben Apparat geregelt werden.
(Papier aus Baumwollsamen.) In Amerika
ist eine neue Melhoüe zur Herstellung von Papier
gefunden worden. Dort hat sich die „National
Papler-Making Company" mit einem Capital von
20 Millionen Mark zusammengethan und will aus
den Hüisen des Baumwollsamen«, die als Rück­
stand bei der Fabrication de» Baumwollöles zurück-
bleiben und in enormen Muffen als Abfuhr zu
haben sind, ein Papier Herstellen, da» absolut weiß
ist und nie wie au» Wollfaser hergestelltes Papier
gelb werden kann; die Herstellungskosten sollen nur
den dritten Theil der bitherigen Methode betragen.
(Zudringliche Enthusiasten.) Die russischen
Schriftsteller Tschechow und Gorki waren
jüngst während ihre» Moskauer Aufenthalte»
im Laufe einer Woche Gegenstand der zudring­
lichsten Aufmerksamkeit de» Publicum» im „Künst­
lerischen Theater". Sie konnten sich, wie Mos­
kauer Blätter berichten, mit Mühe in den Theater-
räumen bewegen, da sie stets von einer Menge
Neugieriger verfolgt waren, die sich in Gegenwart
der beiden Schriftsteller laut über deren Aeußere»,
die Art, sich zu kleiden, über die Haartracht u. s. w.
unterhielten. Nach Schluss de» Theaters wurden
Tschechow und Gorki auf den Händen au« dem
Theater getragen. Während der letzten Aufführung
de» „Onkel Wanja" hatten sich die beiden Schrift­
steller in ein abgesonderte» Zimmer de« Foyer»
zurückgezogen, um ungestört Thee zu trinken. Aber
auch hier waren sie vor Neugierigen nicht sicher,
die sich an der Thür zusammendrängten unb den
theetrinkenden Dichtern zuschauten. Da ris» Gorki
die Geduld, und er wanbte sich an die Zudring­
lichen mit folgender Ansprache: „War glotzt Ihr
mich an? Bin ich die mediceische Venu», eine
Ballerina oder eine Wasserleiche? Ich schreibe
Erzählungen, die Euch offenbar gefallen, und freue
mich darüber. Warum folgt Ihr mir aber auf
Schritt und Tritt, guckt mir in den Mund und
klatscht mir Beifall? Wenn ich ein Stück ge­
schrieben haben werde, da» Euch gefällt, so applau­
diert nach Herzenslust. Seht, jetzt ist im Theater­
saale schon längst der Vorhang aufgegangen. E»
wird ein hochkünstlerische» Stück gegeben, aber
Ihr zieht e» vor, im Foyer zu bleiben und zuzu­
sehen, wie ich mit Antonin Pawlowitsch (Tschechow)
Thee trinke! Schämt Euch!.. ." Da» verzückte
Publicum begrüßte diese Ansprache ebenfallt mit
einer Beifalltsalve.
(Ein Raubmord in Bnenos-Ayres.) Eine Morb-
affaire, die wie ein Criminalroman klingt, wird
au» Südamerika gemeldet. Am 26. Juni l. I.
wurde in General-Saavendra in Süd­
amerika Graf Ernst Iuliu« Friedrich Johann
Med e m, geboren zu Alt Nutz am 15. April 1864,
ermordet und beraubt. Er war der Jüngste von
fünf Geschwistern und hat beide Eltern verloren.
Sein ältester Bruder Konrad ist russischer Premier­
lieutenant a. D., sein zweiter Bruder Friedrich ist
Ehrenfrieden-richter und Krei«adel«marschall, sein
dritter Bruder Karl ist Obersthofmeister de» Groß­
herzogs von Sachsen-Weimar Eisenach. Dem Grafen
wurden unter anderem auch die Documente ge­
raubt. De» Raubmorde» ist ein gebürtiger Sieben­
bürger verdächtig. E» ist ein gewisser Loui» Leopold
Halt a» oder Matt a», der sich auch Adel»-
heim. Albert, Almanza und Albanza zu nennen
pflegt. Er ist 26 bi» 30 Jahre alt, zu Burgberg
in Siebenbürgen geboren und verheiratet. Wegen
de» Raubmordes wurde ein Steckbrief gegen ihn
erlassen. Es heißt, das» der Mörder mit den
Documenten und unter dem Namen seine» Opfer»
nach Europa gereitt sein soll.
(Elektrische Untergrundbahnen.) Vor nicht langer
Zeit wurde die Central London Railway fertig­
gestellt, die ein wesentliche« Verbindung«glied
zwischen den abseits gelegenen Stadttheilen und
der Londoner City bildet. Diese elektrische
Bahn functioniert so au»gezeichnet, das« nunmehr
Projecte elektrischer Bahnen in großer Zahl dem
Grafschaftsrathe eingereicht werden. Von allen
diesen Projekten dürfte aber wahrscheinlich nur
eine« zur Ausführung kommen, welche» sich die
Aufgabe setzt, alle die zahlreichen Hauptbahnhöfe
Londons unter einander und mit den Untergrund­
linien mittel» elektrischer Bahnen zu verbinden.
Die Verbindungtlinien zu dem auf dem Platze
Picadilly-Circu« zu erbauenden Centralbahnhofe
müssen in Tiefen von 33 Meter unter der Ober­
fläche geführt werden, um die zahlreichen Unter­
grundlinien unterfahren zu können. Die durch-
gehenden Züge würden, nachdem im Endbahnhofe
die Dampflocomotive abgekuppelt ist, mittel»
hydraulischer Vorrichtungen zum Niveau der Unter­
grundverbindungslinie Herabgelaffen werden. Dort
wird die elektrische Locomotive vorgespannt, und
ohne dass der Reisende au» dem Waggon steigt,
geht der Zug zum betreffenden Abfahritbahnhofe,
um von dort, nachdem er gehoben und die
Dampflocomotive vorgespannt ist, die Fahrt wieder
fortzusetzen.
Local- und Urovinzial-Wachrichlen.
K l a g enfu r t, 30. November.
(Schonzeit für Wild, Fische und Krebse.) Nach
dem Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G. Bl.
Nr. 12, stehen im Monate December folgende
Wildarten in Schonung: Hirsche, Auer- und Birk­
hähne, Rehgaise, Wildkälber, Gems- und Rehkitze,
Auer- und Birkhennen. Für das GemSwild be­
ginnt die Schonzeit mit 15. December.— Nach
der Landesregierungs-Verordnung vom 3. Februar
1885, L. G. Bl. Nr. 6, stehen in diesem Monate
folgende Fisch- und Krebsgaltungen in Schonung:
Lachsforellen (Seeforellen), Bach-, Gold- und Stein-
sorellen, Aalrutten (Nutten), Fluss- und Stein­
krebse.
(Oeffentliche Borträge.) Wie bereit» mitgetheilt
wurde, beginnen heute, den 30. d., um 7 Uhr
abend» wieder die öffentlichen Vorträge am Lander­
museum, welche während des Winter» alle Frei-


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001201 - Seite 4 ]
«eite 2470.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
1. December 1900.
Nr. 275
tage, mit Ausnahme der Feiertage, von dem
Vereine de» naturhistorischen Landesmuseum» ab­
gehalten werden. Zutritt zu diesen Vorträgen
haben Herren und Frauen, ferner die Schüler der
Fachschulen und oberen Classen der Mittelschulen.
Heute wird Herr Professor Braumüller über
„Die Erweiterung unserer Kenntnisse von der Erde
im 19. Jahrhunderte" sprechen.
(Conccrt Edith Walker.) Nach den begeisterten
auswärtigen Berichten über diese Sängerin, die
in ihrem Enthusiasmus wahrlich nicht überboten
werden können, war unsere Erwartung über da«
gewöhnliche Maß gespannt. Es hatte sich ein
zahlreiches Publicum eingefunden, mehr, al» man
sonst bei Concerten von Sängerinnen, die noch
nicht europäischen Rus haben, zu sehen gewohnt
ist. E» wird wohl niemand den Concertsaal ver­
lassen haben, der die bisherigen Berichte nicht gut-
heißen könnte. Un» drängt es nur, einer besonderen
Seite de» allgemeinen Eindruckes einige Worte zu
widmen. Den Südländern liegt da» Weiche, Zarte,
Lebendige näher, als die heheitsvolle Ruhe, da»
Abgeklärte und Verständige. Wer aber könnte
entscheiden, welchem von beiden der Vorzug zu
geben sei? Die Sängerin blieb in allem ruhig;
niemals war ein Zittern, ein Schweben der Stimme
vernehmbar. Sie verschmähte e», mit den her­
kömmlichen Mitteln mancher Sänger den Gefühl»'
aurdruck durch körperliche Bewegung, durch sichtliche
Anstrengung zu verstärken. Wir glauben, die»
mus« auf einige Hörer den Eindruck gemacht
haben, al» seien Herz und Seele nicht eins: die
Empfindung sei nur äußerlich. Die thun der
Sängerin unrecht. Dis vollendetste Tragödin wirkt
in derselben Weise: das Gefühl unterliegt der
Herrschaft innerlicher Betrachtung, es braucht de»'
halb nicht minder stürmisch zu fein. Schon in
dem Bruchstück au» „Herodias" war dieses Streben
der Sängerin bemerkbar; da» Dramatische dieser
Scene blreb ebenso packend. Von einer Altstimme
haben wir diese glockenhelle Höhe noch nicht gehört.
Die Tiefe der Frauenstimme griff an unser Herz
im „Kreuzzug" von Schubert bei den Worten des
Mönche». In der letzten Zugabe zeigte die Sängerin,
dass sie nicht nur deutsche Art zu singen versteht,
sondern auch den dsl cmubo meisterlich beherrscht.
Wann haben wir seit Bardi» Zeiten solch schöne
Coloratur gehört? Dass die Sängerin außer­
ordentlich gefiel, brauchte eigentlich nicht erwähnt
werden.— Herr Dr. Komauer begleitete, wie
stet», in fein künstlerischer Weise.— Herr Hans
Neckheim erfreute un» durch sein Clavierspiel.
Die vielen Klagen über die schlechte Akustik de»
Saales haben gewis» alle schon abgestumpft. Das
künstlerische Spiel de» ausgezeichneten Meister­
würde durch diese ungünstigen akustischen Verhält­
nisse leider in seiner Wirkung beeinträchtigt. Jeder
Lauf verwischt sich in dem Saale in ein verworrenes
Geräusch und das Piano wird fast unhörbar. Das
Publicum ehrte Herrn Neckheim durch lebhaften
Beifall. —r.
(Von der städtischen Bühne.) „Es sei gestattet,
einen kurzen Rückblick auf den bisherigen Verlauf
der diesjährigen Theatersaison zu werfen und Gutes
und Schlechte» zu erwähnen. Vor allem anderen ist
anzuführen, das» Frau Directorin Leopold in jeder
Welse das Vertrauen, welcher Publicum und Ge­
meinde in sie gesetzt, vollkommen gerechtfertigt hat,
was bei den bestandenen schwierigen Verhältnissen
bei Uebernahme de» Theater« gewiss hoch anzu­
schlagen ist. Einzelne Engagement», die vielleicht
nicht allen nach Wunsch sind, konnten von der
Frau Directorin nicht mehr geändert werden,
wurden übrigen» nicht mit Wissen derselben ab­
geschlossen. Alle neuen Engagement», welche von
der Frau Directorin abgeschlossen wurden, müssen
durchweg» als sehr gelungen bezeichnet werden
und haben zur Genüge gezeigt, wie sehr und mit
welchen finanziellen Opfern die Frau Directorin
bestrebt ist, die Wünsche des Publicum« zu be­
friedigen und wie gewissenhaft und zielbewusst
dabei vorgegangen wird. Repertoire und Regie
Iäs»t nichts zu wünschen übrig und ist jedenfalls
viel besser al» in den vergangenen Jahren. Diese
Zeilen haben nicht die Absicht, einzelne Mitglieder
einer Kritik zu unterziehen, sondern wollen nur im
allgemeinen sprechen. Das Ensemble ist ein geradezu
sehr gute». Trotz oberwähnter Absicht können wir
nicht umhin, doch von besonderen Leistungen zu
sprechen. Im diesjährigen Ensemble bieten un«
nämlich insbesondere'zwei Damen Leistungen, die
nicht genug gelobt und gewürdigt werden können.
Fräulein Meininger ist eine Sängerin, wie wir
sie noch nicht gehabt haben; Eleganz der Erscheinung
und des Spiels sind vereint mit reizender Stimme,
virtuoser Gesangskunst und brillanter Gesangs-
technik. Fräulein Meininger zu sehen und zu
hören, ist eine wahre Freude. Fräulein Seemar
ist eine ganz vorzügliche Schauspielerin; geistreich,
fesselnd, erwärmend in jeder Rolle, ja noch mehr,
„interessant" in der Auffassung jeder Rolle und
äußeren Erscheinung. Beide Damen sind in nicht»
„Provinz". Sämmtliche anderen Damen und
Herren sind immer am Platze und bestrebt, ihr
Beste» zu geben. Was die Theatermusik, von der
städtischen Musikkapelle besorgt, betrifft, so fordert
dieselbe zur missbilligenden Kritik herau». Die
Musik bei Oper und Operette ist meisten» gut,
nur vielleicht noch etwas theaterunkundig; jeden­
falls aber sind die Blechinstrumente immer viel zu
laut. Die Zwischenactmusik ist aber geradezu un­
genügend, sowohl in Ausführung, als auch in der
Wahl der Stücke. Mehr al» beleidigend für dar
Publicum ist der Umstand, das« selbe» von der
Gnade der städtischen Musikkapelle abhängt, ob cs
ihr beliebt, Zwischenactmusik zu besorgen oder
nicht. Wenn die städtische Musikkapelle irgendwo
ein, Concert gibt, hat dar Theaterpublicum keine
oder zum mindesten ganz ungenügende Zwischenact-
musik. Die Direction ist diesbezüglich machtlos,
weil sie von der Gemeinde veranlasst wurde, die
städtische Musikkapelle zur Besorgung der Theater­
musik unter den vorgeschriebenen Bedingungen zu
nehmen. Da» Eine ist gewiss, dass die städtische
Musikkapelle sich durch ihr Verhalten bei Auf
führungen im Theater die Gunst der Thcater-
publicum» ganz verscherzt hat. Nachdem diese»
und da« die Eoncerte besuchende Publicum ganz
ein anderes ist, erachten wir es von Seite der
Leitung der städtischen Musikkapelle für sehr un
klug, auch in finanzieller Beziehung, eine Hälfte
de« ohnehin kleinen Publicum» in Klagenfurt, der
städtischen Musikkapelle ablehnend, feindlich zu­
stimmen. Die städtische Musikkapelle ist für da»
Publicum da und nicht umgekehrt, dies möge von
der Leitung nicht oft genug bedacht werden. Es
würden diese Bemerkungen über die Musikkapelle
nicht geschrieben werden, wenn es sich nicht um,
die Direction schädigende und das Publicum
beleidigende Umstände handelte und mögen diese
Zeilen von Seite der Leitung der städtischen
Musikkapelle, an welche allein sie gerichtet sind,
berücksichtigt werden."— Ohne den Anschauungen
de» Einsenders durchwegs beizupflichten, haben
wir vorstehenden Zeilen, die uns von hochachtbarer
Seite zukamen, dennoch gerne Raum gegeben, da
sie immerhin viel Richtige» und Beherzigenswerte»
enthalten.
(Von der Pferdebahn.) Vor längerer Zeit
wurde angeregt, das» der Verkehr der Pferdebahn
auch in den Wintermonsten vom Bahnhofe bi»
zur Stadtgrenze, da» ist bis zur Eisenbahnbrücke
über den Lendcanal, au» Rücksicht für die in der
Villacher Straße wohnenden Parteien, hauptsächlich
auch wegen der vielen die Schule besuchenden
Kinder, erstreckt werden möge. Man glaubt, dass
diese Einführung für die Tramway Unternehmung
mit keinen zu großen Kosten verbunden wäre, und
auch von Seite der Stadtgemeinde Entgegenkommen
finden würde. Ein Versuch könnte ja gemacht
werden; er dürfte sich möglicherweise lohnen, zumal
wenn der Fahrpreis von der Stadt bis zur be­
sagten Brücke nicht mehr als 10 Heller betragen
würde.
(Ei«e Bitte an den Thierschntzverein.) In der
Freudenberger Straße wurde schon zu wiederholten-
malen von Passanten die Bemerkung gemacht, dass
die Ziegelfuhrleute die vor überlastete Wägen ge­
spannten Pferde misshandeln. Der Threrschutz
verein wird ersucht, dem Gesagten seine Aufmerk­
samkeit zuzuwenden.
(Ein Brand auf der Straße.) Gegen 7 V« Uhr
abend» verkündete gestern der städtische Thürmer
durch drei Schüsse einen Brand. In der Priester­
hausgasse, nächst der Geyerschütt, war auf dem
Wagen eines Spediteur« ein mit Schwefeläther
gefüllter Glarbsllon gesprungen, und die Flüssig­
keit hatte sich auf die Straße ergossen. Alt nun
ein Passant sich eine Cigarre anzündete, schoss
plötzlich eine mächtige Flammensäule empor. Der
Brand währte nur einige Minuten und richtete
keinerlei Schaden an. Der Vorfall wurde vorsichts­
halber der hiesigen Feuerwehr gemeldet, doch brauchte
dieselbe nicht autzzurücken. Da» Spritzengespann
war in fünf Minuten vor dem Spritzenhause an-
gelangt.— Das hier verbreitet gewesene Gerücht,
dass der Brand in oder bei der Schauhalls der
Herrn Oeser entstanden sei, beziehungsweise, dass
dem Genannten eine Aetherflasche zersprungen sei,
ist unbegründet, zumal Herr Oeser ir seinem Be­
triebe mit Acther nichts zu thun hat.
(Alpenvcreinsfest.) Die Vorarbeiten für das am
1. Februar 1901 zu veranstaltende Abendfest des
Alpenvereines sind, wie man un« mittheilt, schon
in vollem Gange. Der Festausschuss hat da»
Programm in großen Zügen bereits fertiggestellt
und sich für die Durchführung zunächst in eine
Anzahl von Subcomüss getheilt. Für die Unter­
haltung wurden definitiv die Musiksäle bestimmt.
Dem etwa um 11 Uhr beginnenden Tanzkränzchen
werden eine Theatervorstellung und lebende Bilder
vorangehsn. Die Nsbenräume des großen Saales
werden zu verschiedenen alpinen Ueberraschungen
verwendet, und auch die großen Kellerräume des
Hause» sind in Anspruch genommen, um dortselbst
einige dunkle Partien der Karawanken— mehr
wollen wir vorläufig nicht verrsthen— natur­
getreu erstehen zu lassen. Für Tanzmusik sorgt die
vollständige Stadtkapelle, auch Gesang und Tanz­
vorführungen werden nicht fehlen, so dass echt
alpiner Frohsinn und Humor in den schönen Fest­
räumen wohl einkehren dürfte. Eiugeladen werden
zum Feste vorerst alle Mitglieder der Section
Klagenfurt und die Familienangehörigen derselben,
dann auch von den Sectionsmitzliedern vor­
geschlagene Gäste, deren Einladung vom Fest­
ausschüsse beschlossen wird.
(Städtische Bühne.) Die bessere Hälfte der
Blumenthal-Kadetburg'schen Dilogie, der Schwank
„Im weißen R b s s l", erschien gestern
wieder einmal auf dem Spielplane unserer Bühne.
Da» brave Nösslein, ein Steckenpferd für Komiker
und Paradeschimmet für muntere Liebhaber beiderlei
Geschlechtes, hat mit seinem lustigen Courbettieren
auch diesmal die Zuschauer in gute Laune versetzt.
Am meisten wurde wohl über den „ollen Giesecke"
der Herrn Indra gelacht. Das ist ein Komiker,
um den uns manche größere Bühne beneiden
könnte. Die Rollen der liebenswürdigen „Frau
Josefa" und des verliebten „Zählkellners Leopold"
waren bei Frl. Seemar und Herrn Hesse
in guten Händen. Ein herziges „Clärchen" war
Frl. Sachs; sogar der Sprachfehler der kleinen
Sächsin stand ihr reizend. Herr W Wilhelmi
(„Hinzelmann") holte sich mit der nie versagenden,
übrigens recht wirkungsvoll gebrachten Vorlesung
über den „Reisezauber" einen Sonderapplau».
Eine sehr sympathische Erscheinung war der
„Dr. Siedler" des Herrn Hübl. Mit gutem
Erfolge fügten sich auch die Darbietungen deS
Zrl. Schlür und deS Herrn P a lfi in da»
Ensemble. Frl. Moser sang ihre „Schnada­
hüpfln" ganz hübsch. Die gelungene Vorstellung hätte
einen besseren Besuch verdient. 8p.
(Selbstmordversuch.) Der 57jährige, nach Villach
zuständige verehelichte Private Isidor M i col a
versuchte am 2, d., gegen 8 Uhr abends, in
Villach, im Durchgangs vor dem Thsre der
dortigen Stadtpfarrkirche, sich durch einen gegen
die rechte Schläfe abgegebenen Reoolverschuss zu
entleiben, wobei er sich eine schwere Verletzung
beibcachte. Uebsr Anordnung des Diflrictsarzte»
Herrn Dr. Mühlböck wurde Micola in das
Villacher Allgemeine Krankenhaus gebracht'
Tarvis, 27. November. (Gemeindewahlen.)
Am 25. und 26. d. fanden hier unter äußerst zahl­
reicher Belheitrgung seitens der Wähler die Wahlen
für die Gemeindevertretung statt. Gewählt wurden:
Aus dem dritten Wahlkörper die Herren: Josef
Dreyhocst, Kaufmann in TarviS; Jakob Pippan,
Besitzer in Goggau; Blasius Tilly, Besitzer in
Greuth; Karl Foith, Besitzer in Greuth; Johann
Schönberg, Gastwirt in Tarvis, und Johann
Fillafer, Besitzer in Flitscht, als Ausschüsse; dann
Josef Venedig, Locomolivführer in Tarvis; Lorenz
Schütterer, Besitzer in Ueberwasser, und Anton
Botinger, Besitzer in Goggau, als Ersatzmänner.
Au» dem zweiten Wahlkörper wurden gewählt die
Herren: Franz Teppan, Gastwirt; Wilhelm Hesrke,
Bahnhof Hotelier; Ludwig Baumgartner, Kauf­
mann; Johann Pirker, Kaufmann, sämmtliche in
Larvi«; Michael Wulz, Verwalter in Naibl, und
Johann Haring, Wirt in Tarvis, alt Ausschüsse;
dann Tobias Scheidenberger d. I., k. k. Postmeister
in Raibl; Johann Wulz, Müller in Tarvis, und
Alois Wiedenhofer, Fleischhauer in Tarvis, als
Ersatzmänner. Aus dem ersten Wahlkörper wurden
gewählt die Herren: Eduard Miggilsch, Besitzer;
Josef Pichler, k. k. Forstverwalter; Johann Siegel,
Apotheker; Dr. Kart Stöcker, Arzt; Josef Truntsch-
nigg, Oberlehrer, und Gustav Prasch, Lehrer,
sämmtliche in Tarvis, als Ausschüsse; dann Ludwig
Schrey, Thierarzt; Ernst Wegscheider, k. k. Kanzlist,
und Friedrich Kirsch, k. k. Forst Eleve, sämmtliche
in Tarvi-, als Ersatzmänner. Sämmtliche Ausschüsse
gehören der deutschfortschrittlichen Partei an.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck Minimum 735—740 mm.
liegt über dem östlichen Mittelitalien, das Luftdruck-
Maximum 770-765 mm. über dem Kurski'schen
Quellenplateau, ein zweites Minimum über den
östlichen Alpen. -— Zu erwarten: Winde von un­
bestimmter Richtung, trübes, unruhige» Wetter
mit Niederschlägen, Temperaturabnahme.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 275
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
1 December 1800
-Kette 2471.
(Witterung) der Stationen Kl a g susurk (448 w.)
und Hochobir (2043 m.) im November I960
Beobachtung in
2?. November
2 Uhr nachm.
9 Uhr abends
Obir
-N
Obir
du
«Z
Luftdruck in min.. 585 9 7160 585-8 7t 5 3 582-5 712 9
T-mperatur in°0.. -2-4 !-? —2-v 1t -2V !'6
Feuchtigkeit in Perc. l00 75 100 89 i00 98
Windrichtung.. 8V7 V 88 L 88 88
Stärke (0—10) ..61316t
Bewölkung (O—10). 10 s- 10 l(!-» 10 10^10^»
Sonnenschein gestern in Psrcent O O
Ozon (1-14) 10 10
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter. 4-4 1-7
Niederschlagsform Schn. Regen
Grundwasser in Meter Seehöhe— «Zs-sgo
Verdunstung: 0 0 mm.
K l a g e ufu r L heute 12 Uhr mittags: Temperatur
2 7 Grad 6. im Nordschatten
Gestern Regen und Schneespur.
Hochobir: Schneefall seit gestern früh 4 om.
(Wasserstand der Drau a«r Pegel z« Villach»:
Am 29. November, morgens: O 05 Meter über Null.
Am 30. November, morgens: O 08 Meter über Null.
30. Nov.
7 Uhr früh
Obir
8^
Städte Jndrajan und Terraforo fielen dem Taifun
zum Opfer. Hunderte von Eingeborenen wurden
getödtet und die Ernte auf verschiedenen Theilen
der Insel vernichtet. Der Taifun hat vom 11, bis
13. d. gedauert.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. ö. Prag, 29. November. Die Inauguration
des neuen Rectors der czechischen Uni­
versität, Professors Dr. Stupetzky, fand
heute in Anweseheit des Statthalters, der Bürger»
meisters und anderer Würdenträger in der her­
kömmlichen Weise statt.
6. L. Ofen-Pest, 29. November. Heute, als am
Todestage weiland der Kaiserin und Königin
M a r i a T h e r e s i a, der Begründerin der hiesigen
Universität, fand ein feierliches Requiem statt.
O. L. Lemberg, 29. November. Die TyphuS-
Epidemie ist im Erlöschen begriffen.
6. L. Auiche, 29. November. Die Bergungs­
arbeiten sind beendet. Es wurden keine Leichen
mehr aufgefunden.
O. L. New-Uork, 29. November. Ueber die Ver­
heerungen, welche der Taifun auf der Insel
Guan anrichtete, wird aus Manila gemeldet,
dass 10L0 Häuser, darunter diejenigen des mili­
tärischen Hauptquartiers, zerstört wurden. Auch die
Wokkswirlßschaft und Werkeyr.
(Zuckererzeugung iu den occnpiertcn Ländern.)
Die „Austria" veröffentlicht die folgende Nach-
weisung über die Zuckererzeugung und den Zucker­
verkehr in Bosnien und der Hercegooina im
Monate September 1900: Der mit Schluss des
Vormonats verbliebene Vorrath an fertiggestelltem
verkaufsfähigem Zucker beträgt 145.500 Kilogramm
Rohzucker unter 99 3 Percent Polarisation, und
373.382 Kilogramm Eonsumzucker von mindestens
99 3 Percent Polarisation. Menge der im Aus­
weismonate fertiggestellten vsrkauftfähigen Zuckers:
12.200 Kilogramm Rohzucker. Summe 157.700
Kilogramm Rohzucker und 373.382 Kilogramm
Eonsumzucker. Menge des gegen Entrichtung der
Verbrauchtabgabe hinweggebrachten Zuckers 147.119
Kilogramm Eonsumzucker. Verbleibt mit Schluss
des Ausweismonats ein buchmäßiger Vorrath von
157.700 Kilogramm Rohzucker und 226.263 Kilo­
gramm Eonsumzucker.
(Amerikanische Eisenbahnen.) Die Gesammtlänge
der Eisenbahnen in den Vereinigten Staaten
betrug mit Beginn dieses Jahres 307.050 Kilo­
meter, der Zuwachs im abgelaufenen Jahre stellte
sich auf 6473 Kilometer. Die Einnahmen stellen
sich, wie folgt: Der Personenverkehr ergab
1.499,760 948 Kronen, der Güterverkehr
4.704,425.201 Kronen, die Betriebs-Roheinnahme
betrug 6.814,089.600, die Betriebs-Reineinnahmen
2.283,479.170 Kronen, sonstige Einnahmen waren
337,305.988 Kronen. Die GesammtauSgaben, ein­
schließlich Obligations-Zinsen, beliefen sich auf
2.095,397 928 Kronen, der Ueberschuss auf
525,387.230 Kronen. Gezahlt wurden an Zinsen
auf Obligationen 1065,681.766 Kronen, an
Dividenden 449,189.604 Kronen. Im Betriebe
waren 37.245 Locomotiven und 26.184 Personen­
wagen, während die Zahl der Güterwagen
1,328.084 betrug. Sämmtliche Eisenbahnen, aus­
schließlich der im Privalbesttze befindlichen Bahnen,
befinden sich in Händen von 1735 Körperschaften,
während 910 Gesellschaften den Betrieb leiten.
In den letzten Jahren haben 1785 Eisenbahn-
Gesellschaften mit zusammen 228.762 Kilometer
Geleislänge aufgehört, selbständig zu bestehen,
53 Gesellschaften besitzen zusammen 212.061 Kilo­
meter Geleislänge, wovon 57.682 Kilometer in
Pacht gegeben sind. Die Activen sämmtlicher
Eisenbahnen der Vereinigten Staaten betrugen zu
Anfang dieses Jahres 64.021,552.290 Kronen.
Das Actiencapital hat innerhalb der letzten Jahre
durch Neubildungen eine Vermehrung um
2.317,477312 Kronen erfahren, während die
Obligationrschulden um den beträchtlichen Betrag
von 1.159,025.887 Kronen vermindert worden
sind, s« dass gegenwärtig an Actien 120.462
Kronen, und an Obligationen 108.487 Kronen
auf das Kilometer entfallen.
Sladtthealer.
Sperrsitzabonnement susxkustu ungerad.
64. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 1. December:
Zum Vortheile des Oberregiffeurs und Charakter­
komikers Herrn F. R. Indra.
Boccaccio.
Komische Operette in 3 Acten von F. v. Suppö.
Textbuch zu „Boccaccio" L 60 st vor-
räthig in Ferd. v. Kleinmai)rs Buchhandlung in
Klagensurt.
Telegraphischer Kurs
am 30. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten, 97 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 65
Oesterreichische Goldrente 116 20
4»/gige österreichische Kronenrentr ... 98 30
4°/i,ige ungarische Goldrents ..... 11515
4°/Jge ungarische Kronenrsnte .... 9125
Actien derösterreichisch-ungarischmBank 1696
Lreditactien 673 50
London vists. 240 45
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 69
Zwanzig Mark-Stücke. ...... 23-53
Zwanzig Francs-Stücke ....... 1917
Jtaliernsche Banknoten ....... SO 70
Rand-Ducaten 1136
Moman-Iruillelon.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(14. Fortsetzung.)
r»ck »erbeten.)
Der Park erstrahlte im Lichte vieler hundert
bunten Lampen. Raketen schaffen in die Höhe und
ihre bunten flammenden Sterne sanken herab und
verloschen im Dunkel der Nacht.
Die Terrasse war jetzt ausschließlich von den
älteren Herren besetzt, während die Jugend im
Parke lustwandelte.
Herbert hatte seiner schönen Cousine den Arm
geboten und ohne, dass sie sonderlich darauf achtete,
zog er sie in den ferneren Theil des Parkes.
„Du scheinst heute eigenartige Launen zu haben,
beste Dora," begann er, „dass Du uns Herren
auffällig kühl gegenübertrittst. Die Kameraden be­
klagten sich bereits bei mir. Sonst bist Du die
Fee der Heiterkeit, heute aber ziehst Du Dich so­
gar von dem Frohsinn des Festes zurück."
Es war gut, dass der Laubgang nur matt er­
leuchtet war, denn ein dunkles Roth färbte bei
diesem Gespräch ihre Wangen
„Du magst recht haben, Herbert," entgegenete
sie mit leicht zitternder Stimme, „mir ist heute
nicht ganz wohl, ich wünschte sogar, das Fest wäre
vorüber."
„Du fühlst Dich krank?" versetzte Herbert, in­
dem er sich bemühte, ihr ins Gesicht zu sehen, „wie
schade für uns Herren; aber ich weiß Abhilfe,
wir haben ja einen Arzt in der Gesellschaft, ich
werde Dir Doctor Sturm senden!"
Dora zuckte zusammen, bemerkte sie doch deutlich,
worauf es Herbert abgesehen hatte. Mit möglichst
ruhiger Stimme gab sie zur Antwort: „Ich danke
Dir, Herbert, für Deine Fürsorge, stünde es aber
so schlimm mit mir, dass ich einen Arzt brauchte,
ss gienge ich selbst zu Doctor Sturm."
Herbert wurde ungeduldig, es dauerte ihm zu
lange, bis das Gespräch auf den richtigen Punkt
kam.
„D-eser Sturm ist ein ganz angenehmer Mensch,"
fuhr Herbert fort, „aber etwas arrogant; dünkt
sich unseresgleichen zu sein. Tritt sehr bestimmt
aus. Man merkt ihm den Sohn eines Förstes wirk­
lich nicht an."
„Du bist nicht besonders gut aus Herrn Doctor
Sturm zu sprechen, Herbert, Du führst etwas bissige
Reden. Merkwürdigerweise hat sich Deine Stim­
mung, seitdem er mich mit Gefahr seines Lebens
gerettet hat, gegen ihn verschlechtert."
„Du scheinst ihm allerdings vor anderen
Herren unserer Gesellschaft den Vorzug zu geben.
Solltest vorsichtiger sein, Dora, der Herr hat Dir
allerdings in Gefahr beigestanden und dafür ist
er ja auch bei uns gesellschaftlich eingeführt
worden, aber nun ist'» auch genug,— denke Dir
den Standesunterschied, man könnte glauben. Du
hättest besonderes Interesse für ihn."
Wie ein zündender Blitz schoss es aus Dora-
Augen, der kostbare Spitzenfächer bog sich bedenklich
in ihren kleinen Händen: „Herbert," versetzte sie
mit zitternder Stimme, „kein Wort mehr. Du
wirst beleidigend. Ich bin Herrin meiner Handlungen
und brauche keinen Moralprediger."— Sie machte
ihren Arm von Herbert frei und wollte den
Rückweg antreten, doch trat er ihr hindernd ent­
gegen.
„Dora," sagte er mit erhobener Stimme,
„würdest Du mir eine Frage offen beantworten?"
„Wenn Du in einen ruhigen Ton zurückfallrn
willst, dann ja."
„So sage mir, Dora, ist Dein Herz noch frei ?"
„Das ist eine sonderbare Frage, Herbert,"
entgegnete sie, „was kann Dir daran liegen?"
„Mehr als Du denkst, Dora," sprach er, indem
er stürmisch ihre Hand ergriff und sie an sich zu
ziehen versuchte, „wie lange Zeit habe ich meine
Gefühle für Dich unterdrückt, kein verrätherischeS
Wort kam über meine Lippen. Heute muss ich
reden, ich kann meine Liebe für Dich nicht mehr
verbergen. Sag mir nur da» eine Wort, ist
Dein Herz noch frei?"
Dora trat betroffen zurück; eine Liebeserklärung
von Herbert hatte sie am wenigsten erwartet. Mit
möglichst ruhiger Stimme gab sie zur Antwort:
„Du bist erregt, Herbert, und ich fürchte, der Wein
spricht aus Dir. Du sprichst von Liebe und doch
hast Du mir nie das kleinste Liebeszeichen entgegen-
gebracht.— Nein, unterbrich mich nicht, ich sage
die Wahrheit, wenn ich behaupte, das» Du bi»
heute wahre Liebe nicht gekannt hast. Du bist eine
viel zu kalte Natur, die ein augenblickliches Auf­
flackern von Gefühlen für Liebe ansteht. Freunde
wollen wir stets bleiben. Die Deine kann ich nie
werden, dazu sind unsere Charaktere zu ungleich.
Jetzt will ich Dir auch noch die Frage, die Du
vorhin an mich richtetest, beantworten.— Mein
Herz ist nicht mehr frei, ich liebe mit ganzer
Seele!"
Ein tödtlicher Schrecken durchzitterte Herbert:
„So liebst Du Doctor Sturm?" rief er, indem
sein schöne« Gesicht sich verzerrte.
„Wer sagt dies?" antwortete Dora, näher an
ihn herantretend, „hüte Dich, Herbert, meine
Wege zu belauschen, e» wäre Dein Schaden!"
Regungslos starrte er sie an. So war sie nicht
mehr frei, sein letzter Rettungsanker, die Tilgung
seiner Schulden durch eine H-irat mit seiner
Cousine, gieng verloren. Für ihn war eS kein
Zweifel mehr, Dora liebte Ernst Sturm Erwiderte
er ihre Liebe? Er musste Gewissheit haben.—
Wilde Gedanken durchjagten sein Gehirn.—
Abgewiesen, er, nach dem so manche» Mädchenherz
in der Garnison schmachtete, abgewiesen um den
Sohn eines Förster».
Da wurden Stimmen laut, mehrere Officiere
mit ihren Damen näherten sich dem Standorte
DoraS und Herbert«: „Hier, meine Herrschaften,
haben wir die Flüchtlinge," rief Lieutenam Braunfeld.
„Sie entführen un» die Königin des Feste»
zu lange, lieber Waldberg," bemerkte ein Ritt-
! Meister von den Uhlancn.
! Herbert und Dora kam diese Unterbrechung
' höchst willkommen. Schon hatte ein Herr der
Comtesse den Arm geboten und zog sie mit der
j übrigen Gesellschaft in die belebteren Gänge.
Herbert stürzte dem Schlöffe zu und versuchte
! seine Erregung mit einigen Gläsern Champagner
' zu betäuben. Sein Kopf brannte, seine Nerven
waren in fieberhafter Bewegung. Allein saß er in
! einem entlegenen Salon und starrte vor sich hin.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd v. K l e inm a y r'schen Buchdruckersi.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 2472.
EamStag
Klagenfurter Zeitung.
1. December 1909.
Rr. 275.
Cours-BeE der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen van, 29. November i M,».
Allgemeine Staatsschuld.
12°/.
12„
4-2„
42,
3-2
1„
4 ..
rt sNoten Mai-November..
Z. Z1„ FeLr.-Auaust...
.Z—i Silber JSn.-Juli ....
„ Upril-October..
1854er Loss 525 L
1860er„ 1009 L
1860er„ 200 X
1864er„ 200 L
1864er >. 100 L^-
Eiaats-Dom.-Pfandbriefe L«S X (300 ,51-.)
oerz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
trcteuen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. sieuersr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark„
dto. 472 und 2360 X„„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfbahn in Silber.-- 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Äug. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/.
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/.,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
. Prämien-Anlehen d. 200 X..
. ., L 100 X..
„ Theitz-Reg.-Prttm.-Obl. Verl..
Grundentl.-Obligationen...
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4'/.
4„
4.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Loss vom Jahre 1870.. 8°/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 8„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
An!, der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
.„ .. .. -.» 1SS8 .4.
Lchlustcour»
Seid War«
98.05
S7.96
97.70
97.75
172.80
134.3»
164.-
207.-
205.-
297.—
98.35
8410
111.30
11920
94.30
S00.-
113.20
116 S>
95.30
95.40
115.45
S 1.25
81.65
11950
99.30
98.30
167.75
167.-
140-
91-
92.5'
259—
106.—
8480
93.20
95.70
98.25
98 IO
97.90
97.95
174.V0
185.30
165.—
210.—
208.-
297.70
116.20
98 55
84.80
112 30
120.2»
95.1«
114.20
9X30
96.40
11S.65
91.45
81.85
120.40
1! 0.30
99 25
168.75
166.—
141.-
92.-
93.50
261.-
107,-
95.80
94.-
96.15
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr. 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-Lsterr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. l889 3„
- S„
4'/.,
4-V-.
- 4„
. 4„
. 4„
. 4.
. 4„
. 4„
- 4„
4'/-
. 4„
4V..
. 4.
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 48 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 80 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/.,J.„.
detto in 50„„.
Sparcassc, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
llng. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 43'/-^,
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Ein. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto^ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4-/,„
südb.-Ges. Jän.-Juli 600 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Uug.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. W-stb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 ., C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
ZchlusscourS
Geld j Ware
106.—
386.—
93.75
99.90
93.75
240.—
234.-
101 25
106.50
97.50
92.25
96.50
06.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
91.—
97.50
233.75
74. --
98—
99.--
98.60
111.5k-
94.50
86.65
93.35
97.50
331.-
331.-
104.40
93 30
103.75
14.40
400.—
64.—
146.50
45.50
22 SO
107.-
388.-
94.50
94.75
242.-
235.50
102.25
101.50
96.25
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
91.30
98.50
235.75
74.90
98.80
100.—
99.20
95.30
87.65
93.80
333-
333.
105.40
93.90
104 75
15.40
402.
66.
148 SO
47.50
23.50
Salm 40 fl. C.-M.
St. GenoiS 40„
Actien von Banken.
Nvm.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodenrr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, mederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
F-erdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eissnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. 8.) p. U. 400„
Staatscisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Ste>irermühl,Papier'abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchkstHAz—
Gek> I War«
18".-
203-
271 5'
466 25
877.-
670.-
674.-
1400
409.—
1692
545 50
3125
313'
>138
740.
6220
34S7»
53 i.
804.
SS8.
470
663.-
113.
197.
410.
415.
494.
462.—
1715
343.-
288.-
652,-
1!.37
19.17
24 0'
117 62
90.70
2.54
188.—
305 50
272.50
467.25
881.-
671—
675.—
1410
409.75
1898
546.50
3133
3140
N41
743-
6280
850 75
535.—
810.—
4Ü1.-
472-
664—
U4—
199.—
412.5»
418.—
499.—
45S.-
l 725
345.—
290.—
660—
11.41
19.19
2411
117.82
90 90
2.55
U^sr» Wert einer LffecteS per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividiere«. Bei
den Losen iS der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei de» Valuten find die gleichen Einheiten wie srüher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 273.
Samstag, -en l. December 1900.
Kundmachungen.
krasa. 2129 4847
4a/00
GefangerranfsehersteSe
beim k. k. Kreisgerichte Rudolfswert in Erledigung
gekommen.
Gesuche um dieselbe sind bi»
5. Jänner 1901
beim Kreisgerichtr-Präsidium einzubringen.
K. k. Kreisgerichts-Piäsidium.
Rudolfswert, am 23. November 1900.
Z. 18.101 ConcurS. 4825—3
K. k. Straßeneinräumerstslle.
Im Bereiche des k. k. Baubezirkes Klagenfurt
kommt eine k. k. Straßeneinräumerst.lle mit dem
Monatslohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach d?m Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, den ansprnchs-
berechtigten Unteroff ieren vo'behaltenen St-lle,
haben ihre gehörig instruierten Gesuche bis längstens
10. Jänner 1901
bei der k. k. Landesregie,ung einzubringen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 23. November 1900.
Licitationen.
Ges chästSzahl L 1480/00 4316—3
5
VersteigerungS'Hdiet.
Auf Betreiben des Paul Goritschnig, vulgo
Otap in Sekirn, findet am
14. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unken bezeichnet«» Ge­
richte. Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
Krießkeuschs in Sekirn, E.-Z. 48, C.-G. Reifnitz,
sammt Zubehör, bestehend aus Viehstücken, HauS-
u»d Wirrschaftsgerälhen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4071 L 40 II, das Zubehör auf 315 L
32 st bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 2924 L 48 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hie»,it genehmigten V-rsteigerungS- Bedin«
aungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, CaiasterauSzug, SLätzungS-
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichn eten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Versteigern,!gS-
VerfahrenS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel deS unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. October 1900.
Geschäftszahl L 321/00 4271-3
4
Versteigerungs-Edlet.
Auf Betreiben der Juliana Kanatschnig, ver­
treten durch Dr. Spöck, findet am
13. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
im Gvb.-E. 26, C.-G. Gruika, eingetragenen Liegen­
schaft obere Sumpritzerkeusche in der Inneren W mitz,
HauS Nr. 6 und zugehörigen Grundparcellen sammt
Zubehör, bestehend aus verschiedenen Ackergeräthen,
Getreide rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1797 L 38 d, daS Zubehör auf 64 L 70 st
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1241 L 40 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung?- Bedingungen und die auf
die Liegensch cft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszua, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten b-zeichneten Gerichts, Zimmer Nr. 2,
während der Geschäftsstunsen eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten« im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
stsigerungs- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falls nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gericht»«
orre wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung IV, am
11. October 1900.
L 15!/00 4012-3
6 Versteigerungs-Ediet.
Auf Betreiben deS Herrn Josef Flock, vertreten
durch Dr. Josef Schell, Advocat in Greifenburg,
findet am
13. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
i Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
) Liegenschaft E.-Z 162, C.-G. Gerlamoos, bestehend
) aus der Parc lle Nr. 177 W ese, statt.
D'e zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
' auf 490 L 95 st bewertet.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 275
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
1. December 1900,
Seit« 2473.
Das geringste Gebot beträgt 327 L 30 K.
Unter diesem Betrags findet ein Verkauf nicht statt.
Dis unter einem als den gesetzlichen Bestimmungen
entsprechend genehmigten Verstergerungsbedingungen
und die auf dis Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catastsr-
auszug» Schätzungs-Protokoll u. s. w) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Gsschäftsstunden ein-
gesehrn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, «übrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden dis Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten de-
zeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 20. September 1900.
Erinnerungen.
.-Z. 1 29/00
4738-3
Edikt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
h'emit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der
Theresia Kallschek, auch Kollschek, in die Ausfertigung
der Amortisations- Csicte rücksichtlich des kärntn.
Sparcaffebuches Nr. 168.269 per 61 L 59 L,
lautend auf Namen Resi Kallschek gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, wüche auf gemachtes
Sparcafsebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumeldsn und dar-
zuthun, als wivrigens auf ein weiteres Anlangen
der Theresia Kallschek obiges Sparcafsebuch nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landssgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 16. November 1900.
G.-Z
6 114/00 6 115/00 6 116/00 6 117/00
Edict.
4818
Wider 1. Maria und Barbara Eder, 2. Rachel,
Christian, Helena Eder, Andreas Kaufmann und
Apollonia Fercher, 3. Helena Resinger, Maria
Stadlmaier und Hrch. Kaufmann, und 4. Josef
und Maria Kühr und deren Rech.Snachfolger,
l deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte Winklern von aä 1 Franz
Eder, uck 3 Anton Stadlmaier, aä 3 Anton Stadl­
maier und s>ä 4 Rupert Wsichselbraun wegen sä 1
Verjährtanerkenn ung und Löschungsgestattung der
Forderungen per 400 Li und 480 L 42 b auf
Grund Schuldbri-feS vom 12. März 1821 und Ehe-
vcrtrageS vom 29. Jänner 1836, »ä S Verjährt-
anerksnnung und Löschungsgestattung der Wohnunas-
rechte im Werte per je 20 L, zusammen 260 Li,
auf Grund Kaufvertrages vom 4. März 1850, ucl 3
Verjährtanerkennung und LöschungSg stattung der
Forderungen per 36 L, 243 Li und 648 L auf
Grund Ehevertrages vom 16 Februar 1866, Schuld­
briefes vom 13. Oktober 1867 und Kaufvertrages
vom 17. Mai 1867, uci 4. Verjährtancrkennung und
Löschungsgestattang der Forderungen per je 42 st.
14 kr. C- M. auf Grand Schulsbriefes vom
23. October 1851 eine Klage eingsbracht. Auf
Grund der Klage wurde die mündliche Streit­
verhandlung auf den
10. December 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird Herr
Lorenz Suntinger, Gemeindesecretär in Wmklern,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
z Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent-
^ weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
i »nächtigten namhaft machen.
I K. k. Bezirksgericht Winklern, am 24. November
: 1900.
AnreiflMM M Mgftmfutter Zeitung Nr. 275
LUn V«»!ki--mittel. LIs solebes dark der als sobwersstillends, muskel- »rici
nervenlcräktigends klinreiburig bsztdslrs.lln1s „Noll's eririi^branlrvoin und 8ul/"
zelten, der bei Kliederreissen und den anderen Dolgen von lLrkLltungsn allgemeinste
und erkolgreiobsts ^orvenduog Ludet. kreis einer lklssobs X 1 80. Täglicher Versandt
gegen kostuackuabme durck .4potIielcsr -4. L101-1,, !c. u. b. Hoklisksraut, Wien, Tuck-
laubeu 9. In den Depots der krovioe verlange inan ausdrüclrlicb M o I I's kraparat
mit dessen Lebutrmarlke und Iluterscbrikt. ad 80(2)
»M
6 ^ml860nv6r'l8 mit üruek
1000 8tüolc von A. 3'— rrukwürts,
KsbvtiSfkoouvsiüs mit siinnsllkuoll
1000 8tUoL von 6. 2'20 rrukwärts
ewpüsdlt 2 i 87
^ kökä. s. XI6IWM8 övLNriieLkröj,
v 21km verlange Z! aslervvlleelion xrktlis unä Lranvo.
VcN8I0»LKUH8
VsiLI.08UK68VLsiI.U8I.
gsgsn
Sehr schöne
«nb Comptoir oder Gescbäflslocal im Inner« der Stadt sogleich
ZN vermieten. Anfrage: Bahnhofstraße 55, Lufthof. 484l—i
W
KI
k
KI
8
K.1
k
Lür äis vielen 6 e weise von IbellnLlune, vvelelie wir^
aulässlieb de« Ablebens meiner inni^Zt^eliedten Onttin, äsr Lran^
Azner jlrsmmer A
entxeAen^edrueiit wnräen, sowie kür äie ^ulilreiede LetsieiUZnnss^
am LeiobellsiessäiiAnlsse saxo ieli allen lieben Lreunäen nnä
werten Lslcannten, speeiell aber 6em lobt. Ir. L ersten N
Xärntner Ailitär-Veteranen-Verein in meinem lblamen nnä
in äew äer übrigen Verwanäten äen berLliobsten Dank.
Llassenknrt, am 30. Lovember 1900.^
VLlSütlN XrLDLIQS?. A
H
Lirlausverein Vörtkerree.
I'ks«! nvkm s nies nisnsinä bis einsebliessliob 1. veeember 1900
bei Herrn Osnnzf (^.. Kaeliers l^aelikolKtzr) rnm kreise von
li 6 40 gn lösen, l^aeb äieser 2eit tritt eine Lrböbun§ von rwei
Lronen ein. 4856
Unser pi'Zmisnisnik 1881
kür die Vorsiekeririrx xexsi» VerlvsurnssvsrliLst« ist soeben srseblene»
nnd vird über Verlange» überallbin nnd versendet, 4839
4«tien-«ösellsvIlM i., >».
Kundmachung.
Am Montag, -en 3. December -. I., wird der
l neu concessionierte
Mnder- und Aferdernarkt
j in St. Veit an der Glan
!zum erstenmale abgehalten, was hiemit allen Interessenten zur
Kenntnis gebracht wird.
Stadtgememde-Vorstehung St. Veit an der Glan, Kärnten,
am 26. November 1900. 4332-s
Fremden Verzeichnis.
Hvtel Moser. 28 November.
Hr. R. v. Locker Major,> eitmerih.— R.
Bergmann, M. Reuter, Rsde, Wien.—
I. Boll, Kfm, Ulm.— G. Pobotny,
Oberlieut, Großwardein.— P, Moser,
Priv, Marburg,— Dr. G. Wachler,
Arzt, Bozen.— G. CiriL, Oberintendant,
I. Trojan, Kfm,, Graz.— L. Ritter
v. .8»dursvicz, W. Colerus v. Geldern,
V. Marek v. Traiicnthal, Hptm. Laibach,
—  Glavora Handel-mann CeiShoza.— F.
i Zenz, Betriebsleiter, Sonnberg-— I.
; Stefan, Magazineur. Klagenfurt.— M.
i Verginz Bcsitzerssobn, Raurach.— I.
Sreilach, Bcsitzer«sobn Rojach.— Fr. A.
! Nawratil, Babnbeamtensgattin, WolfS-
! berg.— Frl. M. Kolenz und I Bernig,
! Priv. Bleiburg.— R. Tschemer, Priv.,
^ Ferlach.— M. Sochcr, Stubenmädchen,
! Prrtschitz.
E«sthof Aanach. 39. November-
Hr. K. Wurm s. Frau, Sopron.— P.
Huber, Priv., Stranig.— I. Rogel,
Pfarrer, Pi-weg.— H. Unterweger,
Vriv., Priesterwald.— A. Honstg,
Monteur, Wien.— I. Streinig, Priv.,
Wolfsberg.— L. Maier, Geschäfts­
mann, Wien.— A. Koller, Oekonom.
Tiöpolach.— L. Mayerhofer, Verwalter,
München.— F. Hartlieb, Techniker,
Linz.— A. Tröll, Verwalter, Leoben.
— I. Kaponig, Priv., Klagenfurt.—
L. Kröpfl, Bes., Vorderberg.— L.
Latzko, Restaurateur, P. Slrchofer s.
Gattin, Geschäftsmann, Graz.— E.
Lackner s. Familie, Gastwirt, Feistritz
a. D.— I. Riedel, Priv., Reisach.—
I. Keffer, Maschinenschlosser, Linz.—
Frl M. Edlmann, Kaufmannstochter,
Lerfling— R. Millegger, Priv., Ober-
j Vellach.


[ 2023-06-29 10:38:39.009 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 3474.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
1. Deeember 1960.
Nr. 278.
i«
soj!stts-8vifei»-
nnä
S-48
?ÄrknMHrie-
O
Vvsinfvvlion«- unä kpfpisokungsmiltsk
voll natürliobsill DValägsrnotis tür äiv Lran^sn- nnä Lilläsrstllirs,
sorvis tür ^oburüuws, eillv klasobs 60 kr.
O O
UM. s. üicklM,
Magister der Kharmacie.
S^LL788-».SSS 1 S
Bei
4849-1
6iok1
Lstzl6ukriL6umati8mu8,
I86kl38, 8l6iul6iä6U hat sich
(v. k. ?.)
Illustrierte
Familien- Kalender
-I ü
Ausgabe
prakt.
L
1-—
—-89
--8»
—-60
— SO
1-20
1-80
—70
—-48
—-50
--80
2-40
— SO
1-20
-90
—-60
—-SO
-SO
1- 50
—-20
—-70
—-35
—-KO
115
—-20
— 60
—-70
—-50
—-60
—-50>
1—
— 60
—-80
-SO!
i —!
—-90'
2- 40
2-40
—-70
--SO
--70
—-SO
jM" Äuswahtsevduugen auf Verlange«
bereitwilligst. -Mg
4554—3 Vorräthig in
And. v. Kleinmayrs Wuchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
Arnim, VolkS-Kalender.
Bauern-B ündler-Kal°-nder
Bauern-Kalender, allgemeiner
Benziger Marien-Kalender
Biider-Kalsnder, lustiger.
Blätter, fliegender, Kalender
Daheim-Kalender...
Emich'.eib-Kalender..
Einsiedler-Kalender..
Familie, die hellige..
Feierabmd-Kalender..
Feierabend- Kalender, große
Feuernshrkamerad..
Gartenlaube-Kalender.
Glück auf!
Glücksrad-Kalender..
Grazer Schreib-Kalender
Grüß Gott-Kalender
HauShaltungs-Kalender und
Notizbuch für Frauen
Heimats-Kalender...
Herz- Jesu-Kalender..
Jahresbote
Kncipp-Kalender...
Krakauer Schreib-Kalender
Kurzweil-Kalender..
Maria Lourdes-Kalender
Marien-Kalender, großer
Marien-Kalender kleiner
Monika-Kalender...
Neujahr sbote ....
Prochaska, Familien-Kalender
Regensburger Marien-Kalender
Steirischer St. Josef-Kalender
Schalk-Kalender
Schulverein, deutscher-.-
Svldatenfreund
Südmark-Kalender ....
Tagebuch für Comptoire, Fabriken
Bureaus und Kanzleien
Universal-Kalender 1/3. Bd.
Vogl, Volks-Kalender.-
Well, bunte
Wiener Bote
Zeit- und Ewigkeit-Kalender
, (Patente in Oesterreich und Ungarn.)
(in den meisten Staaten patentiert, Name geschützt)
in hervorragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen.
In Pulver- und Pillsnform in den Apotheken.
Hauptdepot: Apotheke am Neuen Platz, Klagenfurt.
40 Seiten starke Broschüre über Gebrauch und Wirkung, sowie Verhaltungs­
maßregeln (Speisezettel re.) wird gratis abgegeben.
Urtheil eines Arztes.
Herr Dr. Henning, pr. Arzt in Gönningen (Württemberg) schreibt am 22. October 1899:
Ich fühle mich gedrungen, Ihnen mitzuthsilen, dass ich bei einem neuerlichen
sehr heftigen Gichtanfall in meinem linken Fuße ausschließlich Antiarthrin
in großen Dosen verwendete mit vorzüglichem Erfolg, sowohl was den Nachlass!
der Schmerzen, als auch Abkürzung der Dauer betrifft; nach drei Tagen konnte ich
schon wieder meinem Beruf nachgehen! Ich ermächtige Sie ausdrücklich, von
dieser Mitthsilung Gebrauch zu machen. Ich habe Antiarthrin bei allen Arten von
Gicht (acut und chronisch) bei meinen P atienten mit Erfolg verwendet.... werde nicht
verfehlen, Ihr Mittel aus vollster Ueberzeugung überall zu empfehlen.
Xovilüt Kr Uänilerolwr!
Ar M gMl M
MnnekelM im KgimtM VMIon.
Isxt llNll ^ilSlk von liiomss iiosekal.
-H vp. ISS. H- 4677-2
kartitur nnä 8timm«n L 1-68; styl Lm-
sonännx äs» Lotraxos kraaoo äarvk
korä. v. LuoLüllnälllvA,
Llaxsnturt, Liter 10s.tr.
28 goldene und silberne Medaillen und
Diplome. 4670-2
Schweizerische
Spielwerke
anerkannt die vollkommenste« der Welt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizer-
häuser. Cigarrenständer, Albums,
Schreibzeugs. Handschubkasten, Brief­
beschwerer, Cigarrenetuis, Aibeits-
titchchen. Spa,ierstücke, Flaschen, Bier-
aläler, Dessertteller Stüb>e u. s. W.
Alles mit Musik. Stets das Neueste und
Vorzüglichste, besonders geeignet siir
Weihnachtsgeschenke empfiehlt die Fabrik
I. H. Heller in Bern
(Schweiz).
Nur direkter Bezug garantiert für
Echtheit; illustrierte Preislisten sranco.
Vedeulende Preisermäßigung.
T
erm-MMk s
Laus. VoAnackadrik l'rvillarrtvl-.
»u "Mg
4SK9-3
Miel Zeslrix
Men, III., LauMIr. IV,
nselirl llem LenffsI-MMsiiM.
«G «rösstsr Ovmkort. ttcntralo I-sxo. Oivilv kreiss.
eovIIlie»» LM, elsktr. Dvleucdtanx. Vvrnüxl. »sstaurant.
3998—S
Ulli? ^bNL jeäs SellLeliisl lUlä jsäss kulvsr Aoll'8 LeLntrmarLs nnä Dvier-
Uoll's Telülitr-Kusver sivä kür N a ZonI s i ä ou äs sin nnüdsrtreNickes
Nittel, von äsn Nagen lriäktigenäer uvä äis Veräannngstkätigksit steigernäer
Wirkung nnä als wiläe anflösenäss Nittel dei Ltndlvorstoxtnng allen
ärastiscdsn Dnrgativs, killen, Littsrvässern eto. vorrurisden. 80—46
krols «lor Vrigil»al-8edaedtvl L 2-—.
ksisiEvsS« gsi-ivkKIivk »«»»ikolZS,
fi1«öiiiu.§Llr.
LloU's 3einltrmnrlrs trLxt nnä wit äsr Llsixlomds
..K.. vsrsoLlosssn ist.
stloll's franrbrsnl«kin unil 8slr ist «in namentlich als scdmsrr-
»tillenäs Linrsidnng dei Olicäsrrsissen nnä äsn aväsrsn Dolgen von
Lrkältnngsn dostbskanntes VvILsmittsl von mnsLsI- nnä vervsnLräktigsuäer
Wirkung.
kreis äsr plombierten Oiiginal-DIascke L 1»8Ü.
Ls-nxtversLnät änreL
llpottiskvi' «Okl., k. u. k. lloflivfoesnt, Wl«n, luvkloubsn.
In äsn Depots äsr kro^inr vsrlnnxe ws,n ansärlietlleL AODD's krLxnrLts.
N«V»l8 1i» lLlllxsiifllrt: kanl llari8si-, Lxotd., L. .1. Lggors kiaelrk.,
Lxotd., k. Lii-ndastlsr, Lpotd.
Bekanntmachung.
Seitens der unterfertigten Bergdirection sind die für das Jahr 1901
benöthigten Beleuchtuugs-, Schmier- und Dichtungsmateralien,
Seilerwaren, Eisen- und Metallwaren, Nägelwerk, diverse
Materialien und diverse Lebensmittel zu vergeben.
Lieferungs-Bedingungen, sowie Nachweis der Quantitäten sind in der
Kanzlei der Unterzeichneten einzusehen, eventuell durch dieselbe unentgeltlich
zu beziehen.
Versiegelte Offerte mit der Aufschrift „LlLtoriLlioll-Otkort" versehen,
sowie Muster sind bis 15. Deeember l. I. hierher einzureichen.
P räva l i, den 98. November 1900.
Wergdireclion
der Grafen Hugo, Lazy, Arthur Henckel von Donnersmarck
4854-1 in Vriivali (Kärnten).
t
:sltli< I»6 O«n»p<»8itz«AGi»
vor» LiosvNat vorrritdlS.
Leinen krneli lnedr!
20VV llstsnic 8«>oknung
vewssniAcn, äsr beim Oedrauod meines
Lruelldanätzs oline
niedt voll8tänäiu xolioilt irirä. Nav düts
sied vor winäcr?vertiAen bsacdadmllNASn.
^.nt LnkraZs Lrosedüre gratis nnä kranco
änred äas 4780—2
piiarmLceuiiZLkA kursnu
V4.LLk:lüiriIL6 (1,0, Nollanä rlr. 447.
Da ^.nslanä, Doppelporto.
fiil »liztsd s. !(Ml>i!e!l!s!il!e!
Naissn's
8NU8I80ll80ki8!
ä!e »icLerv
2850
Einzig dastehender Beweis für fiebere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung.
Paket 20 u. 40 Heller bet: Apoldcke „zum
Engel" in Klagenfurt; A. Reichel in
St. Veit. 4184—8
sehr praktisch, empfiehlt sich den hoch­
geehrten Damen in Klagenimt -u billiger
Hilfeleistung nach neuester Methode. Süd­
hahngürtel 6. 4840—1
pitn
ArmellkksrteliÄmmler
la keiner ,4u8liidrunx
au8 Sere>sSsi (Ksmds/)
äirect rngesauät.
Dor 8tüek summt kort» kür 30 Doller
ru Kaden. 4857—1
DssteilnnAen wsräsn entgegsnzenommen in
l'sball-l'kslili u. roi'ungsvsksokloioo
Klagöllllilt, Lltlll flsk tis. 14.
Llsim LMM
«I» HVoi-t K d. 4 L.
Gassenseitiges, großes Zimmer mit Vor­
zimmer, vom 1. Deeember an zu be­
ziehen. Anfrage Alter Platz 6, im Ge­
wölbe. 4837—2
Lichtes, schön möbliertes Zimmer, se"
paraier Eingang, sogleich zu^ beziehen-
Anfrage: Restaurant Cova, Schulbaus­
gasse 25. 4838-2

