
[ 2023-06-29 10:38:38.975 - 19000905 - Seite 1 ]
Prörmmerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —L.
Im Comptoir hatbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer emzelurn Nummer IV k.
Mittwoch 5. September.
(s2q. Jahrgang.)
Nedaettous. Telephon Nr. 92.
Inserate stnS an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon M. »4) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
tmal 16 d, 2mal 24 !>, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgcsendet.)
1800
Kmlliches.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 1. Sep­
tember 1900, Z. 32.043, betreffend veteriuär-
pölizeilichs Verfügungen gegen die Einfuhr von
Schweinen aus Ungarn nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern.
Wogen Einschlevpung der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete finde^ das Ministerium
des Innern die Einfuhr von Schweinen ans der
ksmgl. Freistadt Debreczen und dem Stuhlgerichts-
bezirke Valmaz-UjvLros einschließlich der Stadt-
Kerneinden Hajdü- Böszörmvny, Hajdü- NünLs,
Hajdn-Szaboszlö (komitat Hajdü) in Ungarn nach
den im Reichsraths vertretenen Königreichen und
Landern zu verbieten.
Hingegen wird das wegen dos Bestandes der
Schweinepest gegen dis Einfuhr von Schweinen
ans dem Grenz-SLuhlgerichtSbezirke Jäd (Comitat
Besztercze-Naszüd)- in Ungarn gerichtete Verbot
aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 48., 23. und 28. August 4900,
Z. 29.907, 30.932 und 34.025 („Wiener
Zeitung" vom 49., 24. und 29. August 4900,
Nr. 489, 493 und 197) zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkrast.
WoMische Hleßerficht.
DeKsrvsrchrM-NNMMchK Mssarchie.
K l L g e ufu r t, 4. September.
Das „Fremdenblatt" berichtet 3, d.: Seine
Majestät der Kaiser traf gestern vormittags
aus Schönbrunn in der Hofburg ein und empfieng
um 44 Uhr den Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber in längerer Audienz. Nachmittags
wurden Minister des Aeußern, Graf Golu­
chowski, und Reichs-Kriegsminister Freiherr
Von Krieghammer m besonderen Audienzen
empfangen. Um halb b Uhr nachmittags kehrte
Se. Majestät nach Schönbrunn zurück.
Der ungarische Ministerpräsident v. S z« l l
trifft heute nachmittags aus Budapest hier ein.
Jeuilketon.
China.
(D i e Mandschurei.)
Die Mandschurei ist das Gebiet, wo
gegenwärtig die russischen Truppen im Vorder­
treffen gegen die Chinesen stehen, d. h. eigentlich
sich ganz allein mit den Chinesen zu schlagen
haben. Hier liefern sie täglich dem bezopften
Feind heiße Gefechte und wahrscheinlich werden
sie auch hier ein ausgiebiges Stück Land als
Kriegsbeute dem Czarenreiche einverleiben.
Rach neueren Schätzungen zählt die Mand­
schurei zwölf Millionen Seelen. Einst hatte sie
einen großen Theil ihrer Bewohner nach China
abgegeben und dafür lange Zeit keinen vollen
Ersatz gesunden.
Die Mandschu, dis ursprünglichen Einwohner
mongolischer Nasse, machen heutzutage kaum mehr
«ls fünf Percent des nach ihnen benannten
Landes aus. Bei der Eroberung Chinas durch
ihre Herrscher leisteten sie als kriegslustige Nomaden
Heeresfolge. Nach dem Sturze der Mingdynastie
führten die mandschurischen Herrscher die Sitten
ihres Heimatlandes ein oder versuchten es
wenigstens, und es gelang ihnen u. a. mir dem
Zopf und den weiten Aermeln. Mandschurisch
wurde die Hossprache, es konnte jedoch mit seiner
sehr beschränkten Literatur gegen das Chinesische
nicht aufkommen, und die Eroberer nahmen sehr
bald, den ausschließlich mandschurischen Beamlen-
ftab mit eingeschloffen, chinesisch- Sprache, Sitten
und Anschauungen an.
Neben der Audienz, die Ministerpräsident
Dr. v. Koerber gestern bei Sr. Majestät dem
Kaiser hatte, liegt kein Ereignis vor, das eine
unmittelbar bevorstehende Entscheidung in der
innerpolitischen Situation ankündigen würde. Ein
Ministerruth hat nicht stattgefunden und ist bisher
auch nicht einberufen. Gegenüber den czechischen
Blättern, die auch gestern bemüht waren, die
Situation der Cabinets Koerber als kritisch hin­
zustellen, wird von verschiedenen Seiten neuerlich
ine vollständige Grundlosigkeit dieser Behauptung
betont."—
Die „Politik" bringt folgenden Situations­
bericht: „ES steht nun so ziemlich fest, dass das
Parlament zu seiner H-rbstseffion nicht ein­
berufen werden wird. Begründer erscheint diese
Annahme hauptsächlich in den Beschlüssen des
jungczechischen Executivcomitüs, die bereits dem
Ministerpräsidenten sfficiell mitzethsilt worden
sind. Die Beschlüsse sollen betreffs der zur Rettung
des Parlaments beabsichtigten Regierungsaction
eine negative Antwort erhalten und betonen,
dass die Vertreter des böhmischen Volkes ohne
vorhergehende genügende Genugthuung für
die am 17. October v. I. ausgesprochene Auf­
hebung der Sprachenvsrordnungen ihre in der
letzten Session zur Anwendung gebrachte Taktik
nicht zu ändern in der Lage seien. Und da ander­
seits die Regierung Koerbers der von der böhmi­
schen Delegation ausgestellten Forderung nicht
Rechnung tragen kann, ergibt sich daraus die
logische Schlussfolgerung, dass es unsinnig
wäre, das Abgeordnetenhaus unter diesen Verhält­
nissen wieder einzuberuseu uns cs auf eine Wieder­
holung oder Steigerung der böhmischen Obstruc-
Lion abermals ankommenzu lassen. D-e Frage, welche
Wendung die innerpolitische Krise zu nehmen hat,
wird im Laufe der nächsten Tage beantwortet
werden. Bisher ist nach keiner Richtung hin etwas
entschieden worden."—
Die „Neue Freie Presse" bezeichnet die
Ausführungen eines czechischen Blattes, welche
sich mit der Eventualität einer Ministerkrise be­
fassen, als unwürdiges Spiel, denn es sei eine
Täuschung, die Lage so darzustellen, als ob sie
durch einen simplen Mmisterwechscl zu curieren
wäre. Das Blatt plaidiert neuerdings für die
Auflösung des Reichsrathes und die Ausschreibung
von Neuwahlen.— Auch das „W Lener T a g-
Jn den beinahe menschenleer gewordenen Ge­
bieten der Mandschurei siedelten sich mittlerweile
Chinesen an, die Grund hatten, ihre Heimat zu
fliehen; es entstanden dort freie Verbrecher-
colonisn, deren Angehörige mit den Eingeborenen
sich zu Räuberbanden zusammenscharten, die unter
der russischen Bezeichnung Chunsusen bekannt find,
und bis auf den heutigen Tag das Land unsicher
machen, ohne dass die chinesischen Behörden ihnen
wirksam zuleibe rücken können. Eine rothe Flagge
mit der Inschrift „Rache" voran, ziehen sie durch
das Lano, ein Schrecken der Dörfer und der
fahrenden Kaufleute. Colquhoun erwähnt die That-
sache, dass es in Niutschrvang eine Versicherungs­
anstalt gibt, wo dis nach Norden ziehenden Kauf­
leute gegen Erlegung bestimmter Gebüren ihre
Frachtmagen versichern; der Fuhrmann erhält
sin rothes Fähnchen, das er vorn am Wagen
befestigt, und wird dann angeblich von den „Roth-
bärten" nicht behelligt. Die chinesische Regierung,
der fortwährend zu viele Verbrecher entkamen,
untersagte die Auswanderung nach der Mand­
schurei, bis sie sich im Jahre 4820 der vollendeten
Thatsache fügte.
Von den ursprünglichen Stämmen, die ihre
Eigenart behielten, sind der interessanteste Stamm
die Golden in der Amur-Ussuri-Ecke und am
Ssungari. Es find Tungusen von blasser Gesichts­
farbe, mit länglichem Gesicht und hervortretenden
Backenknochen, schwarzem, dichtem Haar, fast bart­
los, von mäßiger Größe, aber kraftvollem Körper­
bau. Ihre Kleidung besteht aus einem Hemde von
chinesischem Bamnwollzeug und kurzen Hosen. Echt
national ist bei ihnen ein Hemd aus Fischhaut,
aus dem Verzierungen aus demselben Material
ausgenäht find, und andere Kleidungsstücke der­
selben Art, auf denen ausgenähte kupferne Platten
b l a t t" und die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u"
halten die Auflösung des Reichsrathes angesichts
der gegenwärtigen Sachlage für die einzig richtige
Maßregel.
Die „Deutsche Zeitung" hält es für
sicher, dass der Reichsrath aufgelöst werde. Es
stehe fest, dass mit dem alten Hause nichts mehr
anzufangen sei. Der RadicaliSmus führe in
Oesterreich zum Verderben aller.— Auch die
„W Lener Neuesten Nachrichten" nehmen
an, dass die Völker jetzt zu Worte kommen und
zu entscheiden haben werden, ob ganz Oesterreich
stagnieren und dis große Mehrheit seiner Bevölke­
rung des wichtigsten constitutionellen Rechtes, als
gesetzgebender Factor zu wirken, beraubt bleiben
soll, weil eine Minderheit es will oder zu einem
solchen Willen verhetzt wurde.
Die „Sonn- und M o n t a g s z e i t u u g"
betont, im jetzigen oder in dem aus den Neuwahlen
hervorgegangenen Hause könne in Zukunft nur
von einer Majorität die Rede sein, in welcher
Deutsche undCzechen sich vereinigen.
Jeder Gedanke an eine andere Majorität unter
den obwaltenden Verhältnissen gehöre in das
Gebiet der politischen Utopie. Voraussetzung
einer solchen Mehrheit sei allerdings ein zuvor
zustande gekommenes Uebereinkommen in allen
Oesterreich bewegenden nationalen Fragen.
Die Discussion in der K ronl and s p r esse
gilt zumeist den Eventualitäten der nächsten Zu­
kunft, insbesondere der Frage der Parlaments­
auflösung und einer eventuellen Fortsetzung der
czechischen Obstructisn.
Die Grazer „T a g e s p o st" betont, dass es
an der Regierung sei, die Initiative zur Be­
lebung der politische» Gefühle zu er­
greifen, nachdem die Parteien darauf verzichtet
haben, den Wählern ein über den nationalen
Streit sich erhebendes Staatsprogramm vor-
zulegen.
„N ü r o d n i Li st y" und „Politik" er­
klären, die Drohung mit der Auflösung des Hauses
lasse die czechijchen Abgeordneten ganz kalt.
Dieselben würden aus den Neuwahlen nur ge­
stärkt hervorgehen.
In der polnischen Presse werden Sie
Czechen eindringlich zur Einstellung der Obstructisn
ermahnt.
klirren. Ihre Sprache ist der Mandschusprache
ähnlich, ihr Kultus ein gemäßigter Schamanismus
nebst einem eigenartigen Thiercultus. So sind
ihnen Tiger und Panther heilig und werden nur
getödtet, wenn sie einen Menschen angreifen, dann
aber unter Entschuldigungen und Wehklagen um­
ständlich begraben.
Dis über den mandschurischen Vertragshasen
Niutschwang gelenkte Ausfuhr besteht in erster
Linie aus Bohnenkuchsn, Bohnen und Erbsen. Das
Verbot der Ausfuhr von Brotstoffen nach fremden
Ländern gibt den Mandarinen Anlass, sich mehr
oder weniger heimliche Einnahmequellen zu ver­
schaffen, indem sie bei der Verschiffung ein Auge
zudrücken. So gehen denn über Niutschwang ganz
bedeutende Mengen Hirse und sonstigen Getreides
nach Korea. Tabak wird in der ganzen Mand­
schurei gebaut und nach sorgfältiger Aberntung
und Zubereitung als ein beliebtes Kraut weithin
nach China versandt. Im Lande selbst wird un­
geheuer viel Tabak verbraucht, da beide Geschlechter
vom 8, oder 9. Lebensjahre an unbändig rauchen.
An der Liaotungküste gibt es auch Baumwolle.
Am einträglichsten jedoch ist die erst in den 1860er
Jahren eingeführte Mohncultur. Zwar ist der
Mohnbau verboten, sind die mit der Opium-
bereitung verbundenen Arbeiten ungesetzlich, und
doch flattern die rothen Blumen allenthalben lustig
im Winde, denn wo die Beamten gerade Macht
genug besitzen, um die Cultur unterdrücken zu
können, lassen sie sich, wie es nun einmal ihre Art
ist, bestechen.
Der Handel hat sich wie dis Landwirtschaft erst
entwickelt, nachdem die Chinesen eingewanderr
waren. Freilich konnte sich der Handel wegen des
Räuberunwesens und des Mangels an Straßen,
auf denen höchstens chinesische Frachtkarren mit


[ 2023-06-29 10:38:38.975 - 19000905 - Seite 2 ]
G-me 1808 Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 5. September 1900. Nr. 202.
Are Kämpfe in Gyma.
Auch dis „S ü d st e i r i s ch e Post" erklärt
sich entschieden gegen die Obstruction.
Ausland.
Frankreich. Marseille, 3. September. Der
italienische Deputierte Mor g a r i wurde
wegen des Versuches, seine Landsleute zum Strike
aufzuwiegeln, ausgewiesen.
England. In England hat der südafrika­
nische Krieg die allgemeine Ueberzeugung
geweckt, dass die Hsereseinrichtungen des Reiches
unzulänglich sind und dringend einschneidende
Reformen erheischen. Welcher Art diese Ver­
besserungen aber sein sollen, darüber ist man sich
auch in maßgebenden Kreisen noch nicht klar
geworden. Das zeigt auch eine Rede, die der
Parlaments-Untersecretär de» auswärtigen Amtes,
B rod r ick, vor einigen Tagen in einer Ver­
sammlung der Primrose-Liga zu Guilford über
diesen Gegenstand gehalten hat.
Rumänien. Bukarest, 2. September. Das
Amtsblatt veröffentlicht die Vorführung s-
befehle vor den Untersuchungsrichter für Boris
Sarrafow, Wladimir Kovatchew, D a v i-
dow, Jkonomow, Trolew und Alexander
Burlakow als Complicen an der Ermordung
MihaileanoS. Da sie sich nicht in den
Händen der Behörden befinden, werden sie in
agntuMLoiLM verurtheilt werden.
Türkei. Consta ntinope l, 2. September.
Dem heutigen Galadiner im Mdizpalaste
wohnten säm m l l iche Botschafter mit den ersten
Botschaftssecretären, den ersten Dragomanen und
den Militärattaches, ferner die Mitglieder der hier
eingetroffenen Specialcommisstonen, sämmtliche
Gesandte und diplomatische Geschäftsträger, alle
türkischen Minister, Marschälle und sonstigen hohen
Würdenträger bei. Vor dem Diner hielt der
Sultan Cercle, in dessen Verlauf er sämmtliche
Botschafter, sowie die Chefs der Specialcommissionen
und die Gesandten ins Gespräch zog. Die Musik­
kapelle intonierte zunächst die österreichische
Volkshymne, sodann die Hymnen der anderen
Länder. Während des Diners ließ der S u l t an
durch den türkischen Minister des Aeußern auf das
Wohl sämmtlicher, von den Diplomaten vertretenen
Herrscher und Staatsoberhäupter einen Toast
ausbringen. Der Doyen de» diplomatischen Corps,
der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr
v. Calice, antwortete im Namen der übrigen
diplomatischen Vertreter, indem er die Wünsche
für das Glück und eine ruhmreiche Regierung des
Sultans zum Ausdrucke brachte. Nach dem
Diner hielt der Sultan neuerdings Cercle,
wobei man bemerkte, dass er sich mit dem rumäni­
schen Minister des Aeußern und dem bulga­
rischen Ministerpräsidenten besonders lange
unterhielt.— Aus Anlass des Regierungsjubiläums
verlieh der Sultan zahlreiche Ordensdecorationen.
den schweren Holzrädern vorankommen könnten,
nur wenig entwickeln. Ein weiteres Hindernis ist
die Besteuerung, die amtliche wie die erpresste.
Rur die besonderen Eigenschaften der Kaufleute,
die beinahe alle der Provinz Scharrst entstammen
und in mächtigen Gilden Zusammenhalten, das
SchredSwesen pflegen und Creditnsten ausgeben,
haben ein leidliches Gedeihen ermöglicht.
Zur Ausfuhr kommen zunächst die mittelbaren
und unmittelbaren Erzeugnisse des Ackerbaues.
Hierbei sei bemerkt, dass unter den Gewsrbthätig-
keiten die der Oelmühlen die meist entwickelte ist;
in Bajansuffa allein gibt es 50- 60 Fabriken mit
einem Ertrag von 1500 Tons Oel, im Bezirk
Chulan werden in 200 Fabriken über 4000 Tons
jährlich gewonnen u. s. w. Alle Versuche der
Russen, mit dem Ssungari in directen Verkehr zu
treten, endeten bis 1895 mit einem Misserfolg,
weil die chinesischen Behörden sich dem widersetzten.
Es wird namentlich viel Getreide nach Sibirien
versandt, auch Samschui (Reiswein) geschmuggelt.
Unter den Einfuhrwaren nimmt Baumwollenzeug
die erste Stelle ein (1891 7 7 Millionen Kilo­
gramm), und zwar meist Drillich, vorwiegend aus
Amerika. Wollstoffe werden trotz des kalten Winters
wenig verbreitet, da das Volk bei Kälte mit
Watte gefütterte baumwollene Kleider und Schafs­
pelze trügt. In dem letzten Jahrzehnt hat deutsches
Tuch den Wettbewerb mit dem russischen und
italienischen ausgenommen. Russland liefert Kerosin
und im Wettbewerb mit anderen Ländern brüchiges
Roheisen.
Schon aus diesen kurzen Angaben geht die
wirtschaftliche Bedeutung der Mandschurei hervor.
Ter Siegespreis ist also nicht gering, um welchen
die Russen streiten.
Die Discussion über die von Russland an­
geregte Frage der Z u r ü ck z i e h u n g der inter­
nationalen Truppen aus Peking drängt alle
anderen Angelegenheiten in den Hintergrund. Am
schärfsten bekämpft diese Absicht die eng­
lische Presse, welche in dem Aufwerfen dieser
Frage den Beginn einer gegensätzlichen Auffassung
der Situation durch Russland und Deutschland
erblickt. Gleichzeitig hört man von der Idee, den
chinesischen Prinzen Z i n (Tsing) zum Regenten
zu berufen. E» erscheint allerdings noch nicht recht
klar, wer die Ernennung beabsichtigt, da man
gleichzeitig hört, die K a i s e r i n w i t w e trenne
sich keineswegs von den fremdenseindlichen Ein­
flüssen, welche schon so viel Unheil herauf­
beschworen haben. Li-Hung-Tschang soll
allerdings in einer besonderen Depesche die
Kaiserin gebeten haben, riebst ihm selbst noch drei
Friedensunterhändler zu ernennen; über die Ant­
wort auf seinen Vorschlag verlautet jedoch noch
nichts. Sollte Prinz Tsing als bevollmächtigter
Regent nach Peking kommen, so würden wohl die
dort anwesenden Diplomaten mit den zurück­
gebliebenen chinesischen Würdenträgern über den
Aufenthalt des Prinzen Vereinbarungen zu treffen
haben. Alle diese Nachrichten lauten aber sehr
unklar; sie bedürfen sehr dringend einer Bestäti­
gung durch die nächste Zukunft.
Von Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" ist gestern
eine Depesche eingelaufen, welche constatiert, dass
nunmehr 2 00 Mann österreichisch­
ungarischer Marinetruppen in
Peking versammelt sind. Am 22. August rückte
noch Linienschiffsfähnrich Alfred B u r t e r t von
der „Zenta" mit dem Train in Peking ein. Der
Kaiserpalast wurde von Detachements aller
Truppenkontingente, darunter einem Zuge des
k. u. k. Detachements, besetzt und die k. u. k.
Kriegsflagge gehisst. Der österreichisch­
ungarische Geschäftsträger, Legationsrath Dr. von
Rosthorn, ist nebst den drei verwundeten
Matrosen T r i s c o l i, B a ö i ä und Petrovac
auf der Rhede von Taku eingetroffen; Seecadet
Freiherr v. Boynedurg, welcher durch einen
Schuss in die Stirn schwer verwundet worden
ist, befindet sich zwar besser, ist aber noch
nicht transportabel.
Am 28. August fand, wie durch das Lommando
Sr. Majestät Schiffes „Maria Theresia" weiter
gemeldet wird, ein Durchzug aller Nationen
durch den Kaiserpalast statt, darstellend die Ein­
nahme der Stadt. Unser Detachement ist im
Palaste des Militärgouverneurs C h ung- l i
bequartiert, welcher als Protektor der Rebellen
über Veranlassung der Gesandtschafts-Attaches
verhaftet und an Japan ausgeliefert
wurde. In Peking und Umgebung ist kein
chinesisches Militär mehr, auch Boxer wurden
nicht gesehen.
Frankfurt, 3. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Nerv-Jork: Der
„S u n" erklärt, Amerika nehme den russischen
Vorschlag nicht an. Amerika strebe das
harmonische Zusammenwirken aller Mächte
derart an, dass die Verbündeten in Peking ver­
bleiben; soferne indessen eine Macht die Truppen
zurückziehe, werde Amerika diesem Beispiele folgen.
Der Standpunkt Japans sei identisch
mit dem Amerikas.
London, 3. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 31. August: Ein amt­
liches Telegramm aus Tschingtufu besagt, dass
die Vicskönige von Szetschwan und Kueichuen,
sowie der Tatarengensral von Szetschwan durch
ein kaiserliches Edict ihres Amtes enthoben
wurden. Es sei offenbar, dass die Kaiserin­
witwe sich nach wie vor von den Rathschlägen
der rachsüchtigen Reactionäre leiten lasse,
welchen auch die Flucht des kaiserlichen Hofes aus
der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
London, 3. September. Die Blätter stimmen
darin überein, dass die Mittheilung Russ­
lands, es sei entschlossen, ohne Rücksicht auf
die Entscheidung der anderen Mächte, seine
Truppen zurückzuziehen, geeignet sei, sehr
ernste Krisen heraufzubeschwören. Der
Widerspruch gegen eine allgemeine Zurück­
ziehung der Truppen bleibe unerschüttert
fest. Alle Blätter sind der Ansicht, dass der
Entschluss Russlands mit einigen in der russischen
Note vom 25. August bezeichnten Zielen der
russischen Politik in keiner Weise in Einklang zu
bringen sei.
London, 3. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai unter dem
Gestrigen: Der Specialcommiffär der Vereinigten
Staaten in China, Rock h i l l, betonte in einer
Besprechung mit einem Berichterstatter die Wichtig­
keit einer Harmonie unter den Mächten als einer
einfachen Vertheidigungsmaßregel. Wenn es China
gelänge, das Concert der Mächte zu zerstören und
Meinungsverschiedenheiten in das­
selbe zu bringen oder es zu schwächen, dann könnten
alle Ausländer nichts anderes thun, als ihre
Koffer packen und verschwinden. Man müsse die
gegenwärtige Situation benützen, um die Lage
der Fremden in China für i m m e r zu regeln.
Wenn jetzt die Angelegenheit nicht geordnet
würde, würden die Chinesen ermuthigt werden,
ihre jetzige Politik fortzusetzen, und dann würden
die Mächte alljährlich dieselben Schwierig­
keiten zu überwinden haben. Rockhill glaubt,
die Mehrzahl der Mächte sei der Auffassung, dass
eine endgiltige Regelung der Stellung der
Fremden und eine gemeinsame Herstellung der
Freiheit für dieselben bedeutend wichtiger sei,
als die Erwerbung von Land. Er ist weiter der
Meinung, dass die jüngsten Unruhen einen Thcil
des Planes der Regierung bildeten, alle
Fremden zu verrreiben, wie dies die
Edicte des kaiserlichen Amtsblattes beweisen. Dis
letzten Ereignisse in Peking seien lediglich ein
Zwischenfall in der gegenwärtigen Krise. Die
Hauptarbeit sei noch zu thun. Rockhill
und die anderen Beamten in Shanghai hätten von
den Vorgängen diplomatischer und militärischer
Natur in Peking keine Kenntnis, und können
auf ihre, an die Gesandten in Peking abgeschickten
Telegramme keine Antwort erhalten. Man glaubt,
dass die Depeschen zwischen Che-Foo und Shanghai
von den Chinesen verstümmelt werden. Wie
es heißt, dürfte die c o m m e r c i e l l e K r i s e
in chinesischen Kreisen von erheblichem Einflüsse
sein. Für bare Darlehen werden per Monat
36 Percent verlangt. Die chinesischen Kauf­
leute sind bemüht, die chinesischen Beamten zu
überreden, der fremdenseindlichen Bewegung ein
Ende zu bereiten.
Nach einer weiteren Meldung des gleichen
Bureaus aus Shanghai vom 2, d. verbleibe
Li-Hung-Tschang dortselbst. Er versuche,
unter den Fremden Uneinigkeit zu stiften. Heute
habe er den Vertretern Amerikas und Englands
mitgetheilt, Russland hätte versprochen, dem­
nächst, unabhängig von der Politik der übrigen
Mächte, seine Truppen aus Peking zurück-
zuzieh en. Dieser Erklärung werde kein Glaube
beigemessen. Man meint, dass Li-Hung-Tschang
wahrscheinlich andererseits die Russen benachrich­
tigt habe, dass die Amerikaner und die Engländer
eine ähnliche Versicherung abgegeben hätten.
New-Dor k, 3. September. Der „New-Iork
Herald" empfieng eine Depesche aus Shanghai,
wornach Li-Hung-Tschang die Nachricht er­
hielt, dass die Chinesen den verbündeten Truppen
bei Kangtschung schwere Verluste bei­
gebracht hätten. Dasselbe Blatt veröffentlicht ein
Telegramm seines Specialcorrespondenten aus
Shanghai, worin es heißt, gegen die Ruhe­
störungen i« Hankau wurden alle Vorkehrungen
getroffen. Die Kriegsmacht im Hafen von Shanghai
betrage zur Zeit 27 Kriegsschiffe mit 7340 Mann
und 302 Geschützen. Deutschland hat dort drei
Kriegsschiffe mit 1041 Mann und 43 Geschützen;
das größte Schiff im Hafen sei der deutsche
Kreuzer „Fürst Bismarck".
Der Krieg in Südafrika.
Prätori a, 2. September. („Reuter"-Meldung.)
Kundschafter haben die Eisenbahn beim Bahn­
hofe von K l i p r i v e r z e r stör t und einen Zug
mit 28 Waggon» in Brand gesetzt. Die Burghers
in Prätoria sind einstimmig der Ansicht, dass der
Krieg demnächst beendet sein werde. Sie
erklären, die Buren würden, falls e» den Eng­
ländern gelänge, die Eisenbahnlinie nach der
Delagoabai zu beherrschen, genöthigt sein, sich in
das ungesunde, sumpfige Gebiet- von B u s h v e l d t
zurückzuziehen.
Bad so nt ein, 2. September. („Reuter"-
Meldung.) Buller ist gestern eine Strecke von
14 Meilen auf der Straße nach Lydenburg vor­
gerückt und hat den Krokodilfluss überschritten.
Die Buren ziehen ihre Streitkräfte in den
Krokodilbergen zusammen, wo sich alle
Commandos, mit Ausnahme derer von Caro­
lina und Ermelo, befinden.
Capstadt, 2. September. („Reuter".Meldung.)
Oberst P l u m e r wurde gestern früh ausgesendet,
um die östlich vom PiennaarSriver lagernden
Commanden von Prätoria zu verjagen. Nach
längerem Gefechte gelang ihm dies, wobei er
26 Buren gefangen nahm, 90 Martinigewehre,
1000 Stück Vieh und 31 Wagen erbeutete.


[ 2023-06-29 10:38:38.975 - 19000905 - Seite 3 ]
Ar. 202. Mittwoch
London, 3. September. Wie die Blätter
melden, soll Lord Roberts Samstag in Belfast
eine Proclamation erlassen haben, durch welche
Transvaal in aller Form annectiert
werde.
Hagesneuigkeiten.
(Erzherzog Josef.) Der Zustand Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Joses hat sich, wie aus Budapest, 3, d., tele­
graphiert wird, derart gebessert, das« Se. k. und k.
Hoheit bereit« gestern im Alcsuther Parke eine
Spazierfahrt machen konnte.
(Der Staprllauf Sr. Majestät Schiffes „HabS-
bnrg".) Die feierliche Taufe und Stapellassung
Sr. Majestät Schlachtschiffe« „Habsburg* findet in
Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit de« durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Friedrich durch höchst­
em- Gemahlin, die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Isabella, aus der Werste des „Stabi-
limento Tecnico Triestino" zu San Marco bei
Triest am 9, d. um halb 10 Uhr vormittags statt.
(„Papyrus Erzherzog Rainer".) Wie berichtet
wurde, hat Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Rainer den „Papyrus Erz­
herzog Rainer*, welcher bisher im österreichischen
Museum am Stubenring in Wien untergebracht
war, der Hofbibliothrk einverleibt. Dieser kostbare
Schatz wurde ehevorgestern vom österreichischen
Museum in die Hofbibliothek gebracht. Zu diesem
Zwecke wurden nicht weniger al» sechs große
Möbeltransportwagen in Anspruch genommen, da
mit der Papyrus-Sammlung auch die Vitrinen
und Rahmen transportiert wurden. Die Ueber-
sührung und Unterbringung de» Papyrus nah«
einen ganzen Tag in Anspruch. Der Papyru»
wurde bis zur entsprechenden Adaptierung der
nöthigen Räume provisorisch untergebracht, die
definitive Aufstellung wird in vier Sälen im
dritten Stocke des Hofbibliotheksgebäudes erfolgen.
(Der Schah von Persien,) der gegenwärtig in
Marienbad weilt, hat am 2, d. unter Führung
des Bürgermeisters Dr. Nadler mit großer Suite
eine Ausfahrt nach dem herrlich gelegenen Aus­
flugsorte Glatzen unternommen. Der Schah war
von der reizenden Landschaft entzückt. Er stieg in
einer freien Lichtung des Waldes aus und pflückte
Feldblumen. Von 10 Uhr abends an war die Cur-
Promenade glänzend illuminiert und die Curkapelle
concertrerte eine Stunde lang. Der Schah erschien
aus dem Balkon und wurde vom Curpublicum
lebhaft acclamiert. Drei junge Prinzen, Söhne
einer Cousine des Schah, die eine vollständig
moderne Erziehung genossen haben und perfect
französisch conversieren, unterhielten sich sehr leb­
haft mit den Curgästen.
(Das Thier-Idyll vs« Mürzzuschlag.) Aus
Mürzzuschlag wird berichtet: Der Hundekotter
im Hofraum des Gasthauses zum „Weißen Rössel"
in Mürzzuschlag bietet gegenwärtig ein eigen­
artiges Schauspiel und wird sowohl von den Ein­
heimischen als auch von den Sommergästen ob
seiner Insassen angestaunt. Des Hauses treuer
Wächter, der kluge Nero, hat sich einer gebornen
Feindin seines Geschlechtes gegenüber ritterlich
gezeigt. Die Hauskatze wurde nämlich im Hof­
raume von Wehen überfallen und schleppte sich in
Neros Behausung, um dort ihre Jungen zu werfen.
Nero ließ dies ruhig geschehen. Die Katzenmutler
blieb in Neros Hütte, war aber zu entkräftet, um
ihre Jungen fortwährend zu betreuen. Da kam
ihr ganz unerwartet als zeitweilige Ablöserin eine
— Gluckhenne zuhilfe. Nun hockt schon seit drei
Tagen die Henne auf den blinden Kätzchen, und
die Katzenmutter hat manchesmal ihre liebe Noth,
die Säugung ihrer Jungen zu ermöglichen. Schließ­
lich lässt dies die Henne doch geschehen, um dann
gleich wieder ihre sonderbaren „Zuchtkinder* mit
ihrem Körper vor Erkältung zu schützen. Der
brave Nero aber hält scharfe Wacht, auf dass
zwischen Henne und Katze keine ernsteren Differenzen
entstehen. Im Streitfälle stellt er sich als Friedens­
richter rasch zwischen beide.
^ (Berbrecherspureu.) Der belgische Doctor Van
En g e len hat ein Verfahren entdeckt, welches den
Kriminalisten erlaubt, die blutigen Spuren, die
ein Verbrecher aus harten und polierten Flächen
hinterlayen hat, auf das genaueste prüfen zu
können. Der belgische Justizminister hat bereits
die Aufmerksamkeit der Staatsanwaltschaften und
der gerichtlichen Polizei auf diese Entdeckung ge­
lenkt. Das Verfahren Dr. Van Engelens ist ein
sehr einfaches. Man taucht Filtrierpapier von
äußerst festem Gewebe in Wasser und lässt es
dann vollständig abtropsen. Das so behandelte
Papier darf nur einen ganz geringen Grad von
Feuchtigkeit beibehalten und muss dabei unzerreiß­
bar bleiben. Das so vorbereitete Papier wird nun
Klagenfurter Zeitung. 5
auf die blutige Spur aufgelegt und dann mit
einem sehr feinen und sehr weichen Schwamme
abgetupst. Auf diese Weise drückt sich dem Filtrier­
papier die Spur bis auf die kleinste Einzelheit
ein. Zwischen zwei Glasplatten gelegt, lässt es
den naturgetreuen Abdruck de« auf den Fliesen
oder sonst einer harten, glatten Fläche vorhandenen
blutigen Merkmals sehen.
(Eine LiebeSseene im Polizeibnrran.) Die junge
Witwe Rosalie Cranier, die in der Pariser Vor­
stadt Belleville einen Laden hat, trat letzten Diens­
tag um sechs Uhr morgens, früher als sonst, in
ihr Geschäftslocal ein und sah dort, wie ihr
Commis Lavier Pichou sich eben das ganze Geld
aus der Geldlade in die Tasche steckte. Also auf
frischer That ertappt, nahm Lavier Reißaus und
hinter ihm lief Frau Rosalie und schrie: „Haltet
den Dieb!" Bei der nächsten Straßenecke lies der
Dieb zwei Schutzleuten in den Weg, die ihn fest-
nahmen und auf das Polizeibureau brachten. Hier
entwickelte sich nun die drolligste Scene. Lavier
gestand unter Thränen den Diebstahl ein und
schwur, er wolle so etwas nie wieder thun, man
möge ihn doch freilassen. Da der Commissär von
den Thränen Laviers nicht gerührt wurde, fiel
Lavier schluchzend seiner Dienstgeberin um den
Hals, bedeckte ihr hübsches Gesicht mit Küssen und
sagte: „Nein, ich liebe Sie zu sehr, lassen Sie
mich nicht verhaften; ich sterbe vor Kränkung,
wenn ich Sie nicht sehen kann; ja! ja! Ich liebe
Sie!" Nun sieng die aufs tiefste gerührte Frau
Rosalie ebenfalls zu heulen an, und Dieb
und Bestohlene hielten sich in inniger Um­
armung fest. Sehr belustigt ließen Polizeicom-
mifsär und Schutzleute, da Frau Rosalie keine
Klage erhob, das Liebespaar Hand in Hand den
Heimweg zum Laden von Frau Rosalie Cranier
antreten.
Local- und Movinzial-Machrichten.
Klagenfurt, 4. September.
(Nichtsanctiomerter Landtagsbeschluss.) Dem vom
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe bezüglich der
Verlegung des Beginnes desSchul-
ja h r e s an den Volks- und Bürgerschulen in den
Orten des Landes, in denen sich keine Mittel­
schulen befinden, auf den Mittwoch nach Ostern
und der Dauer der Hauptferien vom
15. September bis 2. November wurde die kaiser­
liche Genehmigung im Hinblicke auf die grund­
sätzlichen Bestimmungen über den Schulbeginn und
die Hauptserien an den Volksschulen nicht er-
theilt, welche durch den ß 8 der Schul- und Unter­
richtsordnung vom 20. August 1870, R. G. Bl.
Nr. 105, festgestellt und derzeit in Geltung sind,
wsrnach den Schulbehörden in der Frage des
Schulbeginnes eine gewisse Freiheit des Ermessens
anheimgestellt bleibt, nämlich da« Maß, sowie die
Art und Weise der Abweichung von der dort an-
gebenen Regel zu bestimmen, während die vom
Landtage beabsichtigte Abänderung die Abweichung
als Regel hinstellt und somit über das Maß des
auf Grund dieser allgemeinen Bestimmungen Zu-
gestehbaren hinausgeht. In Anbetracht dessen jedoch,
dass es sich nicht in Abrede stellen lässt, dass in
dem hochgebirgigen Theile Kärntens der in den
meisten anderen Ländern übliche Schulbeginn im
Spätherbste wegen der bald eintretenden Kälte
und Schneefällen mannigfache Unzukömmlichkeiten
mit sich bringt, wurde der k. k. Landesschulrath
angewiesen, gerechtfertigten Wünschen der Bevölke­
rung in dieser Richtung nach Möglichkeit Rechnung
zu tragen. Demgemäß hat die k. k. Landesregie­
rung die k. k. Bezirksschulbehörden angewiesen,
vorkommende Ansuchen von Ortsschulräthen um
die ausnahmsweise Gestattung des Schulbeginnes
zu Ostern nach dem bezüglichen Ministerialerlasse
zu beurtheilen und einzubegleiten.
(Pensioniert.) Das k. k. Handelsministerium hat
den Oberpostverwalter Anton Langer in Mar­
burg in den bleibenden Ruhestand versetzt.
(Anerkennung.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Spittal erhielt von Seite der k. k. Landesregie­
rung den Auftrag, dem Gemeindevorsteher in
Rennweg, Peter G r i s s e r, für die betätigte
Energie und Umsicht bei Anwendung der sanitäls-
polizeilichen Maßregeln zur Bekämpfung der
Diphtheritts in mehreren Ortschaften der Gemeinde
Rennweg die besondere Anerkennung der k. k.
Landesregierung auszusprechen.
(Oesterreichischer Städtetag.) Von den Städten
Lemberg und Salzburg ist die Anregung
ausgegangen, eine Action der Städte mit eigenem
Statut wegen Entlastung von den anwachsenden
Kosten des übertragenen Wirkungskreises ein­
zuleiten. Der Gemeinderath von W i en e r- N e u-
stadt hat dieser Anregung eine concrete Gestalt
September 1900. Seite 1809.
gegeben, indem er den Beschluss fasste, die Ge­
meinde Wien zu ersuchen, einen gemeinsame«
Städtetag in Wien einzuberufen, auf
welchem sämmtliche österreichischen Städte mit
eigenem Statut vertreten sein sollen.' Auf diesem
Städtetage sollen folgende Fragen zur Erörterung
gelangen: 1. Die Frage der staatlichen Beihilfe
als Rückvergütung für die den Gemeinden aus
den Arbeiten des übertragenen Wirkungskreise»
entstehenden Kosten; 2. Herabsetzung der Hau»-
zinssteucr und 3. Aufhebung der auf Grund des
§ 14 erlassenen Gebüren-Novelle und Herabsetzung
der UebertragungSgebüren im Realitätenverkehr.
(Bo« Glocknerhaufr.— Auf der Pfandelschartc
vom Tode ereilt.) End- und trostlos erscheinen die
Tage, an welchen dichte Nebel das Hochthal der
Pasterzengletschers durchwallen. Dem dort im trau­
lichen Glockneihause auf der Elisabethruhe weilenden
Gaste bleibt da, um den Glöckner zu schauen, keine
andere Wahl, als auszuharren, bis nördliche Luft­
strömung den dichten Schleier zerreißt, der sich um
den eisbepanzerten Gipfel des Königs der Ostalpen
gelagert hat oder aus Südwesten a» ihm vorbei­
stürmt. Eine Reihe solcher Tage, an denen nur
ab und zu meist nur auf Augenblicke der Glöckner
zu sehen war, ergaben sich im Monate August,
und erst gegen Schluss derselben trat auch am
südlichen Gehänge der Hohen Tauern besseres
Wetter und vorherrschend heiterer Himmel ein.
Die Tage der letzten Woche zählten zu den heiteren;
man durfte daher selbst mit Rücksicht auf die doÄ
schon etwas vorgerückte Saison erwarten, das« der
Besuch de« GlocknerhauseS, mindestens so lange
das schöne Wetter anhält, nicht Nachlassen, wenn
auch nicht zunehmen werde. Diese Erwartung trat
jedoch nicht zu; es trat vielmehr zu unserem Be­
dauern das Gegentheil ein, wofür wir eigentlich
gar keine andere Begründung finden, als das«
überhaupt der Fremdenverkehr im Lande Heuer
ein schwächerer als sonst ist, und viele Touristen
wegen der Unbeständigkeit der Witterung schon in
der zweiten Hälfte August unsere Gebirgsthäler
verlassen haben. In den Tagen vom 26. August
bis 1. September sind nur 298 Fremde, und zwar
129 aus der Richtung des Möllthales über
Heiligenblut, 103 von Ferleiten über die
Pfandelscharte und 31 über den Hohen Gang,
6 von Kals über das Bergerthört, 18 beim
Abstiege vom Glöckner nach dem HosmannS-
wege und 10 durch die Leiter und 1 beim
Abstiege vom Großen Wiesbachhorn im Glöckner-
Hause angeksmmen und von dort 177 ins Möll-
lhal nach Heiligenblut abgestiegen, 85 über die
Pfandelscharte und 13 über den Hohen Gang,
endlich 14 über das Bergerthörl nach Kals ge­
gangen. Der Verkehr hat daher in der letzten
Woche um 144 Personen abgenommen, wodurch
die Gesammtzahl der Heuer bis 1. September im
Hause Angekommenen gegen den gleichen Zeitraum
im Jahre 1899 schon einen Ausfall von 400 zeigt,
nämlich 3099 Besucher gegen 3499 im Vorjahre.
In der letzten Woche wurden vom Glocknerhause
aus von 1 Dame und 18 Herren in Begleitung
von 18 Führern in 10 Abtheilungen Glockn er­
be steig ungen unternommen, 1 Herr mit
2 Führern und 3 Herren mit 1 Führer find nach
der Hohen Riffel abgegangen. Am 31. A: gust
musste ein Gast des GlocknerhauseS auf oer
Pfandelscharte sein Leben lassen. Ein 60 Jahre
alter Herr, welcher mit seiner Frau von Ferleiten
über die genannte Scharte zum Hause herüber
gekommen und daselbst zwei Nächte verblieben war,
trat in Begleitung eines Führers am 31. August
morgens frisch und munter auf der gleichen Route
den Rückweg an. Als er schon die Pfandelscharte
überschritten hatte, traf ihn gerade unter ihr ein
Herzschlag, dem er sofort erlag. Die, wie man sich
wohl denken kann, von dem so unerwartet und in
solcher Situation eingetretenen Tode ihres Ehe­
gatten arg betroffene Frau ließ den Leichnam nach
Zell am See bringen.
(Schueeballenräder in Oesterreich.) Der „Verband
der österreichischen Fahrradhändler" theilt uns mit,
dass sich seit einiger Zeit wieder die berüchtigten
Schneeballenräder in Oesterreich zeigen. Zweimal
ist es dem Verbände bereits gelungen, die Ein­
führung dieses Kaufsystsmes in Oesterreich zu ver­
hindern. Diesmal ist es jedoch keine österreichische
Firma, welche dieses Schwindelsystem dazu benützt,
ihre Ware an den Mann zu bringen, sondern eine
reichsdeutsche Firma kam auf den Gedanken, nach­
dem das Schneeballensystem in Deutschland strenge
verboten ist, in Oesterreich eine gläubige Clientel
zu finden, und überschwemmt nicht nur dre Pro­
vinz, sondern auch Wien mit einer Unmasse von
Flugschriften, Prospekten und dergleichen. Der
Name dieser Firma ist „Berliner Fahrrad-Versandt-
haus „Multiplex" des Herrn Willy Schlawe in
Berlin". Das Präsidium des „Verbandes der


[ 2023-06-29 10:38:38.975 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 1810.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. September 1RV
M. 202.
österreichischen Fahrradhändler" hat sich beeilt, dem
Schwindelsystem ein schnelles Ende zu bereiten und
wandte sich in einer Deputation an das Handels­
ministerium mit der Bitte um Abstellung dieses
UebelstaudeS. Dort wurde dem Präsidium mit-
getheilt, dass am 14. April d. I., Z. 11.608, ein
Erlass an die Behörden gerichtet wurde, in welchem
den dein Ministerium unterstehenden Behörden
aufgetragen wurde, gegen die Verkäufer von
Coupons dieses Verkaufssystemes energisch vorzu-
gehen. Das Verbandspräsidium hat auch schon den
Hauptagenten der genannten Berliner Firma der
Geserbcbehörde angezeigt und wurde gegen den­
selben die Amtshandlung eingeleitet. Wir warnen
daher jedermann, sich mit dem Verkaufe von Cou­
pons zu beschäftigen, da sich jeder, der Coupons
des Schneeballensystemes verkauft, einer strafbaren
Handlung schuldig macht.
(SchwnrgerichtSverhandlungen.) Für die Montag,
10. d., beginnende dritte Schwurgerichtssession sind
vorläufig folgende Verhandlungen angeordnet:
Am 10. gegen Michael Plesser, 46 Jahre
alt, geboren und zuständig in Maria Saal,
Schneider in Klagensurt, wegen Verbrechens des
Betruges.
Am 1t. gegen Joses Stotz 15 Jahre alt,
Knecht üi St. Jakob, Bezirk Paternion, Peter
Roth, geboren 7. Februar 1886, Hirt in St. Paul
gleichen Bezirkes und Georg Gasser, geboren
4. Mai 1886, Hirt in St. Jakob, wegen Unsitt-
lichieitsdelicten,
gegen Josef R e inh a r d, 27 Jahre alt, Zimmer­
mann, zuletzt in Wiesenau, Bezirk St. Leonhard,
wegen eines UnsittlichkeitSdelictes,
gegen Matthias Heregger, 42 Jahre alt,
Taglöhner, zuletzt in Dellsch, Bezirk Greisenburg,
wegen Diebstahls.
Am 12, gegen Daniel Delizotti, 36 Jahre
alt, zuständig nach Paluzza, Provinz Tolmezzo in
Italien, Maurerpolier in Tschröschen, Bezirk Gurk,
wegen eines UnsittlichkeitSdelictes,
gegen Giovanni Battista C i g l i ani, 38 Jahre
alt, nach Arta, Bezirk Tolmezzo, Provinz Mine
in Italien, zuständig, Maurerzehilse, zuletzt in
Fasching, Bezirk Feldkirchen, wegen eines Unfitt-
lichkeitrdelictes,
gegen Franz Enden, 24 Jahre alt, nach
St. Veit, Bezirk Laibach in Krain, zuständig,
Tischlsrgehilse, zuletzt in Radweg, wegen gefähr­
licher Drohung, der schweren körperlichen Beschädi­
gung und der Uebertretung des Diebstahles.
Am 13. gegen Georg Bachmann, 39 Jahre
alt, nach Möschach zuständig, früher Grundbesitzer,
jetzt Holzarbeiter in Obervellach, Matthias Bach­
mann, 35 Jahre alt, Grundbesitzer in Mitschig,
Theresia Bachmann, 33 Jahre alt, Magd in
Obervellach, Peter Schluga, 42 Jahre alt,
Grundbesitzer in Obervellach, und Anna Nach­
man n, 25 Jahre alt, Holzarbeitersgattin in Ober­
vellach, wegen Betruges.
Am 14. gegen Andrea» W i st e r, 31 Jahre alt,
Taglöhner und Schuster, zuletzt in Rain, Gemeinde
Ebenthal, wegen Unsittlichkeitsdelicten und Ent­
führung.
(Zusammenstoß.) Am Samstag, 1, d., 12 Uhr
mittags stieß ein von der Priestsrhausgasie her
fahrender Radfahrer am Alten Platz mit einem
fahrenden Wagen zusammen und stürzte. Das bei­
läufig fünf Jahre alte Mädchen des Herrn Bäcker­
meisters Wolf lies gerade in diesem Augenblicke
ihrer Mutter, die Einkäufe auf dem Platze machte,
entgegen, und kam gerade zwischen dem Radfahrer
und dem Wagen zu Falle. Das Kind kam
glücklicherweise mit dem Schrecken davon. Wünschens­
wert wäre es, wenn auf dem sehr belebten
Alten Platze von Radfahrern und Wagen langsam
gefahren würde.
(Auch ein Sountagsvergniigen.) Ungefähr
zwanzig Schritte vom Dampferlandungsplatze be­
merkte man— schreibt man uns— Sonntag,
2, d., um 10 Uhr vormittags, wie sich vier
Jungen damit unterhielten, in den Lendcanal
an langem Spagat angebrachte Fischangeln, wahr­
scheinlich um zu fischen, hineinzuwerfen. Wir
machen auf dieses den Lendcanalaufseher aufmerksam.
(Moorcnrs in Klagensurt.) Seit vier Jahren
werden abwechselnd in einem anderen Kronlande
durch Herrn Schreiber in Staad an der Hand
einer sehr reichhaltigen Sammlung Vorträge
über das Wissenswerteste dsrMoorcultur und
Torsverwertung abgehalten. Der dreitägige LurS
ermöglicht allen jenen, welche eine kritische Be­
leuchtung der Torffrage wünschen, sich die grund­
legenden Kenntnisse nach dem gegenwärtigen Stand
der Torfwirtschaft anzueignen. Ueber die große
Bedeutung, welche der Torf für viele Gegenden
hat, gibt die M o o r a u s st e l l u n g, die mit
dem Kurse verbunden ist, Aufschluss. Auf einer
Wandfläche von 43 Quadratmeter und einer Tisch­
fläche von 30 Quadratmeter sind über 500 An­
schauungsgegenstände aus Torf oder Gegenitände,
die mit der Torsverwendung m Bezug stthsn, aus­
gestellt, und zwar Bilder von Moorculturcn und
Torfstichen, Moorkarten zahlreicher Länder, Moor-
culturpläne, bildliche Darstellung der Dünger-
roirkung aus Moor, Pläne für Häuser auf Moor,
Abbildung von Torfgewinnung-- und Verarbeitungs-
Maschinen, Bilder' von Torftrockenvorrichtungen,
verschiedene Tvrfsiechwerkzeuge, Darstellung der
Wasseraufsaugungsfähigkeit verschiedener Torfsorten,
Moorbildner, Pflnnzennarbe aus verschiedenen
Moorwiesen, Moose und Beeren von der Mgor-
obersläche, Moordurchschnitte, Vertorsungsvsrgang
in Proben, Funde aus dem Moor, Mineralmoor,
Torsstrcu und Tvrfmullproben aus zahlreichen
Ländern, Torf als Verpackungsmittel, Verband­
moorerzeugnisse, Torfpapier und Walte, Torsdecken,
Teppiche, Kleider, Torf als schlechter Wärmeleiter,
Nippsachen aus Tors, verschiedener Brenntsrf,
Presstorf, Torfkohle, Koks, Briketts, Tvrfver-
kohlungsproducts, empfehlenswerte Werke über
Torf und Moor. Die ausgestellten Torsgegen-
ständs sind durchwegs vom Eursleiter selbst ge­
sammelt, und zwar in Oesterreich, Deutschland,
Schweiz, Frankreich, Belgien, Niederlande, Däne­
mark und Schweden. Selbstverständlich wird auch
in den Vorträgen auf die in den genannten
Ländern üblichen Torfverwertungsarten hingewiesen.
Mit den Vorträgen wechseln Ausflüge in die
Moore der Umgebung von Klagensurt und nach
dem Curse wird ein Ausflug in das Laibacher
Moor unternommen. Die bisher abgehaltenen
Curse waren sehr stark besucht, selbst die aus­
ländischen Regierungen hatten zu jedem Curse
Vertreter geschickt. Der heurige vierte Curö findet
im Saale des Grömmer'schen Gasthoses in
Klagensurt statt, beginnt am 20. September
und dauert drei Tage. Die Moorbesitzer sollten
die günstige Gelegenheit nicht Vorüberstreichen
lassen, den Curs mitzumachen, zumal der Besuch
unentgeltlich ist. Anmeldungen find an den
Cursleiter H. Schreiber nach Sebastiansberg
im Erzgebirge zu richten.
(Borr den Manövern) rücken in die hiesige
Garnison wieder ein: Am 9, d. das k. u. k.
6. Husarenregiment, und am 11, d. das k. u. k.
3. Divisions-Artillerieregiment.
(Entziehung einer Conceffion.) Einem gewissen
Albert Krause, welcher im Besitze einer
ProductionSbewilligung für Experimente aus dem
Gebiete der Suggestion und der hypnotischen
Erscheinungen sich befand, und bei seinen Ver­
anstaltungen Personen aus dem Publicum als
Medien verwendete, wurde die ertheilte Concession
entzogen, weil die in einem bestimmte» Falle nach
einem solchen Experimente erfolgte Erkrankung
einer Person nach dem ärztlichen Gutachten mit
den Experimenten Krauses in einem causalen
Zusammenhang« zu stehen scheint. Da Albert
Krause nachgewiesen hat, dass ihm seitens mehrerer
Landesstellen Bewilligungen für derartige Produc-
tionen ertheilt worden sind, und es immerhin
nicht ausgeschlossen erscheint, dass der Genannte
mit Umgehung der k. k. Landesregierung ver­
suchen könnte, derartige Productionen ohne hiezu
speciell ertheilte Bewilligung von Seite der Landes-
stelle namentlich am flachen Lande in Kärnten ab-
zuhalten, wurden die k. k. Bezirkshauptmannschaften
und der Stadtmagistrat von der Entziehung der
Concession zur eventuellen Darnschachtung in
Kenntnis gesetzt.
(„Dillingers Reise- und Fremdenzeitung.")
Nr. 25 des 11. Jahrgangs (1. September 1900)
enthält u. a. aus Kärnten: Aus TarviS (mit
Illustrationen) von L.
! mit Schindeln gedeckte Häuser stehen, hätte das
I Unglück unabsehbar werden können. Dem Betreffenden
^ aber wäre dringend anzurathen, in Hinkunft einen
! etwa» weniger kräftigen Schlaftrunk zu nehmen.
Pörtschach, 3. September. (Die letzten
C o u c e r t e des C u r o r ch e ft e r S.) Das
Curorchesier Anton Wolf veranstaltet in dieser
Woche die letzten Concerte dieser Saison und
nimmt Sonntag, 9, d., Abschied. Wie im Vor­
jahre hat es auch Heuer die allgemeine Beliebtheit
seitens des Publicums zu verzeichnen, die An­
erkennung für die vorzüglichen Leistungen dieser
Kapelle bewies auch wieder der zahlreiche Besuch
beim letzten Beneficeabend des Kapellmeisters. Für
die kommende Saison ist ein Wiederengagement
in Aussicht gestellt. Für das letzte Strand-
promsnadeconcsrt Donnerstag, den 6. o., im
Etablissement Werzer bringen wir das außer­
gewöhnliche Programm: 1. Ouvertüre zu „Ein
Sommernachtstraum" von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Nolksscsne aus der Oper „Der Evangelimann"
von Dr. W. Kienzl. 3. N s u: „Am Werzerstrande",
Walzer von R. Bauer (Orchesterdirector der Cur-
kapeüe). 4. Große Phantasie aus der Oper
„Lshengrin" von Rich. Wagner. 5. „Annen-Mazur"
von I. Mraz (Mitglied der Curkapslle). 6. „Der
Zauber der Montur" aus der Operette „Die
Landstreicher" von C. M. Ziehrer. 7. „Wiener
am Land", großes Potpourri (mit Erklärung»«)
von K. Komzük. 8. „Xss äsrniörs AoutterE,
Walzer von Kratzl. 9. „Behüt Dich Gott, es war
zu schön gewesen" aus dem „Trompeter von
Säkkingen" von Neßler (Solo am See: Herr
Mraz). 10. „Burenpatrouille" von KomzLk.
11. „Werzermarsch". Der Beginn dieses Concertes
wurde auf ff<5 Uhr angssetzt; abends 9 Uhr
Abschiedskränzchen.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. ?.
Leutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.s Das Luttdruck-Minimum 745-750 MM.
liegt über dein Onegasee, das Luftdruck-Maximum
775—770 mw. über dem westlichen England.—
Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes, wärmeres Wetter.
^Witterung) der Stationen K l a g ens u r r (448 M.)
und Hvchobir (2043 M.) im September 1906.
Beobachtung in
8. Septeniber
2 Uhr nachm.19 Uhr abends!
Obir
Lu
3°--
Obir
8
>4. Septemb.
7 Uhr früh
s L..'
Obir! 8,8
Luftdruck in mw.. 899-7! 72S-8 6VI'2 728 8 602-1! 7310
Temperatur in" 6.. ö'O! tö 7 24 !2 0 0-0 8 6
Feuchtigkeit in Perc. 100! 78 100 90 82 84
Windrichtung.. bi X bM- iM
Stärke (O—10).. 4! I 6! O 1
Bewölkung (0-10). 10^10 R 10 O v 10---
Sonnenschein gestern in Percent. ... O 10-8
Ozon (1—14) 9 12
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter. l 1'3 6'4
Niederschlagsform Regen Regen
Grundwasser in Meter Seehöhs— «r-7S7
Verdunstung: 0'6 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
14 6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regen. Doppelregsnbogen.
Glocknerhaus (2143 m.), 4. Septemb., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 596V mm.— Temperatur: 0 2 Grad 6.
— Windrichtung: 8>V.— Windstärke: still.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag m
24 Stunden: 118 mm. Regen.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billach):
Lm 3. September, morgens: O 70 Meter über Null.
Am 4. September, morgens: 0'78 Meter über Null.
Tarvis, 3. September. (Kein Unfall am
Bahnhöfe.— Verhüteter Brand.) In
mehreren Zeitungen stand dieser Tage zu lesen,
dass am 29. August am Bahnhofe in Tarvis ein
Reservist dadurch verunglückt sei, dass er zu früh
vom Zuge absprang, unter die Räder kam und
ihm beide Füße abgeführt wurden. Nachdem weder
dem Eisenbahnpersonale, noch dem Bahnarzte Dr.
Karl Stöcker von einem derartigen Unfälle
etwas bekannt ist, so dürfte die genannte Nachricht
entweder auf einer Verwechslung des Stations­
namens oder auf müßiger Erfindung beruhen.—
Am 1. September abends etwa um 9 Uhr warf
der Besitzer eines kleinen Hauses in Ober-Tarvis
im Schlafe die brennende Petroleumlampe um, so
dass, wie leicht erklärlich, ein starker Zimmerbrand
entstand. Da unerklärlicherweise der Schlafende
nicht erwachte, so wurde das Feuer erst bemerkt,
als es schon die Fenstervorhänge ergriff. Es ge­
lang den herbeieilenden Leuten glücklicherweise,
den Brand zu löschen. Nachdem in nächster Nähe
des gefährdeten Hauses lauter zum Theil hölzerne,
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6.8. Wien, 4. September. Der Bankausweis
vom 31. August lautet: Banknotenumlaus
L 1.393,692.000 (4- L 51,065.000); Metallschatz
L 1.184,321.000 (- X 6,227.000); Portefeuille
L 363,733.000 (ff- X 50,082.000); Lombard
X 57,505.000 (ff- X 1,868.000); steuerfrei
X 129,754.000 (- X 58,904.000).
0. L. Wien, 3. September. Anlässlich des
Auftretens der Pest in G l a s g o w hat das
Handelsministerium die ä r z t l i ch s U n t e r-
suchung aller directen Herkünfte aus
England verfügt.
0. L. London, 3. September. („Reuter"-
Meloung.) Amtlich wird gemeldet, dass sich
die Pest nach Gouvan verbreitet
hat. Ein Knabe sei gestern der Krankheit e r-
legen. Es verlautet, dass in Glasgow heute
drei Todesfälle vorgekommen seien. Im


[ 2023-06-29 10:38:38.975 - 19000905 - Seite 5 ]
Str. 302
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. September 1900
Grite 1811.
amtlichen Bulletin wird angegeben, dass die Zahl
der im Hospitale Behandelten zwölf betrage
und 86 Personen unter Beobachtung stehen.
6. L. London, 3. September. Die Blätter ver
rffentlicken folgendes Telegramm aus Shanghai
röm 31. August: „Die deutsche Gesandtschaft
§oll sich hier n i e d e r l a s s e n. doch vielleicht
» rr solange hier bleiben, bis Graf Walder-
i s e angekommen ist.
6 L." London, 3. September. Wie „Reuters
Office" erfährt, fei die Regierung bei den Be­
mühungen, sich mit dem englischen Gesandten
m Verbindung zu setzen, auf große Schwierig­
keiten gestoßen; et sei daher kaum wahr­
scheinlich, dass die britische Regierung wegen
chret künftigen Verhaltens in China irgendwelche
definitive Entschließung treffen werde, bevor nicht
der britische Gesandte Macdonald in der
Lage sei, über die Lage ausführlich zu berichten.
6. L. London, 3. September. „Reuters Office*
Meldet aus T i en- T s in vorn 29. August: Wie
Verlautet, bestehe der amerikanische Ge­
sandte darauf, dass L i- H u n g- T s ch a n g die
Reise nach Peking zun, Zwecke von Berathungen
gestattet werde. Hier treffen jetzt reichlich
Vorwitze ein und werden rasch nach Peking ge­
schafft.
6. L. London, 3. September. Die „Timet"
melden aus Shanghai vom 31. August: Zwei
amerikanische Correspondenten, welche Peking am
21. August mit 60 amerikanischen Missionären
verlassen" haben und gestern in Shanghai an-
grkommen sind, erklären, unterwegs kaum einen
Chinesen gesehen zu haben.
Maßstab 1: 4,500.000. Mit Nebenkarten: 1. Golf>
von Petschili und die weitere Umgebung von!^.
Peking (Maßstab 1: 2,250.000). 2. Umgegend von> Weichblei A. ^tangenblel
P,r IVO d?
in Kronen
. 49—
Söul'(Maßstab 1: 1,666.666). 3. Umgegend von
Tokio (Maßstab 1: 1,000.000). Ausgabe mit der
Specialkartc Kiaotschau-Bucht (Maßstab
, 1: 1,000.000). Preis 1 Mark. Glogau, Karl
Flemming, Verlag, Buch- und Kunstdruckerei. A.-G.
s— Die Herrich'sche Generalkarte von Ostasien er-
j füllt den Zweck, über den Schauplatz der Ereignisse
! in Ostasten zu orientieren; einen Hauprvorzug der-
! selben bilden die in vergrößertem Maßstabe auS-
^ geführte» Nebenkarten, von denen gegenwärtig die
i Karte des Golfs von Petschili und der weiteren
Umgebung Pekings, sowie die Specialkarte der
Kiaotschau-Bucht das größte Interesse in Anspruch
nehmen.
FMswirMchast und Herke-r.
Bleiberaer, in 50 Kilogramm-
Blöcken 53—
Weichblei, altes Röhrenblei 46'—
Antimonblei für SchristgusS, Pribramer,
circa 25percentig 58'—
Antimonblei, Deutsches, circa 18- bis 20-
percentig 56'—
Antimon Regulus, la. ung 84'—
Zinkbleche, Grundpreis 75—
^"-'' 44—
52—
50—
Verzinkte Eisenbleche, Grundpreis
Rohzink in Platten, „GiescheS Erben".
„ „Hohenlohe" oder „Cillier"..
la Gusszink in Platten, Marke „Karls­
hütte" oder I. H
Ilrc Gusszink, Marke W. H
Zinkstangen für elektrotechnische Zwecke.
Rothgussmetall, alte Maschinenteile
46
44-
Sk
.. Pi
Gusszwecken 168'—
(Metallcircular.) Wien, den 27. August 1900. i Messingröhren, Gussmessing, alte Ma-
(Preisliste von Jakob Neurath, Wien). i schinentheile 112'—
Per roo 1?! Messingröhren, Leichtmeffing .... 94—
Blechabfälle, neue... 134'—
Literatur.
»lles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di» F. v. K l r in« a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„18. August 1900 s") Von Joso Baronin
Schneider- Arno. Selbstverlag. Ein
Eyklus partriotischer Gedichte, in welchen die
Verfasserin die wichtigsten Ereignisse im Leben
des Kaisers in Decaden von 1830 bis 1900 zu
schildern unternommen hat. Jeder Decade ist ein
«US derselben rührende« Bildnis Sr. Majestät
Leigegeben.
(A. Herrich, Ostasien), Japan, Korea, Ost-China,
und südöstlicher Theil des asiatischen Russland.
in Kronen i
Gusskupfer in Blöckchen 186—
„ alte liegelr. Boxen .... 188'—
„ neue tiegelr. Boxabschnitte. 183—
„ lothfreieS Brückl 180—
„ altes compactes 172—
Feinkupfer, Imks superior und elektro­
lytisches in Cathoden und in Blöckchen 206'—
Phosphorkupfer, lOpercentig garantiert. 240—
„ 15percentig„. 270—
Kupferbleche, Grundpreis franco jeder Sta­
tion von 50 Kilogramm aufwärts. 232'—
Zinn, Banca in Blöckchen 345'—
Billiton in Blöckchen 345'—
180-
Schlagloch und Schnelloch vorzüglichster
Qualität
Nickel, lu in Würfel 420'-
Rein-Aluminium in Barren 280-
^„ feinst in Stangen 349'
j Löthzinn in Stangen, je nach Legierung 180—240
„ in Nadelform 255'—
! Phosphorzinn, öpercentig 470'—
> Weißmetall in Blöckchen zum Ausguss von
Lagerschalen 260'—
Lagermetall (Antifrictionsmetall in Blöck­
chen) 138'—
Original Eisenbahn-Legierung .... 124—
Weichblei, Is. Hüttenware, in circa 50
Kilogramm-Blöcken 51'50
i Weichblei in Stäben^ fürs Detaillieren 52'—
Helegraphischer Kurs
am 4. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 20
Oesterreichische Goldrsnis 116 80
4"/,ige österreichische Kronenrente ... 97 90
4°/i»ige ungarische Goldrems 11510
4°/,ige ungarische Kroncnrsnts ... 90 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1702
Creditactien 674—
London Vista 242'-
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mar! 11810
Zwanzig Mark- Stücks ....... 23'84
Zwanzig Francs-Stücks 19'28
Italienische Banknoten...... 90'40
Rand-Ducaten 11'38
Schweizer Plätze —'-
Moman-Ieuilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
Machdruck verboten.)
(12. Fortsetzung.)
„Hatte der Bauer in der Gemeinde— oder j
überhaupt— Feinde?"
Wieder Schweigen.
„Könnte ein Nacheact eines seiner Knechte vor-'
liegen?"!
Der Lorkuecht fuhr auf:
„Wir waren ja alle bei der Arbeit! Und so,
was zu denken!" i
„Eine Ermittlung nach dieser Richtung hin j
halte auch ich für unnöthig," fiel der AmtSvor-
steher ein, und Anna Wichbern schüttelte tiefernst>
den blonden Kopf. i
„Von unfern Leuten? Nein, von denen gewiss^
nicht!" verneinte sie entschieden.
„Findel die Annahme Zustimmung, dass e» sich
um da» Werk eines Wilderers handelt?" fuhr der^
Richter fort.
Blank nickte. i
„War es bekannt, dass Wilderer in der
Gegend ihr Unwesen trieben?" forschte der Amts­
richter zu Blank gewendet.
„Wohl nicht gerade häufig, aber doch zuweilen,"
bestätigte der Gefragte. „Ich habe ein paarmal
von dem Bauern erfahren, Vase er Schlingen ge­
sunde» und auch nächtlich Schüsse gehört hatte,
die in seiner Pachtung gefallen sein mussten."
„Hat der Bauer zu Ihnen davon gesprochen,
Fräulein Wichbern?"
„Ja, ich entsinne mich. Zwei- oder dreimal
hat er morgens auch Schlingen mit nachhause ge­
bracht, die er mir beim Kaffee zeigte."
„Wie lange ist das her?"
„Das letztem«! erst einige Wochen, genau kann
ich es nicht sagen."
„Wann sprach der Jagdherr mit Ihnen davon,
Herr Blank?"
„Auch erst vor eingen Wochen, zu Anfang der
Jagdsaison. Ich bin zu alt, um noch ein allzu
eifriger Jäger zu sein; aber ich schloss mich ihm
doch hin und wieder an, und einmal haben wir
auch hier an der Wiese eine für Rehwild gelegte
Schlinge entdeckt."
„Wann war da»?"
Blank sann nach.
„Liebes Kind," wandte er sich zu Anna
Wichbern, „Sie wollten an dem Tage nach Neu­
münster oder Kiel fahren— erinnern Sie sich?"
„Ja, das war am am zweiten October.
Am dritten— hatte Herr Oldekop —" sie
schluchzte— „Geburtstag— und da wollte ich -"
sie barg das Antlitz in den Händen und konnte
nicht zu Ende sprechen.
„Armes Kind!" murmelte der alte Blank,
trat zu ihr, zog eine der Hände von dem thränennassen
Gesicht uns legte ihren Arm schützend in den
seinen.
„Aus dem Datum folgt, dass der oder dis
Wilderer noch in der allerletzten Zeit thätig
waren, und aus dem Fundort der Schlinge, das»
sie auch die Wiese zum Schauplatz ihres Treibens
erkoren hatten. Sind wir so weit, so liegt die
Folgerung nicht mehr fern, dass dem verbotenen
Treiben in der Früh de» heutigen Tage» eben­
falls gefröhnt wurde und bei der Entdeckung der
Bauer den Verbrechern zum Opfer fiel. Liegt
ein Anhalt vor, der einen Schluss auf einen
oder mehrere Diebe zulässt?"
Keine Antwort.
„Hat der Bauer nicht
gegen die eine oder andere
Fräulein Wichbern?"
„Nein—
„Herr Blank —?"
„Auch zu mir nicht."
„Herr v. Donner— ?"
Nein."
„Zu jemand sonst- ?"
an die Umstehenden.
Nein.
„Also kein Fingerzeig. Ich ersuche alle
Anwesenden, auf ihren Plätzen zu verbleiben,
damit etwa vorhandene Spuren des oder der
irgend einen Verdacht
Person ausgesprochen,
in lauter Frage
Thäter nicht noch mehr verwischt werden, als
durch das Zuströmen von allen Seiten leider
schon geschehen sein kann. Herr Doctor Berg, ist
Ihre Meinung, dass der Schuss den Bauern aui
der Stelle tödtete— oder halten Sie es nicht für
ausgeschloffen, dass der Getroffene noch bei Be­
wusstsein blieb?"
„Der Schuss war tödtlich, unbedingt und so­
fort. Allein ein halbes Dutzend Schrote haben
das Herz getroffen."
„Er ist im Feuer zusammengebrochen?"
„Sicher."
„Gibt die Lage der Leiche eine Andeutung,
aus welcher Richtung der Schuss kam?"
„Dar Gesicht des Todten zeigt nach dem
Brachfeld. Hat er sich nicht nach rückwärts über­
schlagen, was ich für kaum wahrscheinlich halte,
so ist mit der jetzigen Lage die Richtung des
Schusses angegeben. Für die Annahme, dass er
vom Felde herkam, oder aus dem Knick, spricht
zugleich die Entfernung. Sie ist groß genug, die
constatierte Zerstreuung der Schrote zu erklären und
zugleich so knappe Schussweite, das» sie auch die
sofortige tödtliche Wirkung de» Schusses verständlich
macht."
Der Richter entfernte sich in Begleitung des
Gendarmen und des Amtsvorstehers nach dem
Knick und forschte nach Spuren. Herr v. Donner
kletterte über den Wall und schritt die Felsseite
ab. Ein Ausruf ließ den Richter ihm nach wenigen
Minuten folgen. Eine deutliche, von ungewöhnlich
großem, nägelbeschlagenem Schuhwerk herrührende
Spur führte vom Walde her an eine Stelle des
Knicks, auf diesen hinauf, wieder hinunter und
zurück nach der Holzung. Der Amtsvorsteher folgte
vorsichtig der herwärt» gerichteten Spur und
stellte fest, das» sie dicht vor dem Fahrwege aus
de« Holze abzweigte; die Rückspuc verlief zu
Beginn des Waldes und war in diesem über den
abschließenden Knick hinaus nicht mehr zu erkennen.
Blutspuren fehlten.
An der Wiese trafen Lmtsvorsteher und
Richter wieder zusammen. Der letztere nahm da»
i Wort.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. vtto Groß.— Gedruckt und hero«Sg«g»den von der Feod. v. K l e inm a H r'schon Hnchdouckrrei.


[ 2023-06-29 10:38:38.975 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 1812
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. September I960.
Rr. »02.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 3. September 1900.
Allgemeine TtaaiZschnH.
42-/.
4 2 ..
« fRoten Mai-November
-.ZI Fcbr.-August
«LfSilber IS,«.-Juli 4-2
s«°s April-October
1854er Lose 525 L...
4 3
32.
1360er„ 1000 L
1360er. 200 L
ISS4er 200 L
1884er .. 100 X ....
tzi»ats--Dom.-Pfandbriefe Üc>6 L /100 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4-/,
. Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
. Jnvestiiionsrentc steuerfr.... 3'/,»
Eisenbahn-Staatsschuldoerschreibuuzen.
Misabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4-/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,.
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Klisabethbahn 420 L 5-/^„
Äkisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dro. 472 nnd 2360 X„ 5-/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudslfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der «ng. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 L 4-/.
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
. .. in Kronen-W. steuerfrei 3°/,„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4>/-7»
» Staats-Eisenb.-Anl. i» Silber. 4'/z„
, Schankreg.-Abl.-Oblig 47, ..
, PrLmien-Anlehen i, 200 L
.„ s. 100 X
, Theiß-Reg.-Prüm.-Obl. Verl... 4°/,
.. Grundcntl.-Obligationen.... 4
kroatifch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4^
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5-/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. BerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4
«chlufScouri
»eld> Ware
97.70
97.7«
97.35
97.35
172.—
132.35
160.
193.
193.
300.50
>16.90
98.-
83.70
11260
117.60
94 45
490.-
111.50
116.7S
96—
S4.S0
115.05
90.65
80 50
120 10
99.—
97.80
160.-
159.50
140.-
90 25
93.-
25l 50
106.—
93.10
91.6»
92.50
97.»0
97.90
97.55
97.55
174—
133.75
162.-
195.—
195.—
302.50
117.10
98.20
83.90
113.60
118.60
95.45
494.
112.
96.80
95.50
115.25
90.85
80.70
12!.-
99.90
98.80
160.80
160.50
141.
91.85
93.70
253.50
107.-
94.10
92.
93.50
Türk. EisenS.-Anl. d 400 Fr. -- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlchen der Stadt und Handelskammer
Triest 4-/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
»uv Lchulsbriefe.
Anglü-osterr. Bailk in 30 I. vcrl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50 ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 I„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Ceutr.-Bodencrcditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,
Eommercialb. Pcster ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto' 50.J.... 4.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4 .,
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 407/J.„ .... 4„
dettv in 50 4^
Sparcasse, erste oft. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. vcrl 4'/,„
dettv 41 I. verl... 4„
» Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenbach, Em. 1893 J°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Odcrberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark ........ 4°/,
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 Ä. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto^ 1884 .... 4„
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. S„
detto 480 X Gold 5 ..
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870.
detto Em. 1887.
Ilng. Westb. (St.-R.-G.) Silber..
r>„
4„
5„
-tiicl
Diverse Lose. Per
Budapest-Bastlica (Doiubau) 5 fl.
Credtt-Änstall s.Hand.n.Gew. 100„
Laibncher Prämien-Anlehen. A>„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Schlusicour»
«eld l Ware
107.-
380-
94.25
99.50
94.20
237.-
234.-
102.-
100—
98.25
92.50
97.—
96.50
97.75
97.75
98.75
96 50
99.50
9!.30
98.-
235.50
73.84
99.—
97.75
97.40
112 t,»
93.20
86.75
92.50
96 50
319.50
429.50
102.60
91.50
103.25
lS.75
385.—
48.50
131.50
42.25
108.-
382.-
94.75
95.20
239.—
235.50
103.
lOO.75
99.—
93.50
98..
97.50
98.75
98.75
99.75
97.50
9L10
99.--
236.-
74.30
100.—
98.55
98.—
114 50
94—
87.25
93.20
96.75
321 50
481.50
10340
92.25
104 25
13.75
390.-
49.50
133.50
43.25
«elü/
Salin 4v fl.
St. Äenois «g^
Actien von Banke».
^, Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 340 tv
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. oft. 40'/^ E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Credttbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscomptc- Gesellschaft, niederösterr. 1000/
Lünderbank, österreichische .... 400
Lesterreichisch-uugarische Bank.. 1400„
llnionbank «oy
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtchrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.R.)p.U.
Donau-Dampssch.-Ges. öster-r. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
dettv M L.) p. u.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P.U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
170.—-173.-
189.——
1000 X
1050 ..
40t-„
1050.
2100 ,.
400„
400
1050„
40V„
400,
480„
480 .,
200
400„
400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, vstcrr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschail 40t>„
Steyreimiihl,Papicrmbr.u.Verl.-G. 200„
Wasfensabriks-Gesellschaft in Wien 200 ..
Wienerberger Zieaelfabrtks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.
400
Valuten.
Kaiserliche Münzdircaien .... per Stück
20 Francs-Stücke .......„
Sovereigns -,.......,'"
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
276.—
494.5V
872.-
670.75
685.50
1405
417.50
1794
553.50
8600
30 c>»
1097
768.-
6140
351 .-
528.—
8V0.—
«54.—
463—
668.50
11L.5V
197.50
404.—
412.—
5«2.-
482-
1935
333.—
32S.-
675-
11.42
19.29
24.18
I18.1S
90.40
2.55
278 30
4S5.Ä»
874.—
671.75
686.5»
141»
418.5»
17»?
SS4.-
LW»
3Vsy>
779.-
6!L«
3LS.-
530.L»
8S4.-
458.-
4«ö—
66S.5S
116.'i»
198.L4
4»8.-
41L-
505,-
423.—
336.—
328,-
L8V.—
11.4«
19S»
24.N»
118M
SV.»
> »e» wert eine» kffectes per Stück zu ermitteln, t- der für je ,«o L uotierte Cour! mit dem in Sronen auSgcdrückten «ominatdetrage der Titres z« mnltipliciereu, nnd das Resultat durch 100 z» dividier«,.
de« Losen tü der kours per Stück t» Kronen verzeichnet. Bei den B-luten find die gleichen Einheiten wie früher zu «runde gelegt, aber di- Eourse sind statt i» Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 2V2.
Mittwoch, de« 5. September I960,
-W
Kundmachungen.
»ä Z. 2157/B.-Sch.-R. 3506—1
Eo<»curr.Au»schr«ihu«g.
Au der »ierclassigen Volksschule zu Grafensteiu
ist eine Lehrstelle zu besetzen.
Bewerber um dieselbe habe» ihre Gesuche bis
15. September I. I.
Hieramts einzubringe».
K. k. BezirkSschulrath.
Klaginfnrt, am 27. August 1900.
Z. 1673/V..Sch.-R.
3500-1
L,ncnrs.«u»schreibuu-.
An der sechSclassigen Volksschule in Völkermarkt
ist eine Lehrstelle zur definitiven Besetzung in Er­
ledigung gekommen.
Mit dieser Lehrstelle find die im Gesetze vom
IS. September 1899 normierten Gehaltsbezüge
verbunden.
Außerdem wurde bisher vom Stadtgemeinde-
Auifchusse, sowie vom OrtSschulrathe ein Quartier­
geld jährlicher 48 L von Fall zu Fall bewilligt.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dem
Reife, und LehrbefähigungSzeugnisse belegten Gesuche
innerhalb 14 Tagen, vom Tage der ersten Ein­
schaltung i« Amtsblatt« gerechnet, Hieramts über­
reichen.
Musikalische Kenntnisse sind besonder» erwünscht.
K. k. BezirkSschulrath.
Bölkermarkt, am 30. August 1900.
Z. 18.167 Aulssch-eiduna 3496-1
Die Bezirkshebammenstelle in Pusarnitz, mit der
ein JahreSentgeld von 60 L aus dem LandeS-
vermögen verbunden ist, wird mit Ermächtigung der
k. k. Landesregierung ausgeschrieben.
Die Ernannten haben außerdem gemäß Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895, Z. 2391, L. G. Bl. Nr. 7, dar Recht auf
Vergütung seitens der Gemeinden für Hilfeleistung
bei Armen außerhalb der Wohnortes nach diesem
PreiSansatze, aber auch die Vnpflichtung einer zwei­
monatlichen Kündigung.
Gesuche sind bis Ende September d. I.
anher vorzulegen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal an der Drau, am 31. August 1900.
Z. 509
Kundmachung.
3455-2
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt
i« Klagenfurt beginnt das Schuljahr
1900/1 901 am 18. September mildem
heil. Geistamte.
Die Aufnahme in die Uebungsschule und Vor-
bereitungSclasse findet am 15. September von
S—12 Uhr vormittags im Conferenzzimmer der
Anstalt unter Vorweisung des Geburtsscheines und
des letzten Schulzeugnisses, bei den Vorbereitungs­
schülern außerdem auch unter Vorweisung eines von
einem Amtsärzte ausgestellten Gesundheits­
zeugnisses statt.
In den ersten, sowie in die übrigen Jahrgänge
werden die von fremden Anstalten kommenden
Schüler nur ausnahmsweise, soweit eS der be­
schränkte Raum der Schulzimmer gestatt, t, auf Grund
einer vorausgehenden, strengen AufnahmsPrüfung,
die am 17. und 18. September abgehalten wird,
ausgenommen. Zu dieser Aufnahmsprüfung sind der
Geburtsschein, das letzte Schulzeugnis und ein von
einem Amtsärzte ausgestelltes Gesundheitszeugnis
beizubringen.
Die vorjährigen Lehramtszöglinge haben sich am
17. September in der Zeit von 8—11 Uhr vor­
mittags und von 3—5 Uhr nachmittags beim
Director persönlich vorzustellen.
Der Unterricht beginnt am 19. September um
8 Uhr morgens.
Alles Weitere sagt die Ankündigung am schwarzen
Brette in der Anstalt.
Die Direktion der k. k. Lehrerbildungsanstalt in
Klagenfurt, am 31. August 1900.
k 227/00 k 332/00? 333/00. IV 70/8»
2' 2' 2^ S 28^
«diel.
Das k. k. Bezirksgericht Feldkirchen hat:
34?4
1, mit Beschluss vom 22. Mai 1900,
Q 9/00
bestätigt vom k. k. Landesgerichte in Klagenfurt am
31. Mai 1900, —^367/00^^ zy Jahrs
alten Georg Moser, vulgo Schlossbauer in Prägrad,
wegen Blödsinn,
2, mit Beschluss vom 18. August 1900, --^' 0,
bestätigt vom k. k. Landesgerichte in Klagenfurt am
23. August 1800,^ ^8-00^
46 Jahre alten Franz Schneider, Schuhmachergehilfen
in Reichenau, «egen Blödsinn,
3, mit Beschluss vom 18. August 1900,^
bestätigt vom k. k. Landesgerichte in Klagenfurt am
23. August 1906, ^^IV-479/00,^ zg
alten Ernst Herschhakel, Taglshncr i« Himmelberg,
wegen Blödsinn, und
IV 70/8»
4. mit Beschluss vom 18. August 1900,
3 21
bestätigt vom k. k. Landesgerichte i» Klagenfurt am
23. August 1900, —^ Zg
alte Maria Murbacher, Taglöhnerin in Albeck, wegen
Wahnsinn die Curatel verhängt und
aä 1 Herrn Lukas Moser, Besitzer in Prägrad,
»ä 2 Herrn Benedict Scheider, Brauer in
Reichenau,
»ä 3 Herrn Gustav Juri, Besitzer in Oberboden, und
aä 4 Herrn Johann Murbacher, vulgo Duller in
Sirnitz, als Curatoren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Kärnten, Ab-
theilung I, am 31. August 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.975 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 382.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. September 1980.
Seite 1813.
? 280/00 8487
" 1 «diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ct. Beit wird bekannt
gemacht: Es sei mit Beschluss vom 18. August 1900,
^ ^00, genehmigt vom k. k. Landesgerichte unterm
»z. August 1900, i, über Alois
Ratitz, geboren 31. Juni 1859, Werkmann der k. k.
Staatsbahn in St. Veit, ob Wahnsinn die Turatel
»erbangt und als Curator bestellt Georg Machne,
Obcrconducteur der k. k Staatsbahmn in St. Veit.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
LI. August 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl N 156,00
3519
«erfieigerungr-Gdict.
Auf Betreiben der Maria Gradischnig, AuS-
Bglerin in Ottitschnigberg, vertreten durch Dr.
Martinek in Bleiburg, findet am
21. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der
Posch.Realität am Schloftberg. E.-Z 20, E.-G.
Schlossberg, sammt Zubehör, bestehend au« Wirt-
ichaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 3613 IL 80 st. daS Zubehör auf 9 L 30 st
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 874 kl 3 st. Unter
liefern Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung-«Bedingungen und die auf
-re Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund-
Kuchs.. Hypotheken auSzug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
-ei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
»ährend der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
»ürden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
«»zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Nnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes^
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-^
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen, j
Die Anberaumung des VersteigerunMermines ist>
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde s
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II, z
am 14. August 1900.
Apollonia Eschenauer, Inwohnerin beim Niklas in
RohnLdorf, in die Ausfertigung der Amortisations-
Edicte rücksichtlich des kärntn. SparcassebüchelS
Nr. 189.211 mit der Einlage per 700 L gewilliget
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcasiebuch aus was immer für einem RechtSgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
der Gesuchstellsrin obiges Sparcassebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 9. August 1900.
Geschäfts,ahl O II 312/00
3488
«dict.
Erinnerungen.
G.-Z. I'IV 19/00
3247—3
«dict
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird!
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der?
Wider die Erben nach de« am 9. August 1S00
»erstorbenen Nikolaus Kügele, gewesenem Besitzer der
Maierlirndlhube in Vorhergumitsch. deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Wolfsberg von Juliana Kl-sch, Inwohnerin am
Wallerhofe in Zrllach, durch Herr» Dr. Vogel,
Rechtsanwalt in Wolfsberg, wegen ISO 8/ s. A.
eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung auf den
20. September 1900,
vormittags S Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 4, «»geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Florian Leber, Notariats-Candidat in Wolfs­
berg, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht neiden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II,
am 23. August 1900.
Geschäftszahl 6 II 211/00 StbS
1
«dict.
Wider die Erben nach dem am 9. August 1900
verstorbenen Nikolaus Kügele, gewesenem Besitzer der
Maierliendlhube in Vordergumitsch, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte i» Wolfsberg von Maria Eberhart, Pächters­
gattin an der Weberwirts- Realität in Obergösel,
durch Herrn Dr. Voqel, Advokat in Wolfsberg, wegen
200 L s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung auf den
20 Eeprembcr 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Amtszimmer
Nr. 4, «»geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Florian Leber, Notariats-Candidat in Wolfs­
berg, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Beklagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II.
am 23. August 1900.
GeschäftSzahl O 49/00 3389
1
«dict.
Wider Balthasar Mogge, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Friesach von Ulrich Zußner, vulgo Mar in der Ill-
wegen Verjährung von 600 fl. W W. --- 504 L
ö. W. eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung zur mündlichen Verhandlung
Hiergerichts auf den
26. September 1900,
vormittag» S Uhr angeordnrt.
Zur Wahrung der Rechte deS Balthasar Mogge
wird Herr Dr Hans Brandstätter, Rechtsanwalt in
Friesach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Balthasar Mogge in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
24. August 1900.
Geschäft,zahl 6 26/00
StM
W-ict.
Wider Herrn Anton Fröschl, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Eisenkappel von Theresia Mounik, Mautzbesitzeri»
in Unter-Seeland, wegen 200 fl. eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzunz
für den
9. Oktober 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Anton
Fröschl wird Herr Georg Drascher, Gastwirt in Eisen-
kappel, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
de» Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertrete»,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder eine«
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Eisen'appel, am 24. August
1900.
Geschäftszahl 6 310/00
3431
«dict
Wider Georg Tschmelitsch, bez«. dessen Rechts­
nachfolger. dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Villach von Gregor
Prosen, Grundbesitzer in Kratschach, wegen Verjährt-
anerkennung und LöschungSgestattung einer Forderung
per 80 fl. --- 160 L eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd­
lichen Streitverhandlung auf den
29. September 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4,
««geordnet.
Zur Wahrung der Rechte deS Georg Tschmelitsch
wird Herr Josef Eder, k. k. Kanzlist i. P. in
V llach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Georg Tschmelitsch in der bezeichneten Rechts­
sache auf dessen Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II, am
29. August 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 202
I8^Sil8 HVGL88G -' Vom 8oi,li1sg rnill lolgemiö Isgo.
eignet sich vorzüglich zum Anstrichen von Waschtischen, Thüren, weißen Möbeln rc.^
Keils weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen L 45 kr. sind erhältlich bei Robert Felfernigg in Klagenfurt und
bei Marti« «. Ghons Rachf. in Villach. 3172-6
3454—3
S-mss/l l/nSos/ch'offsoss ttsl/rvsssso
Lauptvortrslun»:^ 6r»SL, Ounälraus.
931-72
Fräulein
«US gutem Hause sucht Stelle als Ver­
käuferin. Briese crvricn „k. -i." an das
»nnoncenbureau Kienreich, Graz. ZSiS
Gemeinde-Wahlordnung sür Kärnten
bei Einsendung von 36 d franco durch
Ferd. v. Kleinmahrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz. 3162-3
psnopiilsum unU UUussun»
nun tiir Ilninon!
«SV! vss Anisg in Unnsnssi. vss psSsi
Usn« psui A^vgei-. vis NSmpks um psicing.
Nie 8vo!,ed1»edt dei laku in Okina.— Va8 Lttentat
aal llönix Unmbvrt von Italien.
Dis LNLlomisekv Venus
SoöSnvt tiixl. von S Vkr inorgPN» bis 9 Vkr »benck«.
lintritt 15 kr. Linäer kür  Credit. Anfragen unter ,,0oulant unck
älseret" an die Annoricen-Expedition M.
Dukes Nachfolger. Wie«, I.,Wollzeile 8,
zur Weiterbeförderung. 3426
i —WMWM—
dik'ibl wvgvn lLkSSsifvimgung
K»L8 KV8«I»L088VI».^


[ 2023-06-29 10:38:38.975 - 19000905 - Seite 8 ]
Veite 1814.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
5. September 1900.
Nr. 2S2
L82 V1rLe»d»i8»E8«llk«
i »t dnrcb seine eigsnartigs Oomposillon die
otwrlxv 8vlke, N-elebe slle Lanlnnrvinlx-
kedton, Nltvvssr, klnusn, kölkv des
üssiekls a»«! der Iländo beseitigt und
ei»ev blendend rreissev Teint srrsngt. kreis
L Stück 25 und 40 kr. 6-1S
1 ivpot ir l« toi e k.
>Vir stittei» 81«
machen Sic gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns -Birkeu-alkam-Heise
von Bergmann L Co., Dresden und
Tetsche» a. d. C. sSchutzmarke: „Zwei
Bergmänner ). Dieselbe ist vorzüglich und
altbewährt gegen alle Hsntunreiuigkeiten
und Hautrusschläge, wie Miteffer, Finnen.
Blütchen. Rothe des Gesichts re L Stück
25 und M kr. dei Alois Schaffer. Drog.
Ant. Kober und Bpoth Z. Eggers Nachf.
in Klagenfnrt. I5lö—IV
Von ck«r Loke» Ir. k. L»i»üe8«eIrrrH»«1»8i S« von«, lkrlvol
t Wien, 7, 8, und 11. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jährlich ca. 35V Frequentanten aus
dem In- und AuSlande; 26 Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Gesang (Oper,
s Concert, Kirche, Chor), Clavier, sämmtl Streich- «nd Blasinstrumente, iämmil.
theoretische Fächer» gem. Chor. Orchester. Nebencurse für Dilettanten.- Kirchen-
> qcsangscurS für Sängerknaben.— üjäiir. lelirerbildnng^enrs, 7monat1ieker V'vr-
i bersilvnxsonrs rar k. k. StalrtgprilknuF für das Lehramt der Musik an Mittel-
z schulen und Lehrerbildiingsanstailcn, sowie zur Leitung von Privatmusikschulen.
i (54 Candidaten haben diese Prüfung abgelegt, zum Theil «isAuszeichnung.) Oredesleu-
^ musiker- und Vvpelliiieistervnrs (Civil- und Militär).^ blkeilnnK M v brlvti.
tkvarvlisokon Duterrlekt.— Spvvialoars kiir kökvre Tasstildunx.— Lmvuatl.
kerial- und Speelaleurs (Ockoder—November. Jul:—September).
Lmmptlekrrkrätt«: Dr. Max Dietz, UniversitätSdoccnt und Mitglied der k- k.
, Staatsprüsungscommission; M. Kupfer-Berger, em k. k. Hofopernsänaerin; Max
Jentsch, Rosa Kahlig, KapeUm. E. Kaiser. Dir. R. Kaiser. Sies. Wahl, k. k.
Hofmusiker rc.
krospeete, sowie jede Auskunft durch die Jnstitutskanzlei VII/,, Zieglergasse 26.—
Auswärtigen Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalt. 3473—1
IL. L. eoi»«:«88l»ir1ertsr
3179- 4!
keiierM
üllsr ^rl
dei
s^lllr. v. Divlrivk,
Plaxsukurt. 4—S5 j
Lin Landbnek rum Kebrnnebs kür das
^axdsekulrkvrsouale.
HsrausASAeden vom steisrmärk. laAdsebntr-
Versins.
—^ kl i t vier I a k s In. 4H—
kreis 3 Proneu 20 Heller, dei PinsendnuA
des LetraZes kraue» dureb
k^srä. v. LleiEs.xi's Lueliilüiläliliix,
Plagenkurt, Hier klatr 24.
H» Magerkeit. Hi
Schone volle Körperformen durch unserl
orientalisches Kraftpuloer, in 6 bis«
8 Wochen schon bis ZO pfd. Zunahme»
garantirt. Nach ärzll. Vorschrift, streng»
reell— kein Schwindel. Biele Dank-»
schreiben. Preis Larton 2 Rr. 50. Pofl-I
anweisung od. Nachn. m. Gebrauchsanw. D
Hygierr. Institut k'
v. pnsuL Sleinei' L Lo.
Wiel. Praterstr. 2b.
—^ 3l. Sckllijnlii-» ^—
-4m 15. 8 «p 1« nrd«« <1. I) LeAiuu der 6orse anr ^nsbildunx aum
uaä rnnn Lmlotton.
Der Pnterricbt reird von ^eprükren Llitlelsebul-krokessoren uud OKcieren ertdeilt.
^ vis Anstalt stellt unter -4nksicbi des k. k. I-sudsssollulratllss. 8ei>r Ante llntsrvicbts-
erkolzs naebtreisdar. Lobrikkliobs Pukrs.geu werden sofort bsanttvortek uud krogramme
uneutZeltlick ruZeseudet darob Die
Gute Braunkohlen
hat in Sorten von Stück-, Mittel-, Grob- und Feingries das Freiherr
Rrcbard von Sterneckiche Bergwerk Sonnberg-Silberegg»
Post Treibach» abzugeben. 3483—4
H«rr«eI»»tt8jrLr4r»«r
28 Jahre alt, ledig (Kärntner), streng solid
und nüchtern, derzeit in größerem Etablisse­
ment im AuSlande als selbständiger Gärtner
lhäiig, sucht baldigst dauernde Stelle.
Ders lbe ist tüchti g in Teppichgärtner ei,
Pflanzenzucht. Gemüsebau, Decorstion und
Binderei, Spezialist in Champignonzucht.
- Zeugnisse und Referenzen zu Diensten. Ver­
mittler entsprechend honoriert. Adresse in
der Administration d. B1, unter „kürlner
3516". 3 16-1
Für eine Billa in Kärnten wird ein
Hausmeister gesucht.
Derselbe soll Gärtner, verheiratet, kinder­
los sein. Offerte unter Angabe der bis­
herigen Verwendung unter „IV. v. 147S"
an Haascnstein L Bögler, Wien, I.
3472-2
bis znm Frühjahr 190« ergänzt
und berichtigt;
bestes und neuestes Reisehandbuch.
Band 1/3 ä P 4 8«
vorräthig in 2686—6
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
WM LNÄKk.
81» S I», kvtt 4 1».
Wohnung zu vergeben, 3 Zimmer, 1 Küche,
Speis, Holzlags. Unterdach, Garten­
benützung. Auskunft: Friseurgeschäst.
Villacher Straße 12. 34SS—j
Studenten werden in gute Berpstegnng
- und Behandlung anfgenommr«.
z Clavier zur Benützung. Lardinalsplatz
l Nr. 5>, II. Stock. 3508—1
Kostplatz für ein Fränlei» «der Bürger-
i schülerin bei achtbarer Beamteniamilir.
t Anträge unter ,V. 56" Administ-ation
der „Klagenfurter Zeitung". 3507—1
- Z» verkaufen sind zwei Tafel-Svar-
i Herve, ein gusseiserner Dfen sammt
j Röhren. Kaserngasse Haus Nr- 32.
3477-2
!
! Absolvierte Handelsfchülerin mit Jahre»-
s zeugnis aus ciucü, Geschäfte snO«
i Posten Lls Cassierin oder Verkäuferin,
^ gebt auch auswärts. Adresse in der N-
- ministration d. Bl. 3464-?
Zwei Bürgerfchiilerinuen werden vou
^ honetter Familie in gute Pension ge-
! nommen. Gute Aufsicht garaniiert. Adresse
Frau Aloisia Kutaicck, Bürgerswitwe.
Kaserngasse 17, 2 Hof. I. Stöckl 34S6-1
Möbliertes, sehr freundlich gelegenes
Zimmer wird an einen ioliden Herr«
> vermietet. Anfrage: St. Vetter Straße
Nr. 30.' 3482- L
Zwei Kvstmädchcn odrr -Knaben werde«
in gute und sorgsame Pflege aus­
genommen. Anfrage: St. Vetter Straße
Nr. 80. 3483-L
Als Verkäuferin wird «in nettes, älteres
Fräulein oder Witwe, die etwas Tauiio«
leist, t, ausgenommen. Anzufragen in d«
Administration. 8462—1
Gebrauchte« Zimmcrgewehr zu kaufen
gesucht. Anträge unter „Ammsrzerrekr'
an die Adm. d. Bl. 3SS4
Cabinet mit separiertem Eingang, einfach
möbliert, zu mieten ge'ucht: cvklttueT
auch Verpflegung. Anträge unter
-Oabivst" a» die Adm. d. Bl. 351»5
Nk v8iü Um rkiii!
Mittelst Kokses
IllMtSIlkMä
LaüieÄlvtzrt1lKUllK8iui1l6l
aller Inerten!
kkkis einLeliliesblie!! kksiizsiisike IV um! 25 tzk.
ein« I»8«vl6i»pvllv«r
«xrklie« vvllk»»»»»««!!
Illviurvrkauk nur dei
Mroxnerlv „samrotkenPrenr", Plaxen-
f«rt, Peuer klatr >v. 1, kürst llose«-
berx'sokes kalais. 2431—22
gut eingesübrt in Apulien iJtalien), sucht
die Bertretnng eines concurrenzsäbigen
Holz-Exporthauses. Muter Erfolg ist ge-
siLert. Gefällige Offerte sud „6. 8. 101"
postlagernd in Bari (Italien). 3452—2
Warnung! z
Ich warne jedermann, auf meinen'
Namen Geld oder Geldeswert zu verab­
folgen, da ich auf keinen ,sall Zahler bin..
Medlich WoLsHlllNig, Portier.
3502—1 j
Fräulein^
mit absolvierter Handelsschule wünscht
baldigst als Comptoiristin oder kassiert«
nnterzukommen. Postlagernd unter „Ar. 40
6. k." 3514-1
kseä. v. LIsiQM^xs
Llieliärlie^srsl
lelopkon-Fr. 93
----
rvlvpkon-Xr. 93
-.«'.-
Lin walirsr 8eka1r
Dr alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Pr. Krtas's SekSstörrvahrrmg.
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477—8
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver»
banke« demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
sreutnarkt Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von K. v. Kleinmayr.
(Mk. 18401
owxkieklt sied rnr HsrstsilnvA
aller Druelrardeiteu
and siedsrt dei billigsten kreisen elegante Lnsküdrnnz rn.
148
k'erä. v.
KM-, Illllst- M MMMll-MSIllllZ
rsIepdon-Xr. 94
-- .-N-,
Isleplron-Xr. 94
G-
dält stets die nsneste» Prsedsinnngsn ans allen 2veigen der I-iteratnr und
Lnnst vorrätdig und smxüeklt sin reieddaltiges Lager von Llnsikalisv.
LnsvLrtige LnktrLge werden nmzekend besorgt.
Fremden-VerzeichNis.
Hotel Moser. 3 September-
Hr. Dr. H. Guücher s. Familie. Professor.
Dr. E. Spitzer, Arzt, Dr- F. Martin;,
Priv.. Graz.— A. Meklenvek, Ridr.,
Mühlheim.— F. Lehner, Priv.. Z.
Krivenee, S. Herzog, A. v. Merizzi,
Kaufl» F. Krepich s. Gattin. secretLr,
H. Sleirnuger. Oberingeincur, Wien.—
I. Kokalj s. Gattin. Officiai, Triest.—
K. Hausmann, Ridr., Prag.— K-
Vortisch s. Gattin, Fabrikant Mährisch»
Trübau.— Dr. I. Muther, Gerichts-
adjuncl, Murau.— Fr. M. Euncs.
Familie und Kammerjungfer, GutSbes.,
Venedig.— A. Rath, K. Müller, Pri­
vate, Wilhelminenberg.— L. Merlin s.
Sohn, Lehrerin, Wien.
Hotel Sandwirt- 3. September.
Hr, I. Kövesdv, Kfm., Nagy-Kanizsa.—
I. Botha, E, Lenwej, S- Grünwald,
L. Ankcmann. Rsde, K. Bauer, Priv,,
G. Flitsche, P Kodolf. Beamlc, L,
Geringer, Kfm., Wien— A. GranE,
Major, Villach.— K, Bühlwg, Amts­
richter, Regenstails-— H. Heister i.
Gattin, Eecretär, Linz.— F. The«,,
Professor, Grar.— Fr. Th. Guttmann
s. Kinder, BerginspectorSgattin, Cilli.—
B. Heinricher, Priv,, Graz,— Th.
Mandl, Priv,. Wien.— A. Kucha s,
Tochter Jngenieursgaiti», München.
«asthos znm Mohren, l. bis 2. Sepr
Hr. O. Ritter v. Piston s. Gattin, Bnrra-.:-
»orstand. G Schmiedl, Rsdr., Wien.—
F. Trost, Jurist, H. Streicher, Elektro^
techncker, Graz.— A. Msrtinak, Lehrer,
Haimburg. I. Vaßegger, Priv,
Klagenfurt.— F- Pflegerl, Bcsitzers-
sohn, Unterbergen.— B. TongiarMi,
Policr, Gemona— A. Zicherl, Sattlrr,
Godesic.— I. Wrcischko. Gärtner, Sr,
Lorenzen.— F. Belicogna, Zahlamir-
Official, Sörz.
«asthos Jauach. 3. September.
Hr. I. Zdavko, Nsdr., OSerkrain.— Th.
Kurtz, Oekonom. Krapfcld.— I. Stcmtz,
Beamter, St Paul r. L,— I. Markur.
Postmeister, Rojack,— M. Jäger, Re­
staurateur, Mühldorf.— I. Äaftiiigsr.
Forstwart, Feldküchen.— V. Rahov,
Oekonom, F. Ranchner, Schneider,
Wertschach.— M. Freisager, Schmied,
St. Peter.— K. Schulz W. CzerntzkS,
Buchdrucker, K. Szobolah, Musiker,
Wien.— K. Baron Aichelburg. Oekonom,
Nötsch.— A Schaub s. Familie, Lehrer.
Neumai kt.— I Gütensfelder, Beamter,
Ossiach.- Fr. M. Mbl. Post­
manipulantin, Graz.— A. Hermann,
Bes, Reichenfels.

