
[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000831 - Seite 1 ]
^L198
PrLnnmerattsnspreise;
I« Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis ei«« einzelne» Rümmer IV L.
Freitag 31. August.
(12§. Jahrgang.)
Redaktion«- Telephon Rr. S2.
Inserate find an dir K. ». «lrinmaar'sche
Buchhandlung (Lelephon Nr. »4) ,u richten.
ZuserttonSgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manu,crtpte werden nicht zurückgelendet.)
190«.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. August d. I.
allergnädigst zu genehmigen geruht, dass der mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleidete
Statthaltereirath und Referent für die admini­
strativen und ökonomischen Angelegenheiten beim
Landesschulrathe für Steiermark, August Tauber
v. Taubenberg, aä xkrsonaw in die fünfte
RangSclasse eingereiht werde.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. August d. I.
dem Custos an der Universitätsbibliothek in Wien,
Josef Meyer, aus Anlass der von ihm erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel eines RegierungsratheS allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. August d. I.
anlässlich der Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand, in Anerkennung vieljähriger, treuer Dienste,
dem Saalkammerdiener Johann Rasim das
goldene Verdienstkreuz und dem Saalthürhüter
Josef Komarek das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 197 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 8 „Mittheilungen des Vereines der Freidenker
Niederöfterreichs" (Wien) vom 30. August
1900.
Nr. 201 „U Z'riuli vriontulo" (Görz) vom 23.
August 1900.
Nr. 10 „Mittheilungen an die deutsche Tagespreffe
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 2. August 1900.
Nr. 4 „Pfeile aus der Ebernburg" (Innsbruck)
vom 20. Aust 1900.
Nr. 412 „6eslrö (Budweis) vom 20.
August 1900.
Nr. 66 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 22. Ern-
tings 1900.
Nr. 66 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 22. ErntingS 1900.
Nr. 66 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 22.
ErntingS 1900.
Jeuilketon.
Wiener Jeuilleton.
Snde August.
Einweihung desKaiserinElisadeth-
GrabmaleS.
Am 25. d. vormittags hat in der Kaisergruft
bei den k?. Kapuzinern die feierliche Einweihung
des Grabmale- für weiland Ihre Majestät die
Kaiserin und Königin Elisabeth stattgefunden.
Vor der kleinen Klosterpforte auf dem Neuen
Markt waren zwei Leibhusaren in ungarischen
Galacostümen ausgestellt. Offene Equipagen rollten
heran. Damen in tiefer Trauer, mit kleinen
Veilchensträußchen in Händen, entstiegen ihnen, die
Mitglieder des ConurL», welches sich die Er­
richtung des Gruftmonumentes zur loyalen Auf­
gabe gestellt hatte.
Da Se. Eminenz der hochwürdige Herr Fürst­
primas Cardinal Vaszäry aus Gesundheits­
rücksichten verhindert war, wie beabsichtigt, die
feierliche Einweihung vorzunehmen, hatte sich in
seiner Stellvertretung Se. Excellenz der hoch
würdige Bischof von V e s z p r i m, Freiherr von
Hornig, eingefunden. (Die Bischöfe von VeSzprim
führen den Titel „Kanzler der Königin".)
Der hochwürdige Bischof von VeSzprim nahm
die feierliche kirchliche Einweihung des Denkmales
vor. Hierauf hielt er in ungarischer Sprache eine
ergreifende Ansprache an die Trauerversammlung.
Kein Auge blieb thränenleer, und wiederholtes
Nr. 64 „Bote aus dem Egerthal" (Eger) vom 22.
ErntingS 1900.
Nr. 34 „Volkswille" (Eger) vom 25. August
1900.
Nr. 6? „Deutsche Nachrichten" (Jiöin) vom 23.
August 1900.
Nr. 34 „kiseolcö Dist^" (Pisek) vom 22. August
1900.
Nr. 34 „8trLL liäu" (TLbor) vom 24. August
1900.
Nr. 40„ Oiexi" (Lemberg) vom 20. August 1900.
Nr. 45 „11 Oorrisr« As-iiollktlö" (Zara) vom
23. August 1900.
Nr. 32 „8rbski 61as" (Zara) vom 23. August
1900.
Nr. 46 „11 Lorriore M-iionsls" (Zara) vom 24.
August 1900.
Nr. 33 „vadrovoilc" (Ragusa) vom 19. August
1900.
Uotittfche Meöerficht.
Oesterreichisch-uugarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 30. August.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern um
11 Uhr vormittags den Minister Grafen Golu­
chowski in Audienz empfangen. Der Minister
wird nachmittags dem Allerhöchsten Familiendiner,
an welchem Se. Majestät der König von
Rumänien theilnimmt, beigezogen.—
Die wenigen in der Wiener Presse ent­
haltenen Stimmen über die politische Lage
befassen sich namentlich mit den Parteiverhältnissen
im Abgeordnetenhause, wobei auch die jüngsten
czechischen Kundgebungen in Betracht gezogen
werden. Das „D e u t s che Vo l k s b l a t t" meint,
eine konservative Auffassung der Lage müsste das
Uebel, dem die Obstruktion entsprungen ist, die
ungelöste Sprachenfrage, vor allem zu beseitigen
trachten, da sonst eins Wiederbelebung des
Parlaments nicht denkbar sei.— Die „Reichs
post" erblickt das Grundübel, an dem Oesterreich
leidet, in den Träumen der Czechen von einem
czechischen Nationalstaats und hält für den Fall,
dass die Czechen in der nächsten Reichsrathssession
den österreichischen Völkern nicht das Dringendste
an Investitionen und wirtschaftlichen Reformen zu­
kommen lassen würden, die Verabreichung
schärferer Medicinen gegen jenes Uebel für
unerlässlich.— In der „D e u t s chen Z e i tun g"
Schluchzen unterbrach ine ehrfürchtige Sülle. Mil
dem ungarischen Vaterunser wurde die Ansprache
geschlossen und der hochwürdige Bischof ertheilte
den Segen.
Hierauf legten die Damen ihre aus Ungarn
mitgebrachten Veilchensträußchen— das Veilchen
war die Lieblingsblume weiland Ihrer Majestät
— am Sarge nieder.
Nachdem sich der Trauerzug wieder über die
große Stiege in die Kirche verfügt hatte, wurde
in dem Gruftaltar der auf Pergament geschriebene
Sliftungsbrief hinterlegt.
Ein kunstreiches Grabdenkmal von Erz haben
die ungarischen Frauen ihrer schmerzlich betrauerten
Landesmutter in der Kapuzinergruft errichten
dürfen. In der Mitte de» Gewölbes der geräumigen
„Ferdinands-Gruft" erhebt sich der Sarkophag
ves Kaisers Ferdinand. Die übrigen, zumeist
schmucklosen Metallsärge stehen, von keinem Strahle
gestreift, an de» Mauern im Halbschatten. Das
neue Denkmal füllt fast die ganze Nischenbreite
der Stirnwand. Zur Linken und Rechten, je ein
Sarg. Kaiserin Elisabeth— Kronprinz Erzherzog
Rudolf! Die leidvolle Handbewegung der
Madonna weist auf beide klagend hin und heißt
schmerzbewegt willkommen.
Der Bildhauer Georg Zala, der magyarische
Bega», ließ aus den Blumen die Gestalt der
Himmelskönigin, der Trösterin der Betrübten,
herausblühen, und fügte noch einen edel gebildeten
Betschemel hinzu. Dann erst formte er die schweren
Gewinde aus Rosen, Veilchen, Nelken und ge­
fiederten Palmzweigen, umschlang die mächtigen
Kränze mit breiten Bändern und legte sie, dem
ursprünglichen Gedanken der Spenderinnen gemäß,
wird die Möglichkeit der Bildung einer deutschen
Majorität durch ein Bündnis der Linken mit der
katholischen Volkspartei erörtert, während an einen
Ausgleich zwischen Deutschen und Czechen an­
gesichts der jüngsten czechischen Kundgebungen nicht
zu denken sei.
Die Ausführungen derKronlandSblätter
gelten zumeist der innerpolitischen Lage
und den Aussichten der neuerlich zur Sanierung
der parlamentarischen Verhältnisse unternommenen
Versuche.
Der Brünner „T a g e s b o t e" meint, dass
auch eine wiederholte Auflösung des Reichsrathes
keine Besserung schaffen würde, da aus Neuwahlen
nur die verfassungsfreundlichen Parteien g e-
schwächt hervorgehen dürften.
Die „S i l e s i a" ist der Ansicht, dass augen­
blicklich alle Versuche, durch Reconstruction der
Rechten die Lage zu retten, aussichtslos seien.
„H l a S N L r o d a" erblickt in dem Zuziehen
der alpenländtschen Abgeordneten zu
den geplanten Besprechungen über die Beilegung
de» Sprachenstreites eine ernste Gefahr für das
Zustandekommen einer Verständigung. Es sei
wahrscheinlich, dass neuerlich das Pfingstprogramm
als das Minimum der deutschen Forderungen hin­
gestellt werden dürfte, und dass auf dieser
Grundlage eine Verständigung nicht zu erzielen sei.
„Mor a v s k L O r l i c e" verlangt, dass
die Action nicht durch unzeitgemäße Instructionen
gestört und die berufenen Vertreter des czechischen
Volkes nicht in eine bestimmte Richtung gedrängt
werden. Die Lage sei unsicher und erfordere die
größte Umsicht seitens der Abgeordneten.
Die „Politik" publiciert an der Spitze des
Blattes ein Schreiben der slovenischen
ReichSrathSabgeordneten, worin die Czechen auf­
gefordert werden, die Obstruction auf­
zugeben, weil nur dadurch die deutsche Gsmein-
bürgschaft zerschlagen werden könne.—
Budapest, 28. August. Die Budapester
Polizei verhaftete heute den 40jährigen, nach
Venedig zuständigen Schustermeister Giuseppe
T o m a z i o, der ein Complice L u ccheni S
war. Der Verhaftete ist mit jenem Manne identisch,
welcher knapp vor der Ermordung weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth in Gesell­
schaft LuccheniS gesehen wurde, jedoch nicht aus­
findig gemacht werden konnte. Seither hatte er in
Budapest unter dem falschen Namen Josef Gr es
gelebt.
aus dem ja da» Grabmal hervorgegangen war,
zu beiden Seiten derselben als Symbol trauernder
Huldigung nieder.
Auf einem niedrigen Sockel von tief schwarzem,
poliertem Marmor erhebt sich das Denkmal über
die Steinfliese des Bodens. Alles Uebrige ist
Bronze: der Betschemel, das Crucifix, die Madonna
und der reiche Blumenflor.
Zwei kleine kniende Engelsknaben tragen die
Pultdecke, die nur sacht abgeschrägt, auf den
Häuptern und Flügelchen aufruht. Die beiden
kindlichen Himmelsboten weinen und beten. Ihre
Händchen sind treuherzig gefaltet, der Blick ist zu
Boden gesenkt. Auf der oberen Platte des
Schemels ist in ungarischer Sprache das Vater­
unser eingegraben. Die Seitentheile der Knie­
bank sind blattartig gebildet. Aus einem Kelche
rankt Acanthus üppig empor.
Hinter dem Schemel erhebt sich das Kreuz auf
einem Altar von prismatischer Form. In die vier
Flächen wurden mit geripptem Blattwerk auSge-
kleidete Muschelnischen geschnitten. Eine lang­
stachelige Dornenkrone, ein Kunststück des Bronze-
gießer», ist am Kreuze angebracht, scheinbar nur
so lose hingelegt. Auf den beiden Kreuzesarmen
find di« Worte: „In memoriain 86wpit6rng,rn"
zu lesen. Einen kleinen Schritt hinter dem Kreuze
steht die Statue der Lksitsr äolorosa. Alles bis­
herige war Vorbereitung, Ausbau, Aufstieg des
Blicke», sollte hinleiten zur schmerzbewegten Gestalt
der Muttergottes.
Der Faltenwurf de» schleierartigen Kopftuches,
de» Mantel» und Kleides hat stille Größe und
meidet barockes Getändel. Keine vom Winde
segelartig geschwellte, im Sturme flatternde Ge-


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 1772
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 28. August. Staats­
minister Graf von Bülow stattete nachmittags
dem russischen Botschafter Grafen Osten-Sacken
einen längeren Besuch ab.
Italien. N o m, 29. August. Nach der „Correspon-
denza Politica" wird das K öni g s p a a r nach
Ablauf der tiefen Trauer den deutschen und den
russischen Hof besuchen.
England. London, 29. August. »Daily Mail*
bestätigt, dass Lord Wol s e l e y am 31. October
als Generalissimus der englischen Armee zurück
tritt, da mit 31. seine fünfjährige Amtsdauer ab-
läuft. Sein Nachfolger ist Lord Roberts.
Holland. Haag, 28. August. Der Schah
von Persien ist heute hier eingetroffen und
wurde im Bahnhofe vom Generaladjutanten
Grafen Dumonceau im Aufträge der Königin
empfangen. Zur Begrüßung waren außerdem
sämmtliche Minister, sowie die Spitzen der Be­
hörden erschienen. Nach kurzem Aufenthalte fuhr
der Schah nach dem königlichen Palais. Morgen
nachmittags wird sich der Schah nach Soestdyck
begeben, um die Königin und die Königin
Mutter zu besuchen.
Bulgarien. In Bulgarien herrscht ungeachtet
der heftigen Sprache, welche die rumänische Presse
zu führen fortfährt, die Ansicht vor, dass der
Streitfall zwischen den beiden Ländern,
wenn er auch lange nicht als beigelegt zu betrachten
ist, doch seine bedrohliche Spitze verloren habe.
Man lässt sich in dieser Auffassung durch gewisse
militärische Vorkehrungen, die auf beiden Seiten
getroffen wurden, nicht beirren. So weit solche
Maßregeln in Sophia überhaupt erfolgt sind, seien
sie, wie man hier betont, lediglich eine Erwiderung
gewisser Verfügungen, welche Rumänien an seiner
Grenze treffen zu sollen glaubte, und denen man
in Bulgarien nicht mit verschränkten Armen zu-
sehen konnte. Was speciell die durch öffentlichen
Anschlag publicierte Erinnerung der Militär-
Evivenzbehörden an die Reservemannschaften be­
trifft, so ist zu bemerken, dass eine solche Verlaut
barung in jedem Jahre stattfindet und nichts weiter
bezweckt, al» die Auffrischung der Einrückungsvor-
schriflen und der Liste der Ausrüstungsgegenstände,
welche die zum Lctivdienste Einberufenen mitzu­
bringen haben, im Gedächtnisse der Reservisten.
In maßgebenden Kreisen wurde ausdrücklich er­
klärt, dass Bulgarien absolut in der Defensive
verharre und insolange keinen Mann einberufe,
als dies nicht rumänischerseits geschehe.
Die Kämpfe in Khina.
London, 29. August. Das „Reuter'sche
Bureau meldet aus Peking unter dem 21. d:
Drei russische, zwei japanische, ein englisches und
ein amerikanisches Bataillon durchsuchten den
kaiserlichen Park südlich von Peking auf
fünf Meilen in der Runde nach Boxern. Es wurden
keine Bewaffneten aufgefunden. Der kaiserliche
Sommerpalast wird heute von den I a p a-!
wanvung! Dre Hände von der zartesten Vollendung.
Da» jugendschöne Antlitz durchzuckt unermesslicher
Schmer». Ueberirdische Verklärung spricht aus
diesen Zügen.
So wie Z a l a die Draperie durchaus nicht
barock b> handelt hat, ebenso hielt er sich jede er­
regte Auffassung von Seelenzuständen fern. Den
Aufruhr der Empfindungen lässt er mehr ahnen,
als er ihn zeigt und herauSstellt.
Links vom Beschauer ist auf einer von Dlüten-
zweigen umrankten Jnschrifttafel die Widmung an­
gebracht ws,AMr Kana löävxai L wLA^Lr
bans, l-äeg LvzsännlL", zu Deutsch: „Die Töchter
des ungarischen Vaterlandes der theuren LandeS-
mutter«.— Auf der Kniefläche des Betschemels:
»Dörvorts es Lösiritklt« 2ala Oxörxx Luäa-
xesten 1899 ovbsn.« („Entworfen und aus-
gefüdrt von Georg Zala in Budapest im Jahre
1899.«)
Das Denkmal wurde in drei Theilen gegossen.
Die Beförderung und die Aufstellung bereiteten
erhebliche Schwierigkeiten. Der tadellos gelungene
Guss gibt den Fingerdruck des Künstlers im
bildsamen Thon rein und scharf wieder. Das
Gewicht der Bronzemassen beträgt 2600 Kilo­
gramm. Die Höhe detz Grabmals misst 3 35 Meter,
die Länge 2 45, die Breite 130 Meter. Nach
mehrfachen PatimerungSversuchen entschied man
sich für ein diScretes, nicht nachdunkelndes
„Halbantik«, das sehr vornehm wirkt, den
metallischen Schimmer nicht völlig eingebüßt hat
und doch nicht durch unruhigen Flackerglanz stört.
Meister Zala, den daS Grabdenkmal während
zehn Monaten, allerdings nicht ununterbrochen, in
nein besetzt, der Winterpalast wird noch besetzt
gehalten. Die Russen haben die Absicht, ihn zu
zerstören, während die Japaner ihn erhalten
wollen.— Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach dem Süden hat begonnen; es ist jedoch
eine Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben,
um die christlichen Chinesen zu schützen.
London, 29. August. „Daily News« melden
aus Shanghai vom Gestrigen, ein Telegramm
des englischen Consuls in Amoy, datiert vom
27. d., berichte, dass die Japaner ein Geschütz
auf das Damen des T aot a i gerichtet hätten.
Die Lage sei bedrohlich. Der Taotai prote­
stierte gegen die Landung von Truppen, da dies
gegen das mit den Vicekönigen getroffene Ab­
kommen verstoße, und erklärte sich außer Stande,
die Ordnung aufrecht zu erhalten, wenn die
Truppen nicht zurückgezogen würden.
„Times« veröffentlichen nachstehendes Telegramm
aus Hongkong vom Gestrigen: Hier find
Meldungen eingegangen, wonach die Schwarz
flaggen fortwährend die Ansiedlungen am
Nordflusss angreifen und das Eigenthum der
Missionäre zerstören.
London, 29. August. „Daily News« melden
aus Hongkong: Das amerikanische Aviso
Kanonenboot „Castine« erhielt Befehl, nach A moy
abzugehen.— Die „Times" melden aus Hong
kong: Der englische Kreuzer „Stix« gieng gestern
nachts plötzlich nach Amoy ab.
Washington, 28. August. („Reuter«-Mel
düng.) Die Vertreter Amerikas im Auslande
waren angewiesen, die betreffenden Regie­
rungen wegen ihrer künftigen Politik in China
und ihrer Ansichten darüber zu sondieren, ob es
angemessen erscheine, dass Li-Hung-Tschang
mit den Mächten verhandle. Die Antworten dieser
Vertreter sind nunmehr eingegangen und standen
gestern in der Cabinetssitzung zur Berathung.
Keine Macht machte irgend welche Andeutung
wegen ihrer künftig zu befolgenden Politik. Eng­
land und Russland betrachten Li-Hung-
Tschang als durchaus autorisiert, Vsrhand
lungen zu führen, während Deutschland es
rundweg a b l e hnt e, ihn als Unterhändler an­
zuerkennen.
Hongkong, 28. August. JnKanton herrscht
Ruhe; die Kaufmannsgilden unterstützen die Armen,
um Unruhen zu verhindern.
C o n st a n t i n o p e l, 29. August. Das von
der russischen Regierung gecharterte italienische Schiff
„CittL di Milano« passierte mit ungefähr 15 00
russischen Soldaten an Bord den Bosporus.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 29. August. Nach einer Depesche des
„Standard« au» Belfast vom 27. d. hält der
Feind noch immer den Höhenzug südlich der
Bahnlinie besetzt; er ist aber von den Felsen
vertrieben, von denen aus er gestern sein Gewehr­
feuer unterhielt. In den Schluchten liegen noch
immer kleine Truppen Buren. Zwei schwere Ge
! schütze beschießen die Stellung der Engländer
Anspruch genommen halte, konnte sich wieder be­
ruhigt dem riesigen Millenniums-Denkmale für
Budapest zuwenden— den sieben Reiteikönigen
und Heerführern— den vierzehn Königen, vier
großen allegorischen Gruppen, zwei Quadrigen!
Auf eine 30 Meter hohe Säule inmitten des
Hemicykels stellt er den sechs Meter hohen Schutz­
engel Ungarns mit Stephanskrone und Tragkreuz!
Doch weit mehr als jede andere Ehre beglückt
ihn, dass seine Hand die Ruhestätte weiland der
Kaiserin und Königin hat schmücken dürfen.
Heute steht der Meister im 46. Lebensjahre.
Er studierte bei HuSzLr in Budapest, dann eilf
Jahre an der Münchner Akademie. Die Gruppe
„Maria und Anna« lenkte zuerst die Auf­
merksamkeit kunstliebender Kreise auf ihn.
Die Kaisergruft bei den Kapuzinern birgt manch
prunkvollen Sarkophag. Große Meister der Ver­
gangenheit haben ihr Bestes daran gesetzt, ihr
gewaltigstes Gestaltungsvermögen, ihre reichste
Erfindungskraft. Die meisten von ihnen waren
echte Kinder ihrer Zeit und konnten starker
Contrastwirkungen nicht entrathen. Der blasse
Tod musste über die vergängliche Herrlichkeit der
Erde triumphieren und langte mit dürrer Knochen­
hand nach Scepter und Krone. Heute denkt die
Kunst milder. Sie will die Heiligkeit des
Schmerzes schonen, nicht ihn vergrässlichen.
Zalas Grabmal gehört nicht zu den größten und
großartigsten der Gruft, wohl aber zu den tief
und echt empfundenen. Es spiegelt die Gesinnung
rührender Treue und anhänglicher Liebe wieder.
Geschlechter und Geschlechter werden kommen, um
davor zu weinen und zu beten.
31. August. Nr. 198.
in Zwischenräumen und zwangen sie, ihren Train
zurückzuziehen.
London, 29. August. Eine Depesche Lord
Roberts' besagt, General Buller habe
Machadodorp gestern besetzt.
Die englische Admiralität hat einen Bericht
über die Kriegstransporte nach Süd­
afrika in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis
31. März 1900 veröffentlicht, nach welchem, wie
die „Army and Navy Gazette« mittheilt, in der
angegebenen Frist von verschiedenen Punkten der
Erde aus nach der Capcolonie und Natal befördert
wurden: 7566 Officiere, 19 2.0 89 Mann,
59073 Pferde und 32.678 Maulthier e,
dazu eine gewaltige Masse Kriegsmaterial. Im
ganzen waren 351 Reisen zu verzeichnen, von
denen nur zwei fehlgiengen. Bei all den Trans-
Porten war kein Verlust an Menschenleben zu be­
klagen, und von den über See beförderten Thieren
giengen nur etwa 2V» Percent zugrunde. Fasst
man nur das Mutterland und Indien ins Auge,
so wurden zwischen England und Südafrika
216 Reisen ausgeführt und dabei 6663 Officiere,
170.185 Mann und 30.101 Pferde befördert.
Zwischen Indien und Südafrika waren 49 Fahrten
mit 41? Officieren, 10.392 Soldaten, 2882 Follo-
wers (Trossknechte), 7344 Pferden und 1566 Maul-
lhieren zu verzeichnen.
Hagesneuigkeiten.
(Sechzigjähriges Dienstjubiläum.) Im Lager zu
Ullok Obrnje begeht Se. Excellenz der Eomman-
dant des 15. Corps und Chef der Landesregierung
für Bosnien und die Hercegovina, G. d. C. Frei­
herr v. Appel, am 1. September sein sechzig­
jähriges Dienstjubiläum.
(ff Professor Gustav Meyer.) Der Universitäts­
professor im Ruhestände Gustav Meyer, ein
hervorragender Gelehrter auf dem Gebiete der
vergleichenden Sprachwissenschaft, ist gestern im
Alter von 50 Jahren in der Irrenanstalt zu
Feldhof, wo er sich seit drei Jahren befand,
an Paralyse gestorben. Er war Professor für
Sanskrit und vergleichende Sprachwissenschaft an
der Grazer Universität.
(Der neue Komet.) Der Borelly-Brook'sche Komet,
der bei seiner Entdeckung am 23. Juli keine be­
sondere Erscheinung, einen matten, verwaschenen
Kern mit kleinem Schweif, darbot. nimmt jetzt
ein steigendes Interesse in Anspruch. Der gegen
die Sonne gerichtete Schweif ist größer und Heller
und damit auch für kleine Fernrohre erreichbar
geworden. Auch seine gegenwärtige Stellung am
Himmel ist der Beobachtung günstig. Er steht dem
Polarsterne nahe, jetzt drei Grad unter ihm, und
entfernt sich langsam in der Richtung auf den
zweithellsten Stern in der bekannten Konstellation
des kleinen Bären. Am 3, d. hatte der Komet
diejenige Stelle seiner Bahn, die der Sonne am
nächsten gelegen ist, das Perihel, passiert und
nimmt nun mit der zunehmenden Entfernung
langsam an Helligkeit ab. Er war am 25. d.
105,830.000 Kilometer, am 28. d. 113,190.0 O
von uns entfernt und wird am 31. d. 120,540.». 00
Kilometer von der Erde entfernt sein.
(Ein musikalisches Wunderkind.) Arviano
Pepino, das neueste musikalische Wunderkind,
das demnächst in Berlin vorgestellt werden soll,
ist nach Pariser Berichten allerdings eine Er­
scheinung, wie sie kaum dagewesen. Auf dem
Psychologencongress führte ihn Professor Richer
mit folgenden Worten ein: „Dieses dreijährige
Baby besitzt eine so außergewöhnliche musikalische
Begabung, wie sie nicht einmal Mozart eigen war.
Es übersteigt doch alles Vorstellungsvermögen, alle
Wahrscheinlichkeit, dass er schon im Alter von
einem Jahre Clavier spielte, und von Anfang an
meisterhaft spielte. Wie trat seine Begabung
zuerst zutage? Seine Mutter spielte eine Sonate,
gieng darauf in ein anderes Zimmer und war nicht
wenig erstaunt, gleich darauf dasselbe Stück noch
einmal zu hören. Sie kehrte um und blieb wie
gebannt stehen, als sie ihren Kleinen sah, der
auf den Clavierstuhl geklettert war und mit großer
Virtuosität die Tasten zum Erklingen brachte!«
Schon das Erklettern des Stuhles ist für ein ein­
jähriges Kind allerdings etwas Unwahrscheinliches,
so dass wir meinen, die Darstellung sei etwas
phantastisch, obwohl sie ein Gelehrter gab. Allein,
was der Knabe jetzt auf dem Congresse leistete,
war schon erstaunlich genug. In hellster Begeiste­
rung schreibt darüber ein Pariser Blatt: „Erspielt
uns mehrere Stücke in einer ganz undefinierbaren
Art vor. Seine kleinen Finger fliegen über die
Tasten. Da seine Hände natürlich nicht groß
genug sind, um alles nach Vorschrift zu spielen,
hat er sich zu seinem persönlichen Gebrauch eine
besondere Technik zurecht gemacht. Man steht, dass


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000831 - Seite 3 ]
Nr. 198
Freitag
Kkagenfurker Zeitung.
81 August 1900.
Seite 1773.
er versteht oder zum mindesten fühlt, was er vor­
trägt. Er spielt ohne jede Kraftanstrengung. Er
sieht gar nicht aufs Clavisr, den Kopf uns zuge
wendet, macht er den Eindruck, als höre er unbe­
wusst übernatürliche Musik. Sobald er aufgehört
hat, nimmt fein Antlitz wieder seinen kindlichen
Ausdruck an, er klatscht vergnügt in die Hände
und gibt uns selbst das Beispiel zum Applaus.
Aber Pepino ist nicht nur Virtuose, er ist auch
ein ausgezeichneter Improvisator und Componist,
der unter anderem einen Mrlitärmarsch geschrieben
und dem König von Spanien gewidmet hat. Wir
haben es hier also jedenfalls mit einer ganz außer­
gewöhnlichen Erscheinung zu thun." Die Zukunft
muss lehren, ob der kleine Spanier für die Kunst
etwas bedeuten wird.
Millöckers Nachlass.) Die Hinterlafsenschafts
Verhandlungen bezüglich des Millöcker'schen Nach
lasseS sind, dem „N. Wr. I." zufolge, durch
geführt. Die Hinterlassenschaft besteht aus einem
Landhaus in Baden, nebst Einrichtung, Schmuck
gegenständen und Tanliömenanrechten. An Wert
papieren wurden vorgefunden solche in der Höhe
von 568.217 Kronen und Privalsorderungen von
circa 11.000 Kronen. An Musikalien wurden vor
gefunden die Original-Partituren von 33 Operetten,
66 Singspiele und Possen, einige Ouvertüren, die
nachcomponiert wurden, 12 Walzer, 40 Tanz
nummern, 51 Lieder und sehr viele Skizzen, die
bisher nicht zur Verwendung gelangt sind. Der
gesammte Nachlass beträgt ohne die noch zu er­
wartenden Tantiemen gegen 750.000 Kronen. In
den Genuss des Nachlasses sind getreten als
Erben: Die Gattin Millöckers mit einer Jahres­
rente, die Tochter mit einem bedeutenden Legat,
ferner die Freiwillige Rettungsgesellschaft, der
Convent der Barmherzigen Brüder und der Wiener
Musikerbund.
Local- und Urovinzial-Wachrichlen.
K l a g enfu r t, 30. August.
(Die XXVIII. Hauptversammlung des kiirnt-
nerischcu Forstvereiues) findet in Palernion
am Samstag, den 22, und Sonntag, den 23. Sep­
tember statt. Programm: Freitag, den
21. September: Abends Empfang der VereinS-
imtglieder und Gäste in Palernion. Samstag,
den 22. September: V, 7 Uhr früh Excurfion in
die gräflich Widmann'schen Forste. Besichtigung
der in Vollendung begriffenen Calciumcarbidsabrek
und der Holzbringungsanlagen. Mittagsmahl in
Stockenboi. Rückkehr mit Wagen nach Paternion.
Abends gesellige Zusammenkunft in Paternion.
Sonntag, den 23. September: 9 Uhr vor­
mittags Hauptversammlung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Geschäftsbericht, vorgetragen vom
Herrn Vereinssecretär Georg Störs. 2. Neu­
wahlen in dis Vereinsleitung. (Satzungsmäßig
scheiden aus die Herren Ausschussmitglieder Forst­
meister Josef Obersteiner, k. k. Obersoistcommissäc
Victor Schinzel, Großindustrieller Franz X. Wirth
und Oberverwalter Alois Zimek, dann die Herren
Ersatzmänner Forstmeister Anton Tursch und Forst-
direclor Eugen Brabek, endlich der Herr Rechnungs­
prüfer Emanuel Mattausch.) 3. Excursionswahr-
nehmungen. Berichterstatter Herr Forstoerwalter
Hermann v. Schludermann. 4. Bericht über
die Therlnahme des Forstvereines an den handels-
polmschen Aclionen. 5. Vortrag des Herrn Forst-
verwalterS und Vereinssecrelärs Georg Slorf
über Jagdangelegenheiten. 6. Bestimmung des
Ortes der nächsten Hauptversammlung. 7. Etwaige
Anträge. Nach der Hauptversammlung gemein­
sam e s M it t a g e s s e n.— Anmerkung:
Damit wegen Unterkunft und Fahrgelegenheiten
rechtzeitig Vorsorge getroffen werden kann, wird
dringend ersucht, die. Therlnahme an der Haupt­
versammlung mittels Postkarte dem Herrn Oits-
geschäftslerter Forstoerwalter Hermann von
Schludermann bis spätestens 16. September
anzumelden.
(Gründungsfchießen des kärntn. Landes-Schützen-
verbandcs.) Für den Gabentempel des vom 5. bis
9. September d. I. in Bleiburg stattfindenden
Landesverbandsschießens sind außer den bereits
ausgewiesenen weitere Ehrengaben eingelaufen,
und zwar: Von der Stadtgemeinde Blei­
burg (silberner Pokal.), von den Frauen und
MädchenBleiburgs (silberne Theemaschrne),
von mehreren Bürgern Bleiburgs
(silberne Kaffee- und Theemaschrne), von den Herren:
Bürgermeister Franz Niemetz (silberner Stein-
krug), Dr. Robert Lederer, Primarius Dr. Alois
S mol e y, Forstverwalter Peter S k u t l, Haupt­
mann Peter Paternolli, Hoflieferant Peter
Wernig, Rudolf W i m m e r- Schwechat, H a us-
ma nin g er-Marburg, Andreas Koch, Josef
Z unz e r, vom Schützenvereine Villach,
vom Schützenvereine Spittal a. d. D.
(Landessischereiverein.) In der unter dem Vor­
sitze Sr. Durchlaucht des Fürsten Rosenberg
abgehaltenen Sitzung des Ausschusses dieses Ver­
eine» wurde die Prüfung der Wünsche und An­
regungen vorgenommen, welche in der Wander­
versammlung in Maria Wörth am 17. Juni von
Fischereiberechtigten des Wörthersees vorgebracht
wurden. An der Hand des für Kärnten gütigen
Fischereigesetzes wäre ein Einschreiten des Landes-
stschereivereines um Abstellung der vorgebrachten
Uebelstände von geringem Erfolge begleitet. Es
stellt sich jedoch die Nolhwendigkeit heraus, eine
Aenderung des bestehenden Fischereigesetzes an­
zustreben. Die im September in Salzburg statt­
findende Fischereiausstellung soll benützt werden,
die nölhigen Behelfe zu sammeln, um den Ent­
wurf eines für Kärnten zweckmäßigen Fischerei
gesetzes ausarbeiten und dem Kärntner Landtage
vorlegen zn können.— Die k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft für Kärnten wird auf der Salzburger
Fischereiausstellung durch photographische Ab­
bildungen der Fischzuchtanstalt in Velden am
Wörthersee vertreten sein.— Se. Durchlaucht
Fürst Rosenberg hat als Ehrengabe für diese
Ausstellung 100 Kronen gespendet.— Behufs Auf­
stellung von Satzungen für eine Fischereigenoffen
schaft am Wörthersee wurde beschlossen, die Ergeb­
nisse der vorgenannten Ausstellung, welche bei
ihren Berathungen ebenfalls Stellung zu dieser
Frage nehmen wird, abzuwarten, um sodann mit
Vorschlägen an die Fischwafferbesitzer und Pächter
des Wörthersees heranzutrcten.— Es wurde
ferner beschlossen, die nöthigen Apparate zur künst­
lichen Ausbrütung von mindestens einer Million
Reinanken anzuschaffen, damit schon im nächsten
Winter der Wörthersee mit diesem Edelfisch aus­
giebig besetzt werden kann.
(Vermählung.) Herr Joh. Bapt. Kremensek,
k. k. Landesregierungssecretär, hat sich am 29. d.
in Brünn mit Fräulein Irene Ruschka vermählt.
(Von den Manövern) trifft am 6. September
um '/z2 Uhr früh mittels Eisenbahn das k. und k.
Infanterie-Regiment Nr. 17 wieder hier ein.
(Ein Fußball-Wettspiel) findet nächsten Sonn­
tag nicht m Leoben, wie uns gemeldet worden,
sondern in Juden bürg seitens des Klagenfurter
Turnvereines statt.
(Das zweite Solistmconcert) der städtischen
Musikkapelle findet Dienstag, 4. September,
abends 8 Uhr, im „Hotel Sandwirt* statt.
(Der Verein der Postexpeditore« von Steiermark
und Kärnten) hat am 31. d. im Vereinslocale
„Jacommihof" in der Jacominigaffe in Graz eine
gesellige Zusammenkunft. Anfang 9 Uhr abends.
(„Des Geaeral-Photochrom-Katalogs") 26. Aus­
gabe (1899) ist soeben bei Anton R auneck er
erschienen. Die Photochroms und in sieben Formaten
von 12 X 17 Centimeter bis 50 X 65 Centimeter
und in verschiedener Ausstattung zu haben.
(Die städtische Musikkapelle concertiert): Sams­
tag, 1. September, abends 8 Uhr im Hotel
„Sandwirt". Sonntag, 2. September, nachmittags
3 Uhr im Hotel „Wörthersee" nächst der Schwimm­
schule. Abends 8 Uhr bei günstiger Witterung
in der Restauration „zur Glocke", bei ungünstiger
Witterung im Hotel „Sandwirt".
(Bei der städtischen Musikkapelle) wurde als
erster Trompeter Herr R. Jüngling von der
Kapelle Ziehrer in Wien mit 1. September engagiert.
(Aus Gurk) wirk» der „Tagespost" geschrieben,
dass am Kolbenkopf, südlich von Gurk, ein Berg
Verwalter aus Klagenfurt Schürfarbeiten für die
krainische Jndustnegesellschast in Assling auS-
führen soll, während Baron Aichelburg jenseits
der Prekova am Vellachbache auf silverhältige
Bleierze und Magnetkiese baut.
(Aus Eisenkappel) schreibt man der „Tagespost"
unterm 26. d.: Zehn Minuten vom Markte Eisen­
kappel entfernt, gegenüber dem Schlosse Hagenegg,
befindet sich das Füllhaus der drei im Jahre 1878
entdeckten und gefassten Carmthiaquellen, welch
letztere unter den alkalisch-muriatrschen Säuerlingen
eine Specialität bilden. Das Füllhaus— ein
reizender, an dem Ufer der Vellach gelegener, im
Hintergründe von dem Hagenegger Wäldchen be­
grenzter Bau— ist Eigenthum des Obersten Herrn
Constantin Ritter v. Latterer und wurde heute
ern Raub der Flammen. Das Feuer brach mittags
aus. Die Ursache desselben konnte noch nicht genau
festgestellt werden. Die Freiwillige Feuerwehr von
Eisenkappel erschien unter dem Commando ihres
Hauptmannes, Herrn Josef M a i d i t sch, raschest
mit zwei Spritzen auf dem Brandplatze und hatte
alle Hände voll zu thun, um nach mehrstündiger
Arbeit des Feuers Herr zu werden. Ein Glück war
es, dass der unmittelbar an das Füllhaus an­
stoßende Wald trotz des heftigen Windes nicht zu
brennen anfieng, denn sonst wäre der ganze Markt
Elsenkappel, dessen Häuser zumeist mit Schindeln
gedeckt, ein Opfer der Flammenwuth geworden.
Es konnte nur der Unterbau des Hauses m:t den
darin befindlichen Möbeln, welche rechtzeitig
hinausgeschafft wurden, und den Füllapparaten ge­
rettet werden, während alles übrige niederbrannte.
Die armen Hühner und Enten wurden zu spät aus
ihrem Verschlage hinausgeschafft und fanden einen
qualvollen Tod. Nur der wackeren Feuerwehr, der
die Ordnung aufrechthaltenden Gendarmerie und
der kräftigen Mithilfe opfermuthiger Männer war
es zu danken, dass eine größere Katastrophe unter­
blieb. Die Anschaffung einer Dampfspritze wäre
für unseren, zumeist mit Schindeln gedeckten Ort
ein Gebot der Nolhwendigkeit.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.) Man schreibt
uns aus Salzburg: Die Fischerei-Aus­
stellung vom 2, bis 10. September im Cur-
hause wird, aller Voraussicht nach, einen alle
Besucher befriedigenden Verlauf nehmen. Die
vorbereitenden Arbeiten gehen ihrem Abschlüsse
entgegen und berechtigen zur Hoffnung, dass sich
diese Ausstellung zu einem höchst gelungenen Unter­
nehmen gestalten wird. In der großen Aquarien­
halle im städtischen Curparke sind 160 Aquarien
und Fischbehälter aufgestellt, die sämmtlich bereits
vergeben sind. Feinschmecker können in einer
Fischkosthalle ihren Gaumen befriedigen. Der
große Cursaal sammt den Nebenlocalitäten und
der Gallerte, sowie der gedeckten Terrasse werden
ein eigenartiges, fesselndes Bild bieten. Die da­
selbst zur Schau gestellten Fischereigeräthe werden
kaum ein geringeres Interesse erwecken, als die
ausgestellten lebenden Fische und Muschelthiere
aus den verschiedensten Gewässern. Die schlanken
Forellen der Alpenseen, die Riesenlachse und die
Meeresbewohner der Nord- und Ostsee werden uns
ein Gesammtbild schönster Art von ihrem Treiben
zeigen. In der Ausstellung, die von 7 Uhr früh
bis 7 Uhr abends geöffnet sein wird, finden täglich
Concerte statt. Gleichzeitig mit der Ausstellung
wird der VII. Allgemeine Fischereitag
am 6. und 7. September im Landtagssaale seine
Verhandlungen pflegen. In Erwartung eines
zahlreichen Besuches sind ganz hervorragende Fest­
lichkeiten geplant. Beim Begrüßungsabend am
1. September im Hotel Mirabell wird das
Pinzgauer Orgelquartett, eine echt
salzburgische Specialität, Mitwirken. Den Mittel­
punkt der Festlichkeiten wird aber das italienische
Seefest in Leopoldskron mit einer Sandolin-
Regatta, dem Schifferstechen der Oberndorfer
Schiffergilde und dem effecivollen Brrllantfeuer-
werk des Pyrotechnikers Kuno aus Graz bilden.
Die Beleuchtung der Feste Hohen-Salzburg mit
dem von der Marinesection aus Pola beigestellten
Scheinwerfer verspricht ein herrliches Schauspiel.
Die umfangreichen Arbeiten des ComüöS sind
mühevoll und anstrengend gewesen; sie werden
aber, das kann man wohl heute schon sagen, vom
schönsten Erfolge gekrönt sein, zumal auch die
günstigen Wetteraussichten einen Massenbesuch
erwarten lasten.
Althofen, 29. August. (Neuer V i e h m a r k t.)
Die k. k. Landesregierung hat für den Montag
nach Maria Geburt jeden Jahres hier einen neuen
Viehmarkt genehmigt, welcher im Jahre 1899 zum
erstenmale abgehalten, einen Auftrieb von über
500 Stück schöner Krappfelder Rinder aufwies.
Mit Rücksicht auf die heurige schöne Alpenweide­
zeit wird dieser am Montag, den 10. September,
fallende Viehmarkt ein sehr bedeutender sein und
werden die Viehkäufer auf diesen Viehmarkt be­
sonders aufmerksam gemacht.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di« F. v. Kleinmayr'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Die Spruchpraxis) von Dr. Anton Riehl;
Wien, Moriz Perles. 17. Jahrg. 5. (September-)
Heft enthält die im Juni und Juli 1900 durch
die Fachpresse veröffentlichten Entscheidungen letzter
Instanz, die Entscheidungen der letzten Reichs-
gerichtsseffion in Originaieinsendungen.
(„Das Blatt der Hausfrau.") Heft 24 des 10.
Jahrganges enthält u. a: „Zum 70. Geburtstage
des Kaisers" Mit Illustration); die Königin der
Instrumente; des Sommers Würgeengel der Kinder­
welt; den Modetheil; den Roman „Auf ererbter
Scholle" u. a. m.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000831 - Seite 4 ]
Sette 1774.
Freitag Klagenfurter Zeitung« 31. August 1909
R«. 198.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes mcht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g enfu r l (448 M)
und H ochobi r (2N43 m.) im August 1900.
Beobachtung in
29. August
2 Uhr nachm. 9Uhr abends
Obir j LH
Obir
L«
30. August
7 Uhr früh
Obir
Ln
Luftdruck in mm.. 5994 724-3 599-' 727 3 600-8 728-9
Temperatur in° 6.. d-V «O'e 31 14 8 1-2 124
Feuchkigkeit in Perc. 90 6> 10 6 i IVO 79
Windrichtung.. M 111 HL! Üpr
Stärke (O—iO).. 1 d 4! d 5 l 1
Bewölkung ch—10). 5 j 2 10! O !0^^ 10
Sonnenschein gestern in Psrcent. ... 38-?! 7b'ü
Ozon (1—14) 12 i!
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.——
Niederschlagsform— s—
Grundwasser in Meter Ssehöhe— ^zz-eos
Verdunstung: 3 7 mm.
Klagenfurt heute IL Uhr mittags: Temperatur
18 2 Grad 6. im Nordschalten.
Glocknerhaus (2143 w.), 30 August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 596 O mm— Temperatur: I/O Grad 6.
— Windrichtung: N'W.— Windstärke: heftig.
—- Bewölkung: '/«.— Niederschlag in
24 Stunden: 1'2 ww. Regen.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach)
Am 28. August, morgens: 1 15 Meter über Null
Am 29. August, morgens: 102 Meter über NuÜ
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Isch!, 30. August. Der König von
Rumänien traf gestern nachmittags hier ein
und wurde von Sr. Majestät dem K a i s e r im
Bahnhofe empfangen und herzlichst begrüßt. Die
Monarchen küssten einander wiederholt und wurden
vom Publicum mit stürmischen Hochrufen begrüßt.
Der König von Rumänien wohnte dem Diner
in der Kaiservilla bei. Nachmittags besuchte der
König die Prinzessin Gisela" Der Kaiser
holte den König im Hotel zur Spazierfahrt
ab; beide Herrscher kehrten nach einer Stunde
zurück. Der König, die Mitglieder des Hofes
und die Suiten nahmen den Thee bei Prinzessin
Gisela, von wo der König vom Kaiser
abgeholt und in das Hotel zurückgeleitet wurde.
0. L. London, 30. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai: Die Chinesen erlitten am
23. d. bei T e h schu eine große, Nieder­
lage. Ein Prinz T u an und 1500 Mann sind
gefallen, die übrigen seien von den Japanern
aus der Provinz Tschili Hinausgetrieben
worden. „Standard" meldet aus Shanghai,
Auanschikai soll einen großen Sieg über die
Boxer und die kaiserlichen Truppen
von P e i t s ang und Hosiwu davongetragen haben.
1500 Mann seien gefallen.
6. L. Brünn, 29. August. Dem bisherigen
deutschen Consul in Brünn, Gustav Ritter von
Schöller, Viceprästsenten der Handels­
kammer, wurde die erbetene Entlassung
aus dem deutschen Reichsdrenste erlheilt und
wurde einstweilen die Wetterführung der Geschäfte
des kaiserlichen deutschen Consulates in Brünn
dem hiesigen Commerzialrathe Dr. Karl Freih.
v. Offermann übertragen.
6. Z. Mailand, 29. August. (P r o c e s s
B r e s c i.) In ver Umgebung des Justizpalastes
herrscht lebhafte Bewegung. Eine überaus große
Menschenmenge sucht in den kleinen, für das
Publicum, reservierten Räumen Zutritt zu er­
langen. Ohne Eintrittskarten wird niemand ein­
gelassen. Es sind zahlreiche Vertreter der italienischen
und der auswärtigen Presse eingetroffen. Um
9 Uhr vormittags, vor Constituierung der Jury,
verlangt der Vertheidiger die Vertagung
des ProcesseS aus Nichtigkeitsgründen. Der
Gerichtshof lehnt den Antrag a b. Dis Sitzung
wird sodann zur Bildung der Geschworenenbank
unterbrochen. Die Vertheidiger Brescis sind der
Advocat Martelli aus Mailand und Merlino
aus Rom. Letzterer ist Verfasser einiger
anarchistischer Bücher.
B r e s c i verhält sich auf seinem Platze fast
theilnahmslos.
Den Dienst zur Aufrechthaltung der Ordnung
versehen Gendarmen und Gardesoldate».
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr
40 Minuten wud mitgetheilt. dass Bresci
während der Unterbrechung der Sitzung erklärt
habe, er werde aus Fragen keine Antwort
ertheilen. Advocat Merlins verlangt neuer­
dings Aufschub des Proceffes, da er erst
gestern die Bestellung zum Vertheidiger erhalten
habe. Nachdem sich der Staatsanwalt dagegen
erklärt halte, lehnt der Gerichtshof den Ver­
tagungsantrag des Vertheidigers a b. Während
sich der Gerichtshof zurückzisht, verbleibt Bresci
ruhig aus dem Platze, mit Lesen der Anklage­
schrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit blickt er aus­
druckslos nach dem Publicum.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnet der
Präsident dis Verlesung des Anklageactes
an, was längere Zeit in Anspruch nimmt. Die
Anklageschrift enthält durchwegs bekannte That-
sachen. Hervorzuheben ist, dass Bresci sich lange
im Scheibenschießen übte, um sein Opier
nicht zu verfehlen, und dass er die Kugeln,
mrt denen er den Revolver lud, vorher bearbeitet
hatte, um sie gefährlicher zu machen. Auch
aus anderen Umständen geht hervor, dass Brescr
vorbedacht gehandelt hat.
Nun werden die Zeugen in den Saal geführt;
es sind ihrer insgesammt sechzehn, eilf vom
Staatsanwalt, fünf von der Vertheidigung gefülm.
Der Präsident beginnt das Verhör Brescis.
Der Angeklagte antwortet mit schwacher Stimme.
Er erklärt, er habe den Entschluss, den König zu
ermorden, nach den Vorfällen in Sicilien und
Mailand gefasst. Er habe das Elend des Volk, s
und das seinige rächen wollen. Er leugnete,
Complicen zu haben und erklärte, dass er allein,
ohne dem Rath« eines anderen zu folgen, ge­
handelt habe, und gibt zu, Schießübungen gemacht
und die Kugeln präpariert zu haben. Der An
geklagte sagte weiter aus, er habe drei Schüsse
auf eine Distanz von drei Meter auf König
Humbert abgegeben. Man zeigte ihm die Mord­
waffe und zwei Holzscheiben, nach denen er ge­
schaffen hatte. Nach Verlesung einer Anzahl von
Schriftstücken wird die Verhandlung um 12 Uhl
mittags unterbrochen.
0. L Mailand, 29. August. (Process
Bresci.) Die Verhandlung wurde um 1 Uhr
45 Minuten wieder ausgenommen und mit der
Vernehmung der Z e u g en begonnen. Nach Schluss
des Zeugenverhöres ergreift der Staats­
anwalt das Wort. Er beginnt mit der Verherr­
lichung der Herrschertugenden König Humberts,
gibt eine genaue Darstellung des Attentates und
constatiert, dass der Angeklagte mit Vor­
bedacht gehandelt habe und der That ge­
ständig sei; der StggtSanwalt verdammt
die anarchistischen Theorien, die zur Verübung
verabscheuungswürdiger Verbrechen führen, und
fordert schließlich dir Jury aus, Bresci oh n eZu
erkennung mildernder Umstände schuldig zu er­
kennen. Hieraus spricht Advocat Merlino,
welcher sich gegen die Ansicht wendet, als ob
das von Bresci verübte Attentat den anarchisti
schen Ideen zurLast zu legen sei; dis Geschichte
lehre, dass Königsmorde von Vertretern aller
Parteien verübt worden seien. Der Vertheidiger
legt der Jmy nahe, dass sie nicht Rache,
sondern Gerechtigkeit zu üben habe, und
plaidiert für Zuerkennung mildernder
Umstände. Der zweite Vertheidiger, Martelli,
bittet die Jury, sie möge beim Verdict Milde
gegen den seiner Sinne nicht ganz mächtigen An­
geklagten walten lassen. Der Vertheidiger ver­
dammt das Verbrechen Brescrs, findet aber
seine Exaltation verständlich und
empfiehlt ihn angesichts seines makellosen
Vorlebens nochmals der Nachsicht der Jury. Das
Plaidoyer Marlellis wird wiederholt von Beifalls­
kundgebungen des Publicums unterbrochen.
Bresci spricht nur einige Worte. Er sagt:
„V e r u r t h e i l e n Sie mich; es ist mir
gleichgiltig. Ich erwarte die baldige Revolu­
tion!" Hierauf verliest der Präsident dis einzige
an die Geschworenen zu stellende Frage und
fordert sie auf, sich zur Berathung zurück zu ziehen.
Bresci wurde nach dem Verdict der Geschworenen
zu lebenslänglichem Gefängnis ver-
urt heilt.
0. L. Rom, 29. August. Der Pfarrer V a lp o n i
von St. Sedastiani in Nom wurde wegen Ver­
herrlichung des Königsmordes zu acht
Monaten Gefängnis verurtheilt. Valponi wird
Berufung einlegen.
0. L. Glasgow, 29. August. Von den wegen
der Bubonenpest isolierten Personen
sind zwei Knaben und ein Mädchen an der Pest
erkrankt. Die Krankheitssymptome sind gut­
artig.
0. L. Wie», 29. August. Das „Fremden­
blatt" erörtert die Frage, welche Lösung das
chinesische Problem wohl finden werde.
Dasselbe sei viel schwieriger, als die
sogenannte orientalische Frage Es sei
allerdings weniger compliciert, jedoch wegen des
riesigen Gewichtes der Masse, um die es sich
bandelt, umso folgenschwerer. China soll dem
Weltverkehr eröffnet, aber durch ihn weder zerstört
noch zu einem mächtigen Staate, der durch ssine
Größe bedrohlich werden könnte, erhoben werden.
Vermuthlich werde man einerseits nur abhalien
können, dass China aufgethetlt werde uns zu einem
Vasallenstaats herabsürke, andererseits verhindern,
dass es eine gebietende Stellung in Asien ein-
nehms. Es sei zu Hessen, dass die der europäischen
Diplomatie im Osten gegebene Aufgabe trotz der
Rivalitäten, die sie entfachen mag, dazu führen
werde. Dass dis Friedensära, deren wir uns nun
schon seit Jahrzehnten erfreuen, auf lange hinaus
befestigt, und der Kanonendonner von Peking zu
einer verheißungsvollen Ouvertüre einer bewegten,
aber wenigstens für Europa friedlichen Zeit sich
entwickeln wird.
6. L. Berlin, 29. August. Nach einer Bekannt­
machung des ältesten Admirals wurden am 18. d.
ausgeschifft: Von den Engländern
189 Officiere, 5942 Mann; von den Ameri­
kanern 155 Officiere, 4470 Mann; von
Frankreich 115 Officiere, 2903 Mann; von
Italien 130 Officiere, 277 Mann; von
Japan 573 Officiere, 19.508 Mann; von
Russland 275 Officiere und 11 500 Mann.—
Das Kabel T s ch i s u- S h a n g h a i soll bis
7. September der Benützung übergeben werden.
Nach einer Meldung des Commandanten des
„Jaguar" ist die telegraphische Verbindung mit
Peking häufig gestört.
0. L. London, 29. August. Der Consul in
Shanghai (oll Nachrichten erhttten haben,
dass der kaiserlich ch rne s i s ch e Hos in
Ta-jang-fu eingetroffen ist. Prinz Tuan
befindet sich gleichfalls dort.
6. L. Hongkong, 28. August. („Reuter"-
Meldung.) Nach Meldungen aus A moy ist da­
selbst der japanische General Got a mit seinem
Stade aus Formosa eingetroffen. Japanische
Truppen beschützen die fremden Kolonien. Es
wurden Kanonen in einer die Stadt beherrschenden
Stellung postiert. Die Chinesen verlassen dis
Stadt.
6. L. Berlin, 29. August. Das „Wolff'schs
Bureau" meldet aus T i en- T s in vom 26. d.:
Von japanischer Seite wird gemeldet,
oass die Besetzung von Paoting-fu
durch japanische Truppen in Aussicht stehe. Von
T a k u aus sollen die japanischen Streitkräfte
direct nach Paottng-fu unterwegs sein.
6. L. Frankfurt am Main, 29. August. Wie
die „Frankfurter Zeitung" aus Shanghai
meldet, wurde dort eine Verschwörung ent­
deckt, die den Zweck hatte, die ganze Stadt mit
ihren Baulichkeiten niederzubrennen. Den
europäischen Beamten und Militär-
Personen wurde verboten, nachts aus­
zugehen. Die Lage ist sehr kritisch.
0. L. London, 29. August. Lord Roberts
telegraphiert aus Ä e l f a st von gestern: B u l l s r
berichtet mir über die gestrigen Operationen und
die Wegnahme von Bergenlhal und sagt, die
Copje s wurden nach heftiger Beschießung durch
den tapferen Angriff zweier Jnfcmlenebataillons
genommen. Der Ort ist natürlich be­
festigt, von einem 1500 Jards breiten flachen
Felds umgeben, auf welchem sich keine Deckung
oar bietet. Der Ort wurde im heftigen An­
stu rm g e n o m m e n, der Feind ließ 20 Todte
zurück, 19 Mann wurden gefangen. Durch
die Erstürmung dieser CopjeS wurde es uns
möglich, die ganzen Höhen zu besetzen, von
welchen sich der F e in d z u rückzog. Auf unserer
Seite fiel ein Hauptmann und 13 Mann; 7 Ofsi-
ciere und 57 Mann wurden verwundet. Der
Gesammrverlust dürfte allerdings noch größer sein,
ist aber noch unbekannt. Die Buren beabsich­
tigten, v e r zw e i s e l t e n Widerstand zu leisten.
Mittag verbreitete sich das Gerücht, dass die
Johannesburger Polizeitruppe, welche die Copjes
hauptsächlich verthsidigen sollten, vollständig
vernichtet sei. Damit war der Widerstand
gebrochen.
6. L. London, 29. August. Lord Roberts
telegraphiert aus Belfast vom 22. d. abends:
B u l l e r s Vorhut besetzte vormittags M a ch a do-
dorp. Der Feind leistete geringen Widerstand
und zog sich in nördlicher Richtung zurück,
verfolgt von der berittenen Infanterie Dun­
donalds. Letztere konnte die Verfolgung nicht
über Helvetia hinaus fortsetzen, weil Terrarn-
schwierigkeiten Vorlagen und der Feind mög­
licher Weise so starke Stellungen besetzen konnte,
dass er von berittener Infanterie nicht hätte
vertrieben werden können. French setzte heute
den Marsch bis Elangdsfontein fort und ver­
trieb den Feind. Der Feind zog sich so schnell
zurück, dass er nicht Zeit zum Menagieren fand.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr, 198
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
31 August 19M.
Sette 1775.
(Curlisteu.) In der LandeScuranstalt Rohitsch->
Sauerbrunn sind bis 25. d. 1751 Parteien mit'
2664 Personen, in WaraSdin Töplitz bis 22. d.
844 Parteien mit 3078 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen.
WotkswirMchafl und Merkehr.
(Zur Frage des Umlaufes der Zehner-Bank­
noten.) Hierüber wird der „P. C." aus finanziellen
Kreisen geschrieben: Das neue Bankstatut, welches
bezüglich der Kronennoten bestimmt, dass
dieselben auf keinen niedrigeren Betrag als fünfzig
Kronen lauten dürfen, enthält für die bis zur
gesetzlichen Aufnahme der Barzahlungen reichende
Zwischenzeit betreffs der Stückelung der Bank­
noten im Artikel III eine Bestimmung transitori­
schen Charakters, indem dort der Bank das Recht
Vorbehalten wird, während dieser Uebergangszeit
auch auf zwanzig Kronen lautende Banknoten unter
den statutenmäßigen Bedingungen auszugeben,
doch haben das österreichische und das ungarische
Finanzministerium einverständlich zu bestimmen,
bis zu welchem Betrage Noten zu zwanzig Kronen,
beziehungsweise zu zehn Gulden ö. W. in Circula-
tion gesetzt werden dürfen. Auf Grund dieser
statutarischen Vorschrift war für die eben erwähnten
zwei Notenkategorien eine Contingentierung vorzu­
nehmen, welche, wie wir hören, schon im December
v. I. erfolgt ist, und soll hiebei dar Contingent
der Zehner unter Berücksichtigung ihrer damaligen
Umlaufziffer festgesetzt worden sein. Damit wurde
seitens der beiden Finanzministerien für die Emis­
sion dieser Noten eine Grenze geschaffen, welche
die Bank nicht überschreiten darf.
(Neues Postübereinkomme» mit der Schweiz.)
Am 12 August d. I. ist zu Bregenz ein neue»
Postübereinkommen zwischen der österreichischen und
der schweizerischen Postverwaltung abgeschlossen
worden, das am 1. September d. I. inkraft tritt.
Die wichtigsten Neuerungen, die durch diese»
Übereinkommen herbeigeführt werden, find fol­
gende: Die Gewichtsabstufung für die Bemessung
der Briefgebür wird im Verkehre zwischen Oester­
reich und der Schweiz von 15 auf 20 Gramm er­
höht. Paketsendungen bis 5 Kilogramm unterliegen
den im allgemeinen Postpaketvertrage festgesetzten
Gebüren. Im Gewichtsporto (1 Kilogramm für
gewöhnliche Pakete) tritt hiedurch keine Aenderung
ein; dagegen wird die Versicherungsgebür für Wert­
sendungen auf 10 Heller für je 300 Franken de»
angegebenen Werte» ermäßigt. Pakete bi» 5 Kilo­
gramm, Eil- und Nachnahmesendungen unterliegen
dem Francozwange. Adreffeänderungen werden für
alle Pakete ohne die bisher geltende Beschränkung
auf Pakete, deren angegebener Wert 500 Franken
nicht übersteigt, zugelassen. Ermäßigung und Auf­
lassung der Nachnahmen wird für alle Nachnahme­
sendungen unter den für Adreffeänderungen vor-
geschriebenen Bedingungen zugelassen. Auf den
Begleitadreffen zu Wertpaketen ist ein Abdruck de«
Siegel», da» zum Verschlüsse der Sendung gedient
hat, nicht erforderlich. Pakete ohne Wertangabe,
die durch den Verschluss oder die Untheilbarkeit
de» Inhaltes genügend gesichert sind, brauchen!
nicht gesiegelt oder verbleit zu werden.— Im Post-1
wege abonnierte Zeitungen können au» Oesterreich
nach der Schweiz und umgekehrt gegen Entrichtung i
einer festen Gebür überwiesen werden, die in
Oesterreich auf 1 Krone festgesetzt ist.— Die ein­
zelnen Aenderungen der Gebürensätze und Ver­
sendungsbedingungen sind in den Berichtigungen
de» Brief- und Paketposttarife» enthalten, die
gleichzeitig im Post- und Telegraphen-Verordnung»-
blatte verlautbart werden.
(Erhöhung der Petroleumpreise.) Einer Meldung
aus Prag zufolge sind die Petroleumpreise für
die Relation Oderberg um 1 Krone 55 Heller
und für die Relation Letschen an der Elbe um
1 Krone 50 Heller erhöht worden.
(Berlosungsverlnste.) Bei den im Monate Sep­
tember stattfindenden Verlosungen der Ungarischen
Kreuz-, Dombau-, Bodencredit- und Palffy Lose
erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem
kleinsten Treffer empfindliche Verluste. Derselbe
beträgt bei Ungarischen Kreuz-Losen etwa 10 Kronen,
bei Bodencreditlosen 33 Kronen, und bei Palffy-
Losen 24 Kronen. Um sich gegen diese empfind­
lichen Verluste zu schützen, empfiehlt er sich, die
von der Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur"
in Wien ins Leben gerufene Institution der Ver­
sicherung gegen Verlosungsverluste in Anspruch zu
nehmen. Die Wechselstuben- Aktiengesellschaft
„Mercur" in Wien versendet Prospekte und
Prämientarife überallhin gratis und franco, und
nimmt in ihren Wechselstuben Versicherungen ent­
gegen.
Ausweis
über die in der Zeit vom 22. bis 28. August 190»
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
Zn den Wochenmarkts-Ortschaften
L
L
s?
§
L
-S
L
L
sr
T
K>k,L!l> >L>iiiL!k
L -s-
Z^ L
-L> S
N! K
K
50
Rach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen... 6 43 k <5
Roggen.. 5 75 5 75
Gerste... 5 l2
Haide.. .61^
Hafer... 2 88 295
Hirse..
Brein.. .10 25
Türk. Weizen 5 37 5 <0
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
» rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 29. August 1900.
Telegraphischer Kurs
am 29. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9? 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 15
Oesterreichische Goldrente 117 05
4«/,ige österreichische Kronsnrente ... 97 70
4«/,ige ungarische Goldrente 115—
4»/,ige ungarische Kronenrents .... 90 45
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1704
Creditactien 660 75
London vists. 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke 23 6 8
Zwanzig Francs-Stücke 19 31
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1141
Schweizer Plätze —'-
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Csurs-Berickt der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 29. August 1909.
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mal-November .... S S»/,
Z. Z l Febr.-August s 2„
.8 Z I Silber Jän.-Juli 4-3„
l„ April-October. ... 4-2„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1360er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L.
1864er. 100 L-
Staats- Dom.-Pfandbriese 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im RcichSrathe der-
tretenen Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4'/,
. Rente i. Kronen-W. steuerst... 4.
„ Jnvestitionsrente steuerst.... 3'/,-
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,.
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 L 5-st„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5-st„
dto. 472 und 2360 L„ 5-/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Äng. Rente in Gold 240 L 4°/»
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V-"/«
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/?„
„ Prämien-Anlehen k 200 L..
. k 100 L..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. vcrl..
„ Grundentl.-Obligationen.--
Lroatisch-Slavon. Gründcntl.-Oblig.
47.
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894, 4„
..„„»„ 1898. 4„
Schluss cour»
Seid j Ware
97.60
97.55
97.1!,
97.10
171-
13290
160.-
193-
193—
298 50
! 17.05
97.7r
83.90
112 60
117 25
94 35
490-
112.-
I16 7Sf
«6.
94.35
115.
90.45
80 50
120
99.
97 80
158 50
,58 50
!39 7b
90 30
93.-
250 50
106.
93.10
91,40
92.50
97.60
97.75
97.35
97 30
173—
133.90
163.-
195,—
195—
300.-
117,25
97.90
84.10
113 60
11825
95 35
492-
113.-
9T80
95.35
115.20
90 65
80.. O
121-
99.75
98 80
160 50
160 50
>40 7
91.30
93.7
253.
107.
94.10
92.
93.50
Türk. Eisenb.-Aist. k 400 Fr. -- SL4 L..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationru
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,7,
Bodenc.-Anft. ö. a.„ 50„„... 4,
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3,
dctto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank vcrl 5„
Csntr.-Bodsncreditb. öst. innerh. 45 I. 4st,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. vcrl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4,
Oesterr. Hypothekenbank verl 4.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
. Hypothekcnb. 42'/,„-.. 4'/,.
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
. 37,
- 4„
- 4„
- 4„
Kascha»- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4-/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4,
Lemb.-Czn.-J.-E.-G, Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Gcs. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 8„
detto 480 L Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. 6
detto Em. 1887... 4„
Ung. W-stb. (St.-R.-G.) Silber.... 5 .,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilira (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Gew. IVO„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Halfst). 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5,
"LchlüsScourS
Geld i Ware
105.50
379.-
84.25
99.50
94.20
237.25
284.
102—
100.-
98.25
92.50
97.—
96.50
97.75
97.75
98.75
96 50
99.50
91.30
98,—
236,-
73 30
98,—
96,80
97.20
It2.dl'
93.—
86.75
92,50
96 50
321.50
429.50
102.60
91 5»
163.25
12,80
385.
46.50
131.-
42.25
20.75
196.50
881.-
94.75
95.20
239.25
285.50
103.
100 75
99.—
93.50
98.-
97.50
98.75
98.75
99.75
97.50
9st50
99.-
288,-
74 3
98,80
97.50
98.16
11459
94—
87,25
93 20
9749
323—
431 50
103 50
9225
104 25
13 8
387.—
49.50
133—
43.25
21.75
Salm 40 fl,§ .M
St. Genois 40^
lH Aktie» von Banken.
-" .. Nom,-Betrag
Anglo-osterr. Bank 349 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40-/o E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p, U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscomptc- Gesellschaft, niederöslerr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarjsche Bank.. 1400 ,.
Unionbank 400
Actien »»a TrauSport-llnternchmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschlehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (lit.S.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Lzern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 400
^ detto (Ut. S.) p. U. 400 I
Staats«,enbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Trammay-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
480
480
200
400
400
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschafi, österr.-alpine 200„
Frager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 400„
Steyrermühl,Papier abr.u.Verl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stücl
20 Francs-Stücle
Sovereigns.""
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel^ Stück
EchlusScvur»
Geld l Ware
170,-
188-
275,89
493,-
855-
660.75
680 d0
1405
4i5.50
1704
552.
3000
30-0
1084
768.-
6110
349.-
530.—
809.—
453,—
463,-
656.7b
>12.-
198.—
405,56
412—
502,—
457 75
1885
333,—
325.—
690-
1l.44
19.30
24 21
118 25
90,40
2.55-'
173,-
-.93,-
276 8»
4S5.—
860.—
661 7»
681,50
1416
415 5»
1712
5L4.—
»610
3076
1086
770.—
6146
851.—
531.—
862.—
457.-
465,—
657.75
113.—
260.—
466.—
415.—
505,-.
45875
1895
336.—
331.—
695.—
11.48
19.34
2429
118,45
99 66
2.58«
U« de» Wert eine» Effecte» per Stück z» ermitteln, I» der iür jeioo« notiert- Tour» mit dem in Kronen -u»gcdrückt«n Nominalbeträge der Titre» zu multiplieieren, und da» Resultat durcb W» »u dividiere« Rei
den Losen ist der Tour» per Stuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher ,u Grunde gelegt, aber di- «ourie sind itatt in Gulden in Kronen nottert.
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.968 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite 1776.
Freitag
Ktagenfurter Zeitung.
31. August 1900.
Nr. 198.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 198.
Freitag, de« 31. August 1900.
Kundmachungen.
3435
Z. 1661/kraes.
Concurs-Kundmachung.
Zu bts.tz n ist:
D>r D enstposten für die Eviden,Haltung de»
Grundsteuerca astei« mit dem Standorte in He>magor,
en ntu.ll die Stelle eine» EoidmzhaltungtpeometerS
H. Cliffe, eventmll eine» Eoidenzhaltungsesiven in
Karrten.
EoidenzholtungS Obergeometer, dann Eoidenz-
haltuvgsgeometer I. und 11. Closse, welche die
Uebezsitzung in gleicher Eigenschaft auf den Standort
in Hermagor anstieben, sowie die Bewerber um die
Stelle eine» EvidenzhaltungSgeometer» II. Clafse
und um eine Eleven stelle haben ihre dokumentierten
Gesuche unter Nachweisung der gesetzlichen Erforder­
nisse und insbesondere der technischen Vorbildung,
sowie d>r Sp'achtenninisse, binnen 14 Tagen
im vorgeschrrebenen Dienstwege bei dem Präsidium
der k. k. Finanz-Directron in Klagenfurt «in­
zubringen.
Ev d-nzhaltungSeleven sind bei Reisen und Ueber»
siedlungen nach den gemäß Art. III de» Gesetze»
vom 23. Mai 1883. R. G. Bl. Nr. 84, für die
Evidenzhaltungsbeamten der XI. Rangsclafse be­
stehenden Vorschriften »u b, handeln.
B Werber um Elcvenstellen haben nebst den
allgemeinen Erfordern ssen für den Staatsdienst die
kö perl-che Eignung zum Fettdi.nste, die Sprach-
kenrtnssi und die mit put-m Erfolgs zurückgelegten
Siudien au» der Mathematik, darstellenden Geometrie
und Geodäsie nachzuweisen und einen Unterhalts-
revers de zubringen.
Präsidium der t. k. Finanz-Directio».
Klagenfurt, am 27. August 1900.
Firm. 175. 176. 177 3424,
Gen. 1—72
18
Kundmachung
der bei dem k. k. Lande»- al» Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschaft«-Firmen
erfolgten Eintragung der Löschung de» bisherigen
Vorstandimitgliede» Johann Droneberger, die En­
tlüftung de» neugewählten F iedrich Bergner in den
Vorstand de» Spar- und Darlehen»cafsea-Lerrins»
für da» obere M»tmtzthal in G>ade», der Statuten­
änderung dahin, das» die BereinSthä igkeit auch auf
die Grmeinde St. Salvator ausgedehnt wird.
K. k. Lande»- al» Handelsgericht Klagenfurt,
am 83. August 1900.
Firm. 179
3425
00
III-76 V
Knndmachung
der bei dem k. k. Landes- al» Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für E nzeln-Firmen erfolgt n
E ntragung der Firma Frido Kordon. Apothrker IN
Gmünd, Firma Inhaber Frido Kordon.
K. k. Lande»- als Handelsgericht Klagenfurt,
am 23 August 1900.
Z. 705 Kundmachung. 3440 1
An der Mädchen- Bürgerschule in Klagenfurt
kommt eine erledigte Leh st lle für die Fächer der
ersten Gruppe für eine w-rbliche L-Hrkiait mit den
Bezügen der zweiten Güchten und WirtschaftS-
geräthen, über Ansuchen der E ben am
6. September 1900,
eventuell an den darauffolgenden Tugen in der Zeit
von 9 dis 12 Uhr vormil'agS und von 2 bis 6 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle der Jergatschhube in
Berg bei Rosegg im Wege der fienvillrg>n gericht­
lichen Versteigerung gegen solortige bare Bezahlung
und Wegschaffung um oder über den Schätzwert an
den Meistbi.tensen verkauft.
Hiezu werden Kauflustige eingeladen.
Rosegg, am 27. August 1900.
Der k. k. Notar als Gerichtscommiffär:
Hans Rabitsch.
AiyngMatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 198
E
s Z 33.129
3254-3
HauptvorlrstunL,! ^NOZSIB, I,Ln6tl»us. 931—70
piiM-vMLmill Letiolr,
Onardkrod-, Loire Nktixass«.
Oeüevtlicbkeitsrsobt, staatsgiltigs Uatari-
tLtsr-oxm8->s, au»x«,.«lohne!»«,, k«o8ivnat,
eixeuss Haas, sstir gebvoäe käamlleblrsitell,
aatwerksLNie, gervissenk,tts käsge äer 2Sg-
gute Oebrertolgs, wäs»ige kreise.
VolldtLoäiZs Vertretung äer Litern.
?M8i'üN3t siliok in lisn ferien geüffnöt.
Uvtsrriokt t'är ksreittragk--,5Vieäsrdol ungs-
u Lulnsbwsprütanxen väkrenä äer Lsrisv.
Oer Vorbersitnngscurs rur 4ukos> ws-
vrütung in äie I. Olasss äer ölittslsebuls
beginnt am I. Lugust. 1923—16
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide 3312-4
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Höbe Provision, eventuell fixe
Zahlung garaniiert. Offenen an 2.
Ktinrssvli, Bi-sg, Nr. 1134/11.
Junger Commis
Gemischtwarenhändler, wird aus­
genommen bei Jos. Kaltenbrunner
in Grades. 3423—1
Kundmachung.
Kößere Korsttchranstutt für die österreichischen Atpen-
känder zu Wruck an der Wur.
Mit 1. Ottober t SM wird der erste Jahrgang der neu errichteten Forfilebranstalt
zu Bruck an der Mur in Steiermark «öffnet und finden in diesen Jahrgang 25 Schüler
—— j Aufnahme.
/^44». Die Newe-ber baben ihre eigenhändig geschriebenen AusnahmSgesnche bis
1 ^0- September 1»«« bet dem steierm. Landesausschusse zu über-
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. Die Zeuanisse über die zum m'ndesten und zwar mit genügendem Erfolge
absolvierten sechs Elasten eines Gymnasiums oder fünf Classen einer Realschule;
2. Nachweis über Zuständigkeit und das vollendete 16. Lebensjahr;
3. daS Gesundheitszeugnis;
4 die zustimmende Erklärung des VaterS oder Vormundes und den Nachweis
de- gesicherten Lebensunle Haltes während des Aufenlhalies an der Foistlehranstait;
5 gegebenenfalls ein Certificat über das sittliche Verhalten während der Zeit
vom Ausirute aus den Studien bis zum Zeitpunkte der GesuchSeinreichung.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welche die vierte Masse
einer Mibelschule mit vorzüglichem Erfolg absolviert haben.
Der Zweck der höheren Fornlekranstalt zu Bruck an der Mur ist der durch
theoretische Vo-t-Sge über Forstwissenschaft und die sie unterstützenden Hilfswissen­
schaften, sowie namentlich durch plastischen Unterricht, tübtige, für die Verwaltung von
Forsten größeren Umfanges vollkommen geeignete Forstmänner heranzubilden und soll
der Umsang dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen die L-taatspiüfung
für Forstwirte nach Verordnung des Ackerbauministeriums vom 11 Februar 1889
(R. G. Bl N>. 23) abzulegcn.
Bei dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung der Schüler für Bewirt­
schaftung der in den österreichischen Alpenländern gelegenen Forste Bedacht genommen
werden.
Organisationsstatut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt zu Bruck an der
Mur wurden vom steie, märkischen Landtage sowie vom k. k. Acker bauministerium
genehmigt und können bet der Landes-HilfSämter-Direktion in Graz, Landhaus, behoben
werden.
Laut Note deS k. k. Ministeriums für Landesvertbeidigung vom 25. Juli 19 0
wird die Forttlehranstalt Bruck an der Mur. sobals dieselbe ihre Leditbätigkeit tdat-
säcklich begonnen haben wi'd, in daS Verzeichnis Ila 8 64 Webrgeietz der den Ober­
gymnasien und Obe realichulen in Bezug auf den Einjährigen-Freiwilligen-Dienst
gleichgestellten Lehranstalten ausgenommen werden.
Graz, am 10. August 1900.
wi'd z« kaufen gesucht bei Herrn
Alberti, Götzliug 1«. 3439
Größeres, hüösches
mit komfortablem Herrenhause. Wirtschaft»-
gebäudtN und auren Grundstücken sofort
z« kaufe« gesucht. Gest Offerte mit
Aagade über G,öße, genaue Lage Preis
und ev nt. Lasten eibeien unter „kurai»
H. Al." an die Administration d. Bl.
3436
Agenten klemr LmM
fast neu, erstclrsffgf- iyabricat preiswert
verkäuflich b i Sattler Steiner, Völker-
markter Ring. 3<37—l
ZSI» S I», Asti 4 t».
Für Maler und Austreicherl Blei-
weiß rc. s.hr r ill-g abzugrben bei K-rl
Preyß, Klagenswr, Paulitschgasse 8.
3427-1
Comptoirist mit guten Zeugnissen, der
deutschen und italieuische» Sp-acke
vollkommen mäwug. sucht per sofort
Posten, «est Anfragen unter >R.- an
d,e «dm d. Bl. 34,7-1
Gemeinde-Wahlordnnug für Kärnten
der E Wendung von 36 b s anco d->ch
Ferd. P. KleinmayrS Buchhandlung,
Klagensmt, Alter zrlatz. 3163-2
Zwei Kostmädcheu We den in gute >nd
sorgsame Pflege ausgenommen. An­
fragen unter »Sr. an die Adm. d. B>.
3406—S
Der steiermärkische Landesausschuss.
Darlehen IL bestion^rolokoll
von Ivvo 11 answärtS, als Personal
Eiedt. Anfragen unter „Ooolant nnä
äliivrot" an d>e Anno c>n Expeditiv" M.
Dukes Nachfolger, Wien, I.,Wollzeile S,
i zur Weuerbefö.verung. 3426
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bozen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
773 Aerd. v. Kleinmayr.

