
[ 2023-06-29 10:47:43.871 - 19000706 - Seite 1 ]
»HL 151
Pranumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Freitag 6. Juli.
(12§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 01) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Juni d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Sections-
chefs bekleideten Director des Postsparcaflenamtes,
Franz Ritter Wacek v. Orlic, taxfrei den
Orden der eisernen Krone zweiter Classe und dem
Secretär dieses Amtes, Johann Kramsky, das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Juni d. I.
dem Oberpostdirector Karl Jeglinger in Con-
stantinopel taxfrei den Orden der eisernen Krone
dritter Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
den Bezirkshauptmann Eugen Pillwein zum
Landesregierungsrathe bei der Landesregierung in
Salzburg allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
dem praktischen Arzte Dr. Johann Ertl in Graz
LaxfW den Titel eines kaiserlichen Rathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 7. Juni d. I. den Agenten
des österreichischen Lloyd, Max Georg Ritter von
Leitgeb in Samsun, zum unbesoldeten Vice-
consul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Consulargebüren allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 150 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 76 „VAniellö I-ist-p" (Wien) vom 26. Juni
1900.
Nr. 6 „Ltavsbmll" (Prag) vom 23. Juni 1900.
Nr. 7 „Obror" (Prag) vom 23. Juni 1900.
Jeuilleion.
Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger
in Peking.
Wohl geziemt es sich heute, des Mannes zu
gedenken, der in so furchtbarer Zeit die Geschäfte
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in
Peking führt. Dr. Arthur v. R 0 st h 0 r n
ist ein gebürtiger Wiener; sein Vater war der
Gewerbeinspector Josef Edler v. R 0 st h 0 r n,
feine Mutter Josefine eine geborene Freiin von
Manndorff. Von ernsten literarischen Neigungen
beherrscht, wendete er sich, nachdem er das
Gymnasium in Wien und Klagenfurt absolviert
hatte, feinem inneren Drangs folgend, zunächst
philologischen Studien zu und gieng— dies allein
schon ein Beweis seines tieferen Strebens—
nach Oxford, um Philologie und vergleichende
Sprachwissenschaft an rer Stätte zu studieren, wo
Lehrer, wie Max Müller und L e g g e r,
tradierten; dort wurde er denn auch im Zuge
feiner Studien auf das Indische und Chinesische
gewiesen, in denen die linguistische Forschung die
Wurzeln unserer heutigen Sprachen sucht. Binnen
verhältnismäßig kurzer Zeit nahm er denn auch
speciell das Chinesische so in sich auf, dass er es
trotz der ungeheueren Schwierigkeiten, die es dem
Europäer bietet, in Wort und Schrift tadellos
beherrschte.
Neben seinen Sprachstudien beschäftigte er sich
auch mit Belletristik, und er veröffentlichte seiner­
zeit einige novellistische Arbeiten, die sich durch
Nr. 18 „Kostimil" (Prag) vom 25. Juni 1900.
Nr. 26 „koärixsllö Instx" (Jungbunzlau) vom
29. Juni 1900.
Nr. 51 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 27. Juni
I960.
Nr. 51 „Aussiger Anzeiger" (Leitmeritz) vom 27.
Juni 1900.
Nr. 49 „Aussig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 27. Juni 1900.
Nr. 51 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 27.
Juni 1900.
Nr. 6 „Hssplo" (Brünn) vom 1. Juli 1900.
Nr. 18 „Srkoliiietnvo" (Krakau).
Nr. 4 „(sts-östa xoerttorva" (Neu-Sandec) vom
15 1900.
Nr. 51 „11 valmata" (Zara) vom 27. Juni 1900.
Nr. 24 „Srpslli 64u8" (Zara) vom 28. Juni
1900.
Die Uersonen der Wekinger
Hragödie.
Angesichts der traurigen Mittheilungen, welche
nun über die Situation in Peking vorliegen—
und noch kennt man ja nicht den ganzen Umfang
der Verbrechen, welche dort begangen wurden -,
ist es wohl am Platze, einen Blick auf die in der
schauerlichen Tragödie befangenen Personen zu
werfen.
Der Kaiser Kwangsu zählt nicht mehr mit.
Er ist seit der Palastrevolution, welche sich Ende
Jänner dieses Jahres vollzog, nur eine Schatten­
figur. Dass die Kaiserin-Witwe damals im Verein
mit einigen Rathgebern seine Ermordung plante,
darf für ausgemacht gelten. Der Widerstand
anderer besonnenerer Ratbaeber sowie geräuschlose
Intervention von fremder Seite verhinderte da­
mals das Attentat.
An der Spitze dieser Palastrevolution stand die
vielgenannte Witwe des 1861 verstorbenen Kaisers
Hien-fong, die jetzt 65jährige Kaiserin-Regentin
Tsu-Hsi. Nachdem sie sich entschlossen hatte,
Kwangsu am Leben zu lassen, ließ sie den aus
einem Nebenzweige der lästerlichen Familie stam­
menden eilfjährigen Prinzen Put-sin, einen
Sohn des bis dahin gänzlich unbeachtet gebliebenen
Prinzen Tuan, zu seinem Erben und Nachfolger
ernennen. Damit war die Regierungsgewalt gänz­
lich in ihre Hände gelangt.
Stimmung, hübsche Beobachtung und reinen, durch
seine philologischen Studien gebildeten Stil aus­
zeichneten. Seine nicht gewöhnlichen Fähigkeiten
lenkten die Aufmerksamkeit seiner Lehrer auf ihn,
und er schien bestimmt für eine wissenschaftliche
Laufbahn. Aber ein alter Freund seines Vaters,
der hervorragende Reisende und Statistiker Dr.
v. S ch e y r, der Generalconsul in China war,
gab seinen Plänen eine andere Richtung, denn
auf Anregung Scheyrs meldete sich der junge
Mann, der damals erst 22 Jahre alt war, zum
Eintritt in den Dienst der chinesischen Verwaltung.
Die Sache machte anfangs Schwierigkeiten, aber
dank den Beziehungen zu maßgebenden Persönlich­
keiten, setzte cs Dr. v. Scheyr doch durch, dass
sein junger Schützling in einer ihm zusagenden
Position untergebracht wurde. Bei der hervor­
stechenden Aversion der Chinesen gegen alles
Fremde waren Stellungen im chinesischen Dienste
damals nur für Engländer, die man fürchtete, er­
reichbar; den jungen R 0 st h 0 r n acceptierte
man auch nur dank der Fürsprache des Chefs des
chinesischen Zollwesens, Sir Robert Hart, an
den ihn Dr. v. Scheyr empfohlen hatte.
Ungewöhnlich aufgeweckten Geistes, hatte nun
Rosthorn auch alle Gelegenheit, Einblicke in
die internen politischen und gesellschaftlichen Ver­
hältnisse Chinas zu thun, die sonst dem Auge des
Fremden verschleiert bleiben. Er suchte Gelegenheit,
sich mit Kanton bekanntzumachen, wo damals L i-
H u n g- T s ch a n g als Vicekönig residierte, er
weilte in Peking, Shanghai und anderen Emporien
Chinas und unternahm, so oft sich nur die
Möglichkeit bot, Reisen in das Innere, dabei
immerfort an seinen Studien arbeitend, als deren
Frucht er mehrere philologische Arbeiten verfasste,
Als Berather, aber gleichzeitig auch als Rivalen
standen ihr bei Durchführung dieses Staatsstreiches
ihr Schwager Prinz Tsching und ihr Neffe, der
jetzt wieder genannte Mandschu Aun g l u, zur
Seite. Der erstere war Präsident der obersten
Regierungsbehörde, des Tsung-li-Aamen, und
Generalissimus sämmtlicher Truppen; der letztere
Höchstcommandierender der Nordarmse, und als
solcher ein sehr ungefügiger Untergebener. Als
Tsching nach durchgeführtem Staatsstreiche zur
Tödtung des gefangenen Kaisers drängte, rieth
Aunglu im Gsgentheil zur Vermeidung überflüssiger
Härte an. Er siegte, wie es damals hieß, wohl
hauptsächlich, indem er gegen Tsching den Ver­
dacht erregte, dass dieser, wenn die Ermordung
Kwangsus geglückt war, leicht auch die Kaiserin-
Witwe selbst, sowie den eilfjährigen Kronprinzen
in feine Gewalt bekommen und sich selbst zur
Alleinherrschaft aufschwingen könnte.
Während dieser und weiterer Umtriebe, die
noch eine Weile nach dem Staatsstreich fort­
dauerten, blieb Prinz Tuan, der Vater des jungen
Kronprinzen, völlig im Hintergrund. Wie sein
Name plötzlich aufgetaucht war, war er auch wieder
verschollen, bis die Boxerbewegung ausbrach und
der Verdacht sich immer stärker aufdrängte, dass
da eine verborgene Hand vorhanden war, welche
ebenso rastlos' als geschickt gegen die Fremden
schürte. Der jetzt ermordete deutsche Gesandte
Ketteler, sowie der amerikanische Gesandte Conger
waren es namentlich, welche schon Ende April und
dann im Laufe des Monats Mai die Aufmerksam­
keit nach dieser Richtung lenkten. Seitens der
Kaiserin-Regentin, sowie ihrer nächsten Berather
wurde damals und noch später bis in den Juni
hinein versichert, dass sie der Bewegung fern
stünden. Im Juni vollzog sich nun, wie erinnerlich,
ein Ministerwechsel, dessen Bedeutung anfangs
nicht klar war: Prinz Tsching, der bei der De­
possedierung des Kaisers geholfen, wurde nun
selbst seiner Aemter enthoben; an seine Stelle
trat Tuan, der bis dahin, wie immer versichert
wurde, ausschließlich der Erziehung seines Sohnes,
des Kronprinzen, gelebt hatte. Und nachdem Tuan
auf diese Weise endlich an die Spitze des Tsung-
li Namen und der Armee gelangt war, wurden
die letzten Reserven aufgegeben. Man weigerte
den fremden Schutztruppen den Einlass nach Taku
und Peking; die chinesischen Soldaten schoflen bei
Taku; Seymour wurde umzingelt, auf Tientsin
die er auf dem Orientalistencongress in Genf vor
die O öffentlich keit brachte und die in gelehrten
Kreisen Anerkennung fanden.
Auch die „Geographische Gesellschaft" in Wien
besitzt von ihm einen nmfangreichen und ebenso
instructiv als lebendig geschriebenen Bericht über
eine Reise, die er nach Tibet gemacht hatte.
Namentlich bei der Beschreibung dieser letzteren
Reise kamen ihm jene Eigenschaften zustatten,
durch die er sich schon in jungen Jahren so vor-
theilhaft bemerkbar gemacht hatte, nämlich die
Kunst, die Ergebnisse ernsten Forschens in an­
ziehender Form zur Darstellung zu bringen.
Der mehrjährige ununterbrochene und dazu noch
in ernster, ja oft erschöpfender Arbeit in fremdem
Klima verbrachte Aufenthalt in China begann auf
seine Gesundheit ungünstig einzuwirken. Zur Er­
holung in die Heimat zurückgekehrt, ersetzte er die
Studien— durch neue Studien und erwarb in
Leipzig das Doctorat der Philosophie. Was
Ruhe ist, begriff dieser ewig rege und thätige
junge Mann nicht. Die Arbeit war sein Element;
an den Trubel jener ungeheuren Weiten gewöhnt,
spottete er des heimatlichen Quietismus, und bald
zog es ihn wieder zurück.
Und diesmal hatte er nicht mehr Einen Protektor
bloß, man hatte ihn in den verschiedenen Agentien
in China in angenehmer Erinnerung, und besonders
Einer, der später auf so tragische Weise au» dem
Leben geschiedene österreichisch-ungarische General­
consul v. Haas— er stürzte, wie man sich er­
innern dürfte, während einer Fahrt ins Meer und
ertrank— wünschte ihn so sehr zurück, dass er
sich um seine Heranziehung für den diplomatischen
Dienst unserer Monarchie in China lebhaft be­
mühte. Da dies nicht gleich gelang, kehrte Rost-


[ 2023-06-29 10:47:43.871 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 1354.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
6. Juli I960.
Str. 151.
das Bombardement eröffnet, und an der Spitze
der in den letzteren Fällen operierenden chinesi­
schen Armee stand kein anderer als Prinz Tuan
Damit war also klar, wer von Anfang an zumeist
die Bewegung der Boxer genährt hatte; der Vater
des künftigen Kaisers, für die Fremden eine un­
bekannte Person, hatte noch mehr als genügenden
Einfluss auf ein fanatisch erregtes Land. Vor­
eilige Schlussfolgerungen verbieten sich von selbst;
wenn es sich aber bewahrheiten sollte, was vor
kurzem noch fo unglaublich schien, nämlich dass dis
Kaiserin-Witwe und ihr Rathgeber Aunglu nun
selbst eher Gefangene denn Herren in Peking sein
sollten, dann ist es klar, dass sie bei Verübung
des Staatsstreiches anfangs Jänner in Wahrheit
die betrogenen Betrüger gewesen waren. Sie
gierigen dann dem Prinzen Tuan in die Falle, der
ihnen half, den schwachen Kwangsu zu beseitigen,
und der sie nun jetzt selbst mitten in den furcht­
baren Krisen und Wirren beseitigen will, um als
Vater des eilfjährigen Kronprinzen Regent des
Landes zu sein.
Nun ein Blick auf die Fremden, die seit mehr
als zwei Wochen ein so schauerliches Martyrium
in Peking erleiden. Wie viele waren ihrer, als
der Mord durch die Straßen Pekings zu gehen
begann? Man weiß es nicht. Nur die Namen der
Mitglieder des diplomatischen Corps, die in Peking
weilen, kennt man. Es sind dies:
Vereinigte Staaten von Amerika:
Gesandter Edwin H. Conger, Legationssecretär
H. G. Squiers, zweiter Secretär W. E. Bain-
bridge. Dolmetsch F. D. Cheshire;
Belgien: Geschäftsträger E. de Cartier de
Marchienne, Attache Herr D. Mulotte, Dolmetsch
A. Splingaerd;
Deutschland: Gesandter Freiherr von
K e t t e l e r (am 18. Juni beim Ritt ins Tsung-li-
Aamen ermordet), Legationssecretär Dr. von
Prittwitz, zweiter Secretär Dr. v. Bergen, Arzt
Dr. Velde, Secretär-Jnterprrt Freiherr von der
Goltz, zweiter Dolmetsch H. Cordes (am
18. Juni bei Begleitung Kettelers ins Tsung-li-
Uamen tödtlich verwundet), Kanzleileiter
O. Felsenau.
Frankreich: Gesandter S. Pichon, Lega-
tionssecretär Baron dÄnthonard, Dolmetsche Leduc
und Morisse, Militärattache Vidal, Arzt Dr. Ma­
lignem, Kanzleileiter Ferdin. Berteaux.
England: Gesandter Sir Claude Mac­
donald, Secretäre Mr. Bax Jronside, Mr. Dering,
Mr. Cockburn, Militärattache Oberstlieutenant
Browne, Arzt Dr. Bushel, Honorarattache Clivs
Bigham.
Italien: Gesandter Marquis Salvago Raggi,
Attache Livio Caetani Herzog von Sermoneta,
Dolmetsch Baron Vitale de Pontaggio.
Japan: Gesandter Baron Nishi, Secretäre
Mr. Jshij, Mr. Nakashima, Mr. Marumo, Militär­
attache Major Aoki, Marineattachb Capitän Taki-
kawa, Arzt Dr. Nakagawa, Dolmetsche Mr. Tei
und Mr. Tokumaro.
Horn vorläufig noch einmal in den Dienst der
chinesischen Regierung zurück; aber die politischen
Veränderungen, die sich inzwischen in Ostasien
vollzogen hatten, hatten endlich auch bei uns ein
intensives Interesse für die dortigen Gestaltungen
wachgerufen, so dass man für die österreichisch­
ungarischen Vertretungen nach erprobten Männern
Chinas Ausschau zu halten begann, und nun
lenkte sich naturgemäß das Augenmerk auf R o si­
tz orn. Er wurde gelegentlich eines Besuches in
Europa in das Ministerium des Aeußern berufen,
wo der Minister des Aeußern, Gras Goluchowski,
persönlich in längerer Unterredung sich von ihm
Bericht erstatten ließ, worauf er sofort mit dem
Titel eines Secretärs zur neucreierten österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft in Peking beordert
wurde.
Herr v. Offenheim, der als Erster die Leitung
der Gesandtschaft übernehmen sollte, starb, bevor
er seinen Posten antreten konnte; seinem Nach­
folger Baron C z i k a un also wurde Rost horn
attachiert. Wie schon früher, bewährte sich Dr.
v. Rosthorn auch in dieser neuen Stellung
außerordentlich; er versah die Agenden mit ebenso
viel Gewissenhaftigkeit als Geschick. Vor vier
Jahren heiratete er. Auch seine junge Gattin ist
eine Wienerin, und zwar die Tochter des Zahn­
arztes Dr. Pichler. Beide standen mit ihren
hiesigen Angehörigen in reger Correspondenz. Ihr
letzter Brief ist vom Ende April datiert; in diesem
Schreiben werden vornehmlich familiäre Angelegen­
heiten behandelt. Seitdem ist weder von Dr.
v. Rosthorn noch von seiner Gattin ein Brief
bei ihren Wiener Verwandten eingelaufen. Letztere
befinden sich seit den letzten Ereignissen in nicht
geringer Sorge um Rosthorn und seine Frau.
Niederlande: Gesandter F. M. Knobel,
Secretär Herr van Duysburg.
Oesterreich-Ungarn: Legations­
secretär Dr. A. v. Rosthorn,*) Vice-
cons u l R. N a t i e st a.
Russland: Gesandter Michael v. Giers,
Secretäre Hofrath Krupensky, Coll.-Assessor
Ewreinow, Dolmetsche Staatsrath Popow und
Assessor Kolessow, Militärattache Oberst Woronow,
Arzt Dr. Korsakow.
Spanien: Gesandter I. B. Cologan,
Secretär F. de Soliveres.
Hiezu kommen General-Zollinspector Sir Robert
Hart mit seinem Stabe, bestehend aus den Herren
3t. Z. Bredon, I. D. Campbell, I. 3t. Brazier,
P. v. Rautenseld und Wrewitt Taylor, sowie die
Functionäre F. W. Maze, E. B. Hart, F. E.
Taylor, I. van Aalst und C. E. Tanant.
Das nach Peking eingerückte kleine österreichisch­
ungarische Detachement von 25 Marinesoldaten der
„Zenta" stand unter dem Commando des Linien-
schiffssähnrichs Kolar; und zweier Seecadetten.
(„N. W. T.")
Uotttische Hleberstcht.
DesterreichM-ungarische Monarchie.
Klagsnfurt, 5. Juli.
Einer der Mitarbeiter des „Neuen Wiener
Tagblattes" hatte Gelegenheit, mit Dr. Eben­
hoch kurz nach dessen Audienz beim Kaiser in
Ischl mit demselben über die Gestaltung der
inneren Lage Rücksprache zu pflegen.
Dr. Ebenhoch sagte: „Nach meiner An­
schauung befindet sich die Regierung momentan in
der denkbar günstigsten Lage; sie hat vollständig
freie Hand. Herr Dr. v. Koe r b e r darf die
Zeit, die ihm zur Flottmachung des Parlaments
eingeräumt ist, nicht nutzlos verstreichen lassen.
Ich bin ganz der Ansicht des Dr. Grabmayr,
die Regierung muss mit den Octrois beginnen.
Die Sprachengesetzentwürfe und eine geänderte
Geschäftsordnung müssen octroyiert werden."
Ausland.
Deutschland. Berlin, 4. Juli. Der Kaiser
wird heute abends seine Nordlandsreise antreten,
kürzt sie aber sehr ab, um bei der Abfahrt des
Chinageschwaders anwesend zu sein.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Staatssecretär
v. B ü lo w ist heute nach Berlin zurückgekehrt.
Italien. Rom, 4.Juli. Wie verlautet, hat das
Kriegsministerium für dic Entsendung eines Contin-
gents von 6000 Mann nach China die ent­
sprechenden Vorkehrungen getroffen. Davon würden
2000 Mann eingeborene Truppen der erythräischen
Colonie entnommen werden. Die Absendung der
Truppen soll nach Schluss der Kammer erfolgen.
Russland. Petersburg, 4. Juli. Die Nach­
richt von der Ermordung Kettelers rief große
Bestürzung hervor. Man befürchtet das Schlimmste
für alle übrigen Gesandtschaften. Besonders groß
ist dis Erregung der militärischen Kreise. Bis zur
Stunde findet die Nachricht vom Einmärsche der
Verbündeten in Peking weder Bestätigung noch
Glauben.
Holland. Haag, 4- Juli. In der Sitzung der
ersten Kammer erklärte der Minister des Aus­
wärtigen, der niederländische Gesandte in Peking
sei seit 10. Juni ermächtigt, sich den Collectiv-
schritten der Mächte in China anzuschließen. Seit
dieser Zeit seien von dem niederländischen Ge­
sandten keine Nachrichten einzetrosfen.
China. Petersburg, 4. Juli. Amtlichen
Quellen zufolge herrschen Wirren und Unruhen
hauptsächlich innerhalb der Grenzen des eigentlichen
China. In den Gebieten außerhalb der Grenz­
mauer sind nur sporadische Ausbrüche von Auf­
ständen vorgekommen. Was die mongolische Be­
völkerung der Mandschurei betrifft, die den be­
nachbarten Russen im Laufe der Jahrhunderte
bekannt geworden ist, so finden die Boxers für
ihre aufrührerischen Bestrebungen dort keinen
dankbaren Boden. Wenn in den letzten Zeiten
kleinere Räuberbanden es versuchten, die mand­
schurische Eisenbahn zu zerstören, so ist ihnen dies
nicht gelungen, sie wurden zurückgeschlagen. Maß­
nahmen zum Schutze des Lebens und Eigenthums
der Bevölkerung sind getroffen worden, und ist die
Möglichkeit vorhanden, den Eisenbahnbau fort­
zusetzen.
Interessante Aufschlüsse über die Vor­
geschichte der letzten Ereignisse in
Peking gibt die folgende Drahtnachricht.
*) Uebsr den österreichisch-ungarischen Geschäftsträger
bringt dasselbe Blatt einen Bericht, welchen wir im Feuilleton
,um Abdruck bringen.
St. Petersburg, 4. Juli. Die Blätter ver­
öffentlichen eine Mittheilung des Ministeriums des
Aeußern, welche besagt, dass das diplomatische
Corps in Peking am 21. Mai dem Tsungli-Pamen
eine Collectivnote überreichte, in der verlangt wird:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder des Boxer-
vereines, welche aus den Straßen Unordnung
tiften, sowie der Verbreiter von Druckschriften,
Ausrufen rc., die Drohungen gegen Ausländer ent­
halten. 2. Die Verhaftung von Personen, dis ihre
Räume Aufrührern zu Versammlungen hergeben,
und die Gleichstellung aller, die den Aufstand
chüren, mit Rebellen. 3. Eine strenge Bestrafung
der Polizeibeamten, welche die Repressivmaßnshmen
ahrlässig angewendet haben, oder eines Einver­
ständnisses mit den Aufständischen schuldig find.
4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich eines
Anschlages auf Leben oder Cigenthum, des
Mordes oder der Brandstiftung schuldig gemacht
haben. 5. Die Hinrichtung jener Personen, die dis
Actionen der Boxer leiten oder sie mit Geld
unterstützen. 6. Die Benachrichtigung der Be­
völkerung von Peking, der Provinz Tschili und
anderer nördlichen Provinzen von diesen Maß­
nahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note ab­
gefasst wurde, einigten sich die Gesandten über
die Mittel zur Berufung von Landungstruppen
nach Peking für den Fall, dass ihre Forderungen
von der chinesischen Regierung binnen fünf Tagen
nicht erfüllt würden. Der russische Gesandte lenkte
seinerseits nach der Sitzung die ernsteste Auf­
merksamkeit der chinischen Minister auf die Noth-
wsndigkeit der entscheidendsten Maßregeln zur
Unterdrückung des Aufstandes. Das Tsungli-Uamen
theilte in einer Antwortnote vom 24. Mai den
Gesandten mit, dass die Regierung bereits am
17. Mai ein Decret erlassen habe, wonach das
Aamen dem Militärgouverneur und dem Präfecten
von Peking, sowie den Sensoren von fünf
Städten den Befehl ertheilte, strenge Maßnahmen
für die Unterdrückung des Aufstandes auszuarbeiten,
sowie dass die von ihnen ausgearbsiteten*Maß-
regeln in den Hauptzügen den Forderungen der
Gesandten vollständig zu entsprechen haben. Gleich­
zeitig ergehe der Befehl des Tsungli-Uamen an
den Vicekönig von Tschili, dass die localen Ad-
ministrativbehörden strenge Maßregeln ergreifen.
Die Antwortnote äußert zum Schlüsse die Ueber-
zeugung, dass der Boxerverein auf diese Art ver­
nichtet werde und dass weitere Unruhen nicht mehr
Vorkommen werden.
Eine derartige, ausweichende Antwort, bemerkt
die Mittheilung des Ministeriums des Aeußern,
konnte die fremden Gesandten nicht befriedigen.
Sie wurden daher wieder zusammenberufen, um
endgiltig über die Art der Berufung von Lan­
dungstruppen Beschlüsse zu fassen. Eine halbe
Stunde vor dieser Conferenz schickten die chinesi­
schen Minister den Secretär des Tsungli-Namen
zum russischen Gesandten mit der Nachricht, dass
bereits strenge Maßnahmen zur Unterdrückung des
Aufstandes ergriffen worden seien. Diese plötzliche
Mittheilung wurde wahrscheinlich durch den Wunsch
der chinesischen Negierung veranlasst, die fremden
Gesandten von der Ergreifung entscheidender
Maßnahmen abzuhalten. Unterdessen nahmen die
Ereignisse ihren Gang. Die Empörer brachten dem
gegen sie ausgesendeten Detachement regulärer
chinesischer Truppen eine vollständige Niederlage
bei und metzelten einen Oberst sammt 60 Soldaten
grausam nieder. Derart— so schließt die Mit­
theilung— war die Lage in Peking am Tage
vor der vollständigen Absperrung von der Außen­
welt, welche die Besorgnis für das Schicksal der
fremden Gesandten und der europäischen Colonie
in Peking hervorrief.
Z)ie Kämpfe in Ghina.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai: Der von Sir Robert
Hart aus Peking nach Tientsin entsandte Läufer
brachte die Nachricht, dass am 25. Juni außer
den deutschen, englischen und französischen sämmt-
liche übrigen Gesandtschaften in Peking zerstört
waren, sowie dass die im Gebäude der englischen
Gesandtschaft weilenden Mitglieder des diploma­
tischen Corps von chinesischen Truppen beschossen
wurden.
London, 4. Juli. Eine Meldung der Blätter
aus Shanghai vom 3, d. M. besagt, dass
kein Ausländer in Peking am Leben bleiben
werde. Der Courier des Sir Robert Hart,
welcher diese Botschaft am 25. Juni von Tientsin
brachte, schildert die Lage der britischen Gesandt­
schaft als schrecklich. Die Gebäude der Gesandt­
schaften sind mit Kranken und Verwundeten ge­
füllt. Haufenweise liegen die Tobten innerhalb


[ 2023-06-29 10:47:43.871 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 151 Freitag
und außerhalb der Gebäude. Die Gefallenen aller
Nationen liegen wirr durcheinander.
London, 4. Juli. Einer Schätzung des russi­
schen Generalstabes zufolge soll China 1,752.000
Mann haben, von denen aber wohlgedrillte nur
15.000 unter General Nis-Hi und 17.000 unter
General Tuan-shi-ki. An Mausergewehren soll
China 900.000 Stück besitzen.
London, 4. Juli. Aus Tschifu wird vom
3, d. gemeldet: Gerüchtweise verlautet, dass alle
Ausländer aufgefordert wurden, Tientsin zu ver­
lassen. Die Lage wird als eine verzweifelte an­
gesehen. Die Chinesen haben unterhalb der Stadt­
mauern Schanzgräben angelegt und sich der Eisen­
bahn zwischen Tientsin und Luthai bemächtigt.
Luthai, nordöstlich von Tientsin, liegt an der
Eisenbahnlinie Tientsin—Taku—Kaiping.
London, 4. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Taku vom 30. Juni: Admiral A l e x i ew
und der britische Admiral hielten heute einen
Kriegsrath, in welchem der Ansicht Ausdruck ge­
geben wurde, dass es unmöglich sein werde, ohne
bedeutend größere Streitkräfte Peking zu entsetzen.
Wenn es nicht möglich sein solle, Tientsin zu
halten, wurde beschlossen, alles aufzubieten, um
Taku zu behaupten.
London, 4. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Das Consularcorps
hielt heute eine Sitzung ab. Alle Vicekönige der
Aangtse-Provinzen sind entschlossen, Frieden zu
halten. Nur der Gouverneur von Tsekiang zeigt
eine den Fremden feindliche Gesinnung. In
Shanghai herrscht Ruhe.
Tschifu, 4. Juli. Alle Missionäre sind von
Chinnig nach Tsin-tou abgereist.
Paris, 3. Jui. Auf der englischen Botschaft
ist die Nachricht eingetroffen, dass auch der franzö­
sische und der englische Gesandte in Peking er­
mordet wurden. Die Meldung ist nicht bestätigt,
doch glaubt man auf anderen hiesigen Botschaften
Grund zur Befürchtung zu haben, dass alle
fremden Diplomaten bereits ein Opfer der chine­
sischen Blutgier geworden sind. Die im Palais
der englischen Gesandtschaft eingeschlossenen Diplo­
maten können kaum mehr mit Nahrungsmitteln
versehen sein, wenn sie überhaupt «och leben.
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Berichte aus chinesischer Quells
besagen, dass an demselben Tage, an dem der
Gesandte Freiherr v. Ketteler ermordet wurde,
noch zwei andere Gesandte ermordet worden seien.
Man hegt den größten Zweifel, dass in Peking
noch irgend ein Ausländer lebe. Aus derselben
Quelle verlautet, dass das Missionshospital in
Mulden niedergebrannt, die christlichen Eingeborenen
niedergemctzelt worden und die fremden Missionäre
nach Niutschwang geflüchtet seien. Die Abend­
blätter melden weiters aus Paris, dass dort ein
Gerücht im Umläufe sei, die englische Botschaft
hat Mittheilung von der Ermordung des fran­
zösischen und des englischen Gesandten in
Peking erhalten, weigert sich aber, das Gerücht zu
bestätigen.
Eine Depesche der „Evening News" aus Shang­
hai wiederholt das Gerücht von einem erneuten
Kampfe um Tien-Tsin herum und fügt hinzu,
Admiral Seymsur sei verwundet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Prätoria vom 2, d. bestätigt,
dass General Hunter den Vaalfluss überschritten
habe und die von Heilbronn kommende Brigade
Macdonald sich mit den Truppen Hunters bei
Frankfort vereinigen werde. Bullers führende
Brigade verließ Standerton und begab sich nach
Greylingstad.— Sowohl in Prätoria wie in
Johannesburg werden mehrere Familien von
Buren, die gegen die Briten kämpfen, von diesen
erhalten; einige dieser Familien sind völlig hilf­
los. Auch wird unter die Landleute Saathafer
vertheilt werden.
HagesneuigKetten..
(Kaiser Wilhelm an die Mutter Kettelers.) Der
„Westphälische Mercur" meldet: Die in Münster
lebende Mutter des ermordeten deutschen Ge­
sandten in Peking, Freifrau v. Ketteler, erhielt
ein Beileidstelegramm des Kaisers Wilhelm, in
welchem ihr der Kaiser die innigste Theilnahme,
sowie die Anerkennung für die treuen Dienste
ihres Sohnes ausspricht, welcher „bis zu seinem
letzten Athemzuge als ein treuer, hervorragender
Diener meines Hauses und des Vaterlandes sich
bewährt und dem Vaterlande, seinen Landsleuten
und seiner Familie Ehre gemacht hat. Gott nur
allein vermag das trauernde Mutterherz zu trösten."
Klagenfurter Zeitung. 6.
Sofort nach dem Eintreffen der Nachricht über
die Ermordung Kettelers hat auch das Auswärtige
Amt den Oberpräsidenten von Westphalen, Staats­
minister v. Necke, beauftragt, die Trauerbotschaft
der in Münster lebenden Mutt-r des Verstorbenen
mitzutheilen. Um Freiherrn v. Ketteler trauern
außer der Mutter noch zwei Schwestern, von denen
eine Stiftsdame und eine barmherzige Schwester
ist. Ein Vetter des Verstorbenen war mit Gräfin
Elisabeth Schaffgotsch vermählt.
(Fürst-Erzbischof Freiherr v. Skrbensky.) Aus
Ems, 3, d., wird telegraphiert: Der Gesundheits­
zustand des hier zur Cur weilenden Fürst-Erzbischofs
von Prag, Freiherrn v. Skrbensky, ist ein zu­
friedenstellender.— Hiemit erscheinen alle Ge­
rüchte, welche gestern in Wien über den Fürst-
Erzbischof von Prag im Umlaufe waren, ent­
kräftet.
(Arbeitsbeirath.) Unter dem Vorsitze des Handels­
ministers Freiherrn v. Call hielt am 2, u. 3, der
ständige Arbeitsbeirath seine sechste Plenarsitzung
ab. Handelsminister Freiherr v. Call führte in
seiner Ansprache aus, dass jene beiden Gebiete
staatlicher Bethätigung im wirtschaftspolitischen
Leben, die man gemeinhin als Jndustriepolitik und
als Socialpolitik bezeichnet, in Wahrheit ein ein­
heitliches untrennbares Ganze bilden und bilden
müssen. Weiters macht der Minister über den
Stand der Vorarbeiten für die Herstellung einer
Statistik der verschiedenen Volksbildungsbestrebungen
für Oesterreich und speciell einer Statistik der
Volksbibliotheken Mittheilung. Den Hauptgegen­
stand der Berathung bildete der Bericht de» Berg-
arbeiterausschuffes in Angelegenheit der statistischen
Erhebungen über die Lage der Bergarbeiter.
Handelsminister Freiherr v. Call bemerkt hiezu,
dass Zusagen des Centralvereines der österreichi­
schen Bergwerksbesitzer vorliegen, welche— unab­
hängig von der im Zuge befindlichen legislativen
Regelung dieser Erhebungen— die demnächstige
befriedigende Erledigung dieser Angelegenheit er­
hoffen lassen. Die Anträge des Ausschusses
wurden angenommen. Ferner wurde die Regelung
der Arbeit bei Staatsregiebauten berathen und im
Verlaufe der Debatte der Zehnstundentag abge­
lehnt.— Am 3. Juli wurde die Debatte über
den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des
Arbeitsverhältnisses der bei Regiebauten von Eisen­
bahnen und in den Hilfsanstalten derselben ver­
wendeten Arbeiter, fortgesetzt. Der Gesetzentwurf
wurde mit einigen Abänderungen angenommen.
Gestrichen wurden die Paragraph« über die In­
stitution der Arbeitsbücher und die sogenannten
„schwarzen Listen".— Ministerialrath Dr. Scharff
referierte sodann namens des hiefür eingesetzten
Specialausschusses über den Gesetzentwurf, be­
treffend sie Ergänzung der Gewerbeordnung bezüglich
der Arbeiter bei Bauunternehmungen. Stingl
richtet an das Ministerium des Innern das Er­
suchen, auf die richtige Bewertung und die
Qualität der Lebensmittel, welche an Orten ver­
kauft werden, an denen zu Zwecken von Eisenbahn­
bauten größere Ansammlungen von Arbeitern
stattfinden, ein scharfes Augenmerk zu richten,
beziehungsweise die politischen Behörden dahin an­
zuweisen. Der Gesetzentwurf wird sodann unver­
ändert angenommen.— Auf eine Anfrage des
Professors Dr. Mischlel über den Stand der Vor-
berathung des Gesetzentwurfes über die Arbeits­
vermittlung gibt der Vorsitzende Ministerialrath
Dr. Mataja bekannt, dass diese Angelegenheit
seitens des Handelsministeriums weiter verfolgt
werde, dass ein erfreulicher Meinungsaustausch
mit den betheiligten Refforts stattgefunden habe,
dass aber eine officielle Stellungnahme der Mini­
sterien in dieser Angelegenheit noch nicht erfolgt
sei.— Hierauf wird die Sitzung des Arbeits-
beirathes geschlossen.
(Zur Katastrophe von Hoboken.) Da gegen die
Führer verschiedener Schleppboote die Anklage er­
hoben wurde, dass sie gelegentlich der Rettungs­
arbeiten beim Brande der Piers des „Nord­
deutschen Lloyd" sich hätten Unmenschlichkeiten zu­
schulden kommen lassen, wird der Mayor von
Hoboken gegen zwei Capitäne von Schleppbooten
die gerichtliche Verfolgung wegen Mordes be­
antragen. Zugleich setzt derselbe eine Belohnung
von 1000 Dollars für Mittheilungen aus, welche
geeignet sind, den Beweis zu erbringen, dass irgend­
welche Personen sich haben Unmenschlichkeiten zu­
schulden kommen lassen.
Local- und Wrovinziat-Machnchlen.
Klagenfurt, 5. Juli.
(Musikvereinsgebäude.) Heute mittags fand be­
kanntlich die feierliche Eröffnung des Mufikvereins-
gebäudeS und am Abende findet das erste Concert
Juli 1906. «rite 1355.
in dem neuen Gebäude statt. Wir möchten daher
hier die allgemeinsten Umrisse, eine Beschreibung
dieses neuen Monumentalbaues geben, welcher der
Landeshauptstadt zur großen Zierde gereicht. Die
Länge des verbauten Rechteckes ist 60'51 Meter,
die Breite 35 56 Meter. In der Länge hat das
Gebäude 14 große, schöne Fenster. An der nörd­
lichen Schmalseite ist der Haupteingang unter
einem Vordach aus Glasplatten zum geschützten
Vorfahren der Wägen. Der Eintritt in den von
Marmorsäulen getragenen Vorraum zeigt die
Cassen, Garderoben und den Aufgang über die
Hauptstiege zu dem kleinen Saale, der über diesem
Eingangsraum seinen Platz findet. Seine Ver­
hältnisse sind besonders ansprechend und der
Schmuck der weißen Wände und des Plafonds in
Gold und Blau ist von edler Einfachheit. Den
Mittelraum des ganzen Gebäudes nimmt vom
Erdboden bis zum Dach der große Saal ein. Es
ist dies ein weiter luftiger und Heller Raum von
27 Meter Länge und 16 Meter Breite. Die in
lichten Farbentönen gehaltenen Wände sind mit
Frescs-Ornamenten in theilweise secessionistischem
Geschmacke ausgestattet. Denselben Stil zeigen
die Blattmuster der geätzten Glasthürfüllungen.
Zwei Loggien an den LängSwänden rechts
und links und eine Gallerte an der nörd­
lichen Wand gegenüber dem Orchester geben
dem Raume eine das Auge sehr befriedigende
Gliederung. Drei riesige, vergoldete Hängeleuchter
aus Schmiedeeisen, zahlreiche Armleuchter an den
Wänden und an der Galleriebrüstung und sechs
aus blauen, goldberänderten Vasen hervorwachsende
Stehleuchter tragen zahlreiche Auerbrenner für die
abendliche Beleuchtung. Bei Tage ist der Saal
durch unter der prachtvoll getäfelten Decke sich
einfügende zehn rundbogige Lunettenfenster er­
leuchtet. Der Saal ist von den Wandelgängen
umgeben, in welche die Thüren der zahlreichen
Versammlungszimmer, im Erdgeschosse die der
Restaurationsräume, im ersten Stock die der
Schulräume und Uebungszimmer münden.
Der äußere Anblick des Prachtbaues mit den
Ziergittern am Eingänge, den je 14 Fenstern an
der Längsseite, fünf großen Fenstern an den
Schmalseiten, dem Steinbildwerke und den in
Goldschrift prangenden Namen der größten Ton­
dichter, in den letzten Tagen der Pflanzgarten mit
saftigem Grün und bunten Gewächsen ist ein
freundlich ernster. Es ist ein Tempel der Kunst,
würdig in jeder Hinsicht dem edlen Zwecke, welchem
er gewidmet ist und heute mittags unter großer
Feierlichkeit in Gegenwart des Herrn Landes­
präsidenten und der Vertreter des Landes,
der Stadt, der löblichen Sparcaffe uud musikali­
schen Körperschaften übergeben wurde. Den Bericht
über diese für die Geschichte Klagenfurts denk­
würdige Feierlichkeit, sowie über das erste Concert
in diesen Räumen werden wir in der morgigen
und Sonntagsnummer bringen.
(Festconcert.) Beginn desselben im neuen großen
Musiksaale heute, Donnerstag, abends
8 Uhr.— Nach Beendigung desselben zwanglose
gesellige Zusammenkunft in den neuen Restau-
ratisnssälen.
(Neues Postamt.) Das k. k. Handelsministerium
hat die Errichtung eines Postamtes in Pr e blau
bewilligt.
(Richtigstellung.) Im Handelskammerberichte ist
durch einen Schreibfehler der Name des Herrn
Vicesecretärs nicht richtig bezeichnet; derselbe heißt
Dr. Philipp Kaiser (nicht Karl).
(Programm für die Platzmusik) am Freitag, den
6. d., des k. u. k. Infanterieregiments v. Milde
Nr. 17: 1. „Gut und Blut für unfern Kaiser",
Marsch von 2. Ouvertüre zur Oper „Der
Freischütz" von Weber. „Kobold", Polka mazur
aus dem Ballett „Das Buckelhaus am Berge!" von
Bayer. 4. „Isoldens Liebertod," Schlussscene
aus der Oper „Tristan und Isolde" von Wagner.
5. Sextett aus der Oper „Lucia von Lammer-
mor" von Donizetti. 6. Potpourri aus der Oper
„Der Prophet" von Mayerbeer. 7. ksrle 6s
Llackriä", Bolero von Eghard. 8. Großer Marsch
aus der Oper „Die Königin von Saba" von
Gounod.
(Der Männergesangverein der Kiirutner in Graz)
hat am Samstag in Eggenberg unter andern das
machtvolle Lhorlied „Deutschlands Söhne" von
Prof. Ludwig Germonik und Volkslieder aus
Oberkärnten von I. Mayer unter lebhaftestem
Beifall zum Vortrag gebracht. Die Notenausgabe
von „Deutschland» Söhne" erscheint nächstens bei
Johann Geidel in Leipzig zugleich mit dem
schwunghaften „Landwehrlied" des gleichen
Verfassers.
(Luft- und Wafsertemperatur in den Bädern.)
Am 5. Juli:
Militärschwimmschule: Wasser 19, Luft 23 Grad R.


[ 2023-06-29 10:47:43.871 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 1356.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 6. Juli 1900
Nr. 151.
(Die städtische Musikkapelle) concertiert am 6. d.
um 8 Uhr abends im Brauhausgarten „zur Glocke".
Unterdrauburg, 4. Juli. (Zum Leichen­
funde.) Die am 2, d. im „Landsmannwalde"
nächst Rabenstein bei Unterdrauburg aufgefundene
Leiche wurde heute früh um 4 Uhr nach Lavamünd
überführt und beerdigt. Nach augenscheinlicher
Berechnung dürfte die Leiche schon vier bis fünf
Wochen gelegen fein, da unter derselben alles in
hochgradiger Verwesung war. Aufgefunden wurde
ein 14karätiger goldener Ehering mit Gravierung
3. 8., ein 6karätiger Ring mit Stein, eine silberne
Uhrkette mit silberner Uhr (Remontoir) und ver­
goldetem Rande, zwei Vifitkarten auf Johann
Seidl, Graz, Münzgrabenstraßs 63, lautend, eine
Zehnguldennote, drei Silbergulden und einiges
Kleingeld, zusammen 13 fl. 1(U/z kr., dann un­
bedeutende geschäftliche Schriftstücke ohne Adresse.
Bekleidet war die Leiche mit weißem Hemd, solcher
Gatie ohne sichtbarer Merke, schwarzer Regatta-
cravatte. Außer dem Revolver mit noch fünf
Patronen wurden noch 19 Patronen in einer
Schachtel gefunden. Erhebungen, ob die Leiche mit
1. Seidl aus Graz wirklich identisch ist, werden
von der zustehenden Behörde gepflogen, da Selbst­
mord constatiert wurde. Der Beruf ist noch
unbekannt.
Ferlach, 2. Juli. (K. k. Fachschule für
Gewehrindustrie.) Am 29. Juni fand der
feierliche Schluss der mit der k. k. Fachschule für
Gewehrinduftrie organisch verbundenen gewerb­
lichen Fortbildungsschule statt, an der Herr
Werksverweser Josef Marx und die Vertreter
der hiesigen Genossenschaften theilnahmen. Der
Leiter der Anstalt, Herr Professor K. B a ltz er­
stattete einen Bericht über das abgelaufene erste
Jahr der Fortbildungsschule und stellte mit Be­
friedigung fest, dass die Mehrzahl der Schüler in
Erkennung der großen Vortheile, welche die Schule
bietet, mit Eifer und Fleiß ihren Aufgaben nach­
gekommen ist. Herr Werksverweser I. Marx
führte den Schülern die stets wachsenden Anforde­
rungen, die man an die Gewerbetreibenden stellt,
und den großen Nutzen, den die gewerbliche Fort­
bildungsschule denselben gewährt, vor Augen und
wandte sich dann an den Lehrkörper, dem er im
Namen der Schüler für die viele Mühe, die der­
selbe in der schwierigen Unterrichtsertheilung auf­
zuwenden hatte, mit warmen Worten dankte.
Hierauf erfolgte die Vertheilung der Zeugnisse und
Ausweise, sowie der Prämien an die hervorragend­
sten Schüler, worauf der Obmann der Genossen­
schaft für Bau- und Bekleidungsgewerbe, Herr
N. Angelo, das Wort ergriff, um in längerer
Ausführung die Nothwendigkeit eines gediegenen
theoretischen Unterrichtes für die Gewerbetreiben­
den jeder Richtung zu beleuchten.— Dem Berichte
über das erste Schuljahr der gewerblichen Fort­
bildungsschule in Ferlach ist zu entnehmen, dass
dasselbe mit Anfang des Monates November 1899
begann und mit Ende Juni 1900 schloss. Diese
Schule war im ganzen von 114 Schülern (darunter
2 Erwachsenen) besucht, 15 davon traten im
Laufe des Schuljahres wegen Uebersiedlung oder
infolge abgelaufener Lehrzeit aus. Wegen der
hohen Schülerzahl und der äußerst ungleichmäßigen
Vorbildung der Schüler sah sich die Leitung ge-
nöthigt, nach erfolgter Zustimmung seitens der
Behörden einen Vorbereitungscurs zu errichten,
der die Analphabeten und jene wenigen Schüler,
die der deutschen Sprache nicht vollständig mächtig
waren, aufzunchmen hatte. Die Unterrichtserthei­
lung erfolgte dreimal wöchentlich, und zwar Sonn­
tag vormittags von 8—11 Uhr, Montag und
Donnerstag abends von 6—8 Uhr. Als Lehrer
waren thätig: Der Leiter Ingenieur Karl Baltz
lehrte geometrisches Zeichnen im 1. Jahrgang,
3 Stunden wöchentlich; Herr Werkmeister Rudolf
Reisig lehrte Geschäftsaufsätze im 1, und
2. Jahrgang, zusammen 3 Stunden wöchentlich;
Herr Rupert Schützelhofer Fachzeichnen im
2. Jahrgang, Rechnen im Vorbereitungscurs,
6 Stunden wöchentlich; Herr Josef Uschnig
lehrte Freihandzeichnen im 1. Jahrgang und im
Vorbereitungscurs, 3 Stunden wöchentlich; Herr
Volksschullehrer Rudolf Ja klitsch lehrte im
1. Jahrgang gewerbliches Rechnen, im 2. Jahr­
gang Rechnen und Buchführung, im Vorbereitungs­
curs Lesen und Schreiben, zusammen 7 Stunden.
Was die Schüler betrifft, so gehörte der Groß-
theil dem Büchsenmachergewerbe an, nämlich 78.
Drahtzieher und Werksarbeiter waren 12, Tischler 8,
Schlosser 5, Schuhmacher 5, Schmiede 3, Schneider 3,
zusammen 114. Von diesen waren III ordentliche
und 3 Gastschüler. Was den Unterrichtserfolg
betrifft, so konnte das Lehrziel im 2. Jahrgang
deshalb nicht vollständig erreicht werden, weil die
Schüler dieses Jahrganges naturgemäß noch nicht
die Grundlage besaßen, welche die beiden unteren
Jahrgänge vermitteln. Der Schulbesuch war ein
sehr guter, nur in wenigen Fällen setzten die
Meister Schwierigkeiten entgegen, die Disciplin
fast ausnahmslos eine zufriedenstellende. Ent­
lassungszeugnisse erhielten 18 Schüler, Zeugnisse
1. Classe 52 Schüler, Zeugnisse 2. Classe (mit
nicht genügend) 24 Schüler, Prämien gelegentlich
der Zeugnisvertheilung im Betrage von 4—6 Kronen
erhielten 11 Schüler. Die Arbeiten der Schüler
waren am Freitag, den 29. Juni, und am Sonn­
tag, den 1. Juli, öffentlich in einem der Zeichen­
säle ausgestellt, leider war der Besuch derselben,
dem geringem Interesse seitens der Bevölkerung
entsprechend, ein sehr geringer, ebenso die Betheili­
gung an der Schlussfeier der Fortbildungsschule
am 29. Juni.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne
tisums.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 nun.
liegt über dem nördlichen Scandinavien, das Luft­
druck-Maximum 775—770 mm. über dem Norden
Spaniens, ein zweites Minimum liegt über
Moldau-Siebenbürgen.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, vorwiegend
heiteres, trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (44.8 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
74
V
4
SA
1
-t
8t
A
5
8
Luftdruck in will.
Temperatur in° O.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung..
Starke (V—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern n Percent
Ozon (1—14).
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe...
Verdunstung: 2 2 mm.
4. Juli
2 Uhr nachm.
Obir
9 Uhr abends
Obir
594 5 718-0 5S8-st 719-7
16 2 29-7 11-81 22-2
41
64
SA
1
ro
5. Juli
7 Uhr früh
Obir j
j --.
N
l98'6
99
80
A
S
171
8
722-1
19 S
82
1
9
7L-3
11
S-6
Regen
4SS21S
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
24'0 Grad O. im Nordschatten..
Nachts Gewitter und Regen.
Glocknerhaus (2143 m.), 5. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 595 8 mm.— Temperatur: 9'3Gcad O.
— Windrichtung: 8)^.— Windstärke: lebhaft.—
Bewölkung: ganz.— Niederschlag in 24 Stunden:
15'4 mm.— Regen.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 3. Juli, morgens: 1'75 Meter über Rill.
Am 4. Juli, morgens: 185 Meter über Null.
Weiteste WachrichLen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 5. Juli. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Realschulprofessor Dr. M i t t e r e g g e r in Klagen­
furt den Titel eines Schulrathes.
0. L. Wie», 5. Juli. Das österreichisch-ungarische
Kriegsschiff „Zenta" telegraphiert: Ein Courier
aus Peking berichtet unter anderem, dass die
österreichisch-ungarische Gesandtschaft voraussichtlich
zerstört ist und ein Entsatz vorläufig unmöglich sei.
Der deutsche Viceadmiral gratulierte persönlich
zu dem tapferen Verhalten des österreichisch­
ungarischen Detachements bei der Erstürmung
von Taku.
0. 8. Berlin, 5. Juli. Der österreichisch-unga­
rische Botschafter v. Szögpsnyi-Marich
drückte der deutschen Regierung die tiefste Ent­
rüstung über die Ermordung des Gesandten
Ketteler und das schmerzlichste Beileid anläss­
lich des unerhörten Vorfalles aus. Die deutsche
Regierung dankte in warmen Worten.
0. 8. Shanghai, 5. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Drei aus Peking entwichene Chinesen berichten:
Die englische Gesandtschaft ist nieder­
gebrannt, alleFremden sind g e töd t e t.
Es verlautet, der Kaiser und die Kaiserin­
witwe seien vergiftet worden.
6. 8. Wien, 4. Juli. Die Wiener Handels­
und Gewerbekammer hat das Erscheinen der Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 11. Juni,
welche in Rücksicht aus die bestehenden Beschwerden
wegen Gebürenbehandlung der offenen Handels­
gesellschaften geeignet ist, den Missständen ab­
zuhelfen, mit Freuden begrüßt und Anlass ge­
nommen, dem Finanzminister für die in dieser Ver­
ordnung vorgebrachte Berücksichtigung der von der
Kammer erhobenen Beschwerden den wärmsten
Dank auszudrücken.
Wokkswirthschafl und Werkehr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 27. Juni bis 3. Juli 190«
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchts.
An den Äochenmarkts-Ortschaften
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
s;
K
G
«-^
K-^ K
L>
Ljb lLstd iL«d jLjü
K
«-
S?
L l d! L! k
LIK
31
35
20
— 10
50l 5
40
10
25
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 4. Juli 1900.
Jahresbericht des Landes- Mchereiverenies
für Kärnten.*)
In der am 29. Juni abgehaltenen Jahres­
versammlung trug der Schriftführer des Vereines,
Professor K e r s e k, folgenden Thätigkeitsberichl
für das abgelaufene erste Vereinsjahr vor:
Heute vor einem Jahre fand unter dem Vor­
sitze des gewesenen Präsidenten der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft, Herrn E. Ritter v. Edl­
mann, die gründende Versammlung des Landes-
FischereivereineS für Kärnten statt. In derselben
wurde anerkannt, dass der Fischzucht, sowie dem
Fischereibetriebe im Lands Kärnten mit Rücksicht
auf die Menge tauglicher Fischwäffer viel zu wenig
Aufmerksamkeit zugewendet wird, um jene volks­
wirtschaftliche Bedeutung zu erlangen, wie sie die
Wichtigkeit dieses Zweiges der Volkswirtschaft bei,
einiger Pflege leicht erreichen könnte. Wer sich die
Mühe nimmt und das vom Professor Hartmann
herausgegebene Werk über die Fische Kärntens
durchbiättert, wird mit großer Befriedigung den
Reichthum der Fischarten wahrnehmen, welche die
Gewässer Kärntens beleben. Die kostbaren Sal­
moniden, der edle Rainankensisch und viele andere
Arten bis herab zu dem kleinen Haberfischchen
finden überall vortreffliche Gewässer zu ihrem Fort­
kommen und Gedeihen. Die Vernachlässigung in
der Zucht, sowie dis unzureichenden Vorkehrungen
des Fischmarktes, haben allmählich das Interesse
der Bevölkerung an dieser gesunden und wohl­
schmeckenden Nahrung erkalten lassen.
Die Gründung eines Vereines, welcher sich
ausschließlich nur mit dem Fischereiwesen befasst,
war daher hoch an der Zeit gelegen.
Diese Gründung wurde zur Thal, als im Sep­
tember 1899 die Satzungen des Landes-Fischerei-
vereines für Kärnten ihre gesetzliche Bescheinigung
von der hohen Landesregierung erhielten.
Der Ausschuss des Vereines suchte unter der
Führung seines Vorstandes, Sr. Excellenz des
durchlauchtigsten Fürsten Rosenberg, den
satzungsgemäßen Bestimmungen des Vereines durch
eine rege Thätigkeit nachzukommen. Allmonatlich
wurden Berathungen abgehalten, welche die Be­
strebungen des Vereines zu fördern bestimmt waren.
Die Fischzüchter konnten befriedigt werden durch
den ausreichenden Vorrath an Jungfischen, welche
in der Fischzuchtanstalt der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft in Velden zur Verfügung standen.
Ein besonderes Augenmerk wurde der Ver­
bindung mit dem csnsumierenden Publicum zu­
gewendet. Dem Fische seine Stellung als Volks­
nahrungsmittel wieder zu gewinnen, steht der
Vereinsleitung als unverrückbares Ziel vor Augen.
Die erste Veranlassung, mit dem Publicum, zunächst
natürlich mit den Mitgliedern des Vereines in
Fühlung zu treten, boten die Weihnachtsfeiertage
des Jahres 1899, zu welchen es der Vereins­
leitung gelang, Karpfen zu billigem Preise den
Vereinsmitgliedern zugänglich zu machen. Später,
als die Reinankenfangzeit eintrat, konnte der er­
giebige Fang im Faakersee den Mitgliedern des
Vereines dieser Edelfisch um einen seit langen
*) Wegen Raummangel verspätet.


[ 2023-06-29 10:47:43.871 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr. 151.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
6. Juli I960.
Seite 1357.
Jahren nicht erreichten wohlfeilen Preis durch I
Vermittlung des Vereines zugewendet werden.
In jüngster Zeit wurde der Versuch unternommen,
die Unmenge der Kleinfische, welche den Wörthersee
beleben, als billige Volksnahrung einzuführen.
Um beim Bezüge der jeweiligen von den Fisch­
züchtern und Fischern zur Verfügung gestellten
Fischen einen Stützpunkt zu gewinnen, hat Herr
Prosen, Kaufmann in Klagenfurt, die Bezugs­
anmeldungen und den Verschleiß übernommen. Die
Mitglieder des Vereines werden durch rechtzeitige
Anzeigen in den öffentlichen Blättern von dem
Anbot marktfähiger Fische verständigt.
Ein weiteres Unternehmen, zur Vermehrung
der Neinanken beizutragen, gelang dem Vereins-
ausschusse in erfreulicher Weise gelegentlich der
Wanderversammlung in Maria Wörth. In dieser
Versammlung wurde beschlossen, im nächsten Winter
längs des ganzen Wörthersees an geeigneten
Stellen, womöglich nach Millionen zählende Brut
von Reinanken einzusetzen, zu deren Beschaffung
die Fischer des Wörthersees bereitwillig erklärten,
die nöthigen Mutterfische der Fischanstalt in Velden
zur Verfügung zu stellen. Der Ausschuss des Ver­
eines gibt sich der Hoffnung hin, dass durch einen
solchen massenhaften Ersatz für die gefangenen
Reinanken ein stets steigender Gewinn aus dem
Wörthersee hervorgehen wird. Es würde dadurch
ein nachahmenswerter Beispiel für die anderen
kärntnerischen Seen aufgestellt werden, in welchen
diese Fischgattung ebenfalls ihr Fortkommen findet.
In dieser Versammlung wurde auch der Be­
schluss gefasst, den Landes-Fischereiverein mit den
Vorarbeiten zur Gründung einer Fischereigenossen­
schaft am Wörthersee zu betrauen, ein Unter­
nehmen, welches sich anderwärts als sehr geeignet
erwies, den gewerbsmäßigen Fischereibetrieb zu
fördern.
Ein besonderes Augenmerk wird die Vereins­
leitung der Karpfen- und Schleienzucht in Ver­
bindung mit der Teichwirtschaft zuwenden. So
wurde in die Teiche der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft Heuer eine genügende Zahl von
großen Spiegelkarpfen aus den böhmischen Zucht­
teichen eingesetzt. Sollten die Ergebnisse, wie zu
erwarten steht, günstig ausfallen, wird die Vereins­
leitung bestrebt sein, den Teichbesitzern, namentlich
den Landwirten, gerne mit Rath und That zur
nutzbringenden Verwertung ihrer Teichgewässer an
die Hand zu gehen.
Aber nicht nur auf die Vermehrung und den
Absatz der Genussfische war die Thätigkeit der
Vereinsleitung gerichtet, sie unternahm es auch,
für den Schutz der Fische einzutreten. In einer
Eingabe an die hohe Landesregierung und an den
löblichen Magistrat in Klagenfurt wurde um Unter­
stützung der behördlichen Organe beim unbefugten
Fischfänge überhaupt und den Fischfang und Ver­
kauf während der gesetzlichen Schonzeit angesucht.
In dankenswerter Bereitwilligkeit erließ die hohe
Landesregierung eine Circularverordnung an die
unterstehenden Behörden, diesem Wunsche des
Landes-Fischereivereines zu entsprechen. Gleiche
Verfügungen erließ der löbliche Stadtmagistrat
von Klagenfurt, so dass zu erwarten steht, dass
durch Ruhe in der Schonzeit der Vermehrung der
Fische Vorschub geleistet wird.
Um den großen Zielen des Vereines allmählich
näher zu kommen, bedarf es größerer Geldmittel,
als die Mitgliederbeiträge ausmachen. Daher
unternahm es der Landes-Fischereiverein, an den
hohen Landtag von Kärnten, sowie an das hohe
k. k. Ackerbauministerium um Zuwendung einer
Subvention bittlich einzuschreiten. Der hohe Land­
tag von Kärnten gewährte dem Vereine einen
Beitrag von 400 Kronen für das Jahr 1900. Es
ist wohl zu hoffen, dass auch das hohe Ackerbau-
Ministerium dem Vereine seine Unterstützung nicht
versagen wird.
Dass die Bestrebungen des Vereines in der
kurzen Zeit seines Bestandes in der Bevölkerung
eine gewisse Würdigung erlangt haben, bezeigt die
erfreuliche Zunahme an Mitgliedern. Mit einem
Stande von 35 Mitgliedern begann der Verein
seine Thätigkeit; heute zählt derselbe bereits
162 Mitglieder. Ein Aufruf an die Bevölkerung
Kärntens, welcher jeder Gemeinde zugesendet
wurde, hatte den Zweck, die Ziele der Vereines
den weitesten Bevölkerungskreisen bekannt zu geben.
Der Vereiusausschuss gibt sich der Hoffnung hin,
dass mit der zunehmenden praktischen Bethätigung
sich auch die Zahl der Mitglieder, sowohl der
productiven, als auch der consumierenden, ver­
mehren wird; denn nur durch vereintes Wirken
beider Theile wird der gewünschte Erfolg erreicht.
Die Vereinsleitung des Landes-Fischereivereines
spricht bei diesem Anlasse allen Förderern der
guten Sache, namentlich dem hohen Landtage,
der hohen Landesregierung, dem löblichen Stadt­
magistrate von Klagenfurt, der k. k. Landwirt-
schastsgesellschaft, wie nicht minder der Presse für
deren erfolgreiche Unterstützung den Dank aus
und bittet die geehrte Versammlung, ihre Zu­
stimmung zu dieser Dankeskundgebung zu gewähren.
In dieser Versammlung wurde der Thätigkeits-
bericht und die Dankeskundgebung genehmigt, der
Cassastand zur Kenntnis genommen und zu Rech­
nungsprüfern die Herren k. k. Oberbergrath Rudolf
Knapp und k. k. Revident D ani a ux gewählt.
Telegraphischer Eurs
am 4. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 20
Oesterreichische Goldrents 116—
4°/,ige österreichische Kronenrente ... 97 25
4°/oige ungarische Goldrenre 115 60
4«/„ige ungarische Kronenrente .... 9115
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1730
Creditactisn 680—
London vista 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 60
Zwanzig Mark- Stücke 23'71
Zwanzig Francs-Stücke 19'29
Italienische Banknoten. 90 85
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze —'—
6« 50,
6, 50.
8- -—.
AränumeraLions-Kinladung.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung"
beträgt pro III. Quartal 1900:
Im Comptoir abgeholt .... 6 L— k
„„„ unter Couvert
Mit ZustellungSgedür ....
„ Postversendung .....
Für ein halbes Jahr:
Im Comptoir abgeholt.... 12 L— L
«„„ unter Couvert 13„—,
i u
... 4L»§„
... 16„—„
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung de»
Pränumerationsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetsten Mitteis
Postanweisung.
Die Administration.
Mit ZustellungSgedür.
„ Postversendung
Hloman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(15. Fortsetzung.)
Stand irgendwo ein leeres Glas, so
stürzte der neue Kellner allerdings sofort darauf
zu. Der Besitzer des Glases aber legte schwer
die Hand darauf und rief: „Pauline!" Lächelnd,
ihrer Beliebtheit bewusst, ergriff Pauline hierauf
das Glas und der junge Kellner, im verlegenen
Gefühle seiner Ueberflüssigkeit, stand weiter nutzlos
in der Veranda herum.
Eben hatte Praktikant Stroh seine halbe Maß
wieder geleert. Es war wohl seine fünfte oder
sechste. Franz, wie der Adlerwirt seinen neuen
Gehilfen nannte, hatte aus einer Ecke, wie ein
Jäger auf dem Anstand, auf diesen Moment seit
einer kurzen Weile schon angestrengt gewartet,
denn Pauline war hinausgeeilt. Blitzschnell schoss
er auf den Stammtisch zu.
„Noch eins gefällig?" fragte er bescheiden.
„Vorläufig nicht," sagte Stroh.
Die Unterhaltung am Stammtisch drehte sich
soeben um den Berliner. Angeregt worden war
sie durch den Postrath und durch Schlauch. Beide
Herren hatten ihren Vormittagsausflug glücklich
ausgeführt. Allerdings sah Schlauch noch etwas
reduciert aus, immerhin war er trotz seiner Con­
stitution von einem Herzschlag verschont geblieben,
und das Erlebnis, das beiden Herren im Walde
zugestoßen war, war wichtig genug, um alle ge­
habten Anstrengungen aufzuwiegen.
Die Sache war, kurz gesagt, folgende:
Die Herren kamen aus ihrer Wanderung an
einem abgelegenen Dickicht vorüber, als sie aus
diesem Dickicht in eigenartiger Weise eine mensch­
liche Stimme vernahmen. Es war eine Männer­
stimme und sie stieß sonderbare Laute aus: „Ba-
bubau dadudau abudau putau" klangen diese
Laute deutlich und bestimmt. Die Herren blieben
stehen. Schlauch schlich sich vorsichtig in das Ge­
büsch hinein und was sah er? Auf einem Baum­
stamme, Schlauch den Rücken zugewendet, saß ein
Herr in einem weißen Piquöanzug, demselben
Piquöanzug, der ohnehin in Liebenau schon so
viel Aufsehen erregt hatte. Es war der Berliner.
Er hatte ein Buch vor sich. Unaufhörlich wieder­
holte er die räthselhaften fremdartigen Silben
und noch lange scholl seine Stimme durch den
Wald und hinter ihnen her.
Was also bedeutete das mit diesem Menschen?
Ein Räthsel war er seit dem ersten Tage.
Hierzu kam der weiße Piquöanzug.
Und nun das.
„Der Mensch wird doch noch an' weißen
' Piquöanzug tragen dürfen," sagte der Regierungs-
^ rath halb satirisch, einer Verdächtigung in dieser
Hinsicht die Spitze abbrechend.
„Wenn der Mensch aus Berlin ist, natürlich!"
bestätigte der Apotheker.
Die Augen des Praktikanten Stroh waren
auf die Thür gerichtet. Pauline, eine Anzahl
gefüllter Gläser und Weincaraffen bringend, trat
wieder in die Veranda. Verstohlen mit dem Kopfe
winkte ihr Stroh. Pauline nahm unbeachtet sein
Glas. Franz sah dem stillen Schauspiel aus seiner
Ecke im Gefühle seiner Ueberflüssigkeit müßig zu.
! „Er wird halt vielleicht chinesisch lernen,"
meinte Amtsrichter Klett.
Die Ansicht des Amtsrichters begegnete als
. durchaus unwahrscheinlich einem allgemeinen Protest.
„Wenn's sonst nichts weiter mit ihm wäre, dann
^ brauchte er sich nicht so vor den Leuten zu verstecken,"
sagte der Kreisphysicus.
Allseitige Zustimmung folgte dieser Be­
merkung.
In jedem Falle war ein solcher Curgast in
Liebenau bisher noch niemals dagewesen.
Die Auskunft, die man von Ziegenspeck über
ihn eingeholt hatte, war eine ganz ungenügende
gewesen. Ziegenspeck sagte, ihm schiene der Berliner
ein ganz ordentlicher Mensch zu sein, der nur eben
seine Eigenheit hätte. Eine solche Auskunft seitens
Ziegenspecks war schließlich selbstverständlich. Kein
Hotelwirt wollte, dass es hieße, unter seinem
Dache logierten Personen, die in irgend einem
zweifelhaften Lichte ständen. Ueberhaupt— das
hatte man beinahe schon vergessen— warum war
er aus dem Schlosshotel denn ausgezogen? Warum
war er in den „Adler" übergesiedelt? Warum? Denn
die Einsamkeit— der Omnibus des Schlosshotels
kehrte noch immer jeden Tag dreimal vom Bahnhof
ohne irgend seinen Gast zurück— die fürchtete er
doch nicht.
„Der Herr Regierungsrath haben doch auf dem
Bureau das Amtsblatt," sagte Stroh mit geziemen­
der Zurückhaltung, „wenn's vielleicht ein Verbrecher
ist, dann müsste doch der Steckbrief von ihm drin
sein."
Diese Bemerkung Strohs wurde denn doch mit
allgemeinem Widerspruche ausgenommen. Sie gieng
zu weit. Außerdem vermaß er sich— er, der
Praktikant— den Regierungsrath auf das Amts­
blatt hinzuweisen i
„Nu wird er schon Einen umgebracht haben,"
sagte dieser in einem so sardonischen Ton, dass es
als Zurechtweisung für Stroh genügte.
Pauline stellte das frische Glas vor Stroh aus
den Tisch.
„Was betrippen Sie mich denn?" fuhr der
Regierungsrath auf.
Stroh hatte Pauline, weil niemand auf ihn
hinsah, heimlich am Handgelenk gekitzelt.
Stroh beugte sich mit klopfendem Herzen tief
über sein Glas. Pauline sprach, ohne ihr Lächeln
zu unterdrücken, eine Entschuldigung und gieng mit
den Gläsern weiter.
„Stehen Sie nicht so da!" sagte Ziegenspeck,
der eben durch die Veranda gieng, leise und streng
zu Franz, der noch immer in der Ecke stand.
Abermals öffnete sich die Verandathür.
Hannefried trat ein.
Seit der Tadle d'hote an diesem Tage hatte
sich sein Benehmen gegen die Tischgäste wesentlich
geändert. Seine Zurückhaltung war nunmehr gänzlich
abgestreift. Zum erstenmal hatte er in die Tisch­
unterhaltung kräftig mit eingegriffen. Einigermaßen
verwundert sahen ihn die Herrschaften an. Zudem
war er nächst Praktikant Stroh der Jüngste in der
ganzen Runde.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlich« Redacteur Dr. Otto Trotz.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K leinm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.871 - 19000706 - Seite 6 ]
Veit« 1SS8.
Freitag
Klagenfurter Kettung.
6. Juli 1906.
Nr. 151.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 4. Juli 1900.
SchlusscourS
SPüsscours
42«/.
4'2„
42„
4-2„
Allgemeine Staatsschuld
« (Noten Mai-November,.
Z.Z I .. Febr.-Auguft...
-L-8 i Silber Mn.-Juli ....
„ April-October..
1854er Lose 525 L 3'8„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L. 4„
1864er„ 200 L ...........
1864er 100 L ...........
Staats- Dom.-Pfandbriefe M8 L (800 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. S°/„
Staatsschuld der im Reichsraiht ver-
tretenen Königreiche und Lander.
Lest. Goldrente steuerst. 240 L Gold. 4«/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Etsenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 X 4«/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Nudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5«/,„
Elisaberhbahn 708 und 3540 X Mark 5°/^„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X ..... 4«/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3/.^„
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4V,V»
. Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4^/z„
. Pramien-Anlehen d. 200 X.
„„ d 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/°
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
.""-„ 1898. 4 ,,
Geld! Ware
97.55
S7.35
97.20
97.15
168.
184.
159..
155..
195—
298,5V
N6.—
97.25
83.90
113,66
120.25
S5.5V
493.-
112.25
115,40
96.75
95.80
115.60
91.15
81.76
119.75
99—
98—
158.50
158.50
138.50
9050
92.50
251.-
106.50
93.50
91.75
94.50
97.75
97,55
97.40
97,35
170.
135.
16!.-
197.-
197—
116.20
97.4
84.10
114.40
96^30
497.-
113.—
116.40
97.25
96.50
115.80
91.35
81.8»
120.75
99.70
98.7b
159.50
159.50
139 50
91.50
93 50
254—
9450
92.75
9b—
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.^ 334 X..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/,
Pfandbriefe. Hypoth ekar-Obiigationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/-«/.
Bodenc.-Anst. ö. a. 50 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Ossterr.-ung.Bank i. äO'/zJ.„.
detto in 50„ ...
Sparcasse, erste öst. 60„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42^
„ detto Präm.-Obl.„
4..
. 4
.^„
- 4
- 4
- 4,.
- 4„
4'/- -.
. 4,.
4V-
. 4.
Geld l Ware
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893 8°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4
detto Em. 1887 Silber... 4 ,.
detto Em. 1898 Kr 4 .,
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
d-tto .. 1884.... 4 ,.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/-„
Südb.-Ges. Jan.-Juli 500 Fr.---480 X. 3 ..
detto 480 X Gold 5 ..
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4
Ung. Westb. (St.-R.°G.) Silber.... S ..
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombali) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100 ..
Laibacher Prttmien-Anlehen. 20„
PalffY 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5„
105.75
383—
94.50
99.50
94.20
237.25
234.-
103—
100.60
98.50
92.50
97.75
98—
98.40
98.40
98.75
96.50
99.5»
91.50
98.25
237.50
73.90
97.40
98—
96.80
112—
93.-
87.20
94,2
97—
319.
319.—
103.25
91.50
104.25
12.o0
385.-
47.50
132—
42.50
20—
166.75
385—
95.20
238.25
285.50
103.50
101.20
99.25
93.50
98.75
98.40
99.40
99.40
99.75
97.50
92—
98.75
239.50
74.6S
98.20
98.50
S7.1»
113—
93.80
88—
94.75
321—
321.—
104.25
92.20
105.25
1350
388—
49.50
133.50
43.50
21—
Salm 4g fl, C.-M.
St. Genols ... Lg
/" Aktien von Banken.
m-m Nvm.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 24g x
Bankverein, Wiener 40g
Bodencr.-Anst., allg. öst.40«/„ E. St. 480"
Credit-Allst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000"
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480„
480„
200
400„
400„
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.N.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nvrdbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Rordwcstbahn
^ detto (III. L.) p. y.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-gallzische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, östsrr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndusttie-Gesellschaft 400„
Steyrermiih!,Papierfabr.u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- nnd
Bau-Gesellschaft 60«/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns""
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssa' s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel ......... per Stück
Geld! Ware
N« d« Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multlplicicren, und das Resultat durch Ivo zi
den Lose» ist der Tour» per Stück in Krone» verzeichnet. Bet de» Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen noch
175.25
183—
280.
499,20
852.
67S.-
712.-
1425
428.50
1730
561.
3070
L065
1110
743
6120
356.50
530.,
780.,
460—
468—
657.5»
113—
199—
404.
415.—
513—
458—
1776
328—
337—
690—
11.38
19.22
24,19
118.60
90.85
2.55"
M dividiere«. Bei
ert.
177.25
185.—
280 25
501.-
858.-
680.—
714.-
1435
429.5V
1738
553.-
3075
3075
1115
747—
6130
357.50
583.—
782,—
462,—
472.—
658.50
115.—
204—
408.-
425.—
516.-5
459—
1780
330—
343.—
700—
11.42
19L1
24.27
118.80
91.05
L.56"
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 151.
Freitag, de« 6. Juli 1900.
N
Kundmachungen.
Kundmachung.
2490-2
Am k. k. Gymnasium in Klagenfurt finden am
16. und 17. Juli und am 17. September d. I.
die Anfuahmsprnfnngeu in die l. Claffe
statt, und zwar jedesmal schriftlich von 9—12,
mündlich von 3—6 Uhr.
Die Anmeldungen hiezu werden am 15. »der
16. Juli, bezw. am 16. September von 8—13 und
vsn 3—6 Uhr (ausgenommen Sonntags) in der
Directionskanzlei (I. Stock) angenommen.
Der von seinen Eltern oder deren Stellvertretern
begleitete Aufnahmswerber muss das zehnte
Lebensjahr entweder schon zurückgelegt haben
oder es noch Heuer vollenden, den ordnungsmäßig
ausgestellten GeburtS- und Taufschein und,
wenn er Schüler einer öffentlichen VolSschule war,
das letzte Schulzeugnis beibringen. Hiebei ist
eine Gebür von 9 L 20 k (Aufnahmstaxe, Lehrmittel-,
SchülerbibliothekS« und Jugendspiel- Beitrag) zu
entrichten, welche wieder zurückerstattet wird, wenn
der Aufnahmswerber die Prüfung nicht besteht. Diese
erstreckt sich über Religion, Deutsche Sprache und
Rechnen, wobei jenes Maß von Wissen verlangt
wird, welches ein tüchtiger Schüler der vierten
Volksschul-Classe sich erwerben kann.
Die Wiederholung der Aufnahms­
prüfung seiten» einer als unreif zurück-
grwiesenen Aufnahmswerbers für das
gleiche Schuljahr, sei er a» derselben oder an
einer andere» Mittelschule, ist unzulässig.
Klagenfurt, im Juni 1900.
Die k. k. Gymnafial-Direetion.
Aviso. 2542-1
Auf die i» der „Grazer Zeitung", »Grazer
Tagespost", »Laibacher Zeitung", „Klagenfurter
Zeitung", im ^8Iov«üsLi Nuroä", 0s88rvü,tors
^riestino" und „Wiener Landwirtschaftlichen Zeitung"
verlautbarte Kundmachung Nr. 4287 wegen Sicher­
stellung der Artikel Heu, Stroh, Holz, Kohlen und
Coak», dann thrilwrise Brot und Hafer für sämmt-
liche Garnisonsorte des 3. CorpSbereicheS pro
1900/1901, wird aufmerksam gemacht.
Die näheren Bedingniffe können täglich bei den
Militär-VerpflegS-Magazinen Graz, Marburg, Laibach,
Klagenfurt, Triest, P »la und Görz von 8 bis 12 Uhr
vormittag» und von 3 bis 4 Uhr nachmittags, dann
bei den politischen Bezirksbehörden und landwirtschaft­
lichen Landesvereinen eingesehen werde». Die Be-
dingnishefte für die Arendierung und den ContractS-
kauf können bei den bezeichnet»» VerpflegS-Magazinen
gegen Erlag von 8 st per Druckbogen, eventuell auch
durch die Post bez»gen werden.
im Juni 1900.
Die k. u. k. Intendanz de« 3. Corps.
krass. 1738
2617—1
12/00
Eoricurs-Aukschreibuns.
BezirkSgerichtSdienerstelle in Et. Veit, eventuell
bei einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche bis
S. August 1900
an da» LandesgerichtS-Präsidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staatS-
ärztlicheS Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei-
zubringen.
Klagenfurt, am 2. Juli 1900.
Z. S120 «ontttrj». 2601-2
Im Bereiche des k. k. Baubezirke» Klagenfurt
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem
Monatslohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
19. April 1873, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruch»«
berechtigten Unterofficieren »orbehaltene Stelle, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche bi» längstens
10. August d. I.
bei der k. k. Landesregierung in Klagenfurt einzu­
bringen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 30. Juni 1900.
Z. 1413/B.-Sch.-R. 2S2S—1
Concnrs-Ausschreibung.
A» der vierelafsigen Volksschule in St. Paul
ist die Lehr- und Schulleiterstelle zur Wiederbesetzung
in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre vorschrifts­
mäßig instruierten Gesuche bi»
4. August l. I.
Hieramt» einbringen.
K. k. BszirkSschulrath.
Wolfsberg, am S. Juli 1900.
Z. 275S/B.-Sch.-R.
Kundmachung.
2624'-2
An der dreielaffigen Schule zu Rangersdorf
kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen der Genus-
freier Wohnung verbunden ist, zur sofortigen Be­
setzung.
Allfällige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
belegten, namentlich mit dem Reifezeugnisse, eventuell
dem LehrbefähigungSzeugnisse dokumentierten Ge­
suche bis
SO. Juli 1900
anher einzubringen.
Die im Schuldienste bereits stehenden Bewerber
haben ihre Gesuche im »srgeschriebenen Dienstwege
zu überreichen.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 2. Juli 1900.
2606-2
krass. 7478
13/00
»«ndmachnng.
Kanzlei- OberoffieialSstelle beim k. k. Bezirks­
gerichte in Wolfsberg mit der Diensteszuweisung
in Graz.
Gesuche bis
21. Juli 1900
an das k. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium in Graz.
K. k. OberlandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 30. Juni 1909.


[ 2023-06-29 10:47:43.871 - 19000706 - Seite 7 ]
Nr. 151.
Freitag
Lrlagenfurler Iottimg.
6. Juli 1900.
Seite 1359.
Licilationen.
L 755/00
2507-1
Verstetgerungs-Sdict.
Auf Betreiben der Herrn Dr. Ivo v. Hibler,
Advocaten in Klagenfurt, findet am
34. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 87', die Versteigerung der
Kampfkeusche in WabelSdorf, E.- Z. 49, C.- G.
Windisch-St. Michael, sammt Zubehör, bestehend aus
Haus- und WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 1373 L 58 d, daS Zubehör auf 3 L be-
wertet.
DaS geringste Gebot beträgt 917 L 73 k Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-Proto­
koll u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 85, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltenv gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet««
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 31. Juni 1900.
8 636/00 2'60—2
2440-2 j
7 Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Herrn Josef Haderer, vertreten
durch Herrn Dr. Max Mitteregger in Klagenfurt, G.-Z. R 73/00
findet am
38. Juli 1900,
L 117/00
13
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Sparcasss der Stadt St. Veit
durch Dr. Prettner und der Maria Zwertnig in!
Meiselding findet am
19. Juli 1900,
vormittags 10^/z Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte, Zimmer Nr. 2 in St. Veit, die Verstei­
gerung der Buchbauer-Realität, E.-Z. 1, C -G. Pfann-
hof, sammt Zubehör, bestehend aus landwirtschaft­
lichen Geräthen, als: zwei Wägen, einem Pflug,
zwei Arl, einer Egge, einer Dreschmaschine, Ochsen­
joch, Pferdegeschirr, Ketten, Gabeln, Reitern, Rechen,
einer Windmühle, einem Schnittstock, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 18.362^ 56 b, das Zubehör auf 615^
20 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 12.651 L 84 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug. Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II,
am 12. Juni 1900.
Z. 148/N--K.
Erinnerungen.
«dict.
24r2-2
2MS-1
13
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung des Hauses
Nr. 11, Neuer Platz in Klagenfurt, E.-Z. 141,
C.-G. Klagenfurt, III. Bezirk, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 48.821 L 50 d bewertet.
Der Ausrufspreis beträgt 48.821 L 50 b. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstcrmine vor Beginn der Vsrste'gerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Den an dieser Liegenschaft dinglich Berechtigten
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf das Meistbot
gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Aötheilung IV,
am 27. Juni 1900.
Geschäftszahl L 25/00 2637
10
Einstellung des Versteigerungs-Verfahrens.
DaS auf Betreiben des Herrn Johann Hartlieb
in Ansehung der Klingensteinkeusche, G.- E.- Z. S,
C.-G. Fragant, eingeleitete VersteigerungLverfahren
wurde eingestellt und wird drShalb der auf den
7. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, anberaumte Versteigerungstermin
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 2. Juli
1900.
VersteigernngS-Ediet
Auf Betreiben der Frau Katharina Kanzian,
vulgo Kaiserin in Oberpirkach, vertreten durch k. k.
Notar Herrn Peter Egger in Greifenburg, findet am
26. Juli 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Maurer-
Realität Nr. 8, E.-Z. 26 der C.-G. Simmerlach,
sammt Zugehör, bestehend aus einem Tisch, einer
Bank sammt Lehnstuhl, zwei Bottichen, zwei Mehl­
truhen, einem alten Kasten, zwei Backlesen, zwei
Sensen, drei G-treidekisten, zwei Hauen, einem
Zeppin, einer Hacke, einem Heutreter, einer Mistgabel,
drei Holzketten, einer Sperrkette, einem Bohrer, zwei
Flachsbreche!«, einer Daxpraxen, einer Getreidetruhe,
einer Strohtruhe, einer Windmühle, vier Reitern,
vier Dreschflegeln, zwei eisenachsenen Wagen, einem
Baubrettel, einer Egge, einem Ziehschlitten, einem
alten Wagen, einer Kuh und einem einjährigen
Ochsen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 5265 L 68 b, das Zubehör auf 260 L 20 b
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3683 L 93 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf dis
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug. CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
koll u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässij
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungS-VerfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 33. Juni 1900.
Von der k. k. NotariatSkammer Reichenberg-
Böhm.-Leipa zu Reichenberg wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Erben nach dem am
1. April 1900 verstorbenen Herrn Adolf Knötgen.
k. k. Notar in Böhm.-Lsipa, welcher früher die k. k.
Notariate in Paternion und Neudek inne hatte, um
Einleitung des Edictal-VerfahrenS behufs Löschung
des auf Grund der WidmungSurkunde vom 17. No­
vember 1871 auf dem Hause Nr. 200 in Brüx für
die von Herrn Adolf Knötgen als k. k. Notar in
Böhm.-Leipa bestellte Caution für die aus der Amts­
führung erwachsenen Entschädigungsansprüche und
Zahlungen, im Betrage von 2000 fl. ö. W. ein­
verleibten Pfandrechtes angesucht haben.
Es werden daher diejenigen, welche nach Z 35
N.-O. kraft ihres gesetzlichen Pfandrechtes Anspruch
auf Befriedigung aus der erwähnten Caution zu
haben behaupten, aufgefordert, denselben binnen
sechs Monaten bei dieser k. k. NotariatSkammer an­
zumelden, widrigens nach Ablauf dieser Frist ohne
Rücksicht auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Löschung des CautionsbctrageS per 2000 fl. ö. W.
und zur Rückstellung der Hypothekarurkunden den
Rechtsnachfolgern des Herrn Adolf Knötgen ertheilt
werden würde.
K. k. Notariatskammer Reichendsrg-Böhm.-Leipa zu
Reichenberg,
am 29. Mai 1900.
In Beurlaubung des Kammer-Präsidenten:
Der Präsident-Stellvertreter:
Dr. Kock.
G.-Z. 1 15/00
2618-1
«diel.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch de»
Gottfried Elsäßer, Hausbesitzers und Apothekers in
Friesach, in die Ausfertigung der AmortisationS-
Edicte rücksichtlich des Einlagebuches der Friesach«
Sparkasse Nr. 4969 per 3000 L gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcaffebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
des Gottfried Elsäßer obiges Sparcaffebuch nach
Verlauf d,es« Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Juni 1900.
SOI/00 2506—1
«diet.
Es wird bekannt gemacht, dass auf Ansuchen
des Matthias Orasch durch Dr. Franz Freiherr« von
Martinez, k. k. Notar in Klagenfurt, in die Ein­
leitung der Amortisation hinsichtlich der bei E.-Z. 33,
C.-G. Hinterradsberg, für Matthias Orasch ssn.
im Grunde des UebernahmSvertrageS vom 11. De-
cember 1845 haftenden EntfertigungSforderung per
200 fl. C.-M. --- 420 L s. A. gewilligt worden ist.
Alle jene, welche auf diese Hypothekarforderunz
Ansprüche erheben, werden aufgefordert, diese An­
sprüche bis spätestens
1. Juli 19S1
Hiergerichts anzumelden, widrigens nach fruchtlosem
Verstreichen der Edictalfrist auf Ansuchen de» Bitt­
stellers die Amortisation der Einverleibung, sowie
der sich darauf beziehenden Eintragungen und zugleich
deren Löschung bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 31. Juni 1900.
G.-Z. No 86/00
2384-2
l «diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg werden über
Ansuchen der Theresia Kepp in Schwarzenbach die-
jenigen, welche
1, auf die bei ihrer Realität E.-Z. 22, C.-G.
Jaborje, für Gertraud Müller auf Grund de» Schuld­
scheines vom 2. September 1843 haftende Forderung
per 254 fl. 96 kr.,
2, auf die bei E.-Z. 24, C -G. Jaborje, für
Helena Kepp auf Grund des EhevertrageS vom
11. Februar 1842 haftende Forderung per 310 fl.
Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben binnen
Jahresfrist, und zwar längsten» bis
1. Juli 1901
Hiergerichts anzumelden, widrigen» über Ansuchen der
Bittstellerin die Amortisation dieser Einverleibungen
und zugleich deren Löschung bewilligt würde.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
?9. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.871 - 19000706 - Seite 8 ]
«KM?-'
Seite 1360.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
6. Juli 1900.
Nr. 151.
AnmgMM zur Äageirfurlkr Zeitung Nr. 151
! 5?/?/§ öt! llN gs-6s/?s'/i/c. t/n0bö^5o/rsnss //ß//vssstz0
HaupIvsrtrstuvA: F. I^nojsn, knSL, I-Lnästaris. 931—47
fApbenfadriksn vorm, fnikl!»'. La^s»' L 60.
Ubsrkslü.
^tbt/rerk. /röi' L-/rerr'/irer66ikkr«6/i6 o^rreke.
Lvklen, sek»» sllsn
MiiIiR8iikr LMWlvm
Lin1s§sii von ?rüo1itsn
ewpüedlt äis
v6lieLt688MMimß Spills
8urggS88S IS, KIsgsnfurt. 2645-1
E m»s ^er'sc/d ?te>'A68i!e?^es, an.? cien -W/r-nÄo/fsn ckes ^/eisc/ies s^Merss-
Lönxon r/uci ,8'a^e) öe8ke/rsn Lisen in orgsnisedsr Verbindung, also
Lim lieb der Lorm, in veleder sied das Lisen im Lörxer befindet.
Li«rriraka«6» «Ak irr M«««« eksri ^lMekik «rr. WU
LibLltlicb in den LxotdeLtzn und vrognsrien.
—^ Ztar e«L1, vvi»i» 1» vrixLi»»1 P—
kin ^siirsr 8okatr
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Pr. Ketan's HelSköewatzrrmg.
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2477—2
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausend« ver­
danke« demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Berlag»- Magazin in Leipzig,
Neumarkt Str. 81, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagenfurt vorräthig in der Buch­
handlung von A. v. Kleinmayr.
PMLt-vMLMIII 8o»wl2,
Orardavli-, Leks Llküxllsse.
, Osstentlioblcsitsrseirt, staatsgiltiss Naturi-
tätsrsugnisse, ausxsrelelinvtss Lvnoionst,
. siKenes Haus, sebr gesunde RLumIiebLeitsn,
' sukmerlcsame, gsvissenkakte Lüsge der ?!8g-
, Ungs, gute I-elirsrkolgs, massige kreise.
? Vollstäudigs Vertretung der Litern.
kiimiigl suoli in öen feilen gMnst.
s Untsrriekt kür IlaedtrLgs-.IViedsrbolungs-
u. Luknabmsprükungen väkrend der Lerieo.
Oer Voibsrsitungsours nur Luknabins-
prükung in die I. (Hasse der Llitteisebuls
beginnt am 1. August. 1923—7
kbM-LMM ill 6dm.
VSrL»i»zx«i» 8L«
llbvrall nur den allein erbten
MN-M-LMkl
vis diese Abbildung
pirir-
r 8ckulr
kMem!
likUlltkß
^LkkinijungZ
gu? Äc^it »it^
kirms u.Klatws/
Us^v
der
Umgsdungvn von Peking
unc! lienlsin.
SG^ rrvi» 1 IL »O d. -M,
Vorrätbig in 2642—1
I'srä. V. LltziimlLvrs LüvLIiMälimx,
Llagsnkurt, Lltsr klatr.
äa viele wertlose
8svkskmungsn
anxebotsu verden. 2113—2
?ntr Letlulr jun., kigs>- umt l.viprio,
Lründer des kntreitraot.
MiiMtVmerbetiM
in bestem Betriebe stebend, sür Parkette«.'
Vau- und Möbeltischlerei. Lessel-
sabrikation rc., verkäuflich. Doitselbst
M separat und billig erhältlich eomplete
«aschiuelle Einrichtung sür Erzeugung
echt amrrikan. Holznägel. Anfrage bei
Alois Kanc, Laibach, Wienerstraße.
2632-1
! Lommek'vvolinmg
! in Göffeting
z neu möbliert, bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, sofort z« vermieten. An­
frage: Alois König, Fleischhauer»
Heiligengeistplatz. 2631—1
ßlsusinvislvi»
unverheiratet, der auch als Bureau-
d i en er verwendbar ist, wird ehest aus­
genommen. Anträge an die Administration
d. B1, unter „tisuamelator". 2633—1
Vvol«o«i»!
goldenes Radfahrerabzeichen
mit Gauabzeichcn in Miniatur am 3. Juli
von Tsinach—Klagenfurt (Völkcrmarktcr
Straße). Abzugeben gegen Belohnung am
Magistrat. 2628—2
Eine hübsch möblierte
H «» Is 11 11 1» x
bestehend aus 3 Zimmein und Küche, ist
vom 20. Jnli an sür« Wochen z« ver­
geben. Adresse in der Administration dieses
Blattes. 2695-2
Llmer LMiM
«t» rVort« L, Ir,1t 4 L.
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse» aus freier
Hand zu verkaufen. Anfrage im Neben­
haus Nr. 35. l. Stock, 2474-8
Ein großes Zimmer säu mt Küche und
kleinem Keller ist bis !. August zu ver­
miete« an eine solide, kinderlose Partei.
Anzusragen Villacher Straße 27, Parterre
links. 2K02-3
Für eine Gemischtwarenhandlung»
Villach, Nikolaigasse 5, wird ein Ab­
nehmer gebucht. Geringes Capital er­
forderlich. 2S43—1
Ein LehramtScandidat sucht für die
Ferien eine Hanslehrerstelle. Näbercs
Renngasse Str. 3, I. Stock. 2647—1
Ein Zinshans mit sechs Zimmern, einer
Küche, einem Keller, großem Garten, ist
billig z« verkaufen. Ferlitschgasse Rr. 79.
2603-2
Ein Schuhmacher-Lehrling wird für
Leoben gesucht. Auskunft eribcilt Josef
Kalhammer, Schuhmachermeister. Bahn-
hosstraße, Klagenfurt. 2570—3
Eine Gemischtwarenhandlnng mit
Krämerei und Spezerei nebst Bier-
und Weinverschleiß ist wegen Familien-
vcrhältnissen sofort zu verkaufen. Adresse
in der Administration zu erfragen. 2530
Warnung! Warne jedermann, auf meinem
Namen weder Geld noch Geldcswert
ohne meine Bewilligung zu verabfolgen,
da ich für niemanden Zahlung leiste.
Franz Felsberger, Werksührcr, k. k.
Tabaksabrik. 2618-2
Eine alleinstebende Frau sucht per August­
termin Wohnung mit 3 Zimmern nebst
Zugebör. Anfragen erbeten: Obstplatz 3,
im Geschäft. 2608-3
Junger Mopsl billig zu verkaufen. Lid- i
manSkygasse 43, II. Stock. 2646
Kaffeeversandt
»US Arrest.
5 Kilo Santo- Kaffee .... fl. 5 90
5„ Cuba oder Port st. 6 50
5„ Verl naturgrün .... st. 7 50
5„ Goldmenado fl. 8 50
Versendet zoll- und postfrei Joh. Bergold
in Triest. 2614
Bekanntmachung! i
Den 4. v. M. wurde bei Herrn Gründl,
Photograph, Gartengasse, eine
ßopierrahme famurl Malte
weggcnommen. Da die Platte nicht Eigen­
thum des Photographen ist, so wird der
Urheber dieses schlechten Spasses gebeten,
wenigstens die Platte auf iraend eine Weise
zurückzugeben, da ich die Platte ersetzen
muss.
2640 Karl Grüudl.
wegen Uebersiedlung z« verkaufen. Adresse
in der Administration d. Bl. 2626—2
Eine bessere, französische
Erzieherin
sucht Stelle bei Kindern von fünf Jahren
an. Näheres bei Fra« Habelbach, St.
Beiter Straße Rr. 29. 2604-2
Fremden Verzeichnis.
>Hotel Kaiser v. Oesterreich. 4. Juli.
Hr. Dr. F. Dlabac, Ministen«!- Vice-
Secretär, M. Fesch, Sectionsraih, O.
Ender, H- Eckstein, Rsde., F. Bartl, I.
Maurer. I. Rößler, A. Preßburger,
Kaust., K Oswald, Fabrikant, O. von
Maxon, R. Michalek, Oberlicut«, Wien.
— Dr. V. Katz, prakt. Arzt, Wöllan.—
L. Theyer, Baurath, Graz.— I. Erenyt
s. Familie, Landwirt, Ungarn.— I.
Hochsinger, Rsdr., Csakathurn,— M.
Reicher, I. Sirk«, Priv,, Zalcc.— Ä.
Aszel, Kfm., Budapest,— I. v. Mayer,
Buchhalter, Belgrad,— I. Kaspariewicz,
Beamter, Troppau.— F. Stenzl, Kfm,,
Pilsen.— Dr. g. Rademacher s. Gattin,
Carolincnihal.— W. Stroner, Guisbes.,
Sachsenbing.— F. Gaus, Ob-rtieut,
Meran.— Fr. v. Canal, Priv., München.
— Baum, Priv-, Düsseldorf.
Hotel Moser. 4. Juli.
Hr. I. Wolf, Rsdr., G. Sever, Geologe,
F. Scheberta s. Gattin, Official, Wien.
— S. v. Chimsole. Priv., Roveredo.—
— A. Coufal, Pfarrer, Sörg.— F.
Erian, Gasthofbef,, Gurk.— F. Hödl,
Comptotrist, Villach.— P. Wclponer s.
Familie, RcichsraihSabgeordneter. Bozen.
— K. Noseda, Chordirector, Budapest.
— I. Zöhrer. Kfm.. Friesach.— Fr. I.
Leitgeb s. Sohn, Geschäftsfrau, Gurk.—
A. Jansekowitsch s. Schwester, Private,
Wolfsberg.
Hotel Sgndwirt. 4. Juli.
Hr. F. Marx. Oberst i. R., Dr. H. Stöffel
s. Gatiin, I. Grogger s. Gattin, Hofrath
i. R., Graz.— F. Repetty s. Gattin,
V. Schaier s. Familie, Beamte, F.
Atzinger s. Gattin, Controlor, E, Lareilly
s. Gattin, Kfm., A. Mayer, M. Pick,
H. Steinbeck, H. Türk, A. Banert, Rsde-,
Wien.— L. Lukas s. Gattin, Ober-
»fficial, Brünn.— B. Siegfried, Ober-
controior, Budapest.— L. Elzcr. Be­
amter, Znaim.— W. Marx, Lteut.»
Stockerau.— F. Bertleff s. Gattin,
Kfm., Siebenbürgen.— F. Kattnig,
Pfarrer, St. Martin.— Fr. Th. von
Mack s. Tochter, Obeiingenieurswitwe,
Graz.
Hotel Grömmer. 4. Juli.
Hr. K- Wolf, Hof- und Ministerialrath,
I. Zehetner, Priv., G Adolf s. «attin,
Friseur, Wien.— M. B. Eckstein. Kfm-,
New- Nork.— A. Riese, Klagenfurt.—
Fr. A. Hunger s. Tochter, SectionsrathS-
gattin, Wien.— T. Penkl s. Tochter^
StationschefSgattin, Unterdrauburg.
«asthos Janach. 3, u. 4. Juli.
Hr. L. Bernhard, Beamter, Wien.— G.
Ralowski, Lehrer, Meran.— M. Tazoll,
Brauer, Pogantschhof.— F- Weritti,
Rsdr.. Marburg.— U. Ruschitsch, Priv.,
L. Katheißer, Bes.. Guttaring.— F-
Ruschitsch, Priv.. Göriach.— R. Ertel.
F. Aßam. Gastwirte, Grcifenburg.—
M. Ladinig, Malermeister. Spittal.—
F. Natolini s. Gattin. Geschäftsmann,
Judenburg.— I. Wordier, Händler,
Pirkcndorf.— P. Engel, Bahnwächter.
Bruncck.— I. Widouz, S. Kokel,
Händler, Krainburg.- Fr. M. Schwings-
hakel Bahnwächtersgattin, Niederdorf.—
A. Nießl, Psstmanipulantin, Wien.—

