
[ 2023-06-29 10:38:34.766 - 19000215 - Seite 1 ]
PramlmerationSpreist:
^ Im Comptoir halbjährig.. 12L —t
^/7 »14! Im Comptoir halbj. u. Couvert 13,
l«, Lo v Durch die Post halbj. portofrei 16,
Prei» einer einzelnen Nummer 10 v.
Donnerstag 15. Februar.
(s2q. Jahrgang.)
Redaktion»- Telephon Nr. S2.
uchhandlung (Lelephon Nr. »t) zu richten.
Jnsertionsgebnr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 L, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurülkgelendet.)
1800.
Nr. 4 „ÜesLL 8trLL" (Prag) vom 1. Februar
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädlgst
zu erlassen geruht:^,
Lieber Dr. v. K o e r b e r! Ich finde Mich be­
stimmt, den Reichsrath zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit auf den 22. Februar 1900 einzuberufen,
und beauftrage Sie, hienach das Weitere zu ver­
anlassen.
Wien, 11. Februar 1900.
Kranz Joseph m x.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Februar d. I.
dem Generalrathe der österreichisch-ungarischen
Bank, Karl Auspitz, den österreichischen Adels­
stand mit Nachsicht der Taxe, dem Generalrathe
dieser Bank, Friedrich Sueß, das Comthurkreuz
des Franz Joseph-Ordens, dem Eensor der öster­
reichisch-ungarischen Bank, Otto Hübl, da»
goldene Verdienstkreuz mit der Krone, ferner dem
Direktor der Depositenabtheilung der österreichisch­
ungarischen Bank, Dr. Franz Bubenik, den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nach­
sicht der Taxe, dem Secretär dieser Bank, Dr.
Ludwig C a l l i g a r i s, taxfrei den Titel eines
Negierungsrathes und dem Secretär Friedrich
Schmid, sowie dem Oberinspektor dieser Bank,
Ernst Kuhn, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Februar d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Hof- und
Ministerialrathe» bekleideten Sectionsrathe im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern, Oskar Berger Edlen von
Waldenegg, taxfrei das Ritterkreuz de»
Leopold-Orden» und dem Concipisten erster Elaste
im k. und k. Haus-, Hof- und Staatsarchive,
Phil, und Jur. Dr. Johann v. V o l t e l ini, das
Ritterkreuz de» Franz Joseph-Ordens aller-gnädigst
zu verleihen c.eruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Februar d. I.
dem griechisch-orientalischen Pfarrer und Bezirks-
Erzpriester in Rostoki, Gregor Kantemir, das
Ritterkreuz de» Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Februar d. I.
dem griechisch-orientalischen Pfarrer und Bezirks-
Erzpriester Constantin Tarangul in Wollowetz
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
den Dechant und Pfarrer in St. Georgen, Anton
Keil, zum Domherrn des Metropolitancapitel» in
Salzburg allergnädigst zu ernennen geruht.
H«tel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Jänner d. I.
dem Oberbezirkrarzte Cäsar Nadoicovich in
Capodistria anlässlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand den Titel eine»
kaiserlichen RatheS mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Februar d. I.
dem Hof- und Ministerialofficial erster Classe im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern, Benno Rettich Edlen von
Wildenhorst, das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I.
dem pensionierten Oberlehrer Arnold Weiß in
Wullersdorf das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 34 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Nr. 5 „Novö (Prag) vom 3. Februar
1900.
Nr. 6 (Prag) vom 3. Februar 1900.
Nr. 5 „Üeslkü ätzrnoLrLejs" sammt Beilage „Voli-
öovtz" (Prag) vom 2. Februar 1900.
1900.
Nr. 10 „Svoboäü« (Prag) vom 2. Februar 1900.
Zeitschrift (Wahlaufrufs: „Voliöovö" (Prag).
Nr. 5 „8träL ua 8uniLv6" (Pisek) vom 3. Fe­
bruar 1900.
Nr. 11 „Deutsche Wehr" (Troppau) vom 7. Fe­
bruar 1900.
Z. 2603. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten de» Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlaffe vom 10. Februar 1900, Z. 5085,
aus Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen SchlusSprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
«x 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches
bis auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen und aus der Kreishauptmann­
schaft Zwickau des Königreiche» Sachsen.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 29. Jänner
1900, Z. 1728, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den tz 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die be­
zeichnten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschlossenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des tz 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
Jeuillelon.
Bei John Cockerill in Seraing.
Wohl selten hat sich landschaftliche Schönheit
mit einer Stätte industrieller Thätigkeit zu einem
so harmonischen und anziehenden Gesammtbilde
vereinigt, wie auf jenem Stück des gewerb-
fleißigen Wallonenlandes, welche» man auf der
Maas von Lüttich bis Seraing zurücklegt. Die
charakteristischen schwarzen Hügelketten, welche uns
das Vorhandensein von Kohlengruben anzeigen,
die weißlichen Rauchwolken, welche den zahlreichen
Hochöfen nnd Fabriken entgleiten und die sonn-
deglänzte Landschaft wie mit einem Schleier um­
hüllen, belehren uns, dass wir uns in einem
Eentrum der belgischen Montanindustrie befinden.
Das berühmteste und größte Unternehmen aber
grüßt uns «m Ende der Bootfahrt in Seraing:
die Etablissements der „Sociötö John Cockerill",
welche nicht nur die Wiege der belgischen Industrie
waren, sondern lange Zeit hindurch in der
europäischen Industrie die führende Rolle be­
haupteten und noch heute deshalb einzig dastehen,
wen hier in einem Unternehmen und unter einer
Leitung Kohle und Erz gegraben und auch bis
i"* vollendetsten Maschine verarbeitet werden.
John Cockerill, der Begründer dieses riesigen
Unternehmens, war der Sohn eines englischen
Emigranten und erhielt im Jahr- 1817 vom
otomg von Holland das hart an der Maas ge»
Schloss von Seraing zum Geschenke,
welches ehedem den Fürstbischöfen von Lüttich ge­
hörte und heute als DirectionSgebäude dient. Die
Maschinenwerkstätten, welche auf dem zum Schlosse
gehörigen Grunde gebaut wurden, konnten bald
bezüglich der Dimensionen und der Vollkommenheit
der Maschinen mit den Erzeugnissen Englands
rivalisieren, daS bis dahin für die Maschinen-
fabrication allein von Bedeutung war. Jede neue
Erfindung wurde ausgenommen und weiter verfolgt.
Im Jahre 1835 wurde bei Cockerill die erste
Lokomotive auf dem Continente gebaut und die
ersten Schienen verfertigt. Die Verwendung der
Druckluft als motorische Kraft auf größere
Distanzen wurde zum erstenmal« in Seraing
erfolgreich versucht. Epochemachend für die ge-
sammte metallurgische Industrie wirkte die
Fabrikation des Stahls nach dem Bessemer­
verfahren; die ersten Bessemerconverter auf dem
Continente wurden gleichfalls in Seraing (im
Jahre 1863) in Betrieb gesetzt. Den Bedürfnissen
der Zeit entsprechend, hat daselbst auch die Ver­
fertigung von Kriegsmaterial große Fortschritte
gemacht.
Als Cockerill im Jahre 1840 starb, hatte sein
Werk infolge unglücklicher Verhältnisse zwei schwere
Krisenjahre zu überwinden, ja, es wurde sogar
momentan außer Betrieb gesetzt. Im Jahre 1842
aber bildete sich unter Führung des Neffen
Cockerills, Gustav Pastor, eine anonyme Gesellschaft,
welche den Betrieb wieder aufnahm und die unter-
brochene Cntwicklung fortsetzte. Durch Errichtung
einer Schiffrwerfte in Hoboken bei Antwerpen,
durch Ankauf eine» Theiles der Kohlengruben der
Espörance in der Nähe von Seraing, durch Be­
theiligung an den Erzlagern von Luxemburg und
Sorromostro in Spanien, sowie durch den Bau
neuer Fabriken erweiterte sich das Unternehmen
bis zu seiner heutigen Ausdehnung.
Ein Gang durch die heute bestehenden Etablisse­
ment» bietet viel Interesse nicht bloß für den
Fachmann, sondern auch für den Laien. Die ver­
schiedenen Constructionswerkstätten sind mit allen
Maschinen ausgestattet, welche der gegenwärtige
Stand der technischen Wissenschaften an die Hand
gibt. Ein specielle» Atelier ist der Erzeugung der
Schnellfeuerkanonen, System Nordenfeldt, ge­
widmet, die bereits von mehreren Militärmächten
eingeführt wurden. Die Locomotivfabrik kann bis
zu 100 Lokomotiven jährlich liefern; nicht bloß
Belgien, auch Spanien, Russland, die Türkei,
Südamerika, auch Deutschland haben Lokomotiven
von Cockerill bezogen. Den geräumigen Hof vor
den Maschinenhallen durchführen Schienenstränge
nach allen Richtungen. Ein großer Krahn der
Type „Goliath", mit einer Kraft von 40 Tonnen,
besorgt da» Laden und Ausladen der Waggons,
welche die fertigen Maschinen hinwegführen.
In den Eisen- und Stahlhütten überrascht die
geräuschlose Arbeit der hydraulischen Presse, welche
ungeheure Metallmassen wie Lehm bewältigt und
zu den früher gebräuchlichen lärmenden Hammer­
werken lebhaft kontrastiert. Die hydraulische Presse
von Cockerill entfaltet eine Kraft von 2000
Tonnen. In einem Seitentracte befinden sich die
Pumpen, welche das zum Funktionieren nöthige
Wasser liefern; das Wasser übt einen Druck von
300 Atmosphären.
In einer eigenen Fabrik werden Dampfkessel
aller Art und aller Größen, sowohl für die Marine,
al» auch für Lokomotiven und fixe Maschinen er­
zeugt. Die Vernietung erfolgt ebenfalls auf
hydraulischem Wege. Die Werkstätte für Brücken-
constructionen ist eine der größten, die man sehen
kann; sie bedeckt ein Areal von 16.000 Quadrat­
metern. Mehrere hervorragende Arbeiten wurden
daselbst ausgeführt, wie die Panzerthürme für die


[ 2023-06-29 10:38:34.766 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 298.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 13. Februar 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. p.
politische Weberficht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 14. Februar.
Die Wiener Presse befasst sich mit dem
bevorstehenden Zusammentritte des Reichs­
rat h e S, wobei sich die allgemeine Aufmerksam­
keit in erster Linie der Frage nach der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses zuwendet. Eine
bestimmte Vorhersage in dieser Richtung findet
sich in keinem Blatte. Die meisten beobachten in
ihrem Urtheile vorsichtige Zurückhaltung.—
Die Erörterung über die VerständizungS-
ac t ion wird in der K r v n l an d S p r e s s e in
der bisherigen Richtung fortgesetzt. E» wird
neuerdings vor überspannten Hoffnungen gewarnt,
da ja etwa zu erzielende Vereinbarungen noch
lange nicht Gesetzeskraft hätten, und nachdrücklich
gegen die Einbeziehung Schlesien» in die Conferenz-
berathungenß Front gemacht.—
Wien, 13. Februar. Heute vormittags hat das
zur Berathung der Wahlreform eingesetzte
Subcomitö der Verständigungs-Con-
ferenz eine Sitzung abgehalten. Von deutscher
Seite wurden die im Anschlüsse an die in der
Sitzung der böhmischen Abtheilunz am 9. Februar
l. I. aufgestellten sechs Erörterungspunkte formu­
lierten Anträge zur Kenntnis gebracht, welche als
Grundlage für die weitere Debatte dienten. Ueber
die zwei ersten Punkte, betreffend die Sicherung
einer Minorität-Vertretung in dem nichtfide'i-
commiffarischen Großgrundbesitze und eine den der-
maligen Verhältnissen entsprechende Auftheilung
der Mandate in der Curie der Städte und Land­
gemeinden, wurde eine principielle Einigung erzielt.
Auch bezüglich der anderen Punkte ergab sich, ab­
gesehen von den nationalen Curien und dem
Vetorechte, keine wesentliche Meinungsverschieden­
heit. Zugleich wurde von deutscher Seite ein
siebenter Punkt, betreffend die Errichtung einer
Handelskammer für das östliche Böhmen, bei
gleichzeitiger Sicherung einer Minoritätsvertretung
für die Handelskammern von Prag, Pilsen und
Budwei« angeregt und betont, dass zwischen der
Wahlreform der Städte und Landgemeinden und
dem Curiatveto ein untrennbares Junctim bestehe.
Die nächste Sitzung des Subcomitss findet
Donnerstag, den 1b. d., um 10 Uhr vormittags
statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische
Abtheilung zur Berathung der Frage der
Minoritätsschulen. Der Minister für
Cultur und Unterricht, Dr. R. v. Harte l, be-
MaaSbefestigungen, Brücken in Holland, Rumänien
und Australien, das AusstellungSgebäude in Brüssel
(1888 und 1897), der neue Bahnhof in Madrid
u. s. «.
Obwohl der im Bessemerconverter oder Siemens-
Martin-Ofen erzeugte Stahl das bevorzugte Roh­
material für alle ConstructionSarbeiten geworden
ist, so behält doch noch das Puddeleisen für ge­
wisse Zwecke seinen besonderen Wert. In Seraing
stehen 20 Puddelöfen, welche etwa 25.000 bis
30.000 Tonnen Puddeleisen jährlich erzeugen. In
der Nähe liegen die Walzwerke, deren größtes von
einer Maschine zu 800 Pferdekräften bedient wird;
jährlich «erden daselbst an 32.000 Tonnen Bleche
gewalzt.
Die sechs im Betriebe befindlichen Hochöfen
stammen au» verschiedenen Zeitepochen; der neueste
Hochofen wurde im Juni 1896 erblasen, repräsen­
tiert eine Höhe von 24 Metern und liefert mit
Leichtigkeit 200 Tonnen Gusseisen pro Tag. Jeder
Hochofen ist mit vier Winderhitzern versehen,
während man sich sonst mit zwei oder drei be­
gnügt. Der für die Gebläsemaschinen und sonstigen
Motoren in der Hochofenabtheilung nöthige Dampf
wird durch eigene Kessel erzeugt, die ausschließlich
mit den aus den Hochöfen entweichenden Gasen
geheizt werden.
Einen herrlichen Anblick bietet die Bessemer­
halle, wo Cascaden der flüssigen Metalls unter
sprühendem Funkenregen mittels verschiedener
automatischer Maschinen zum Bessemerstahl ver­
arbeitet werden. Das flüssige Gusseisen wird au»
sämmtlichen Hochöfen in ein Reservoir von 100
Tonnen Inhalt geleitet und behufs Herstellung
einer gleichen Qualität gemengt. Die drei großen
Befsemerconverter, welche für eine Tagesproduction
von 600 Tonnen eingerichtet sind, erhalten ge­
leuchtete in einem längeren ExposL die Entwicklung
und den derzeitigen Stand der Frage. An diese
Ausführungen knüpfte sich eine ausführliche Debatte,
die der Errichtung, Erhaltung und Beaufsichtigung
der Minoritätsschulen galt, wobei auch eine ganze
Reihe von Fragen allgemeiner Natur gestreift und
auf manche Härten de» bestehenden Volksschul-
gesetze« hingewiesen wurde. Von beiden Seiten
wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die General­
debatte noch nicht abzuschließen, um inzwischen
Gelegenheit zu einer Besprechung dieser Frage mit
den Parteigenossen zu haben. Die nächste Sitzung
der böhmischen Abtheilung findet Freitag, den
16. d., um 3 Uhr nachmittags statt. In dieser
wird eventuell auch die Sprachenfrage bei den
staatlichen Behörden in Angriff genommen werden.
Auslarsd.
Deutschland. Berlin, 13. Februar. Prinz
Heinrich von Preußen ist um 11 Uhr vor­
mittags hier angekommen und wurde am Bahn­
hofe mit militärischen Ehren vom Kaiser Wilhelm,
sämmtlichen Ministern, der Generalität und den
Marineofficieren empfangen. Der Kaiser und
Prinz Heinrich umarmten und küssten einander
wiederholt und fuhren dann unter begeisterten
Ovationen de» in den Straßen massenhaft ange­
sammelten Publicums nach dem Schlöffe. Viele
Gebäude waren beflaggt. Im Lustgarten wurden
21 Salutschüsse abgegeben.—
Die Budgetcommission der Reichs­
tages nahm eine Resolution an, in welcher an
den Kriegsminister da» Ersuchen gerichtet wird,
dafür Sorge zu tragen, dass den Soldaten
keinerlei Vorschriften darüber gegeben werden,
in welcher Sprache sie beichten sollen,
und dass keinerlei Untersuchung darüber stattfinde,
in welcher Sprache sie beichten.—
(Preußischer Landtag.) Das Abge­
ordnetenhaus setzte die Debatte über da»
Budget des Ministeriums des Innern fort. Der
Minister des Innern erklärte gegenüber den Vor­
würfen Jaczewski» über die Unterdrückung
der Polen, die Regierung bekämpfe nicht die
Polen, sondern nur die demagogischen Umtriebe
der Polen, welche sie stets niederzuhalten wissen
werde. Die Polen bemühen sich systematisch, die
Kluft zwischen sich und den Deutschen zu erweitern.
Sie impfen bereits den Kindern Hass gegen die
Deutschen ein. Die Polenblätter führen eine
Sprache, die sich kein Preußenblatt gestattet. Nicht
die Polen, sondern die Deutschen seien die An­
gegriffenen. Wenn die Polen gute Preußen ge-
worden seien, werde die Zeit da sein, an eine
Versöhnungspolitik zu denken, eher nicht. Abg.
Dziembowski beklagte sich über die erregte
Art, womit der Minister die von Jaczewski objectiv
eingebrachten Klagen beantwortet habe und er­
klärte, ihm sei von einem demagogischen Polen­
thum nichts bekannt. Die Polen thun ihre Pflicht,
sie verlangen aber auch gleiche Rechte. Minister
Rhrinbaben erwiderte, er werde natürlich die
wöhnlich Ladungen zu 8 Tonnen. Die fertigen
JngotS gehen zum großen Theile in da» imposante
Schienenwalzwerk, welches im Jahre 1872 errichtet
wurde und bis heute Schienen fast für die ganze
Welt geliefert hat.
Das Martin-Siemensverfahren steht in drei
Oefen in Verwendung, von denen jeder eine
Ladung von 15 Tonnen aufnehmen kann. Neuesten»
find zwei Converter für das Thomasverfahren
in Betrieb gesetzt worden, um die phosphor­
haltigen Erze verarbeiten zu können, die aus
den im Besitze der Gesellschaft befindlichen Erz­
lagern in Luxemburg und Lothringen gewonnen
werden.
Sehr begünstigt wurde der Aufschwung des
Unternehmens durch die großen Kohlenlager in
der unmittelbaren Nähe. Die Lonceffion Eockerill
erstreckt sich hauptsächlich am rechten Ufer der
Maas und umfasst eine Fläche von 307 Hektar.
Die Förderung erfolgt in den Kshlenwerken
Colard, Marie und Karoline. Der tiefste Schacht
geht bis 580 Meter unter das Niveau der Erd­
oberfläche. In Verbindung damit stehen viele
Cokesöfen, welche jährlich etwa 150.000 Tonnen
Lokes liefern.
Erwähnt wurden bereits die großen Lager
an Eisenerzen, welche die Gesellschaft in Belgien,
Luxemburg, Lothringen und Spanien besitzt (Ge-
sammtproduction 300.000 Tonnen) und die große
Schifftwerfte in Hoboken bei Antwerpen.
In reichem Maße ist für die zahlreichen Arbeiter
gesorgt, indem die Gesellschaft Schulen, ein Spital,
Waisenhaus, Arbeiterhäuser, Speisehäuser u. s. w.
erbaute. Da» ganze Unternehmen bildet sozusagen
ein großes Gemeinwesen für sich, in welchem noch
heute der geniale Geist fortwirkt, der e» seinerzeit
begründet hat.
15. Februar 1900. Nr. zg.
von den Polen vorgebrachten Beschwerden
prüfen.—
Posen, 13. Februar. Auf Ersuchen des Ober-
reichsanwaltes wurde gestern der Herausgeber der
polnischen „Gazeta OstrowSka" in Ostrowo,
Witold Leitgerber, wegen Verdachtes des
Hochverrathes verhaftet und dem Gefängnisse in
Posen eingeliefert.
Fraukreich. P a r i s, 12. Februar. (Meldung
der „Agence HavaS«.) Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung des Artikels 204 des
Strafgesetzes und die Unterdrückung von Ueber-
tretungen durch Wort und Schrift seitens der
R e l i g i o n S d i e n e r, welcher heute in der
Kammer eingebracht wurde, ersetzt die Strafe der
Verbannung durch Gefängnis. Thatsächlich wurde
constatiert, dass die Verbannung infolge ihrer
Schärfe niemals angewendet worden sei. Ueberdies
bezog sich der Artikel 204 nur auf Hirtenbriefe.
Er wird auf jede öffentliche Kritik de» Vorgehens
der Behörden ausgedehnt werden. Die in dem
Entwürfe festgesetzten Strafen variieren zwischen
vierzehn Tagen und zwei Jahren Gefängnis.—
Eine Meldung aus Paris bezeichnet die von
Seite der Nationalisten verbreitete Nachricht, dass
der Minister des Aeußern, D e l c a s s v, einen
seiner Secretäre in Angelegenheit des Planes
einer zeitweiligen Besetzung EgyptenS
durch die Italiener nach Rom entsendet
habe, als eine tendentiöse Unwahrheit. Man habe
in Paris schlechterdings keine Kenntnis davon,
dass von italienischer oder englischer Seite ein
solches Project angeregt worden sei, und man
halte es an den maßgebenden Stellen, da aus
verschiedenen Gründen weder dem Londoner, noch
dem römischen Cabinet ein solches Project zu-
zumuthen sei, für überflüssig, sich mit einer solchen,
jeder Actualität entbehrenden Kombination zu be­
fassen.—
Algier, 13. Februar. („HavaS"-Meldung.)
Eine starke aus Infanterie, Cavallerie und
Artillerie bestehende Colonne ist gegenwärtig in
Duveyrier, im Süden der Provinz Oran,
concentriert und bereit, den Marsch auf I g l i
und T u a t anzutreten.
England. Aus London wird mitgetheilt, dass
die Regierung dem Parlamente eine vorläufige
Abrechnung über die voraussichtlichen Kosten
des Krieges bi» Ende März vorgelegt hat,
welche mit einer Creditforderung von 13 Millionen
Pfund schließt. Dieser Betrag ist noch nöthig
für Ausrüstungs- und Transportzwecke und für
die Erhaltung der in Südafrika operierenden
Truppen. In der Herbstsession des Parlaments
wurden für den gleichen Zweck 10 Millionen Pfund
votiert. DieGesammtkosten desKrieges
im ersten Halbjahre, von Anfang October
bis Ende März, sind demnach auf 23 Mil­
lionen Pfund veranschlagt, abgesehen von
dem Normalerforderniffe des Heeresbudgets mit
20 Millionen Pfund, da» im Rahmen des
Gesammtbudgets schon früher bewilligt worden ist.
London, 12. Februar. Im Oberhaus
schildert Marquis of L ans downe die militärische
Lage in Südafrika bei Ausbruch des Krieges
und berichtet über die Absendung von Verstär­
kungen nach dem Kriegsschauplätze. Der Minister
lenkt weiter die Aufmerksamkeit des Hauses auf
die Entblößung Englands von Truppen und gibt
Rechenschaft über die Schritte, welche gethan
wurden, um Englands Sicherheit während der
Abwesenheit seiner Truppen wahrzunehmen. Trotz
der Absendung der Truppen verfüge England an
Regulären, Aeomanry, Miliz und Freiwilligen noch
über ein Heer von 409.000 Mann auf
englischem Boden. Als Reserve für
etwaige weitere Verstärkungen nach Südafrika
müsse eine Feldarmee von 130 000 Mann gebildet
werden. Die Regierung beabsichtige die Bildung
von 12 neuen Liniem Bataillonen Infanterie,
7 Batterien berittener und 36 Batterien Feld­
artillerie für zwei weitere ArmeecorpS, sowie die
Beschaffung einer Anzahl Haubitzen-Batterien.
Weiter seien 15 Kavallerieregimenter nothwendiz,
von welchen gegenwärtig 8 Regimenter vorhanden
seien. 4 Regimenter würden aus Reserve-Esca-
dronen und der Rest aus einer speciell eingeübten
Aeomanry-Brigade gebildet werden. Auch sei eine
Vermehrung von Genietruppen und des Trains
beabsichtigt. 73 Bataillone Miliz seien dem Heere
einverleibt, der Rest werde einverleibt werden,
sobald das Klima es ermöglichen werde, die Miliz
in Zelten unterzubringen. Die Miliz, die Aeomanry
und die Freiwilligen sollen im Dienste eingeübt
werden, aber inmitten eines Krieges seien große
organische Veränderungen nicht erwünscht. In einer
Zeit, wo sich begeisterte Vorkämpfer für die Ver-
theidigung des Reiche» melden, sei es nicht am


[ 2023-06-29 10:38:34.766 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 36.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 15. Februar 1900. Seite 299.
Platze, von einem Militärzwange in irgend einer
Form zu reden.
Bat e m an fragt an, ob General Carrington
für ein Commando in Südafrika bestimmt sei,
sowie «b General Methuen das Commando über
die Streitkräfte am Modder-River noch innehabe.
Kriegssecretär Lansdowne erwidert, Carrington
sei zum Commando designiert. Die zweite Frage
beantworte er dahin, dass Marschall Roberts jetzt
am Modder-River sei und den Oberbefehl über
sämmtliche dortigen Streitkräfte führe.—
Im Unt e r h a u s e fragt Drage, »b russi­
schen Unterthanen irgend welche ausschließliche
Concessionen zum Bau von Eisenbahnen oder zu
anderen Handelszwecken im Norden Persiens be­
willigt worden seien und ob von der englischen
Regierung ein Versuch gemacht worden sei, die
Grenzlinie der englischen Interessensphäre im
Süden Persiens zu erhalten.
Parlamentsuntersecretär Brodrick erwidert,
dass die einzigen Concessionen, welche seine»
Wissens im Norden von Persien an russische
Unterthanen verliehen worden seien, sich auf die
Herstellung einer Straße von Enzeli nach Kazwin
und auf die Ausbeutung von Kupfer- und anderen
Erzlagern in den Bergdistricten von Azerhjem be­
ziehen. Redner sei sich dessen vollständig bewusst,
wie wünschenswert die Aufrechthaltung der briti­
schen Interessen in Persien sei, doch habe die
persische Negierung es bisher nicht für angezeigt
gehalten, die Interessensphären auswärtiger Mächte
in ihrem Lande anzuerkennen.
Spanien. Madrid, 12. Februar. Die
Kammer hat den Budgettitel, betreffend die
Einnahmen aus den Verzehrungssteuern, mit 97
gegen 70 Stimmen angenommen.
Abessinien. P a r i S, 12. Februar. Die „Agence
Harms" meldet au» Dschibuti: Der Premier­
minister von A e t h iop i en, Ilg, ist hier ein-
getrcffen. Seine Reise nach Europa deutet darauf
hin, das» Complicationen in nächster Zeit unwahr­
scheinlich seien.
China. Peking, 12. Februar. („Reuter-
Meldung.) Das Tsungli'Damen hat den Gesandt­
schaften mitgetheilt, dass der K a i s e r die fremden
Gesandten am 19. d. anlässlich des Neujahre»,
wie gewöhnlich, in Audienz empfangen werde.
Diese Mittheilung wird als ein Anzeichen dafür
angesehen, dass man wünscht, nach den letzten
Ereignissen wieder eine beruhigende Wirkung her­
vorzubringen.
Centralamerika. Wegen der Verpachtung des
zur Anlage de» NicarLgua-Canales noth-
wendigen Gebietes find, wie dem Pariser „New-
Aork Herold" gemeldet wird, zwischen den Ver­
einigten Staaten einerseits und Nicaragua und
Costarica andererseits Verhandlungen im Gange.
Staatssecretär H a y soll einen befriedigenden
Ausgang dieser Verhandlungen erwarten, zumal
die mittelamerikanischen Staaten durch die Be­
stimmung de» neuen Vertrage», wonach keine Be­
festigungen an dem Canal angelegt werden dürfen,
günstig gestimmt find. Nachfragen in diplomatischen
Kreisen sollen ergeben haben, das» die europäischen
Seemächte mit dem neuen Vertrage einverstanden
sind und höchsten» Frankreich wegen der Interessen
seiner Angehörigen an der Panama-Gesellschaft
Einwendungen erheben könnte. Eine Entscheidung
über den Lanalentwurf, wodurch der Longres»
der Regierung 140 Millionen Dollar« für den
Canalbau bewilligen soll, steht für die nächsten
Wochen oder Tage bevor. Die Genehmigung des
englisch-amerikanischen Vertrage» durch den Senat
erscheint indes zweifelhaft.
z»er Krieg in Südafrika.
London, 12. Februar. Da» „Reuter'sche
Bureau" meldet au« Mod d e r- R i v e r: Der
vom General Methuen dem General Macdonald
gegebene Befehl, seine Truppen vom Koodoosberge
zurückzuziehen, erfolgte auf Anordnung des Haupt­
quartiers.
In militärischen Kreisen herrscht die Ansicht vor,
dass dieses Manöver Macdonald-, bei welchem es
sich nur um eine Recognoscierung handelte, ganz
vortrefflich autgeführt worden sei.
Lord Roberte telegraphiert au» Modder-
River vom 11, d.: Ich erhielt nachstehendes,
vom 9, d. datierte» Telegramm de» Generals
Bull er: Nachdem der Vaalkrantz genommen
war, erschien es nothwendig, denselben als Pivot
für die weiteren Operationen zu befestigen. Ich
sand jedoch nach zweitägigen Versuchen, dass dies
wegen der Natur des Bodens nicht ausführbar ist.
Me Position war überdies dem Feuer aus
schweren Geschützen ausgesetzt, da» von Stellungen
ausgreng, die unsere Artillerie beherrschten. E» ist
für die Truppen, welche durch die Hardings- oder
MongerSdrist auf Ladysmith vorrücken sollen, von
Wichtigkeit, den Vaalkrantz in sicheren Händen zu
halten. Infolgedessen forcierten wir den Vormarsch
auf diesen Wegen nicht, da der Vaalkrantz nicht
befestigt werden kann.
Berlin, 12. Februar. Die Blätter melden
aus London, dass die Nachrichten von Jouberts
offensivem Vorrücken gegen Greytown Weston in
Durban und Pietermaritzburg eine Panik hervor­
riefen. General B u l l e r befinde sich in vollem
schleunigen Rückzüge gegen Estcourt. In Lady­
smith gehe der Proviant zu Ende, die Truppen
seien demoralisiert und die Widerstandskraft der
Belagerten gebrochen.
London, 12. Februar. Wie die Blätter melden,
gestattete Japan, dass die britische Regierung
vier 47zöllige Schnellfeuergeschütze, welche von
Japan bei der Armstrong-Gesellschaft bestellt worden
waren, übernehme. Mehrere europäische Staaten
seien bei ihren Bestellungen, die sie bei der Vickeri-
Maxim-Gesellschaft gemacht hatten, in ähnlicher
Weise vorgegangen. Die Regierung gelange auf
diese Weise in den Besitz von 100 Kanonen.
R ens b u r g, 12. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Diebeiden Plätze H o b k i r ks und B a stard sne k,
von welchen die Buren am Samstag Besitz er­
griffen hatten, wurden von den britischen
Truppen besetzt, nachdem der Feind durch eine
heftige Beschießung vertrieben worden war.
Die Buren drängten heute die britischen Vor­
posten an der Westflanke wieder zurück. Sämmt­
liche Vorposten in Bastardsnek, Hobkirksmill rc.
gehen nach Mädersfarm zurück. Die Eng­
länder erlitten einige Verluste. Details
fehlen noch.
London, 13. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet ausRenSburg vom Heutigen:
Unsere Streitmacht bei Slingersfontein
wurde gezwungen, sich nach Rensburg zurück­
zuziehen, da unsere östliche Flanke be­
droht war.
Modder-River, 13. Februar. Ueber
t a u s e n d F lü ch t l in g e sind aus Barkley-West
hier angekommen. Die Burentruppen, die sich bei
Maggersfsntein befinden, haben an Stärke sehr
abgenommen. Ein Theil derselben hat sich wahr­
scheinlich nach Kimberley begeben. Die Eisenbahn­
brücke, welche die Buren theilweise zerstört hatten,
ist fast wieder hergestellt.
Cap st a dt, 13. Februar. Amtlich wird ge­
meldet: Oberst Ke kevich berichtet unter dem
11, d., das» Kimberley den ganzen Donnerstag
beschossen wurde. Freitag früh fand bei
Alexandersontein ein zwei Stunden langes kleines
Jnfanteriegefecht statt; sonst sei die Lage un­
verändert.
Tagesneuigkeiten.
(Aus Laibach.) Die alten Kastanienbäume der
Lattermanns-Allee an der Triester Straße vom
Garten der Villa Wettach bis zum Garten der
Villa Benedikt werden im Laufe dieser Woche
alle gefällt werden. Die Bauplätze an dieser
Straße sollen noch in diesem Jahre zur Ver­
bauung gelangen.
(Otto Gumprecht ^.) In Meran, wohin er sich
für den Abend seines Lebens zurückgezogen hatte,
ist am 6. d. der Musikschriftsteller Otto Gum­
precht im 77. Lebensjahre gestorben. Gumprecht,
der durch vierzig Jahre, bis 1889, als Referent
der Berliner „Nationalzeitung" thätig war und
großen Einfluss auf die Musikverhältnisse der
deutschen Reichshauptstadt geübt hatte, war al»
feinsinniger Schriftsteller von umfassender Bildung
geschätzt; mit seinen Anschauungen wurzelte er
ganz im klassischen Boden und war darum zeit­
lebens ein unversöhnlicher Gegner Richard Wagners.
Seine Musikkritiken gab er in mehreren Samm­
lungen heraus, von denen „Musikalische Charakter­
bilder" und „Richard Wagner und dessen Bühnen­
festspiel „Der Ring de» Nibelungen"" die be­
kanntesten sind. Er war seit längerer Zeit fast
erblindet.
(Eine neue Leibgarde des Sultans.) Wie man
aus Constantinopel meldet, ist eine neue Leib­
garde de» Sultans im Entstehen begriffen. Sie
wird au» den zur fünfzehntägigen Ramazanfeier
nach Constantinopel berufenen Angehörigen de»
o»manischen Urstammes Kara Ketschili au» Sejud
in Kleinasien gebildet.
(„Polizeilich nicht zu ermitteln.") Eine in Stutt­
gart wohnende Engländerin sendete im November
vorigen Jahres eine Ansichtspostkarte an „General
Buller, ankommend Prätoria". Diese Karte ge­
langte, wie au» Stuttgart geschrieben wird, vor
einigen Tagen an die Absenderin zurück mit dem
Postvermerk: „Adressat nicht eingetroffen; ist auch
mrt Hilfe der Polizei nicht zu ermitteln; zurück!"
(Drei Generationen in vier Jahrhunderten.)
Aus Paris wird berichtet: Auf einen Artikel
des „Matin", worin ausgeführt wird, dass man
durchschnittlich vier Generationen auf ein Jahr­
hundert rechnen müsse, hat der Gras E. de Keratry
folgendes Schreiben eingesandt: „Wollen Sie einem
alten Bretonen erlauben, in Ihren Berechnungen
bezüglich der Dauer der Generationen einige Ver­
wirrung anzurichten? Mein Großvater, der im
Jahre 1774 Präsident der Generalstaaten der
Bretagne war, wurde 1698 geboren. Mein Vater
erblickte 1769 das Licht der Welt und starb 1859.
Ich selbst bin 1832 geboren. Hier haben Sie
also drei Generationen, die sich auf vier Jahr­
hunderte erstrecken. Von 1267 bis zu mir zählen
wir in directer Linie von Vater zu Sohn nur
zwölf Generationen."
(„Die Bolkshymne der Buren.") (Melodie und
Claviermusik, deutscher und niederländischer Text
mit Aussprache), ein Lied auf ihre vierfarbige
Fahne, das in den Zeitungsdepeschen in der letzten
Zeit so oft genannte und von den Buren neuer­
dings so oft gesungene Transvaal'sche „Volkslied",
gewissermaßen ihre „Wacht am Rhein", ist im
Verlage der „Deutschen Warte" zu Berlin 8^V.
in einer wohl ausgestatteten, mit den Burenfarben
versehenen wohlfeilen Ausgabe (Preis 30 Heller)
soeben erschienen und durch alle Buch- und
Musikalienhandlungen sowie für 36 Heller direct
vom Verlage zu beziehen. Es ist von großem
Interesse, diese meist noch unbekannte Volkshymne
kennen zu lernen! Schlicht und kindlich in Worten
und Melodie, erscheint sie doch durch ihren heiligen
Ernst, ihr rührende« Gottvertrauen, ihren helden­
haft kriegerischen Sinn und Freiheitsdrang und
die tief zu Herzen gehenden und packenden Verse
als eine der wirkungsvollsten Volkshymnen, die es
überhaupt gibt. Der Reinertrag ist für die Trans­
vaal-Expedition des „Rothen Kreuzes" bestimmt.
(Eine Untergrundbahn) ist in New-Aork pro­
jektiert. Die Eilverkehrscommission hat den Con-
tract für den Bau einer Tunnelbahn vom west­
lichen bis zum östlichen Endpunkt der Stadt um
die Summe von 35 Millionen Dollars vergeben.
Die Untergrundbahn soll in drei Jahren fertig
gestellt sein.
Local- und Urovinzial-Machrichlen.
Klagen für t, 14. Februar.
(Gemeinderathssitzung) am 13. Februar. Vor­
sitzender: Bürgermeister I. Neuner. Ab­
wesend die Gemeinderäthe Birnbacher, Dr. Krainz
(beurlaubt), Maurer (entschuldigt), Murko,
Suppan (krank).—
Im „Einlauf" befinden sich 20 Stück (Nr. 103
bis 122), darunter: Ansuchen um Aufnahme des
Bildnisses der verstorbenen Frau M. v. Hueber
in die Gallerie der Wohlthäter der Gemeinde im
Sitzungssaale (Zustimmung);— Anzeige der
Kleinkinderbewahranstalt betreffs
Vornahme einer Statutenänderung, wodurch das
Vermögen derselben seinerzeit der Gemeinde zu­
fallen solle (Rechtsausschuss);— Gesuch der
„Klagenfurter Jagdgesellschaft" um Pachtung der
städtischen Jagd (Rechtsausschuss);— Mittheilung
de» Herrn Dompfarrers, dass an Stelle des ver­
storbenen Herrn Martinis Herr Huth zum Kirchen­
kämmerer ernannt worden (zur Kenntnis);—
Dr. Pesendorfer in Innsbruck übersendet 6000 L
abzüglich 211 L Spesen für die Udoutsch'sche
Armenstiftung;— Rechnungsabschluss und Ge­
barungsausweise des „Knabenhort" (Verwaltungs­
ausschuss);— Gesuch der Meisterkrankencasse der
Schuhmachergenossenschaft um Subvention (Ver­
waltungsausschuss);— Grundabtretungsvertrag
mit Herrn Alois König, Tauschvertrag mit Herrn
Perko.—
Für den B a u a u s s ch u s s berichtet Ge-
meinderalh v. Dietrich: Eine Zuschrift der
Gemeinde Velden betreffs Errichtung einer
Telephoncentrale wird nach Aufklärungen des Ge-
meinderathes Rös chna r und zustimmender Er­
läuterung des Vicebürgermeisters Dr. v. Metnitz,
der sich auch der Berichterstatter anschließt, dahin
erledigt, es solle eine von der Gemeinde Velden
einzubringende Petition um Aushebung oder
wenigstens bedeutende Ermäßigung der Sprech-
gebüren von der Stadtgemeinde mitgefertigt
werden.— Eine Zuschrift des Lonsortiums der
Localbahn K l a g ens u r t—U nt e r loi b l
betreffs deren Einmündung in Klagenfurt, wird,
nachdem Gemeinderath Tschebull mitgetheilt,
die Angelegenheit sei sowohl im Eisenbahn­
ministerium, wie bei der Südbahn noch in Schwebe,
dahin erledigt, die Gemeinde sei derzeit noch nicht
in der Lage, für eine bestimmte Einmündnngsstelle
einzutreten.—


[ 2023-06-29 10:38:34.766 - 19000215 - Seite 4 ]
Veite 300.
Donnerstag
Ktagenftrrker Zeitung.
1b. Februar 1900
Str. 36.
Für den Rechtsausschuss berichtet
Mersi Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz:
Einem Katecheten wird das angesuchte Quartier­
geld bewilligt.— Dem Wachtmeister Simon
B e r g l e s wird anlässlich der Vollendung einer
25jährigen Dienstzeit die Anerkennung des Ge-
meinderathes durch ein Schreiben ausgesprochen.—
Herrn Alois König sind als Ausgleich für die
Schlägerung auf den von ihm erkauften Parcellen
der Militär-Schießstätte 900 fl. zu zahlen.—
Ueber Antrag de» GemeinderatheS Rainer
wird ein Wachmann definitiv angestellt.—
Ueber Antra- de» GemeinderatheS Dr. M e s s ine r
wird eine Löschungsquittung für Herbert L Comp,
genehmigt.—
Ueber Antrag de« Vicebürgermeister» Dr. von
Metnitz werden eine Aeußerung der Perko'schen
Eheleute al» gegenstandslos und die Resolution
der Protestversammlung vom 6. Jänner betreffs
Besteuerung sä aots, gelegt.— Eine Bürger-
spital-pfründe ist auszuschreiben.— Die Kanzlei
wird beauftragt, eine Petition betreffs Entschädi­
gung für die Kosten des übertragenen Wirkungs­
kreise» vorzulegen;— dieselbe wird beauftragt,
die Stiftungsurkunde über das Udoutsch'sche Armen­
legat zu verfassen.— Der Vertrag mit dem
Militär-Aerar betreffs de» Weges nächst dem
Truppenspitale wird mit Weglassung des ß 9 ge­
nehmigt.—
Gemeinderath Grientschnig berichtet be­
treffs der „Volksthümlichen Vorstellungen" im
Stadttheater und beantragt: diese hätten mit Be­
ginn der nächsten Spielzeit zu beginnen; es sollten
zehn Vorstellungen gegeben werden; für jede be­
willige der Gemeinderath 100 L Subvention; die
Logenbesitzer seien zu ersuchen, die Logen hiesür
zur Verfügung zu stellen; der Gemeinderath be­
halte sich die Auswahl aus den von der Direction
vorgeschlagenen Stücken vor. Gemeinderath
Röschna r beantragt Vertagung der Beschluss­
fassung bi» Beginn der nächsten Spielzeit. Ge­
meinderath Grientschnig bekämpft die Ver­
tagung, die hierauf abgelehnt wird. Hierauf
sprechen die Gemeinderäthe Röschnar und
Waldner gegen die Subventionierung solcher
Vorstellungen, desgleichen Gemeinderath von
Dietrich unter Hinweis auf ungehörige Vor­
gänge im Laufe der Saison. Vicebürgermeister
Dr. v. Metnitz beantragt, diese Vorstellungen
hätten an Sonn- und Feiertagen stattzufinden,
damit das Publicum derselben sie auch besuchen
könne. Nach Bemerkungen des Berichterstatters und
des GemeinderatheS Tschebull wird der Aus­
schussantrag und der Zusatz des Vicebürgermeisters
Dr. v. Metnitz abgelehnt.—
Gemeinderath Jergitsch und Genoffen be­
antragen eine Petition an die Negierung um Auf­
hebung der Erhöhung der UebertragungSgebüren
bei Neubauten von 3^2 auf 4 Percent für
Klagenfurt wegen der daraus entspringenden
Schädigung der Baugewerbe. (Recht»au»schuss.)—
Gemeinderath Tschebull macht auf den
Zustand der Bahnhofstraße aufmerksam und be­
antragt Abhilfe. Der Vorsitzende und
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz erwidern,
da» Mögliche geschehe, aber der heurige Winter
habe Zustände geschaffen, wie seit Jahrzehnten
keiner.—
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Die Generalversammlung) de» „Landeövereines
für Kärnten zur Bekämpfung der Trunksucht"
wird am 15. d. um 3 Uhr nachmittag» im Casino­
saale zu Klagenfurt abgehalten.
(Der Klagenfurter Schützender««) beginnt am
18. d. die heurigen Kranzelschießen, die bis auf
weiterer jeden Sonntag nachmittag» von 1 Uhr
bi» zum Lichtgebrauche fortgesetzt werden. Nachdem
außer den Stand- und Kreirscheiben auf 150
Schritte auch jeden Sonntag abwechselnd auf
laufenden Hirsch (120 Schritte mit Kugel be­
schießbar) und auf laufenden Hasen (50 Schritte
mit Schrot beschießbar) geschossen wird, bietet sich
Heuer die beste Gelegenheit zur Einübung für
Jäger und Schützen aller Art. Mitglieder des
Vereines haben pro Jahr die Mitgliedsgebür von
6 L und ein Best im Mindestbetrage von 6 L
zu entrichten. Beste können nur von Mitgliedern
gewonnen werden, doch find auch Gäste sehr will­
kommen, die sich wie die Mitglieder am Schießen
betheiligen können und gleich den Mitgliedern für
einzelne Schüsse 4, beziehungsweise auf die Stand­
scheibe 6 b zu entrichten haben. Gewehre stehen
zur Verfügung. Schützen und Jäger sind freund-
lichst geladen, sich an diesen Schießübungen recht
zahlreich betheiligen zu wollen.
(Ueber da» Kärntner Kränzchen in Graz) berichtet
die „Tagetpost", 12, d.: Unsere lieben Nachbar»-
eute au« dem freundlichen Kärntnerlande haben
gestern bei ihrem Kränzchen in den Annensälen
wieder einmal gezeigt, welche fröhlich übersprudelnde
Laune, welche Herzlichkeit ihrem uns allen sym­
pathischen Wesen eigen ist. Prächtige, bunte
Trachten, durchwegs originell gab'S in Hülle und
Fülle, und die Dirndln— eine schöner und lieb­
licher als die andere— bildeten einen wahrhaft
entzückenden Schmuck des gelungenen Tanzfeste«
de» wackeren Vereines der Kärntner, welcher auf
seinem Abzeichen mit hoher Bewilligung getreulich
das Kärntner Wappen trägt. Sogar au« Ober­
kärnten, au« dem Gail- und Lavantthale, au«
Oberdrauburg und Lienz, au» Klagenfurt und
anderwärt» waren die braven Landsleut' und
viele, viele Gäste gekommen, um dem schönen
Feste anzuwohnen. Auch der liebenswürdige Ob­
mann des Vereines, Herr kaiserlicher Rath G u g l,
Director Petz, sowie mehrere Ausschussmitglieder,
Herr Fabrikant Cost e l l a u. v. a. Gönner de«
Vereines waren erschienen, welche an einem mit
hübschen Blumensträußen geschmückten Ehrentische
Platz nahmen. Die Herren Galling, Kreutzer,
Tanke l, Pacher und Rister waren auf da»
erfolgreichste um da» hübsche Arrangement de»
Festes bemüht. Im -roßen Saale besorgte die
stramme Bürgercorpskapelle unter der bewährten
Leitung de« Herrn Kapellmeister« Andreas Kybl
die Tanzmusik und waren e« besonder» die unver­
gleichbaren Weisen der alten Meister Lanner und
Strauß, welche die flotten Paare zum Tanze be­
feuerten. Im „G'müthlichen" spielten wacker die
„Mooskirchener", ein Lebzelt- und ein Schilcher­
stand, sowie ein kleiner Tannenwald erquickten die
Besucher und boten ihnen Erfrischung. Sehr an­
genehm fiel da» Blumen- und Blattpflanzen­
arrangement im Hauptsaale auf, welche» die
bewährte Gärtnereifirma Baumgartner au»-
führte. Die hübschen Damenspenden lieferte in
sehr zufriedenstellender Weise die Firma Kraßnigg.
Herr Spitzer besorgte mit gewohnter Stramm­
heit und trefflichem Geschmack die einzelnen originellen
Tanzreigen.
(Das Hof- und Staatshandbuch für 1900)
weist auf ven ersten Blick einen geringeren Um­
fang al» die vorauigegangenen Jahrgänge auf.
Infolge praktischer Ausnützung de« Raume« wurde
jedoch eine große Bereicherung de« Inhaltes erzielt,
indem alle im Laufe de» vergangenen Jahre« neu­
errichteten Behörden und Anstalten, sowie die Er­
weiterungen bestehender Institutionen Aufnahme
fanden. Auch die Inhaber der JubiläumS-Erinne-
rungSmedaille sind, soweit die Daten znr Ver­
fügung standen, bezeichnet worden. Neu ausge­
nommen wurden u. a.: da» Personal de« k. k.
österreichischen und de« kön. ungarischen Consular-
Obergerichte» in Constantinopel, da» Heerermuseum,
der Kunstrath, die Fachinspectoren für Zeichen­
unterricht an den verschiedenen Bildung«»nstalten,
die inländischen Mitglieder de« österreichisch-archäo­
logischen Institut«, die Sachverständigen-Beiräthe
für die Bier-, Brantwein-, Zucker- und Mineralöl-
Besteuerung, die neugeschaffenen Abtheilungen beim
k. k. Handelsministerium, die neuconstituierten
Bezirk»hauptmannschasten in Gmünd, Pöggstall,
Nachod, ZiLkorv und Przeworsk. Ebenso fanden
Aufnahme sämmtliche im Vorjahre «öffneten
Unterrichtsanstalten und Fachschulen, da« Staat«-
gestüt in Piber und die landwirtschaftlich-chemische
Versuch»anstalt in Spalato, sowie in den Ländern
der ungarischen Krone alle kön. ungarischen Staat»-
forstämter und die Veterinär-Hochschule in Budapest.
(Gerichtssaal,) 9. Februar. Vorsitzender: LandeS-
gerichtsrath Wagner; öffentlicher Ankläger:
Staatsanwalt-Substitut Dr. Hoffer.
(GefährlicheDrohung.) Johann Ziegler,
28 Jahre alt, zuständig nach St. Barthlmä in
Kram, ledig, Bäckergehilfe, ist angeklagt, er habe
in der Absicht, nachbenannte Personen in Furcht
und Unruhe zu versetzen, die Theresia Uitz in
Eberndorf mehreremale, zuletzt brieflich vor Weih­
nachten 1898, mit Mord und durch verschiedene
Aeußerungen mit Verletzungen am Körper; den
Georg Zänker im Sommer 1897 in Eberndorf, in
der Hand ein geöffnete» Taschenmesser haltend,
ebenfalls mit Mord bedroht. Ziegler wurde zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit einem Fast­
tage alle 14 Tage verurtheilt.
(Schwere körperliche Beschädigung.)
Karl Koller, 21 Jahre alt, zuständig nach
St. Paul, Knecht, hat am 27. August 1899 in
Farrach den Andreas Streit anlässlich einer
zwischen ihnen entstandenen Rauferei mit seinem
Taschenmesser in den rechten Arm und Kopf ge­
stochen, wodurch derselbe in der rechten Ellbogen-
beuge eine bi« an die Sehnen und hinter dem
rechten Ohre eine bis auf den Knochen reichende
Verletzung erlitten hat. Koller wurde zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Diebstahl.) Josef Müller, 19 Jahre alt,
zuständig nach Techendorf, Taglöhner dortselbst,
hat seinem Dienstgeber in der Zeit vom 8, bis
13. October 1899 versperrte Geldbeträge von
40 Kronen entwendet und am 30. November 1899
demselben durch Aufsperren der Kastenthür 20 Kronen
zu stehlen versucht. Müller wurde zu drei Monaten
schweren Kerker» mit einem Fasten alle 14 Tage
verurtheilt.
(Gefährliche Drohung.) Franz Ar rech,
33 Jahre alt, nach Ottischnigberg zuständig, Knecht
in Dobrova, ist angeklagt, er habe am 3. December
1899 in Dobrova den Victor Holl mit Mord be­
droht. Der Beschuldigte, al» Knecht des Victor
Holl, hatte sich, geweigert, einen Auftrag seine»
Herrn auSzuführen; infolge dessen enthob Holl den
Beschuldigten seines Dienste« als Pferdeknecht und
trug ihm auf, seine Liegerstätte vom Stalle in dar
gemeinsame Schlafzimmer seiner übrigen Dienst­
leute zu verlegen. Darüber -erieth Arrech in
scheinbar große Aufregung, die durch zuvor ge­
nossenen Alkohol noch erhöht wurde, sprang auf
Holl mit erhobener Hand los, ihm die Worte zu­
rufend: „Schau, dass ich Dich packen werde;
bei meiner blutigen Seele, Du musst hin werden,
ich werde Dich so hauen, das« Du an mich denken
wirst." Arrech wurde zu drei Monaten schweren
Kerker« mit einem Fasten und einem harten Lager
alle 14 Tage verurtheilt.
(Vergehen gegen dieSicherheit d e S
Leben«.) Matthäus Sollhard, 48 Jahre
alt, Besitzer vulgo Mär,e in Kienberg, ist an­
geklagt, er habe e» unterlassen, an der Kellerstiege
im dunklen Hautflur seiner vulgo Märze-Realität
in Kienberg eine Thür anzubringen, infolge dessen
ein Bettler diese Stiege hinabftel und an einem
erlittenen Schädelbruche starb; auch habe er am
2. December 1899 seinen Stadel, woselbst sich
Futtervorräthe befanden, mit brennender Pfeife
betreten. Sollhard wurde zu fünf Tagen strengen
Arreste« mit einem harten Lager verurtheilt.
(Gerichtssaal.) Die 42jährige ledige Taglöhnerin
Marie O g e r t s chni g wurde in St. Sebastian
bei St. Georgen, Bezirk St. Veit, verhaftet. Sie
ist wegen Verbrechens de« Diebstahles schon vor­
bestraft. Die Voruntersuchung ergab, das« ihr 18
Diebstähle mit einem Gesammtschaden von 1151 L
60 st und 11 Betrügereien mit einem Gesammt­
schaden von 207 L 74 Ir nachgewiesen werden konnten.
Marie Ogertschnig, der Verbrechen des Dieb­
stähle« und de« Betruges und der Uebertretungen
der Falschmeldung und der Landstreicherei an­
geklagt, wurde in Graz zu sechs Jahren schweren
Kerkers, mit einmal hartem Lager alle Viertel­
jahre und einem Fasttage in jedem Halbjahre
verurtheilt. Auch wurde deren Abgabe in eine
Zwang«arbeitsanstalt nach verbüßter Strafe als
zulässig erklärt.
Hermagor, 12. Februar. Der Männer­
gesangverein veranstaltet Samstag, den
17. d., im Hotel „Post" eine Faschings-Liedertafel
mit darauffolgendem Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr
abends.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Ceutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über Holland, das Lustdruck-Maximum
770—765 mm. über dem nördlichen Spanien,
ein zweites Minimum über den östlichen Alpen.—
Zu erwarten: Mäßige westliche Winde,
trübes, mildes Wetter mit z e i twe i s en
Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1-14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Ntederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe....
l 3. Februar
2 Uhr nachm.
Obir KZ
588 0
-0-2
87
l
3
7!5l
4-8
74
XL
1
0
9 Uhr abends
Obir
«8
»L
N Percent
588-3! 715-7
—0-8 00
81! 89
8U XIV
2, 1
5 0
14. Februar
7 Uhr früh
Obir
S«
»s
«L
a;
583-8
0-7
INO
8tV
4
lO»s
67-3
5
07
RegenR-gen
— jt8S-»00
712'«
01
89
XW
l
10
67-3
7
Verdunstung: 0 1 mm.
E» fängt zu regnen an.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
4 0 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 12. Februar, morgens: 010 Meter unter Null.
Am 13. Februar, morgens: 011 Meter unter Null.


[ 2023-06-29 10:38:34.766 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr 36,
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. Februar 1900.
Seite 301.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 18. Februar, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Weiteste Wachrichlen «nd Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6 L. Prag, 13. Februar. Die Situation im
böhmischen Strikegebiete ist im allgemeinen un-
verändert.^
0. S. Troppau, 13. Februar. Die Situation
im Ostrau—Karwiner Strikegebiete ist unver-
0. 8. Reschitza, 13. Februar. 150 Arbeiter der
Brückenbauwerkstätte haben die Arbeit wieder
ausgenommen. Der Strike beginnt allmählich zu
erlöschen.
6. L. Berlin, 13. Februar. Bei dem heutigen
Festmahle im Elisabethsaale im königlichen
Schlöffe zu Ehren de» Prinzen Heinrich erhob
sich Kaiser Wilhelm zu folgendem Trinkspruch:
„Euere königliche Hoheit! Mein theuerer Bruder!
Ich heiße Dich vom Herzen in unserem Vaterlande
und in unserer Hauptstadt willkommen. Vor zwei
Jahren sandte ich Dich hinaus, um Deine Aufgabe
im fernen Osten zu lösen, und konnte e» nur Gott
anheimstellen, das» er Dir seinen Schutz und dem
Werke da» Gelingen gebe. Der freudige und be­
geisterte Empfang aller Schichten meiner Residenz,
der Stadt Berlin, gibt Dir Zeugnis davon, mit
welch liebevollem Interesse unser Volk Dich in
der Erfüllung Deiner nunmehr gekörten Aufgabe
begleitet hat. Der Empfang hat aber noch eine
t i efe r e B e d e u t ung; er ist ein unzweideutiger
Fingerzeig dafür, wie groß das V e r st ä n d n i»
für die Stärkung unserer S e e g e l t ung in der
Bevölkerung geworden ist. Da» deutsche Volk ist
mit seinen Fürsten und seinem Kaiser darüber
wi l l en» e ini g, dass e» in seiner mächtigen
Entwicklung einen neuen Markstein setzen will in
der Schaffung einer -roßen, allen Bedürfnissen
entsprechenden Flotte. Wie Kaiser Wilhelm
der Große uns die Waffe schuf, mit deren Hilfe
wir wieder schwarz-roth-weiß geworden sind, so
schickt da» deutsche Volk sich an, die Wehr sich zu
schmieden, durch die e»— so Gott will— alle
Ewigkeit schwarz-roth-weiß bleiben kann im Jn-
und Auslände. Bei Deiner Heimkehr findest Du
ein blühend Knäblein in den Armen Deiner Gattin.
Mögest Du als Pathe für den neuen Zuwachs
unserer Flotte denselben sich unter Gottes Schutz
in voller Stärke entwickeln sehen. Hurrah!"
6. S. Berlin, 13. Februar. Der Reichstag
nahm in dritter Lesung die Freundschaftsverträge
mit den Tonga- und Samoa-Inseln, sowie mit
Sansibar ohne Debatte an.
0. L. Zwickau, 13. Februar. Die heute ab­
gehaltene Versammlung der Bergarbeiter beschloss,
in den Ausstand zu treten.
0. 8. London, 13. Februar. In seiner gestern
im Oberhause gehaltenen Rede erklärte Kriegs­
minister L a n» d o w n e, dass die neu zu bildenden
Haubitzenbatterien in FriedenSzeiten nur al» LadreS
beibehalten werden. Unter den Vorschlägen des
Ministers ist noch der Plan hervorzuheben, eine
bedeutende Zahl von Mannschaften, etwa 170.000
Mann, im Alter zwischen 25 und 24 Jahren,
welche die volle Zeit im Heere oder in der Re­
serve gedient haben, aufzufordern, sich für ein
Jahr ausschließlich für den Dienst im Mutterlande
einreihen zu lassen.
0. L. London, 13. Februar. „Reuters Office"
meldet, dass ihr Eorrespondent aus Rensburg
telegraphiert, er hätte eine Unterredung mit einem
australischen Correspondenten gehabt, welcher
am 11, d. da» Lager der Buren besichtigt hat.
Die Buren, welche den australischen Correspondenten
begleiteten, hätten ihm erklärt, das» sie 120.00 0
Mann haben, welche für das Vaterland kämpfen,
und welche fähig seien, den Krieg auf un­
begrenzte Zeit fortzusetzen.
VotkswirLßschafl und Verkehr.
(Zweite Eisenbahnverbindung nach Triest.) Nach
den neuerlichen Revisionen der in Aussicht stehen­
den Tracen würden die Tauernbahn
(Echwarzach—Möllbrücken) 101 Kilometer, die
Karawankenbahn (Villach—Bärengraben—
Aßling) 38 Kilometer, Wocheinbahn (Aßling—
Görz) 99 Kilometer, Görz—Triest (Muggia)
64 Kilometer betragen. Außerdem würde Klagen­
furt—Aßling (Karawanken) 52 Kilometer und die
Pyhrnbahn (Klaus—Selzthal) 48 Kilometer be­
tragen. Die Strecke Salzburg—Triest würde im
ganzen 415 Kilometer lang sein, und zwar: Salz­
burg—Bischofshofen 53, Bischofshofen—Echwarzach
14, Tauernbahn 101, Möllbrücken—Villach 46,
Villach—Aßling 38, Wochein 99, Görz--Triest 64,
zusammen somit 415 Kilometer.
(Die so wichtige Knochenbildung der Kinder)
heischt genügende Darreichung von Phosphorsäure
und Kalk in der Ernährung. Ist erstere gegeben
in der Milch, im Schwarzbrot, Eiern und Fleisch,
so bietet letzteren Nährstoff in leichtest verdaulicher
Form die Kärntner Römerquelle, welche
von Kindern ausnehmend gerne getrunken wird
und durch ausreichenden Natron- und Magnesia­
gehalt auch säuretilgend wirkt. Deshalb wird die
Kärntner Römerquelle ärztlicherseits bei knochen­
schwachen Kindern, bei saurem Ausstößen und Er­
brechen der Säuglinge, bei Katarrhen der Luft­
wege, gestörter Verdauung, Masern rc., entweder
pur oder gemischt mit erwärmter Milch, eventuell
gezuckert, mit großem Erfolge verordnet.
Stadtthealer.
Sperrsitzabonnement Msxsnäu ungerab.
137. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 15. Februar:
Zum Vortheile der Schauspielerin Fräulein Nina
Helwig.
Madame SanS-Gsne.
Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardou.
Telegraphischer Kurs
am 14. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 95
O österreichisch e Goldrente 99 20
4»/,ige österreichische Kronenrente... 99 40
4"/,ige ungarische Goldrenre 98 85
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 94 25
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 50
Creditactien 236 20
London vist» 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 15
Zwanzig Mark-Stücke 23 6S
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 89 75
Rand-Ducaten 1138
Moman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Ucbertragung von P. Wallmann.
Michdruck »erboten.)
(17. Fortsetzung.)
„Jawohl, gnädige Frau," sagte Frau Gomme.
„Frau Tarn» Befinden ist recht gut."
„Das freut mich sehr, entgegnete Lady Cope,
beugte sich über die blaffe Frau und küstte den
schlafenden Säugling.
„Ein hübsches, kräftige» Kindchen," fuhr sie
fort, „e» ist ein Knabe, nicht wahr?"
„Jawohl, gnädige Frau," lautete Frau Gomme»
Antwort, und sie warf einen hastigen Blick auf
ihre Freundin.
„Dar ist mir lieb zu hören," sagte Lady Cope.
„Der Oberst ist so stolz auf die Knaben vom Re­
giment. Neulich sagte er lachend zu Sir Philipp,
dass unser Regiment in diesem Punkte Staat
machen kann."
Frau Gomme gab der zitternden Witwe einen
kleinen heimlichen Rippenstoß.
„Ich habe Ihnen etwa« Wein nnd Früchte
mitgebracht, Frau Tarn. Sie müssen sich beeilen,
wieder gesund und kräftig zu »erden. Länger
bleiben kann ich nicht. Ich wollte Ihnen nur sagen,
dass ich mit Sir Philipp über Eie gesprochen
habe, und das» Sie ganz ruhig sein können. Sie
werden uns nicht zu verlassen brauchen, und ich
werde Sie mit Näherei und anderen Arbeiten
versorgen."
„Tausend Dank, gnädige Frau, der liebe Gott
segne Sie!"
„Keinen Dank," sagte Lady Cope sanft. „Der
arme kleine Junge. Möge er seinen Verlust nicht
i» hart empfinden."
Nachdem Lady Cope da» ärmlich möblierte
Zimmer verlassen hatte, wendete sich die Wöchnerin
ärgerlich gegen ihre Pflegerin und Freundin.
»«antwortlich« Rck>«rt«,r Nr.»
„Wie konnten Sie ihr nur eine solche ab­
scheuliche Lüge aufbinden?"
„Da» geschah zu Ihrem Besten, Liebste. Sie
sehen, das« es geholfen hat."
Frau Tarn brach in heftige» Schluchzen aus
und betheuerte, dass sie das Unrecht wieder gut
machen und die ganze Wahrheit erzählen würde,
so wahr sie ein sündhafte» Weib sei.
„Nur Unglück und Trübsal wird daraus ent­
stehen," wiederholte sie. „Merken Sie sich, was
ich Ihnen heute gesagt habe."
Nicht immer behalten die Propheten Recht.
Frau Tarn» Ausspruch wurde indessen zur Wahr­
heit. Jahre vergiengen, ehe das Geheimnis ans
Licht kam, da die Lüge zu schwer einzugestehen
war. Unglück und Trübsal stellten sich pünktlich
ein und in einer solchen Weise, dass Frau Tarn
schaudernd an ihre kleine Sünde denken sollte.
Zweites Buch.
„Hat der Herr Papa Sie schon wieder einmal
tüchtig ausgezankt, junger Herr?"
„Ausgezankt, Dick? Verflucht, wenn ich'»
länger ertrage! Mir ist oft zumuthe, als s ollte ich
wahnsinnig werden."
„Ruhig, Herr; immer sachte."
„Ach was! Ruhig! Zum Donnerwetter, komm
mir nicht mit solchen Reden. Teufel, ich möchte
«inen von den Stöcken dort nehmen und Dich
durchbläuen, bi» Du nicht mehr stehen könntest."
„Schön, thun Sie'» nur, Junker Robert.
Meinetwegen klopfen Sie mich aus, wie einen
alten Mehlsack. Ich gebe keinen Schlag zurück,
mein Junge. Wenn's Ihnen gut thut, bin ich's
gern zufrieden, ohne auch nur zu mucksen."
„Da» weiß ich, Dick, alter Junge. Verzeihe
mir. So, Deine Hand!"
„Oh, nicht doch. Sie dürfen sich nicht so un­
geniert mit der Dienerschaft stellen, Herr Robert.
E» würde auch nur vom Uebel für Sie sein."
„Wa» kümmert mich das? Ich bin ja doch
ein gemeiner Lump. Ich bin schon al» solcher auf
die Welt gekommen."
„Nein, nein, Herr Robert. Wie Sie reden!"
„Ja, e» ist aber so. Mein Vater hat mir das
schon tausendmal gesagt."
4» Groß.— D»tzrn<t «W tz««u»geg»-m ,on der Kortz. ,.
„Ach, sagen kann er da« wohl. Dadurch
werden Sie es aber nicht."
„Und doch bin ich'». Und kein Wunder!"
meinte der also Sprechende ironisch. „Wenn ein
Edelmann seine Köchin heiratet, wa» steht da von
seinem Sohne zu erwarten?"
„Immer sachte, Herr Robert, junger Herr.
Sie «erden schon genug au»geschimpft. Beschimpfen
Sie sich nicht auch noch selber. Ich will Ihnen
wa» sagen. Sobald er Sie wieder hart anfährt
oder schimpft, kommen Sie zu mir, und laden Sie
die Schelte auf meinen breiten Rücken ab. Ich
mache mir nicht» daraus. Auf mich hat er schon
seit langen Jahren so viel loSgewettert, dass mein
Fell mittlerweile wie eine wahre Coco»nussschale
geworden ist. Und für Sie wird es eine Er­
leichterung sein."
.Wa» für ein Leben für einen Mann! Ich
gehe in» Wirtshaus, spiele Würfel und Billard,
trinke und verkehre mit den untergeordnetsten
Burschen im Ort. Und so bin ich ein richtiger
Taugenicht» geworden."
„Sie sind ein so hübscher, kräftiger und statt­
licher junger Mann geworden, wie ich nur je
einen gesehen habe, Junker Robert. Und ich bin
dermaßen stolz auf Sie, das» ich einem jeden den
Schädel einschlagen würde, der sich unterstünde.
Sie einen Taugenichts zu nennen!"
„Du bist ein braver Kerl, Dick Barker!" rief
der Jüngere der beiden und schlug den für seine
fünfundvierzig Jahre sehr jugendlich au«sehenden
Mann, der vor ihm stand, auf die Schulter.
„Wahrhaftig, ich glaube, ich habe Dich viel lieber,
al» meinen eigenen Vater."
„Gehen Sie, Herr Robert. Schwatzen Sie
nicht solche» Zeug," sprach der andere, dessen
Augen feucht geworden waren. „Sie dürfen so
nicht sprechen. E« ist nicht recht."
„Wa» frage ich darnach? Ich will so sprechen.
Die einzigen glücklichen Stunden sind für mich die
bei Dir verlebten."
„Sie brmgen mich aber in Ungelegenheit,
Herr Robert. Der Herr ist immer wüthend aus
mich, wenn er sieht, das» wir zusammen reden.
Er hasst mich."
(Fortsetzung folgt.)
K l e inm« y r'schen »uchdnrBorei.


[ 2023-06-29 10:38:34.766 - 19000215 - Seite 6 ]
Seite 303.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. Februar 1S00
Nr. 36.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 13. Februar 1900.
Schluss cou«
Allgemeine Staatsschuld.
Taten Mai-November .... 4-2°/,
Febr.-August 4 L„
i Silber Jän.-Juli 4-2„
April-Oclabcr .... 4L„
1854er L,se 525 L 32„
18«0er„ 10M L 4„
1800er„ 200 L 4„
1«S4er„ 200 L
»64er„ 100 L
Ä««tS-D»m.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold »v Silber per St. 5'/.
Waatsschuld der im Reichsrathe der-
Ueteneu Königreiche «ud Länder.
Oest. Goldrente steucrfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
«sentahn-StaatSschuldverschreibungen.
Stisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4'/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolssbahn in Kroneu-W. steuerst. 4„
«isabethbahn 420 L 5-/.„
Aisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dt». 472 und 2360 L„ 5'/.,,
Zstanz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfdahn in Silber 4„
GtaatSschuld der Lander der ung. Krane.
Unz. Rente in Gold 240 L 4'/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
»ML 4'/.'/.
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/^„
„ Prämien-Anlehcn L 200 L
.,». d 100 L
„ Theiß-Rcg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Groatisch-Slavon. Arundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Douau-Rcg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schlusowurr
»cl» j Ware
99.95
99.95
99.95
99.95
164—
137 50
159.50
200 50
200.—
104 5
99.20
99.60
100.15
100.15
100.15
10015
166.—
138.25
160.50
201.50
201.-
105.50
99.35
99.80
87.80 88.—
9/.4'
124.-
97.40
119 50
95.3l
99.75
97.75
97.->0
98.85
94.25
84 90
100.75
99.90
99.40
162.15
162.15
141—
93.50
94.-
257-
107.50
97.20
96.—
97.75
98--
124.50
98.
20.50
98.-
I00.7S
98.25
98.30
99.-
94 45
85 10
101 25
100.80
100.20
162 75
162.75
142-
94.30
95.—
259.—
108.50
98. k 0
96.70
98.25
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.---384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlchen der Stadt »nd Handelskammer
Triest 4"/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
«nd Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,'/«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
dett» detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4*/,,
dett» 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50 4„
Sparcassc, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparkasse„.... 4„
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
«et» Ware
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4'/.
Kaschau-Oderbcrg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lcmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1864 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Dioerse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
124.75
395.-
96.50
96.10
239.50
235.-
108.-
100.40
99.
95.
98.30
18.-
99.25
99.25
S9.I5
97 30
99.75
93.90
99.-
242 75
75.60
99.60
100—
99.70
97.40
98.30
88.6,
97.—
99.-
69.60
101.
10b.r0
97 20
106.—
13 50
395.75
49.-
132.-
42.75
23. SO
125.75
397.—
97.20
97.10
240.50
236.5»
103.50
IOt.10
99.75
96—
99.30
98.40
100.2.
100.25
100.15
S7.70
94U0
IM—
243 75
76.20
100.80
100.50
100.80
98 10
99 10
89.40
97.7»
70 20
107--
98.—
107.-
14 40
397.75
51.—
133.—
43.50
24.25
Salm 4« fl. C.-M.
St. Aenois 49„
Aktien »,n Banken.
Nom.-Bettag
Anglo-österr. Bank «40 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/,E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Ge«, p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedcrösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 4»0„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 4M„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 21M„
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M„
detto (lit. S.) P. U. 4M„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 4M„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 2M„
Ungar.-galizischc Eisenbahn I... 4M„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 409„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndusttie-Gescllschast 400„
Stcyrermühl,PaPiersabr.u.Vcrl.-G. 2M„
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien 200„
Wienerberger Zieqelsabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/. E.. 4M„
»«Ed Wa«
Baluten.
Per Stück
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbonknoten Pr. Eassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel Per Stück
172.50
176-
'.74.50
>36.25
247.-
236.75
188.25
144
118.25
126 80
155.50
317.
819 50
807.-
74 50
302 25
91.20
!42.75
79-
119.-
125.-
183.2
249V
U 9.—
104.75
107-
145.
272 25
594.
I7t.-
162.-
237.50
11.43
19.24
24.17
118 1»
8985
2.55°-
174.51
178.—
125.-
136.50
248.-
337.05
188.75
1« 5.—
118.55
127.
156.59
319.-
328.50
307.75
75.-
80825
92.—
14375
80.—
119.5»
125.M
138.45
24.10
l 20.—
185.50
108.-
14-.-
272.75
596.—
171.5»
1S4.-
236.50
11.47
19.27
24.35
118.20
S 5»5
2.56"
Nor >ni »«t eines Wertes per Stück zu ermitteln, ist der für je 1«» L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitrcS ,u multipli^eren, und »a» Resultat durch 1», zu dividieren. Hei
den losen ist der Sour» per Stück in Kronen vcrjeichnct. Bei den Baluten sin» »ie gleichen Sinheiten wie früher zu Grunde gelegt, a»cr die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Ar. 38.
Donnerstag, den 15. Februar 1900.
AM
Kundmachungen.
Z. LSL/B.-Sch.-R. »36-2
«oneurS-Nusschreibung.
Zur Besetzung der erledigten Lehr- und Schul-
leiterstelle an der einclassigen Volksschule in St.
Nikolai ob Pernegg wird hiemit der ConcurS aus­
geschrieben.
Gesuche bi»
36. l. M.
an den untersertigten k. k. BezirkSschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 8. Februar 1900.
k 19/1900
1
550-1
«dttt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wird bekannt
gemacht, das» zufolge dieSgerichtlichen, vom k. k.
LandeSgerichte Klagenfurt am 8. Februar 1900 ge­
nehmigten Beschlusses vom 3. Februar 1900,
I 7 99
—-—, der 34 Jahre alte, ledige GrundbefitzerSsohn
Franz Petschenig, wohnhaft beim vulgo Schönweger-
mahr in Zellbach, wegen Verschwendung unter Curatel
gesetzt und für denselben Herr Raimund Tatschl,
vulgo Weninger, Bürgermeister in Kampach, al»
Eurator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, am
11. Februar 1900.
«
Nr. 124/A.-O. Kundmachung. 545
Die k. k. Landes. Commission für agrarische
Operationen hat gemäß Z 53 de» Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 33, behufs Durch-
führung der Theilung de» Besitze» der Radniggmain,
G.-E.-Z. 8» der C.-G. Möschach deS Gerichtsbezirke»
Hermagor, al» k. k. Local-Commissär für agrarische
Operationen den k. k. Bezirks- und Agrar, Local-
Commissär Dr. Heinrich Leithe in Villach und zur
Durchführung der geometrischen Arbeiten die dem­
selben beiaegebene t chnische Adtheilung bestellt.
Die Amt?Wirksamkeit dieses k. k. Local» Commissärtz
beginnt am
25. Februar 1900.
Von diesem Tage angefangen, treten in Ansehung
der Zuständigkeit der Behörden, dann in Ansehung
der unmittelbar und mittelbar Betheiligten, sowie
der von denselben abzugebends» Erklärungen oder
abzuschließend-n Vergleiche, endlich in Ansehung der
Verpflichtung der Rechtsnachfolger, die behuf» Aus­
führung der Theilung geschaffene Rechtslage an-
zuerkennen, die Bestimmungen dei Gesetze« vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 33, in Wirksamkeit.
K. k. LandeS-Commifsion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 8. Februar 1900.
Z. 313 «oneurS'NuSschreibung. 519—3
Bei der k. k. Bergverwaltung Raibl ist eine
Hutmannstelle in der IV. Elasse mit dem Genüsse
«ine» JahreSgehaltrS von 800 Kronen und einer
jährlichen ActivitätSzulage von 20 Percent dieses
Gehaltes zu besetzen.
Bewerber um diesen Dienstposten haben nesst
den für den Staatsdienst »orgeschriebenen allgemeinen
Erfordernissen in ihren eigenhändig geschriebenen
Gesuchen die mit gutem Erfolge bewerkstelligte Ab­
solvierung einer Bergschule, di« erworbenen praktischen
Kenntnisse im Erzbergbaubetriebe, die Gewandtheit
im Schreiben, Rechnen und Zeichnen, die Kenntnis
der deutschen Sprache in Wort und Schrift und
eine gesunde feste Körperconstitution »achzuweisen.
Gesuche um diese Stelle sind bis
18. März l. I.
bei der gefertigten k. k. Bergverwaltung einzureichen.
K. k. Bergverwaltung.
Raibl, am 9. Februar 1900.
! N« IV l 24/1900,
furt vom 26. Jänner 1900, Z. --—'-
di« freiwillige gerichtliche Versteigerung der dem
mj. Josef Maurer gehörigen, im Grundluche der
C.-G. Lind sub E.-Z. 38 einkommenden Lamphube
i« Bach, bewilligt und die Tagsatzung zur Voina me
dieser Versteigerung auf den
2. März 1900,
von 11—12 Uhr vormittags bei dem gefertigten
Gerichte mit dem Beisätze angeordnet ist. dass die
Realität nur um oder über dem gerichtlich erhobenen
Schätzwert von 5!87 L an den Meistbietenden
hintangegeben werden wird.
- Die LicitationS-Bedingniffe und der GrundbuchS-
Extract können in der Gsr chtSkanzlei eingesehen
werden.-
Die Rechte der Tabulargläuöiger bleiben durch
die Versteigerung unberührt.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 31. Jänner 1900.
G.»Z. L 493- 9S
8
5lS
Licilationen.
No 31/1900
410-3
Evlet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Rosegg wird bekannt
gemacht, dass mit dem diesgerichtlichen Beschlüsse
vom 32. Jänner 1900, Z. ^-^^00, genehmigt
mit dem Beschlüsse des k. k. LandeSgerichte» Klagen«
Bevstet-erungS-Aviet.
Auf Betreiben der I. Bierbrauerei- und Malz­
fabrik»- Actiengesellschaft in Graz, vertreten durch
Dr. Erich Vogl. Advocat in Wolfsberg, findet am
6. Mä', 1900.
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 10, die Versteigerung der Realitäten, als:
1. Hau, Nr. 33 b. E.»Z 23,
2. Hau» Nr. 23 a, E.-Z. 24,
3. Winbischacker, E.-Z 141.
sämmtlich der St.-G St. Andrä, sammt Zubehör,
statt.^,
Die ,ur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 16.480 L 52 b, das Zubehör auf 200 b.
bewertet.„^,
Da» geringste Gebot beträgt 11.327 T 68 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«« Gerichte,
Zimmer Nr. 8, während der Geschäftsstunden ern-
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Aktheilung II,
am 1. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.766 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 36.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 6b 9/1900
1
5,6
15. Februar 1800
Geschäftszahl 39/1800
Seite 303.
381—3
G,-Z, D IV 1/1900
2 Edict.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der
Gemeinde- Vorstehung Pustritz in die Ausfertigung
der AmortisationS-Edicte rücksichtlich der Sparcaffa-
bücheln der Wolfsberger Sparcassa Nr. 2717, 2718,
2824. 4262, 4768, 5091'/-. 6424. 8823. 8622,
9642, 13.717 und der kärntn. Sparcassa Nr. 47.171
gewilligt worden....
Es haben demnach alle isne, welche auf gedachte
Sparcafsabücheln aus was immer für einem Rechts-
gründe Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor
diesem k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und
darzuthun, als widrigenS auf ein weiteres Anlangsn
der Gemeinde-Vorstehuxg Pustritz obige Sparcassa.
bücheln nach Verlauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 27. Jänner 1900.
Sdiei.
Wider Maria Zernig, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in St. Paul
von Andreas Koglen, Besitzer zu Achalm, durch Herrn
Dr. Alois Wölwich wegen Verjährtanerkennung und
Löschungsgestattung puncto 41 fl. 30'/z kr. C,-M.
s. A. bei der E.-Z. 17 der C.-G. Hart, eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung auf den
28. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Zernig
wird Herr Anton Temmel, Besitzer in St. Paul,
zum Kurator bestellt. Dieser Kurator wird di« Be-
klagte in der bezeichnet«!, Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, am
3. Februar 1900.
549
Gditt.
Der Maria Wallner, zuletzt beim Grsbenmüllner
in Oberkolbnitz wohnhaft, ist in der bei diesem Ge­
richte anhängigen Grundbuchsangelegenheit, betreffend
die Realität Staudinger-Kirschncrkeusche in Millstatt,
E.-Z. 52, C.-G. Millstatt, der Beschluss vom 7. Fe­
bruar 1900, Geschäftszahl 39/1900, zuzustellen,
womit die Löschung des für Maria Wallner aus
dem Ehe- und Erbvertrage vom 20. Octobe r 1870
per restlicher 100 fl. ö. W. ----- 200 L sammt
Anhang haftenden Pfandrechtes bei obiger Realität
bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der Maria Wallner unbekannt
ist. wird ihr zur Wahrung ihrer Rechte Herr Ignaz
Pöllinger, Hausbesitzer in Millstatt, zum Kurator
bestellt. Dieser Kurator wird die Maria Wallner in
der bezeichneten Grundbuchssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 7. Februar
1900.
Anzeigeblalt M Klagenfurter Zeitung Nr. 36
Alle Aerzte betrachten das natür-
«- Kranz Josef-
»itm
Bitterwasser^ das
einzige, angenehm zu nehmende, sa-'
linische Abführmittel, das, in kleinen
Dose» genommen, absolut sicher, nach-,
haltig auflösend wirkt. Auf zehn Welt-'
aussteüungen mit goldenen Medaillen
ausgezeichnet. 432g—i s
Erhältlich bei t r»»« Llinterinv^er
Ein oder zwei möblierte
AiSLIIUS«'
freundlich gelegen, per 1. März, Villacher
Straße 31, z« vergebe«. 554—l
Lrkältlieli in Lpotdelcou u. llledieinLl-vroguerisu. 384-2
«ui- «v k k, vvenn in Oi-iginsl-psoleung.
äer 369-6
SMLMmch'WWck,
Vo r 4. Ilvrrieii.
kreis 60 Heller; dei Liuseuduux rou
70 Heller krsneo dured
fsrä v. lllvinms>r8 öuokksnlllung,
Llazeukurt, Liter klati.
Kleine, freundliche
MOMsirisiA
zwei Zimmer, 1 Küche und Zugebör per
sofort an kinderlose Partei, Villacher
Straße 31, zu vergeben. 553-1
viid die
Vei-li-kiuiig
einer 471—4
Nulls.
Läress« „lüvlllrvineirtleir",
poste restant« Llagsukart.
ksslksus
mit 488—L
Gemischtwarenhandlung
und Hekonornie
^iosort z« verkaufen oder ,« ver­
pachten. Auskunft eUheilt aus Geftilliqkeit
Kaufmann Lindner in Moosbnrg.
/„/»/-MV-,
ÖV
so»-rs
As/kLS/ÄSS/kE
r'n 4231—10
zwei schwere und vier leichtere, zn verkaufe«.
Ochsengarten Nr. 4. 439—4
Lehrjungen
werden sofort ausgenommen. C.
Köstncr, Spenglerei, Wagplatz 1.
324—6
Praktische
KornptoiriAin
(Stenographin), mit schöner Handschrist,
sowie
ein Lehrjunge
aus gutem Hause, werden sofort aus­
genommen. Offerte unter „L. Ä. Ivüü"
an die Administration d. Bl. 462—3
Der k. k. I. karntu.
Militär- Veteranen- Herein
hält am Sonntag, 18 Februar 1SOV» nachmittags s Uhr. im
„Hotel Sandwirt" seine XXIX. Generalversammlung ab.
Mg?- Im Falle eins Beschlussfähigkeit durch ein Drittel der Mitglieder
nicht erzielt wird, findet diese Versammlung eine halbe Stunde später bei
jeder Mitgliederzahl statt.
Vorrüglielis, garantiert eckte, alte, gut gelagert«
WMmM UM- U
aus dem Lesitre des Herrn L«8t»ni-Ltvars In Lrumpsn-
ckork, oSerisit iu Ivlukia velsneir uud rtttlieia H^vliaae-inei, in
L»«vlr«i», sovis io irvrrtt-IIlkiiWviirei, die iSxsLvrvL
rv»rvi»Ir»i»«t1rri,A des
4629—30
LurKxasstz 6.
Hansbesitzer, alleinstehend, in einem
Badeort am Wörthersee, sucht sofort eine
UilMMiM
mit Caution, welche sichergestellt werden
kann, oder zum Selbstbetrieb der Wirt­
schaft und Greisierei. Briese unter „IVIrtt-
«vlrnTtsrli»" an die Administration der
„Klagenfurter Zeitung". 524—2
Ein neues, kleines, stockhohes
mit größerem Gemüsegarten ist Preis-
würdig z« verkaufen. Auskunft bei
M Grubelnigg, Dienstvei mittler, Klagen-
snrt, 424—3
FremSen Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 13. Feb.
Hr. Dr. K. Klimbacher Edler v. Rechts­
wehr, Vicevräfident a. D., Graz.— W.
Gorton, Realitätenbes., Straßburg.—
I. Pleschutznig, Propst, Villach.— O.
Eitel, Rsdr., Bodendach.— H. Grün­
baum, E. Gonncrman», K. Frank, Kauf­
leute, M. Levi, I. Baruch. I. Pollak,
A. Heinzel, D. Schifflcr, Ride,, Wien.
Hotel Moser. 13. Februar.
Hr. M. Str, n, Rsdr., Wien.— M. Alt­
schul, Kfm., Prag.- F. Prieser, Rsdr,,
Würbenthal.— F. OroSzlany, Kfm,, R.
Parma, Beamter, Graz.— A. Arlt,
Kfm., Urfahr-Linz.— H. Kugler, Buch­
halter, Villaib.— A. Goriagg, Rsdr,
Linz.— R. Kohn, Rsdr., Teplitz.— I.
Schaller, Gcschäftsleiier, St. Salvator.
— Fr. A. Zurza. Private, Svizera.
Hotel Gandwirt. 13. Februar.
Hr. I. Guttmann, H. Schüler, A. Hilbert,
Ride., K Stein, Wien.— I. Liebisch,
Kfm,, Böhmen.— I. Katz. Rsdr., Prag.
— G Benuzzi, Kfm., Trient.— Fr. M.
Pierer, Köflach.
Sasthos z«« Mohre«. IS. u. 13. Februar.
Hr. E. Koster, Hauptsteuereinnehmer, H.
Schwarz, Privatier, F. Altcrsberger,
Brauer, Villach.— I, Strohmaier, Be­
amter, Klagenfurt.— F. Brüunler, Rsdr.,
Tesche».— M. Walter s. Gattin, Bau­
führer, Eger.— F. Rohan, Monteur,
AtzgerSdorf.— I. Pucher, Schlosser-
mcister, Gmünd.


[ 2023-06-29 10:38:34.766 - 19000215 - Seite 8 ]
Seite 304
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
15. Februar 1909.
Nr 36.
vfogusi-iö u. l'ai'fumei'ie „rum folkon Ki^ur"
des 4335—26
Mnion Kobvi^
Steuer klatr 1, Uürst kvsendvrs'selles kaiai« "^DU
ewpüsdlt bestens alle kdvmikalien, vroxusn und Lriiuter, k«sen»sn,
Kummlrraren and Verbandstoffe, ksillsts karkumvrlvn und Seiten des
In und Auslandes, v«I»t virinesiovl»« VI»«v8, Lnu», V«s«»v
niitl PivL1o1i»»Ivvti»«.
läglivk tnisviis KsiltlislörVliösbutivr
rauotitrsis 1Vli1!zr-Lsr2sn
sorvis §rö88ts ^usrvalü in
Lt»1kvS8- «Irin. VSr«S8- IviuGlSiir
««Lrtvir, «§An»»i«A-Wni»» u ««LrtGL«
«mxLeblt
8psrei'sivsi'en>isnlIIung KAIN,
^-tL«-88S.SSS. 3868-35
^ostkai'len mit Knsietilsn,
prsedlvol! in pliotoxrsplüsodem l^ieilläruelr derKestsIII,
»i»ä r« Ladsn von: ^Liisudolw. ^rnolästsln Seklosiruius. Dodrat«cd Rotsl, Xdstura. Rotsl paatsr»««-!»««!.
I^alrvrses-lLsel. k'risiaod (7 Xusiedtsu). ^u»»iokt vom Sürlitrsvlians am 0s«iaoXsr»s«. 8eklo«s Dropxsnstsiu
im IlöRtdal«. Orossxloolcvvr: Lilek von äsr ^älsraroks, k'rav2^o«spd«1i61»6,LL«tsrrsllb1st«edsr (Olookllsrkari«,
Dro««x1oeknvr mit RrrXsrrox äodauv-RUtts, »1s Xüvstlsrkartsn von ^omxlou). SmUvü. SoiRxsndlut. Look, -—-——
ostvrMit». Llaxsvkart: Laüäk»u»kok, Dinävkiirm-Dsiikmal, XvusrLIatL rivä kaiusrkof, Llaria Ikorsija-NovQwsLt-
kOnitsllplatr, X1»§svturt Lsvä, Xosckutta vom XrsuLksr^ dsi Xlaxsuturt. Lötsckaok. Xrooauvr Lsrxs.
Xrumxsväorf. Ruins Laväskrov, Lanäskroo mit 8t. ^närL. Lavvsäork milRoekostsrvitr. Dorstto vov LtaisraiFx.
M Lälküllkr D
80^sit lisn Vok'i'alk 1-siokt, rum kalbsn pftziss.
HlULStrierter ILIsxvsLsrtvrH»««-s ^vsviräLt«
^Ärv88-Ii»LeiL«Lei', statt 50 kr. nur 20 kl., naok aus­
wärts 25 kl, V»Lo1Ir»Lvi»Ä«r, HV»««NL»I«n«Ivlr,
HV»n«r»o1i«ZL»I«»Ävr, statt 18 kl nur!0 kl.
offeriert
544-1
Llaria Lusokari mit äsm Ztsivsrnon äaxer, OllLäsQkjroko (luQvrss) aut äsm LiiscdariderF. klaieroixx. Klaria
Laiv (2 Xnsiottton). Klar!» 8»al (L XLsiodtsn). klaria >V5rtk (5 ^nsiedts»). KURstatt von äsr 8tsiv«ekLokt,
LliUstatt von Roräo«t, vom 6ro««sek, 500jLkriAv Liväs. vdsrvsllaek (ZäöRtkal). Ossisek »m 8ss. Lkaaäol-
«ekart«. Loataksl-koQtsdd». ?5rt»ekaod (2 Xusioktsu). kreäil. Raidl mit XUvLxjtr, Raidlsrsss^mit 8ss-
»vs. 8ck1LtLa«ck1uekt,
unä RutertarvL«, Aavkart-Oruxx
«tslls vldinx in Vsläsv, Vsläsu von 8üäsv. Vslässis« vom Rotel LlaRner, Lirok« in Vsläs« »m 8ss.
VRIaek (8 ^nknaLmen). Oastkau» ,aur ^7aekt^ auf äsm Isslsksrxs (Ilrol). ^Vsisssnkslssrsss I nnä 11. Vförtksr-
,es (nntsres 8svdsekvn). Orosss >Vissd»t:rr1iorn-8pitas (2 ^nsiolitsn). >VLnk1srn im Ltolltkals. Rotel
^örtdsrses a» äsr 8eLvimm»otin1a.
6nrll, IsöllinF nnä Oanadrüelcsrliiltts im Orossslsnätdals (LUnstlsrtarts), HaNnitr, Xlaxenkurt LaXadok-
»trasse, Ranpixost nnä Rotel 8anä^virt, vomxasss, Odorsr unä Rntsrsr ^Itsr ?1atr, 0^«t-
XlaKeoturt, ^Iler klutx 24.
Xrswsdrüeksv, Oixksl äs« Roekstaäs!, Oroisslsväßlstso^er, 6ros«x1oelcnsr nnä 8oXod«rxruxx«, Xlt-
I^orstw (äadr 1688), Rsrwazor, SarnitrenLIawm, Rrssssx^sr 8ss, nnä ans Xlaxenkurt: Xramsrxa««s,
Lloosdurx,I)o»oXwLnn-Rau» (2323 m) nnä l'rizlav, Irisslav (2865 m) vom kleinen Irixlav an», Oixkel ävs Irixlav,
Raidlsr 8tra«>«, V7apxsnsaa1 in XluKsntnrt, LnrKssasss, ^Voäls/stravso, ^Itsr klatr, Ronplata, VVörütsr-
«sv untere« RseLen (8odrottdnrm etc.), Roedalmsxitrs vom ^.v^ossel au«, ^förlkvrsee, ^u»»icXt vom
kirker Loxsl (671 m), tZross^loelrner von äsr Rokmaunsdiitts (2443 m), VVi«ctibsrx, äalour, Zlavliart, 8t. I^von-
Imrä i. 1^., VVo1t«derA (2), 8t. ^närL L. L. (2). 8t. kaul i. 1,., I^nvamünä, vntsrärandurx, Llsidurx. RooX-
«taäsIXau» (1Ä2 m), 8Icuta (2530 m) vom ürintouo, RscXbsrA, (lmilnä (2), IraiLütts in ä»r 8e1»ün»u,
Li«sntrattsu, ViRaedvr ROIts, 8ednssxixko1 äsr Roc5a1w«xitLe, Qrillvn, ^nkossvl vom 8üäxrat, 8t. Donat,
Kn^oxsl von äsr RoeXalmspitas, 2oi»Xütto auk äsm XanLsriattsI (1799 m), nnä an Lünstlvrkai'lvn r küüzldok^)
nnä kalldacd im Ilaltatlislv, <4rintoue von Rorä, Linlcatdor, Xsistritr-llrsxrunx, Drintouo, Xoöna, Danxtnt's!
von äsr 81cut» an».
kreis pro Larts 5 kr. 2u dsriebsn durob
V. l(l«inmL>lS Suoktiamirung, Klagenfult, /tltsl k^latr.
Oivei'86 koslkarten in Ranäevlorit ü 8 kr.
8okl3gobel8, Itise-, XsffköobslZ,
«»run1ie
uuverkLIsebt oben »uzetäkrts kroduots r u liekern.
Lsstellunzsn werden uns üekÄiixkeit in den 81 «I
rou Rerrn V»»1 Sir. S und LvapMtn
Zkr. Lv, soirie in 81. L'«t«r, MtNscN-ksreNlLt, gdernommen.
fslä.
lloebuebtnngsvoil
552—1
>Vsx ttslkS/vi»,
Ken« Lün«t1«rk»r1en von 6ompton: Ortlsr mit ka^vrXlltts, Ortlsr vom RooHooX, ^nk äsm Rornoxlvtsolisr,
l'vafoisr Li»vanä, Xtznissspitrs vom Lisseepass, Llonts 6ri«ta11o nnä ?ir ?ox«na, Dis ärsi Linnen vsm
OoUv äi Davarsäo, ^n äsr 8Uävanä äsr Oroäa Rossa, kirro 1re«oro von ?. 3. Diaoowo, l^kalLAaulliitts
mit 8oraxis.
?rsi» äisssr LUnatlvrlcartsn L 6 Icr.
8xver»Ut»t; Ooi-tiv» ä'^wpesLO unä Drei LLrmvu von Llonte DiLno La Ls1Lo§i»vuro ib 10 Lr.
^rsÄsr'ver'LÄu/ei' SLMAsr'. Äsr' i?o«rLar terr Ar'Kk/.8.
Xsuests Diedtärnektlarlsn ä o Irr.:
^olrlinx«» Risäl vom Lonts kiano, Oriatallo von Hlonto kiano. Dixksl äs« Dürrsnstsin, Därrsnstsin vom
läonts kiano, OoläLseXXörnl, Lortina in ärsi ^nkvadmon, Drvi-Linvon vom Alonts kiano, Drsi 8eXu«tvr-'
»xitr« vom ILonts Riano, LoLvr 8onndlio1c, Riittendorx, LviscXsnivLssern, LIsin-8t. Rant, ^7istinx, ^sitsv«-
tslä, 8tr»»diu'x, Lramsrxa«,s in Xlaxenknrt, Xrsurdorx in Llaxovkurt, äj« Lurx, Xramvrssasss §sx«n
I^snen klat«, DövsnLau«.
Z« Verkaufen: eine stockhohe
schöne "Diü'a
in Klagenfnrt, staubfreie Lage. 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer» meiste Stcinsticae,
Vei anda, 3 Keller und Garten sammt Zu­
gehör. Die Villa ist schön au-gcstatlet.
Leichte ZahlunaSbedingnifse. Offerte unter
„Ar. SV" an die Administration d. B1.
406—4
bestehend auS 2 bis 4 Zimmern und Küche^
sammt Zugehör ist vom 1. März an z«
vergeben. An,ufragen bei Zweil in
St. Peter. 432 -3.
Mm LmiM.
«ii» Wort» I», k«tt 4 I».
2üir voricnal'«»»: stockhvhes, ne» t
gebautes
Familienhaus z
m Klagenfnrt, schöne Lage. 5 Zimmer,!
2 Cabinetie 2 Küchen. Wascbküche, 2 Keller,
Speis, sammt Zugehör, kleiner Garten.
Preis 70l'-v fl. Leichte Anzahlung. Offerte,
unter „Ar. 20" an die Administration i
dieses Blattes. 407 -4!
Junges Iräukein
wünscht bei einer anständigen Familie in
Kott und Wohnung nnterznkommen.
Offerte an die Administration d. B1, unter
Ar. K4V". 547-1
A!« Hausnaherin bittet eine arme Wilwc
baldigst unterzukommen. Morrcstraße 3,
Parterre, gegenüber »er Irrenanstalt.
Ueberfiedlunge«, Spedition und Fuhr­
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Villacher Straße 25 in Mößlacbers
HauS. 287—K
Hotel „Bär" Bairisch-Bier, Hofbrä».
Zimmer SO kr. 468—3
Ein junger Mann, welcher etwas der
Gaunerei kundig üt, wird für eine»
Landbesitz gesucht. Anfrage in der Adm.
d. Bl. 465—3
Wohnung, ganrer I. Stock zum Allein-
bewobnen, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche, SpeiS, Balkon, nahe an der Süd­
bahn gelegene Villa, ii» vom l. März
oder späier z« vergeben. Auskunft in
der Adm. d. Bl. 523—2
Reitpferd, eventuell als Wagenpferd ver­
wendbar, ist St. Beiter Straße 21, z«
verkanfen. 486-2
Werkstätte vom 1. Februar an z« ver­
geben im Innern der Stadt; selve kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurter
Zeitung". 376—6
N
Zchnhmarke.
Lsgvn Inöuvnxs, EMB Ungefähr 30 Waggons
Husten und Katarrh, besonder« der Kinder, gegen Verschleimung, i^^
Hals-, Magen-, Blasen» und Nierenleiden ist bestens ein-^. I* L'.
-- ^rieskohie
888 8^ E 88 8 8 abzugeben der Braunkohlen-Berg-
,-—,, ba« Wiesena«, P-st St. Leonhard.
«Iss 5«,ns1s I SiolSkSSSSI». ^«s Kärnten öv8-4
Reue» Heimatsgesetz. Soeben erschie
Heimatrecht und Znständigkeit.
fetz, betreffend die öeimatsverhäuuif
erschien:
„.eit. Gc-
Heimatsverhälmifse.
Preis 48 Heller, bei Einsendung von
56 Heller franco durch Ferd. v. Klein­
mahrs Buchhandlnng, Kiagenfurr,
Alter Platz 24. 4915—1
Kleineres Gasthaus oder für Gasthaus
geeigneter Local sammt Keller und
Wohnung wild zu pachten gesucht.
Näheres in der Asm. d. Bl. 4-2—6
Kleineres Gastgeschäft auf einem der
belebtesten Posten der Stadt, im besten
Betriebe, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzer- auf Rechnung zu haben» even­
tuell auch zu pachten. Anfrage unter
„L. L.- an die Adm. d. «I. 534

