
[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000317 - Seite 1 ]
M 62
Präoumerattonspreise.-
Im Comptoir halbjährig.- 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV !>.
Samstag 17. März.
(j2^. Jahrgang.)
RedaetionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die K. v. Klein»-, ayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »») zu richten.
Insertionsgebür:
Die Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 b, für 3mal 32 k.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 8. März d. I.
der Helene v Szäll, geborenen v. V drös­
ln ar t y, Gemahlin des ungarischen Minister­
präsidenten Coloman v. Szäll, den Rang einer
Palastdame allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 9. März d. I.
dem Sectionschef im k. k. Ministerium des Innern,
Julius Ritter v. Sagasser, die Würde eines
Geheimen Rathcs taxfrei allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. I.
dem Großindustriellen Bernhard Wetz l er in
Wien taxfrei den Orden der eisernen Krone dritter
Clafse allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
dem Gerichts- und Gifangenhausarzte Dr. Samuel
Perl in Neutitschein taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. März d. I.
der Ursulinen- Schwester ZI. Maria Christina
Kvasniöka, Leiterin der Privat-Mädchenvolks-
schule mit Oeffentlichkeitsrecht der Ursulinen in
Prag, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung voin 12. März d. I.
dem Director der Bezirkskanzlei in Kultenberg, Franz
Sakar, das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
dem Obmanne des Feuerwehr-Bezirksverbandes
in Böhmisch-Kamnitz, Franz Böhm, das goldene
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
dem Gemeindesecretär Josef Mayer in Kladrau
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
JeuiLeton.
Ein neues Alpenheim in Kärnten.
-Wie manche Sommergäste sausen auf dem
Schiencnstrange bei der letzten kärntnerischen
Station Oberdrauburg vorbei gegen Tirol, ahnungs­
los, welch herrliche Gegend hinter den einförmig
herabblickenden Vorbergcn sich verbirgt. Ich meine
darunter das Gebiet des oberen Gailthales, be­
ziehungsweise des Lesachthales. Immerhin lässt
sich aber ein Aufschwung der Fremdenindustrie
auch hier seststellen, woran wohl auch das Avan­
cement Oberdrauburgs zur Schnellzugsstation
jchuld sein mag. Die herrliche Straße über den
Gailberg, die mit ihren endlosen Serpentinen
einerseits ein leichtes Fortkommen zu Wagen er-
möglicht, andererseits auch dem Fußgänger durch
dre vom Oesterreichischen Touristenclub angelegten
Abkürzungswege eine angenehme Wanderung bietet,
fuhrt m etwa zwei Stunden nach Kötschach und wei­
teren 20 Minuten nach Manchen. Schon dieser
Weg eröffnet uns unterhalb der Ortschaft Laas
einen schönen Blick auf die Gegend, die ich dem
Leser vor Augen führen will, die Berge der
Volaya. Nachdem man sich in Ortners Gasthaus,
das all.u Ansprüchen Genüge leistet, mit Speise
und Drank gelabt, steigt man auf gutem Fahrweg
gegen das Valentinthal in mäßiger Steigung in
ein herrliches Waldthal empor. Die schönen Buchen­
waldungen, darüber die kahlen Wände des Cellon-
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 60 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 8 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 10. März
1900. WMWM
„Svoboäa" (ohne 4. März
1800.-
Nr. 10 „Nordwestböhmische Vm Heilung" (Brüx)
vom 9. März 1900.
UerorLnung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vorn 7. März
1900, Z. 3833, betreffend die Durchführungs-
Vorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze vom
29. Jänner 1886, Nr. 21, L. G. und V. Bl.,
genehmigte Auflage aus den Verbrauch von ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten im Lande Kärnten
einzuheben ist.
(Schluss.)
Z 12.
Wird die ganze versteuerte Flüssigkeitsmenge in
einer Partie veräußert, so kann die Zahlungs-
bollette an den Käufer mittels Giro übertragen
werden, welcher sie gegen die Anforderung noch­
maliger Zahlung der Auflage schützt. Zu gleichem
Zwecke führen die Kleinveikäuser ein Register,
aus welchem sie den bei ihnen einkaufenden Par­
teien auf Verlangen Theilbolletten ausstellen.
Sämmtliche Zahlungsbolletten und Theilbolletten
haben im ganzen Lande Kärnten volle Giltigkeit.
Theilbolletten können nicht übertragen werden.
Die Drucksorten werden von den mit der Ver­
waltung der Umlage betrauten Organen den Klein-
verkäufern und Privaten über ihr Verlangen in
einer den Bedarf entsprechenden Menge kostenfrei
ausgesolgt.
8 19-
Eine gebürenfreie Abschreibung angemeldeter,
noch nicht vergebürter Flüssigkeiten findet statt
hinsichtlich
a.) jeder Menge von 50 Liter oder darüber,
welche auf einmal an einem Orte außerhalb des
Landes Kärnten versendet wird;
b) jeder Menge von 50 Liter oder darüber,
welche nachgewiesenermaßen an eins den Klein­
verkauf im Lande betreibende Partei geliefert
wird;
e) jeder Menge, welche seit der Anmeldung ent­
weder ganz vernichtet worden ist oder doch ihre
Beschaffenheit so wesentlich geändert hat, dass sie
zum Verbrauche als Brantweingenussmittel nicht
kosets, bieten dem Auge einen effectvollen Csntrast.
In l'/r Stunden erreicht auch ein mittelmäßiger
Fußgeher das Wirtshau» des bekannten Schlangen-
vertllgers, des EderwirteS. Jedenfalls soll man cs
nicht versäumen, hier ein Glas ausgezeichneter
Milch zu sich zu nehmen. Der Weg zieht sich noch
etwa '/» Stunden mit gleichartigem Charakter fast
eben hinein, bis eine Tafel rechts ins Valentin­
thal weist und uns dem Plöckmrveg abtrünnig
macht.
Der früher zu wandernde Kniebeißer ist jetzt durch
einen hübschen, von Professor Waldner angelegten
Fahrweg überflüssig geworden. Eine kurze Strecke
noch ziemlich eben im Walds, und wir stehen auf
dem reizenden Wiesengrunde der unteren Valentin­
alpe, einer Alpe, die wohl einzig an Naturschön­
heit in Kärnten dasteht. Wohl 1000 Dieter tief
stürzen die Vorberge der Kellerwand und des
Kollinkofels in furchtbar steilen Wänden in die
Tiefe, ein herrlicher Anblick: die röthlichen Kalk­
selsen und die lebensfrischen Matten der Alpe.
Allmählich erscheint rechts auch das Felsgerüste
des Gams- und Mooskosels, eines für Kletterfreunde
äußerst lohnenden und interessanten Berges. Es
heißt nun etwas in die Höhe steigen, nachdem man
sich an dem Anblick ordentlich satt gesehen. Wir
gelangen durch eine Rodung in ungefähr einer
Stunde zum kleineren Thalboden der oberen
Valevtinalpe. Ich möchte hier auf die vielen Ver
steinerungen aufmerksam machen, die hier nahezu
in jedem eisenhältigen Kalksteine sich vorftnden.
Insbesondere ist eine Art des Tintenfisches hier
häufig. Das Bild hat sich inzwischen geändert.
Die früher bewunderten Wandabstürze verlieren
mehr geeignet ist, welche Umstände gehörig nach­
zuweisen sind.
Im Falle a findet auch die Rückvergütung der
etwa bereits bezahlten Auflage statt. In diesem,
ebenso wie in dem Sud lit. b angeführten Falle
ist die Partei verpflichtet, auf Verlangen der zur
Einhebung der Auflage bestellten Organe die er­
folgte Absendung nachzumeisen.
In Brennereien mit MssSapparaten kann der
Nachweis geliefert werden:
durch Abgabescheine, Frachtbriefe, Einsichtgestat­
tung in die ordnungsmäßig nach dem Handels­
gesetze geführten Geschäftsbücher.
Auch Kaufleuts und überhaupt Händler mit
Spirituosen können verhalten werden, die Versen­
dung in der oben angeführten Art nachzuweisen.
tz 14.
Von der Entrichtung der Landesauslage ist nur
jener Brantwein befreit, der zu wissenschaftlichen
und gewerblichen Zwecken verwendet wird und zu
diesem Behufs nach dem II. Theile, Z 6 der
kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899, Nr. 120
Reichsgesetzblatt, auch von der staatlichen Steuer
befreit ist.
Die Partei, welche auf diese Befreiung Anspruch
macht, hat die Befreiung von der Staatssteuer
nachzuweisen.
Dis Menge Brantwein, welche vom Staate
wegen Verwendung zu den angegebenen Zwecken
von der staatlichen Steuer befreit ist, ist auch für
die Landesauflage maßgebend.
Der Bezug eines solchen Brantmeines ist anzu-
melden.
8 10.
Die zur Verwaltung der Auflage bestellten
Organe find berechtigt, zu jeder Zeit in den Ge-
werbsräumen und in jenen Localttäte», welche mit
denselben in Verbindung stehen oder welche taut
Anmeldung zur Einlagerung von Spirikuosen be­
stimmt wurden, Nachschau und Durchsuchung vor­
zunehmen.
In den unter dein Schutze des Gesetzes vom
25. October 1862, Reichtzgesetzblatt Nr. 88, stehen­
den Räumlichkeiten darf eine Durchsuchung nur
unter den Voraussetzungen und nach Maßgabe
dieses Gesetzes stattsinden.
8 16-
Der Landesausschuss hat in jedem Falle die zur
Einhebung bestellten Organe dahin zu überwachen,
dass, dieselben nicht gegen die Bestimmungen
dieser Verordnung Vorgehen und an die Parteien
keine größeren, als die unbedingt nothwmdigen
Anforderungen stellen. Der Landesausschuss wirs
immer mehr an Großartigkeit, während jetzt das
eigentliche Massiv der Kellerwand (2775 m) und des
Coglians mächtig emporstrebt. Und merkwürdig,
mitten in dieser Kalkgegend sehen wir vor uns
das Massiv des Rauchkofels sich sanft aus Ur­
gestein emporbauen, das dunkelrothe Gestein mit
saftig grünen Matten wechselnd.
Die Schichtung dieses silurischen Schiefers ist
mit seltsamer Regelmäßigkeit in einem Neigungs­
winkel von 45 Grad üurchgeführt. Der Farben-
contrast, den das Gesammtbild bietet, ist un­
beschreiblich. Die weißen Kalkwände links, das
ausgedehnte Schneeseld vor uns und daneben der
mit grünen Bändern verbrämte dunkelrothe Rauch­
kofel. Wir betreten nun das eben erwähnte Schnee­
feld, welches Einige, wohl irrigerweise, als Ueberrest
eines Gletschers bezeichnen. Es führt verhältnis­
mäßig rasch empor, da es von einem Ende zum
anderen stufenförmig gewellt ist. Immer näher
kommen wir den Kalkschrofen, immer unzugäng­
licher erscheinen sie dem Auge. So erreichen wir,
bald die Natur bewundernd, bald eine Ver­
steinerung betrachteno, in etwa 14/z Stunden von
der oberen Valentinalpe das Valentinthörl und
sehen in Kürze das melancholische Gewässer des
Volayasees Heraufleuchten. Wir befinden uns in
einer Sleimvüste, die rings von mächtigen Fels-
koiossen überragt wird. Vor uns erhebt sich der
herrlich geformte und schwierig zu besteigende
Seekops und das Biegengebirge, links der Juden­
kopf. Doch wie lacht einem das Herz, wenn wir,
am Seeufer angekommen, auf dem gegenüber­
liegenden Hügel ein freundliches Heim erblicken
und lustige Jodler die Anwesenheit von Menschen


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000317 - Seite 2 ]
Grite 522
Samstag
Kkagenfurtsr Zeitung.
Kr. 62
auch für die Errichtung thunlichst zahlreicher An­
meldung»- und Einhebungsstellen sorgen.
8 17.
Die Gemeindevorständs sind verpflichtet, den
zur Verwaltung der Landerauflage bestellten
Organen bei ihren Amtshandlungen über ihr An­
suchen unverweilt Beistand zu leisten.
Dem hiezu abgeordneten Gemeindeorgane obliegt
e», ben bezerchneten Amtshandlungen unausgesetzt
beizuwohnen, bei gemachten Anständen bis That-
und Befundsbeschreibung, die Verhör»protokolle
und alle zur Untersuchung gehörigen Behelfe und
Urkunden unter Beisetzung seiner allsälligen Be­
merkungen mitzufertigen und überhaupt alle gesetz­
liche Hilfe zu gewähren.
§ 18.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Wirksamkeit.
Mit diesem Tage treten die Verordnungen vom
25. Juni 1886, Nr. 23, LanbeSgesetz- und Ver­
ordnungsblatt, und vom 26. Juli 1889, Nr. 17
Landesgesetz- und Verordnungsblatt, außer Kraft.
Fraydenegg.
Z. 4326. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche betroffenen
Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlaffe vom 10. März 1900, Z. 8586,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlussprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
sx 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches
bis auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen, aus der Kreishauptmannschaft
Leipzig und Zwickau des Königreiches Sachsen
und aus dem Kreise Bernburg des Herzogthums
Anhalt.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 1. März
1900, Z. 3602, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den tz 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die bs-
zeichneten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Neichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschlossenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
verkünden. Die Schritte beflügeln sich, mit
doppeltem Wohlbehagen schlürft man die erquickende
Seeluft ein, und in 20 Minuten von der Scharte
aus erreicht man die Schwelle des freundlichen
Volayaschutzhauses (etwa 2000 Meter). Dasselbe
ist aus Stein erbaut, mit Holz ausgezimmert und
vollständig trocken. Auch beherbergt es eine ganz
ansehnliche Zahl von Touristen. Eine nette Veranda
ermöglicht die bequeme Betrachtung des schönen
Landschaftsbildes. Lage und Verproviantierung
machen die Hütte auch für bequeme „Hütten­
bummler" geeignet, doch inSbesonderS kann hier
der Hochtourist eine Anzahl lohnender Kletter­
partien unternehmen. Vor allem ist es der Monte
Coglians (2782 Meter), der jetzt, dank den Be­
mühungen de« Führers Samassa aus Collina, fast
direct von der Hütte über die sogenannte „Stella"
auf leichtem Kletterwege zu erreichen ist, sobald
die Einstiegsstelle in die Felsen gefunden; eine
schwierige Tour ist ferner der Seekopf und das
von hieraus zu erreichende Biegengebirge. Ich
will auch noch einer Bergfahrt gedenken, die ich
besonders Kletterfreunden anempfehlen möchte, die
auch von uns mit einer allerdings nur einem ge­
übten Auge kenntlichen Markierung versehen
wurde: Der Weg auf den Monte Coglians über
den Südwestgrat. Sr dürste an Jntereffantheit
allen übrigen vorangehen und steht hinter den
Dolomittouren nicht weit zurück. All dies macht
die Volayaschutzhütte zu einem Heim für jede
Gattung von Bergsteigern. Der Abstieg kann durch
das Volayathal nach Birnbaum auf markiertem
Wege bewerkstelligt werden, von wo au« in
1>/2 Stunden wieder das alte Standquartier
Manchen erreicht wird. Jul. Mayer.
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des§ 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. März 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. x.
Kundmachung.
Die nächste Prüfung aus der StaatsrechnungS-
Wiffenschaft wird am 9. April 1900 abgehalten
werden.
Diejenigen, welche sich dieser Prüfung unter­
ziehen wollen, haben ihre nach dem Gesetze vom
17. November 1852 (R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahrs
1853) instruieHWM»M»he bis längstens Ende dieses
Monates an den r«Wichneten Präses einzusenden
und darin nachzuweisell, ob sie die Vorlesungen über
die genannte Wissenschaft frequentiert, oder, wenn
sie der Gelegenheit dazu entbehrten, durch welche
Hilfsmittel sie sich die erforderlichen Kenntnisse
angeeignet haben.
Graz, am 9. März 1900.
Der Präses der k. k. Prüfungscommiffion für die
Staatsrechnungs-Wiffenschaft.
Uottttsche Meberstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 16. März.
Prag, 15. März. Nach der „Politik" besteht
die Absicht, eine Sprachengesetzvorlage für Böhmen,
Mähren und die anderen gemischtsprachigen Länder
als Durchsührungsvorschrift zum Art. XIX
St.-Gr.-G. dem Reichsrathe vorzulegen, wozu
allerdings nicht die Landtage, sondern der Reichs­
rath zuständig wäre. Der Verständigungsconferenz
von Montag werden noch zwei und eine gemein­
same mährisch-böhmische Conferenz folgen. Dann
soll der Landtag in Action treten. In der
Hauptfrage, betreffs der Sprache der Staats­
behörden, würde eine Einigung erzielt werden
und die Grundlage für die Regierungsvorlage
geboten sein.—
Das Subcomitv des socialpolitischen Ausschusses
ist heute vormittags zusammengetreten und hat
den Abg. Dr. Forscht ermächtigt, als Referent des
Subcomitös im Plenum de« Ausschusses einen
Gesetzentwurf über die Abkürzung der Arbeitszeit
im Bergbaue vorzulegen, der folgende Bestimmungen
enthält:
1. Der Betrieb bei den Kohlenbergwerken
untertags wird auf neun Stunden festgesetzt.
2. Dieser normale Arbeitstag tritt mit 1. Jänner
1901 inkraft. Diese Durchführungsfrist kann in
einzelnen Fällen bis zum 1. Jänner 1902 aus­
gedehnt werden.
3. Bei einzelnen Bergwerken und Arbeiter­
kategorien, wo eine Abänderung dieser Arbeitszeit
erforderlich erscheint, kann entweder zeitweise oder
dauernd eine Ausnahme gemacht werden. Die
abgeänderte Arbeitszeit darf aber zehn Stunden
nicht überschreiten.
4. Die Durchführung«- und Aufsichtsorgane sind
von den Delegierten der Gewerken und der
Arbeiter zu bestellen. Die Berghauptmannschaft
bildet die zweite und dus Ackerbauministerium die
dritte und oberste Instanz.—
Brüx, 15. März. Heute vormittags war von
Oberleutensdorf, Bruch und Osfigg und anderen
Orten ein großer Zuzug ausständischer Arbeiter
nach Brüx wahrnehmbar. Viele wurden schon am
Wege zurückgehalten, größere Trupp» dagegen
wurden erst auf verschiedenen Einbruchstellen vor
der Stadt Brüx aufgehalten. Die Menge verhielt
sich trotz wiederholter Abmahnung äußerst wider­
setzlich und gewaltthätig, so dass die Sicherheits­
organe zu Verhaftungen schreiten mussten. Nament­
lich auf der Teplitzer Straße wurden arge Aus­
schreitungen verübt. Als zwei Verhaftungen durch
die gewaltsame Einmengung fremder Excedenten
vereitelt wurden und ein Gendarm durch einen
Steinwurf verletzt worden war, schritt Militär­
assistenz ein. Nach der energischen Aufforderung
des Truppencommandanten und nachdem das
Signal zum militärischen Vorgehen gegeben worden
war, wich die Menge zurück. Die Excedenten
steckten eine benachbarte Scheune in Brand. Im
ganzen wurden acht Individuen, durchweg» aus­
wärtige, verhaftet. Gegen Mittag wurde die Ruhe
überall wieder hergestellt. --
Teplitz, 15. März. Heute vormittags ver­
suchten nach einer öffentlichen Bergarbeiterverftimm-
lung in Turn gegen 1500 Personen nach Teplitz
zu ziehen, wurden jedoch durch Gendarmerie und
17. März 1900
Militär, welche die Straße absperrten, daran
gehindert.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 15. März. Der Reichs­
tag setzte die dritte Lesung der Isx Heinze über
den sogenannten Kunst- und Literaturparagraphen
fort. Im Laufe der Debatte wurden wiederholt
seitens der Linken Vertagungsanträge gestellt,
welche sämmtlich nach von der Linken verlangten
namentlichen Abstimmungen abgelehnt wurden.
Der größte Theil der Linken verließ stets vor der
Abstimmung den Saal, um die Beschlussunfähigkeit
des Hauses herbeizuführen. Schließlich stellte sich
die Beschlussunfähigkeit de« Hauses heraus, worauf
die Sitzung geschloffen wurde. Die Weiterberathung
findet morgen statt.
Während im Reichstage die dritte Lesung der
sogenannten Itzx Heinze und die entscheidenden
Abstimmungen darüber stattfinden, werden in der
Presse und in den agrarischen und industriellen
Kreisen die Aussichten für da» Zustandekommen
des neuen Fleischbeschaugesetzes erörtert. Vielfach tritt
der Wunsch zutage, zwischen den Beschlüssen der
Reichstagsmajorität und dem Standpunkte der
Regierung eine Vermittlung herbeizuführen. Es ist
klar, meint die „Post", dass Verhandlungen, wenn
sie zweckdienlich geführt werden sollen, nur mit
Vertretern aller in der schutzzöllnerischen Mehrheit
vereinigten Richtungen zugleich geführt werden
können und dass die Verständigung nur auf einer
Grundlage gesucht werden kann, auf welcher die
ganze schutzzöllnerische Mehrheit sich Zusammen­
halten lässt.
Frankreich. Paris, 15. März. (Lena t.)
Auf eine Anfrage, was die Regierung in An­
gelegenheit des von Krüger und Steijn an die
Mächte gerichteteten Jnterventionsansuchen» zu thun
gedenke, erwiderte Minister der Aeußern, Delcafsö,
da die englische Regierung auf die Schritte des
Präsidenten antwortete, dass sie die Unabhängigkeit
der Republiken nicht zugestehen könne, konnte eine
Intervention der Mächte nicht mehr erfolgen. Die
Intervention konnte auch nicht früher erfolgen,
weil die englische Regierung schon bei Beginn des
Krieges erklärte, eine Intervention nicht zu
acceptieren. Der Minister dementierte die Be­
hauptung, dass er sich weigerte, sich einer Inter­
vention zugunsten deS Frieden« anzuschließen, und
erklärte schließlich, Frankreich müsse an seine
eigenen Interessen denken, e« sei jedoch bereit,
die Initiative der anderen zu unterstützen.
Rumänien. Bukarest, 14. März. Infolge
der Bemühungen der liberalen Opposition, an
lässlich des Schiedsspruches in der Affaire Hallier
eine Agitation hervorzurufen, wurden gestern vor
dem Gebäude des Rechnungshofes, wo das
Schiedsgericht seine Sitzungen hält, sowie vor dem
Hause des Schiedsrichters Rumania Kundgebungen
veranstaltet, die jedoch von geringer Bedeutung
waren. Die Demonstranten wurden sofort ohne
Mühe zerstreut. Heute kam es zu einer neuerlichen
Kundgebung vor dem Senate, wobei einige
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Wie die
„Agence Roumaine" erklärt, wird die Regierung,
falls die Kundgebungen einen ernsteren Charakter
annehmen sollen, mit Strenge Vorgehen.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 14. Mürz. Gestern
wurde allen Forderungen der unzufriedenen Be­
völkerung in UeSküb stattgegeben. Der dortige
Bazar ist wieder geöffnet. Der Bali Hafiz Pascha
ist von Uesküb abgereist und der neuernannte
Mutessarif von Prizrend zur Führung der Ge­
schäfte de» Vali nach UeSküb berufen worden.
Die Gerüchte von einer Concentrierung und
theilweiser Mobilmachung der Truppen entbehren
der Begründung.
Die serbische Gesandtschaft hat auf ihre freund­
schaftlichen Vorstellungen bei der Pforte, man möge
durch geeignete Maßregeln die anarchistischen Zu­
stände in Vuöitze (nächst Mitrovitza) zur Ruhe und
Ordnung bringen, die Antwort erhalten, das« die
Ruhe bereits hergestellt sei und die angesammelten
Albanesen zerstreut wurden.
Meichsraly.
4 5. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 15. Mär,.
Die Negierung brachte in der heutigen Sitzung
mehrere Gesetzentwürfe, betreffend die Veräuße­
rung unbeweglichen Staatseigenthumes, ein, dar­
unter einen Gesetzentwurf, wonach da« Bezirks­
gericht und das Gefangenhaus in Marburg, welche«
durch die bereit« im Zuge befindliche Errichtung
eines neuen Justizgebäudes zur Unterbringung de«
Kreis- und Bezirksgerichtes sammt Staatsanwalt­
schaft und Gefangenhau» entbehrlich wird, der
Stadt Marburg käuflich überlaffen wird-— Der
Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um die


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000317 - Seite 3 ]
Kr 62.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
17. März 1900.
Seite 323.
Vornahme der Delegationswahlen. Präsident Dr.
r. F uchs erklärt, er beabsichtige, die Delegations­
wahlen morgen vornehmen zu lassen.— Im
„Einlaufe" befindet sich ein Antrag des Abg.
Dr. Rutowski und Genossen, betreffend den
Ausbau der Wasserstraßen. In Beantwortung
der Interpellation des Abg. 8 p in d l er erklärt
der Landesvertheidigungsminister, die Amnestie
vom 2. December 1898 beziehe sich ausschließlich
auf die wegen Stellungsflucht und Nichtbefolgung
des Einberufungsbefehles zur Waffenübung Straf­
baren.— Auf die Interpellation Z n a m i r o w s k i
erwidert der Landesvertheidigungsminister, dass
im Einvernehmen mit der Heeresleitung die Vor­
nahme der Controlversammlungen an Sonn- und
Feiertagen in Zukunft ausgeschlossen ist.— Auf
die Interpellation des Abg. Kittel erklärt der
Landesvertheidigungsminister, die Lieferung der
landwirtschaftlichen Producte durch die landwirt­
schaftlichen Lagerhäuser sei dem Minister will­
kommen, wenn die vorgeschriebenen Bedingungen
erfüllt würden.
Justizminister Freiherr v. SpenS-Booden
beantwortet die Interpellation des Abg. PoS p i 8 i l
und Genossen wegen Erwirkung der Amnestie für
die au« Anlass der mährischen Excesse Verurtheilten
und theilt mit, dass am 11, d. durch eine Aller­
höchste Entschließung acht Verurtheilten theil» der
Strafrest nachgefehen, theilr die Strafe herab­
gemindert wurde; weitere Gnadengesuche stehen
in amtlicher Behandlung.— Mit derselben Ver­
sicherung beantwortet der Justizminister die Inter­
pellation des Abg. Hofer, betreffend die Er­
wirkung der Amnestie für die aus Anlass der
Unruhen in GraSlitz anhängig gewordenen Straf­
sachen.
Der Obmann des focialpolitischen Ausschusses,
Baron Di Pauli, berichtet über den Beschluss
dieses Ausschusses, sich in Permanenz zu erklären.
Das Haus lehnt ohne Debatte den Antrag auf
Permanenzerklärung des socialpolitischen Aus­
schusses ab und geht in die Tagesordnung über:
Verhandlung des Berichtes de» Thierseuchen-
ausschusses über den Antrag Skrbensky,
betreffend die Abänderung der Viehverkehrs­
vorschriften mit Ungarn.
Abg. Freiherr v. Skrbensky erstattet den
Bericht.
Das Abgeordnetenhaus nahm einstimmig den
Antrag des ThierseucheuauSschusseS an, worin die
Regierung aufgefordert wird, bezüglich der Vieh­
verkehrsvorschriften mit der ungarischen Regierung
ein neuerliches, den vitalsten Interessen der dies­
seitigen Landwirtschaft Rechnung tragendes Ab­
kommen zu treffen, und lehnte den Zusatzantrag
Geßmanntz ab, wonach bis zum Zustande­
kommen des neuen Abkommens die durch die
Thierseuchen infolge des Viehverkehre« mit Ungarn
Geschädigten aus Staatsmitteln entschädigt «erden
sollten. Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Der Handelsminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Regelung des Hausier­
handels.
Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg m Südafrika.
Die Gerüchte von einem baldigen Friedens­
schlüsse verstummen allmählich wieder, denn die
beiden kriegführenden Parteien scheinen vorläufig,
da der erste Verständigungsversuch fehlgeschlagen
ist, von Friedensverhandlungen nicht» wissen zu
wollen.
London, 15. März. „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 13. d. M. abends: General
French drohte die Stadt heute zu beschießen, wenn
sie sich nicht ergebe. Heute früh wurde die weiße
Flagge gehisst. Eine Deputation begab sich zu
Robert», welcher um 9 Uhr unter lebhaften Ova­
tionen seinen Einzug hielt. Roberts besuchte die
öffentlichen Gebäude, wobei er von einer begeisterten
Volksmenge umdrängt wurde. Präsident Stejn
und die Mehrzahl der kämpfenden Burghers find
nach dem Norden entflohen. Die Eisenbahn ist
nicht beschädigt.
London, 15. März. „Reuters Office" meldet
aus Kimberley vom Gestrigen: Von hier
entsendete Truppen besetzten Boshof und erbeuteten
dort eine bedeutende Menge von Waffen und
Rumtion. Eine starke englische Garnison wurde
dort zurückgelaffen.
L a d y s m i t h, 14. März. („Reuter"-Meldung.)
Aus verlässlicher Quelle verlautet, dass die Buren
mehrere stark verschanzte Stellungen mit schweren
Geschützen bei der Vereinigung der Drakenberge
und der Briggarsberge besetzt halten.
New-Aork, 14. März. Da« „Eoening Jour­
nal veröffentlicht folgende, ihm vom Präsidenten
"rüg er zugekommene Depesche vom 13. März:
„Die Burghers werden erst mit ihrem Tode zu
kämpfen aufhören. Unsere Streitkräfte kehren nach
der ersten Vertheidigungslinie auf eigenen Grund
und Boden zurück. Der Feldzug in Natal gestaltete
sich länger zu unseren Gunsten, als wir erwartet
haben. Die Engländer werden nie bi» Prätoria
kommen. Die Burghers, Präsident Stejn, Joubert
und ich, sowie alle anderen sind einig; kein Streit
ist zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns."
Hagesneuigkeilen.
(Heyse- 70. Geburtstag.) Paul Heyse feiert
heute seinen 70. Geburtstag. Dem Dichter wurden
aus diesem Anlasse zahlreiche Ovationen dar­
gebracht. Aus Wien erhielt er von literarischen
Körperschaften und vielen Verehrern telegraphische
und schriftliche Glückwünsche. Der Wiener Jour­
nalisten- und Schriftstellerverein „Concordia" sen­
dete an Heyse ein Telegramm, in welchem der
Meister der Novelle gepriesen und beglückwünscht
wird. Vom Wiener Zweigvereine der „Schiller­
stiftung" erhielt Heyse eine Adresse, welche Pro­
fessor Minor abgefasst hat. Im Namen von
148 deutsch-österreichischen Verehrern seiner Kunst
wurde dem Dichter ein in Silber getriebenes
Relief mit einer Adresse überreicht. An der Spitze
des Damencomitö, welches dieselbe unterschrieb,
steht der Name Marie von Ebner Eschenbach.
(Die Pest.) Die „Times" melden aus Buenos-
Ayre» vom 13. d. M.: Der Ausbruch der Beulen­
pest wird jetzt halbamtlich zugegeben. In den
letzten zwei Monaten sind 23 Personen an der
Seuche gestorben.— In Sydney sind zwei neue
Erkrankungsfälle und ein Todesfall an der Pest
vorgekommen.
Local- und Srovinzial-Machrichterr.
Klagenfurt, 16. MSrz.
(Gemeinderathswählerversammlung.) Die vom
Communalvereine gestern abend» im Saale de»„Hotel
Grömmer" abgehaltene Wählerversammlung, in
welcher Herr Ingenieur Mayrgündter über
„Die Errichtung und Ausnützung des Elektrici-
tätSwerkes" sprach, war recht gut besucht. Der
Obmann des Vereines, Herr Rudolf Ritter von
H i l l ing e r, eröffnete dieselbe um halb 9 Uhr
und ertheilte Herrn Mayrgündter zu seinem
Vortrage da» Wort. Redner schickte zum leichteren
Verständnis einige Aufklärungen voraus über den
Procentsatz, der bei verschiedenen Brennmaterialien
in Dampf-, Gas- und elektrischen Motoren zu ge­
winnenden Kraft, und über die höhere Ausnützungs­
fähigkeit der Wasserkraft in Turbinen.— In den
Alpenländern liegen noch viele Wasserkräfte brach,
meist weil sie zu abgelegen sind, durch elektrische
Leitungen könnten sie aber nutzbar gemacht werden.
Redner bespricht die Art solcher Leitungen, gibt
verschiedene elektrotechnische Aufschlüsse und geht
dann auf die Errichtung eines städtischen Elektrici-
tätSwerkes an der Gurk über, dessen Herstellung,
Einrichtung, Ausnützung und Rentabilität er an
der Hand von zur allgemeinen Besichtigung aus­
liegenden Plänen in eingehender Weise erörtert.
Die Leichtigkeit der Bedienung und Gefahrlosigkeit
der mittels elektrischem Wechselstrom betriebenen
Maschinen, sowie die merklichen Unterschiede in
den Kosten zwischen dem Betriebe mit elektrischen
gegenüber den Dampf- und Gasmotoren legt
Redner in ausführlicher Weise dar. Die Kosten
der Errichtung des städtischen ElektricitätswerkeS
beziffert Redner mit 750.000 fl., bei Erweiterung
de» Werke» würde sich diese Summe auf
1,000.000 fl. steigern. Die Rentabilität stellt er
als zweifellos hin und erwartet eine rege Be­
theiligung der hiesigen Gewerbetreibenden an der
Gelegenheit zur Benützung elektrischer Kraft und
dadurch auch eine Belebung unserer Industrie,
wenn die Verwaltung de« Werkes geschäftstüchtig
und umsichtig ist. Die Leistungsfähigkeit des
Werke» könne auf 1400 Pferdekräfte gesteigert
werden; je größer die Ausnützung, desto billiger
können die Preise gestellt werden. Redner stellt
Vergleiche an zwischen den Kosten von Gaslampen,
sowie von Dampf- und Gaskraftmaschinenbetrieb
in einzelnen Klagenfurter Geschäften, welche sehr
zugunsten des elektrischen Lichte« und desgleichen
hinsichtlich der Kraft sprechen. Redner schließt nach
dreiviertelstündiger Dauer seine Ausführungen mit
der Versicherung, das« die Firma alles daran
setzen werde, das in sie gesetzte Vertrauen zu
rechtfertigen.
Nach einer Pause meldet sich Ingenieur Herr
Böck! zum Worte und begrüßt es mit großer
Freude, dass der Gemeinderath in der Beleuch­
tungsangelegenheit endlich zu einem Schritte nach
vorwärts gekommen ist. Die Art und Weise jedoch.
wie der Beschluss zustande kam, mache den Ein­
druck, al« ob die Stadt kapituliert hätte. Er er­
sucht um Aufklärung, was die Firma Ganz
und Comp, veranlasst habe, ein solche» Ultimatum
zu stellen. Es sei dadurch der Stadt die Möglich­
keit genommen worden, auch mit anderen Firmen
in Unterhandlung zu treten. Im übrigen stellt er
der Firma Ganz L Comp, das beste Zeugnis über
ihre Leistungsfähigkeit aus, und geht in Detail»
über hinsichtlich der Kosten von elektrischer Kraft
und Licht und frägt, wieso die angegebenen
Preise gegen die von Herrn Wagner aus
Zürich differieren? Die Rentabilität zweifelt
Redner nicht an, wenn recht viele Anschlüsse er­
folgen, was ja auch der Fall sein dürfte, d«
jeder, der motorische Kraft braucht, bald die
Vortheile des elektrischen Betriebe« schätzen lernen
wird.
Herr Mayrgündter klärt den Preisunter­
schied dahin auf, dass die Preise damals für ein
privates Unternehmen aufgestellt waren, während
bei dem Betriebe durch die Stadt, namentlich
bei reger Betheiligung, die Preise sich niedriger
stellen.
Herr Professor Böckl wünscht und erhält noch
Aufschluss über das Minimalwasserquantum, aus
welches man bei dem Werke an der Gurk rechnen
kann.
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz
motiviert den Beschluss der Gemeinderathes. Die
Firma Ganz L Comp, war die erste, welche
die Idee der Errichtung eines Elektricrtätswerke»
in Klagenfurt verfolgt habe. Sie habe Wasser­
kräfte erworben und mit Zustimmung von Ge­
meinderath und Magistrat sich eine Concession er­
worben. Ganz habe schon 1896 97 der Stadt
das günstigste Offert gemacht. Damals waren
Wenige für eigene Regie, da man der Meinung
war, da» Unternehmen könne von der Stadt nicht
mit derselben Energie, wie von einem Privaten,
ausgenützt werden. Indes komme e« doch nur auf
die Zusammensetzung de» VerwaltungsratheS an:
wenn diese entspricht, warum soll die Stadt nicht
auch gute Erfolge erzielen können? Die Stad:
habe den Freibach erworben, um sich die Gefahr
einer Concurrenz vom Halse zu schaffen, und sollte
alle Wasserkräfte in der Umgebung erwerben.
Redner rechtfertigt die Entschließung bezüglich der
Firma Ganz L Comp. Es sei keine Pression
ausgeübt worden, ein bestimmter Anbot einer-
anderen Firma lag nicht vor, lediglich ein Brief
ohne nähere Details. Die Firma Ganz sei un­
bedingt leistungsfähig und sei ja ihrem Rufe
schuldig, etwas Guter zu leisten, damit ihr bei
einer eventuellen Erweiterung des Werkes die
Arbeiten übergeben werden. Der Vertreter der
Firma sei mit bindender Marschroute hergeschickt
worden, was man der Firma bei den jahrelangen
Vorarbeiten nicht verdenken könne. Hätte die Ge­
meinde nicht eingewilligt, so wäre eben durch die
Firma oder durch Hintermänner noch vor Ablauf
de» GaSvertrages ein ElektricitätSwerk gebaut
worden. Diese Sachlage und das günstige Offert
der Firma Ganz haben den Gemeinderath zu
seinem Entschlüsse bewogen. Das ElektricitätSwerk
soll nicht als G.ldgewinn bringendes Unternehmen
betrieben werden, sondern im Interesse der Be­
völkerung soll es arbeiten; der Nutzen für die
Stadt bleibe bei Hebung der Leistungsfähigkeit
und Steuerkraft unseres Gewerbestandes nicht aus.
In Innsbruck bringt da« ElektricitätSwerk 12 Per­
cent Zinsen, in Bozen 8 Percent. Wir müssen mir
den Neuerungen der Zeit rechnen und dürfen nicht
Zurückbleiben und uns von anderen überflügeln
lassen. Die Zukunft wird zeigen, das« der Beschluss
des GemeinveratheS kein übereilter war, sondern
in richtiger Erkenntnis der Sachlage gefasst
worden ist. Bei der Gasgesellschaft sei auf kein
Entgegenkommen zu rechnen, früher habe sie
330.000 fl. für das Gaswerk verlangt, jetzt
1,000.000 Kronen! Es war die höchste Zeit, das«
eine derartige Lösung der Beleuchtungsfrage er­
folgt sei. (Beifall.)
Herr Ottowitz beantragt nachstehende Ent­
schließung, deren Annahme seitens der Versamm­
lung einstimmig erfolgte: „Die im „Hotel Grömmer"
am 15. März 1900 tagende Wählerversammlung
beglückwünscht den Klagenfurter Gemeinderath zu
dem Entschlüsse, ein ElektricitätSwerk zu errichten
und wünscht dem begonnenen Unternehmen bestes
Gedeihen."
Im Schlussworte dankt Herr Ritter v. Hil­
lin g er für da» zahlreiche Erscheinen und ver­
weist darauf, dass wir durch den Bau der Kara­
wanken- und Tauernbahn in ein große- europäi­
sches Verkehrscentrum gerückt und einer größeren
Concurrenz ausgesetzt werden, also in industrieller
Beziehung dieser die Spitze zu bieten suchen
müssten; daher sei die Errichtung eines städtischen


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000317 - Seite 4 ]
Sette 524.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
17. März 1900
Nr. 62.
ElektricitätSwerkes und die damit sich ergebende
Gelegenheit von Vermittlung billiger und bequemer
motorischer Kraft an unsere Gewerbetreibenden zu
begrüßen. Redner spricht dann über die bevor­
stehenden Gemeindcrathswahlen, über die Candi-
datenfrage, welche vom Communalvereine gelöst
werden solle, und ersucht um rege Betheiligung
an den Wählerversammlungen und Wahlen. Um
10 Uhr war die Versammlung zu Ende.
(Zu den Delegationswahlen.) Dem „Grazer
Tagblatt" wird aus Wien, 15. d., telegraphiert:
Von dem Plane, den Abg. Wolf zum Delegierten
für Kärnt en zu wählen, ist man abgekommen.
Das Land Kärnten wird in der Delegation wieder
durch den Abg. Dr. L e m i sch vertreten sein. Als
Ersatzmann wird Abg. Hinterhuber candidiert.
(Die ueneu Fünfkrouenstücke) wurden am 15. d.
auSgegeben. Jnsgesammt wurden in Oesterreich
und Ungarn 64 Millionen Kronen dieser Münzen
ausgegeben; davon entfallen auf Oesterreich
44.800.000 Kronen, also 8,960.000 Stück dieser
Münze, und auf Ungarn 19,200.000 Kronen, also
3,840.000 Stück. Die Ausgabe wurde durch Ab­
gabe von 32,000.000 Silbergulden ermöglicht.—
In Klagenfurt sind derlei neue Münzen seit einigen
Tagen in Umlauf.
(Schweineeinfuhrverbot nach Russland.) Laut
einer Mittheilung des k. k. Ministeriums des
Innern hat sich die kaiserlich russische Regierung
bestimmt gefunden, die Einfuhr von Schweinen
aus Oesterreich-Ungarn nach Russland zu ver­
bieten. Künftighin werden daher über die öster­
reichisch-russische Grenze keine Schweine zur Ein­
fuhr nach Russland zugelassen, ausgenommen
Zuchtthiere ausländischer Provenienz, welche von
idrcn russischen Eigenthümern direct au» ihrem
Ursprungsland« eingeführt werderr, und nur unter
der Bedingung, wenn durch ein authentisches Cer­
ri sicat bestätigt wird, dass in dem betreffenden
Lande keine Epizootie herrscht.
s Aufhebung der Sperre des Viehmarktes in
Salzburg gegen den Nutzviehanftricb.). Da die
Maul- und Klauenseuche in der Stadt Salzburg
vollständig erloschen ist, fand die k. k. Landes­
regierung in Salzburg mit Kundmachung vom
13. März 1900, Z. 3054, die mit ihrer Kund­
machung vom 29. December 1899, Z. 15.559,
binsichtlich des Auf- und Abtriebes von Rindern
zu und von den Salzburger Wochenviehmärkten
«»geordneten Verkehrsbeschränkungen aufzuheben
und die Abhaltung der Schlacht- und Nutzvieh­
märkte in der Stadt Salzburg, sowie de» freien
Viehverkehr zu und von denselben unter Beobach­
tung der für den hierländigen Viehverkehr über­
haupt geltenden Bestimmungen wieder zu gestatten.
(Gntsverkauf.) Da» Gut Falkenberg nächst
Klagenfurt gieng durch Kauf in den Besitz der
Frau Rosa T a i t l- C a n a v a l, k. u. k. Haupt-
mannswitwe über
(Josefifeier.) Für die am Sonntag, 18. d., im
„Hotel Grömmer" vom Vergnügungsausschusse
der freiwilligen Feuerwehr veranstaltete Josefi-
seier ist, wie wir aus der uns zugekommenen
Einladung entnehmen, eine gut gewählte, zum
großen Theile heitere Vortragsordnung zusammen­
gestellt. Nach Abwicklung derselben wird auch ge­
tanzt. Da für diesen Abend specielle Einladungen
ausgegeben wurden, so werden jene Gönner und
Freunde der Feuerwehr, welchen bis jetzt noch
keine solche zugekommen, seiten» des Ausschusses
gebeten, ihre Adresse bei den Herren Schipeck,
Lebzelter, Mehlhofer, Gürtlermeister, Rautnig,
Friseur, oder in den Cafes Madner und Swoboda
abzugeben.
(Programm für die Platzmusik am 18. d.:)
1. „Heimkehr von der Uebung", Marsch von Fr.
Wagner.— 2. Ouvertüre zur Oper „Maritana"
von Wallace.— 3. „Loreley-Rheinklänge*, Walzer
von Strauß.— 4 „Torroaäor et ^uäalousk"
aus dem Ballet „6aU eostuws" von Rubinstein.
— 5. Potpourri au» der Operette „Die Geisha"
von Jones.
(Stadttheater.) Der gestrige Ehrenabend der
sympathischen Soubrette Frl. Neidhart brachte
eine Wiederaufführung des im Vorjahre oft und
gerne gesehenen „Weißen Röss'l" vor dicht be­
setztem, beifallslustigen und auch im übrigen lustig
gestimmten Hause. Die diesmalige Besetzung ließ
die Wiederholung des Stückes nicht bedauern; denn
sie brachte besonders in Herrn Schönthal, al»
vom Reisezauber verklärtem Professor, eine präch­
tige neue Figur; der Darsteller wurde für seine
Nuancen mit wiederholtem Hervorruf auf offener
Bühne ausgezeichnet. Die Beneftciantin, mit einem
der in Uebung kommenden großen Blumenarrange­
ments und freundlichstem Beifall des PublicumS
begrüßt, war die stets schlagfertige, zu Beginn
platonisch etwas in den jungen Doctor (Herrn
Brand) verschossene, aber schließlich vernünftig
mit dem Oberkellner (Herrn Kränzl) sich be­
gnügende jungverwitwete Wirtin, in Sang und
Spiel gleich munter. Herr Renner als alter
Fabrikant, Frl. Lind als bescheidenes Töchterlein
des Professors, Herr Friedl als ihr schließlicher
Bräutigam und all die anderen sommerfrischelnden
Haupt- und Nebenfiguren bewegten sich recht
natürlich und weckten bei den Zusehern das Vor­
gefühl der herannahenden Reisesaison.— Der
Abend vorher brachte eine beifällig aufgenommene
Reprise des „Bruder Martin" mit Herrn S prinz
in der Titelrolle. Heute Abend kommt der „Hütten­
besitzer" zur Aufführung.
(Umlage», Auflage« und Zuschläge) im Jahre
1900 einheben zu dürfen, wurde in nachstehenden
Ortsgemeinden bewilligt, und zwar: 1. Steuer­
umlagen: In der Gemeinde F r e s a ch,
politischer Bezirk Villach, allgemein IsO Percent,
wovon 32 Percent für dis Armeneinlage und
33 Percent für die Straßenerhaltung in natura,
geleistet werden dürfen und für Schulzwecke
12 Percent in den nach Fresach und 30 Percent
nach St. Paul ob Ferndorf eingsschulten Gemeinde­
theilen;— in der Gemeinde S t e i n d o r s,
politischer Bezirk Klagenfurt, allgemein 49 Percent
und für Schulzwecke 87 Percent in den nach
Steindorf, 31 Percent nach Tiffen und 85 Percent
nach Bodensdorf eingeschulten Gemeindetheilen;—
in der Gemeinde St. Salvator, politischer
Bezirk St. Veit, allgemein 32 Percent und für
Schulzwecke 7 5 Percent in den nach St. Salvator
und 38 Percent nach Jngolsthal eingeschulten
Gemeindetheilen;— in der Gemeinde Pons e l d
allgemein 70 Percent, wovon 15 Percent für die
Armeneinlage und 9 Percent für die Straßen­
erhaltung iu natura geleistet werden dürfen und
für Schulzwecke 49 5 Percent in den nach Karn-
durg, 3 Percent nach Tultschnig, 24 Percent nach
Tigring und 4 Percent nach Ponfeld eingeschulten
Gemeindetheilen;— in der Gemeinde Hohen-
t h u r n, politischer Bezirk Villrch, allgemein
20 Percent und für Schulzwecke 16 Percent in
den nach Feistritz an der Gail, 15 Percent nach
Göriach, 10 Percent nach Thörl und 12 Percent
nach Arnoldstein eingeschulten Gemeindetheilen;—
in der Gemeinde F e l d k i r ch en außer den
schon bewilligten Umlagen noch zur Deckung des
Erfordernisses für die Errichtung der Telegraphen­
linie Himmelberg—Reichenau in der ganzen Ge­
meinde 15 Percent;— in der Gemeinde O b er-
in ü h l b a ch, politischer Bezirk St. Veit, allgemein
60 Percent, wovon 19 Percent für die Armen­
pflege und 14 Percent für die Straßenerhaltung
durch Naturalleistungen abgestattet werden dürfen
und für Schulzwecke 7 Percent in den nach Ober­
mühlbach, 5 Percent nach Pulst, 6 Percent nach
Kraig und 15 Percent nach Sörg eingeschulten
Gemeindetheilen. 2. Verzehrungssteuer­
zuschläge: 10 Percent in den Gemeinden
Hoh ent h u rn und St. Martin bei
Villach. 3. Auflagen auf de u V e r-
brauch: ») auf Bier: in der Gemeinde
Ponfeld 40 Heller und O b e r müh l b a ch
40 Heller vom Hektoliter; d) auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten: in der Gemeinde Ponfeld
2 Kronen, H o h e n t h u r n, S t. M a r t in bei
Villach und Obermühlbach je 3 Kronen
vom Hektoliter; 4. M i e t z i n s k r e u z e r,
und zwar 4 Heller von jedem Zinsgulden in der
Gemeinde St. Martin bei Villach und 5. eine
Auflage auf den Besitz von Hunden
in der Gemeinde Hoh ent h u rn mit einer
Krone von jedem Hunde.
Blribnrg, 15. März. (Bei d e r Bürger­
meisterwahl,) welche gestern stattfand, wurde
Herr Franz Niemetz, Gasthofbesitzer in Bleiburg,
mit 8 von 13 abgegebenen Stimmen gewählt.
Herr Niemetz ist als ein strengrechtlicher und fort­
schrittlicher Deutscher bekannt und wird daher die
Angelegenheiten der Gemeinde gewiss in gedeih­
lichem Sinne leiten.
Maria Saal, 15. März. (S t e r b e s a l l.)
Gestern verschied hier im Atter von 66 Jahren
Frau Elise N a d a st i u y, k. k. Majorswitwe.
Die Verstorbene war eine hier allgemein geachtete,
regsame, stets mit gutem Humor und Gut­
herzigkeit ausgerüstete Frau. Ehre ihrem Andenken!
Raibl, 11. März. (FeierlrcheBeerdi-
g un g.) Am Freitag, den 9, d., wurde um halb
4 Uhr nachmittags die allgemein hochgeachtete,
beliebte und edelherzige Frau Marie D r e y hor st,
die Gemahlin des thatkräftigen und verehrten
Bürgermeisters von Tarvis, Herrn Josef Drey-
horst, unter außergewöhnlich großer Betheiligung
von Leidtragenden, nicht nur aus dem Markte und
Thale, sondern auch aus den Nachbarthälern, aus
Villach und Kram, zu Grabe getragen. Obwohl
die gutherzige Frau schon vor ihrer plötzlichen
Erkrankung wiederholt den Wunsch äußerte, einfach
und ohne alles Gepränge beerdigt zu werden, war
der lange Leichenzug mit den vielen Corporationen
und Vereinen ein derartiger, wie er in Tarvis
nicht bald vorkommt und genugsam bewiesen hat,
welcher Hochachtung und Sympathien sich die Ver­
schiedene und deren Angehörigen weit und breit
erfreuen. Den Anfang des von Untertarvi» bis
Obertarvis reichenden Zuge» bildete die Tarviftr
Schuljugend mit dem Lehrkörper, woran sich die
verschiedenen Vereine, als: die Tarviser Bürger­
garde, die freiwillige Feuerwehr, deren Mitglieder
auch den Sarg der Verblichenen trugen, vor dem
der prächtige Leichenwagen, überladen und be­
hängen mit den schönsten und sinnigsten Kränzen,
ans allen Theilen des Landes und weit über die
Grenzen desselben, geführt wurde. Das Ehren­
geleits gaben der Verblichenen auch die Herren
Beamten der k. k. Bezirkshauptmannschaft, der
k. k. Bergverwaltung in Raibl, des k. k. Bezirks­
gerichtes, das k. und k. Officierscorps und die
k. k. Forst- und Domänenbeamten, des k. k. Steuer-
amtetz, des k. k. Finanz- und Zollamtes, der k. k.
Stnatsbahn, der Gemeinderath und Ausschuss von
Tarvis, die Herren Bürgermeister, Postmeister und
die Lehrerschaft des Canal- und Gailthales, als
auch zahlreiche Leidtragende aus nah und fern.
Die theure Verblichene war eine zu bescheidene,
im Stillen viel Gutes wirkende Dame, die sich
im Kreise ihrer Angehörigen am glücklichsten fühlte.
Friede ihrer Asche!
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Teutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 730 -735 Mw.
liegt südwestlich von Schwede», das Luftdruck-
Maximum 770—765 Mw zwischen Italien und
Sicilien, ein zweites Minimum über dem östlichen
Balkan.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, trübes, regnerisches, mildes
Wetter.
(Witternng) der Stationen Klagenfurt (448 w.)
and Hochobir (2043 M.) im März 1900.
Beobachtung in
72L-5 589'8
3 7 -9 8'
Lustdruck in mm
Temperatur in -' 0..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (-4-ly)..
Bewölkung (O—ly).
Sonnenschein zester-, m Percent
Ozon 6. März
7 Uhr früh
OSir
587-5
—9 5
89
8
l
5
65-2
19
2 r-
A
720 0
—3-6
87
L
I
5
74-5
7
— 4A»»0
Verdunstung: 0'5 Mw.
K l a g e u s >rr t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
4 2 Grad O. im Nocdschatteu.
(WafferstanL der Dran a« Pegel zu Villach):
Am 15. März, morgens: 004 Meter unter Null.
Am 16 März, inorgens: 0 04 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wie», 16. März. (Herrenhaus.)
Das Herrenhaus vollzog heute die Wahlen in die
Delegationen. Es wurde sodann in zweiter und
dritter Lesung der Gesetzentwurf angenommen,
wodurch Bestimmungen über die Rentensteuer ab­
geändert werden und der Staatsvertrag vom
30. December 1899 zwischen Oesterreich Ungarn
und Deutschland, betreffend den gegenseitigen
Schutz für Werke der Literatur, Kunst und Photo­
graphie, genehmigt wird.
6. S. Wien, 16. März. (Abgeordneten­
haus.) Der Ackerbauminister übermittelte einen
Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung landwirt­
schaftlicher Berufsgenossenschaften. Auf die Ver­
wahrung Hosmann-Wellenhoss namens der Deutschen
Volkspartei gegen die Schließung des Hauses nach
Vornahme der Delegationswahlen erwidernd, er­
klärte der Ministerpräsident, der Reichsrath werde
nach der Landtagssession im Mai zu einer längeren
Tagung einberufen werden. Hoffentlich werde er
dann die vorliegenden wichtigen Regierungsvorlage«
erledige». Hierauf fanden zahlreiche JntcrpellationS-
beantwortungen statt.
6. V. Wie», 16. März. Laut Kundmachung der
„Wiener Zeitung* bestimmte der Ackerbauminister
zu Prüfungscommissären bei den Prüfungen für
den forsttechnischen Staatsdienst für die Dauer
von 1900 bis 1902 die Herren: Cornelius Rieder,
Obersorstrath und Landesforstinspector in K l a g en-


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000317 - Seite 5 ]
Sir 62
Samstag Klagenfurter Zeitung. 17. März 1900. Seit« 525.
s u r t, und Ferdinand W ene d i k t e r, Oberforst-
commifsär in Villach.
6. L. Rom, 15. März. Der Papst empsieng
heute im Saale der Seligsprechungen die Pilger
au» Salzburg unter Führung des Weihbischof»
Katschthaler und die Pilger aus Venedig.
SS wurden keine Reden gehalten. Der Papst
wurde lebhaft acclamiert.
6. V. Madrid, 15. Mürz. In der Gemeinde
San F e l i u (Provinz Gerona) kam es zu einem
Zusammenstöße zwischen strikenden Arbeitern und
Gendarmen, bei dem vsn den Ausständigen zwei
getödtet und drei verwundet wurden. Ein Gen­
darm wurde verwundet.
6. S. Kopenhagen, 15. März. Heute vormittag-
brach in der Maschinenfabrik Titan ein Feuer
an-, welches da» Hauptgebäude vernichtete. Der
Gesammtschadcn wird auf IV» Millionen Kronen
geschätzt.
6. 8. Peking, 14. März. Eine Feuersbrunst
zerstörte das Gebäude der Hongkong-Shanghai-
Bank.
Sladttßealer.
Sperrsitzabonnement susxsuäu ungerad.
167. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 17. März:
Anfang halb acht Uhr.
Zum erstenmal«:
Der schöne Rigo.
Operette in 3 Acten von E. M. Ziehrer.
(„Mercur.") Das durch seine Genauigkeit,
Reichhaltigkeit und sorgfältige Nedaction welt­
bekannte Finanz- und Verlosungsblatt „Mercur",
Wien, I, Wollzeile 10, eröffnet mit 1. April d. I.
ein Abonnement mit der Begünstigung, dass die
hierauf reflectierenden, neu eintretenden Abonnenten
das „Finanzielle Jahrbuch des Mercur", so lange
der Vorrath reicht, gratis erhalten. Die Reich­
haltigkeit desselben an Informationen ist allgemein
anerkannt, wie denn überhaupt die Leistungen des
„Mercur" jene aller concurrierenden Journale
weit hinter sich zurücklaffen. Da» Abonnement,
welche« vom 1. April bis Ende December inclusive
Zusendung und mit der Gratisprämie nur
L 4 50 beträgt, kann jedem Capitalisten, Los-
und Effectenbesitzer bestens empfohlen werden.
Mkkswirlßschaft und Werkeyr.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit vom
7, bis 14. März 1900 ist in den im Neichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungen seuche
nicht vorgekommeu.
Diese Länder find daher am 14. März 1900
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 15. März.
"V"
Benennung! N
rr
2Z
GZ
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brei».
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
« rothe
Bohnen.
Erdäpfel
Kleesamen
Heu, süßes i-
„ saures
Stroh. .IA
s
L.
32
180
16
210
So
15
14
140
27
96
73
Gewicht
per
ÄerkiufSpreiS per
100 Kilogramm
«-
Kilngr.
65
44
81
74
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
per
1 Kilo­
gramm
Butter
Speck, geselchter
roher
Schweineschmalz
Eier»
Hendl I
Kapaunen) 1 Paar
Enten I
Gänse 1
30 H» Scheiterholz, hartes
30 H»„ weiches
so-L
L k
14
33
L! k
l4
50
L k
21
54
53
Reduc-Mittel-
prei« aus
«Z
L
14
L
-»
Lik
17
50
24
Thiergattung
s'-
N-
Berkoufrprcis in X un>» k
Stücke
von rir
IVO Nl,r.!lIX> Klgr,
Lebend- Fleisch-
zewicht! gewicht
von bis'von big
Hengste. -!—
Mutterstuten!
mit Saug-!
fohlen.. —'
Fohlen. .!—!—!
Gebrauchspf.! -?—
s Stiere.. 1-
. Mastochsen.-—
^»Zugochsen. 98 181240 288
-^ Jungochsen. 38 9
Kühe ... 71 22
Kalbinen..——
Mastschweine 7 7
Brühlinge .!— i—
Zuchtferkel. 418 265
Schafe.... 1——
Kitzen—
R
122 196
80 2e0
6 38
8-s
8---
98 100-
Der heutige Wochenmarkt mar mittelmäßig
besucht und beschickt, der Handel flau.
Die Zufuhr an H e u und Stroh war sehr
stark.
Auf den Vieh Märkten war der Auftrieb
stark, der Handel mittelmäßig.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Südtirol.
Telegraphischer Kurs
am 15. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 15
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99'—
Oesterreichische Goldrente 98 20
4°/pige österreichische Kronenrente ... 9945
4«/<>igs ungarische Goldrenre 97 05
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9360
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 127—
Creditactien 234 85
London viota 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 47 h,
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90-15
Rand-Ducaten 11-37
Zioman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
tNichdmck ««boten.)
(40. Fortsetzung.)
Was war e» denn? Er konnte er nicht sagen,
nur fühlen, dass er Unrecht daran gethan hatte,
sich anwerben zu lassen.
Uber wenn er sich nicht hätte anwerben lassen,
so würde er sie nie gesehen haben.
Da» wäre wohl besser gewesen, denn er sieng
an, in einer Weise zu fühlen und zu denken, die
ihm vollkommen neu war und—
„Black, wie lange wollen Sie denn da noch
bei dem Pferde herumbummeln?" tönte ihm eine
keifende Stimme in die Ohren.
Es war Unterofficier Slack.
4-
* 4-
Es war am anderen Morgen, Robert und
Dick standen am offenen Stall und putzten die
Geschirre, als Lady Cope und ihre Tochter über
den Exercierplatz kamen. In ihrer Begleitung be­
fand sich Rittmeister Miller. Robert» Antlitz über­
zog sich mit glühender Röthe, während Dick sorgen­
voll dreinschaute.
„Es geht nicht," sprach er bei sich, „es geht
nicht Du armer Junge! armer Junge! Wenn
ich ihn nur dazu überreden könnte, sich loszukaufen;
da» Geld haben wir ja, langt für uns beide und
bleiben noch vierzig Pfund übrig zu neuem Anzug."
^Robert, mein Junge," sagte er laut.
Der junge Mann war so sehr in seine Ge­
danken vertieft, das» er e« nicht hörte.
„Robert, mein Junge."
Keine Antwort..
»Herr Robert, Herr."
»Still, Dick!" rief er da, aus seiner Träumerei
auffahrend, und er blickte sich im Stall um und
dann auf seine schmutzigen Hände, al» müsse er.
sich erst wieder daran erinnern, wer er sei. „Wie!
oft soll ich noch mit Dir darüber reden? Von!
dem Tage an, al» wir den Schilling nahmen,!
»,us<te die Vergangenheit für uns begraben sein.§
Wa» wolltest Du sagen?"
„Nicht»," entgegnete Dick kalt. Er wandte sich
um und gieng dann fort.
„Der arme, alte Dick!" dachte Robert bei sich;
„liest er in meiner Seele und versteht mich besser
als ich selber e« thue? Ach, man sagt, das Leben
sei ein Räthsel. Ich ahne nicht, wie meine Zukunft
sich gestalten wird, aber ich fange an, mich hier
sehr glücklich zu fühlen."
Plötzlich stieß er einen Schrei de» Schrecken«,
der Angst und der Verzweiflung aus, al» er da
im leeren Stall in der Nähe der Thür stand, wo
er da» meiste Licht zu seiner Arbeit hatte, denn
gerade, da er hinauflangte, um das gereinigte
Zaumzeug an seinen Haken zu hängen, reckte der
wilde Kastanienbraune den Hal» über den Bretter­
verschlag, packte ihn schnell wie der Blitz mit den
Zähnen an der Brust, hob ihn über die Scheide­
wand, warf ihn zu Boden und hielt ihn dort fest
wie ein Tiger seine Beute.
Robert war fast hilflos und lag halb ohn­
mächtig da, während da» Pferd ihn mit seinem
Vorderhuf zu zerstampfen versuchte.
In diesen kurzen Augenblicken der Todesangst
vernahm Robert noch eilige Fußtritte, einen schrillen
Schrei, der sein Echo fand in einer Frauenstimme,
und dann einen wilden, gellenden Hilferuf, welchen
Dick aurstieß, indem er gleichzeitig auch schon die
Stallgabel ergriff und heftige Schläge auf den
Kopf und Nacken der grimmigen Bestie nieder­
regnen ließ.
E« war, wie wenn man auf eine Bulldogge
losschlüge, so fest hielten die Zähne an ihrer
Beute, und Dick verdoppelte seine Anstrengungen,
al» Chip Tarn hereingestürzt kam, gefolgt von
Hulda und Lady Cope, welche bei ihrer Rückkehr
über den Exercierplatz den Hilferuf vernommen
hatten.
»Treten Sie zurück!" schrie der Trompeter,
indem er «inen Besenstiel ergriff und mit aller
Kraft auf das Pferd losschlug, während die beiden
Damen starr vor Schrecken an der offenen Thür
standen.
„Lass los, du Biest!— du Teufel!" schrie
der Junge; aber das Pferd schien sich an seinem
früheren Reiter rächen zu wollen; e» hielt Robert
nieder und fuhr fort, mit seinem Huf nach «hm zu
schlagen, wobei es ein heiseres, unheimlich leises
Schnauben ausstieß
„Um Gotteswillen, thun Sie etwas!" ries
Hulda in höchster Angst. .Der arme Bursche wird
getödtet werden. Hilfe! Hilfe!"
Der Ruf brachte aus allen Richtungen Leute
herbei, aber e» schien, als ob schon nach wenigen
Augenblicken keine Rettung mehr möglich wäre.
Da ließ Dick die Forke fallen und packte das Thier
bei den Kinnladen, um sie auseinander zu reißen.
Hulda Cope sah, wie Roberts Augen sich mit
mildem Ausdruck auf die ihren richteten; dann
sprang Dick dazwischen, diesen verzweiflung-vollen
Blick verdeckend, ergriff wieder die Stallgabel und
stieß mit einem Wuthschrei die scharfen Zinken
derselben tief in die Brust de» Pferde».
Da» wirkte. Hoch auf sprang da» Thier, so
dass e» mit dem Kopfe gegen die Decke de» Stalles
stieß, und schlug mit den Füßen wild in die Luft,
so dass ein Bein über die Wand der nächsten
Abtheilung zu liege« kam.
Den Augenblick benutzte Dick, um seinen jungen
Gefährten nach der Thür hin zu ziehen; im
nächsten schon fiel das Pferd nieder auf eine
Seite, gerade auf den Platz, wo Robert gelegen
hatte, und streckte alle Viere von sich, zuerst mit
den Bewegungen des Galoppierens, die aber
immer schwächer wurden, bis das Thier zitternd
dalag und nur noch ein leises Röcheln hören ließ.
„Was ist das? was ist das?" rief Rittmeister
Miller, welcher sich seinen Weg durch die Gruppe
von Männern an der Thür gebahnt hatte und
nun Robert Black todtenbleich und mit verglasten
Augen auf einem Haufen Stroh liegen sah,
während auf der einen Seite Chip Tarn weinend
kniete, des Verwundeten rechte Hand haltend, und
auf der anderen Hulda Cope, welche ihr weißes
Taschentuch mit beiden Händen auf des jungen
Mannes nackte Brust presste.
(Fortsetzung folgt.)
B«nmt»»rtlich« Redakteur Dr. Ott» Groß.— Sesruckt und herauSgegedrn v»« der Ferd. v. K l e inm a y »'scheu Buchdruck»»«!.


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 826.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
17. März 1900.
Nr. 88.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 15. März 1900.
Allgemeine Staaisschnlv.
W /Noten Mai-November
KD 1„ Febr.-Auaust.
»L «Silber Jän.-Juli..
„ April-October
1864er Lose 525 L....
1860er„ 1000 L....
1560er„ 200 L ....
1864er 200 L ....
1864er„ 100 L ....
Staats- Dom.-PfandbriH 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
., Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Nsenbahu-Staatsschuldverschreibungeu.
Elisabethbahn in Oiold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 2'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 L 5'/.
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente i» Gold 240 L 4'/,
„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 9'/,„
„ Staats-Eiseub.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'///»
„ Staats-Eiseub.-Anl. in Silber
Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prümien-Anlehen k 200 L.
„„ ä 100 L.
„ Theifj-Req.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatifch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehrn.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.>
„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. BerkehrS-Anl. I. Em. Verl...,
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
- ,,„ ,, >, 1898
Vchtustcour»
Seid Ware
99.15
99.1b
99.-
99.
164 50
136—
160.
200 50
200.50
103-
98.2
99.45
86.90
96.69
12250
96.39
119 75
94.70
98.—
97.-
96.60
97.05
93 60
83 50
100.25
100.
98.18
164—
>63.50
141.50
93-
93.25
257.35
108.-
97.60
94.50
87.40
99.35
99 35
99.20
99/0
166 50
137.
160.75
201.50
201.50
103.75
98 35
99 65
87.10
97 40
123.-
97.10
120 50
95.30
98.75
S,.59
97.20
97.20
93 80
83 70
101 3b
101—
9890
165.-
164 5»
142 50
93.80
94.25
25825
108.75
98.—
95.—
97.70
Türk. Eiseub.-Aul. k 400 Fr. -- 384 L..
Wr. Cvmmunal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Cenlr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pestcr nng. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„
detto in 50
Sparkasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Spareasse
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl..
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken!'. 42'/,„
„ detto Präm.-Obl.„
PrioritätS-Obligationen.
Dux-Bodcnbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4
detto Em. 1896 Kr. 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4«/.
Kaschau-Oderberg. Eisen». Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4,
detto 1884.... 4 .,
Montan-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/, ,.
Südb.-Gcs. Jän.-Juli 500 Fr—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5 ,.
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4 ,.
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) S fl.
Credii-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palssy 40 .. C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto s„
^hlüsScour»
Seid j Ware
121.59
392.
96.30
95.90
237.—
235.5V
103—
100.25
99.—
94.50
98.30
18.-
99.50
99L0
99.15
97—
9250
99
839 50
75.—
98 50
99 25
99.-
9670
97 50
97.—
87.4t'
>00.-
69^70
97.-
105-
106.—
1310
39b.—
50.-
131.-
42.5V
22.20
124.50
393.
97.10
96 90
3<9.
237-
103 50
lOl-
99.75
95.50
99.30
98.40
100. O
100.5
'00 15
97.60
S3'«0
t«0.—
241—
75.20
99.2«
9S.75
90.56
97 3u
98-
98—
88 10
1'0.75
70 20
97 50
>06.—
1v7.-
14.10
397.-
51.—
132.—
43.50
23.20
Golm..
St. Genois
4« st. E.-M.
40 .. ..
Seid
^^ Aktien von Banken.
« i >. ... Rom.-Betrag
Anglo-ojterr. Bank 240 k^.
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480 I
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320
Creditbank, Ungar, allgem.... 400 ..
Csconrpte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungariscye Bank.. 1400„
Unionbank 4yy„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcpliper Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
detto (Iit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 3100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn., 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseiscnbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480 ,.
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200 ..
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
-, Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Jndustrie-Unternehmunge».
Elektticitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, österr.-nlpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400
Steqrermühl,Papier abr. u. Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gescllschafl in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Siück
20 Francs-Stücle„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbantnoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
172.50
180.-
124.75
I3S—
251 6"
234.8b
187.-
144-
1,7.-
127—
154.-
316.50
-14.-
302 50
70 5'
295 25
89.50
'40.—
77 59
120.-
124.—
136.
25.9b
116.—
104.50
106.-
I4l.L0
264—
568 50
178.-
188.-
233.-
11.41
19.27
24 26
118 47
9015
2.55"
174.«»
-rs.-
125 25
135.5g
25S SV
srs.ir
187.5»
14»—
117 S»
127.5V
1S4.2K
317.50
315.—
3V3.5V
71.—
2»,.SS
S".—
14!.—
78.SS
120.54
124 50
1S6.SV
26.16
118-
105-
10?.-
142.-
2«z—
570.L»
18»,-
I8S.-
334.5»
11.4»
I9.M
2444
I18.S»
»»r»
LiS"
Mn d« »«t eine» Werte» per Stück ru ermitteln, ist der für je 1«« r notierte Tour» mit dem in «rvnen ausgedrückten Nominalbeträge der ritte» zu multiplietrren, und da» Resultat durch t», zu dividieren »v!
den Lose« ist der Sour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu «ruude gelegt, aber die Sourse find statt in «uldeo in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 82.
Samstag, den 17. März 1900.
Kundmachungen.
kras». 77S
919-2
1S/1SV0
«onenrvoAuSfchrti»««-.
LezirtSgerichtSdienerstelle in Althofen, eventuell
b«i einem anderen Bezirksgerichte.
Besuche bis
15. April 1900
an da» LandeSgerichtS.Präsidium in Alagenfurt.
Brwerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein Lrzt»
licheS Zeugnis über ihre Diensttauglichkeil bei»
znbringe».
kklagenfurt, cm 13. März 1906.
A. S-2/B.^ch..R. 988-1
Lehrftellc-vluvschreibnug.
Die Schulleiterstelle an der zweiclassigen Volks­
schule in Mellweg gelangt zur Neubesetzung.
Nachweis der Lehrbefähigung auch für slovenische
Volksschulen, sowie zur subsiviarischen Ertheilung
de» katholischen Religionsunterrichtes erforderlich.
Dem Schulleiter steht eine schöne Dienstwohnung
in dem im Jahre 1899 neu erbauten Echulhause
zur Nersügung.
Besuche find bis
6. April 1900
Hieramt» einzureichen.
K. k. BezirkSschulrath.
Hermagor, am 14. März 1900.
k 15/1900
991
«Vir«.
Lom k. k. Bezirksgerichte Althofen wird mit
Benehmigung de» k. k. Landesgerichte» Alagenfurt
bekannt gemacht, das» über Julians Kollmann,
41 Jahre alt. Inwohnerin in Silberegg, wegen
gerichtlich erhobene« Wahnsinne» die Curatel verhängt
und Anton Kaiser, vulgo Moser in Silberegg, al» j
deren Kurator ausgestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Althofen, Lbtheilung I, am x 1776/99
9. Februar 1900. j
Licilalionen.
367-r
Rr. 15S/A.-O.
Kundmachung.
936
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. Deeember 1886, L. G. Bl. Nr. S von 1887,
wird hiemit der Abschluss de» Verfahrens, betreffend
die TheilungS« und Regulierungs-Operation für
den Besitz der Ortschaft Unterreifnitz im
GerichtSbezirke Klagenfurt nach gänzlicher Beendigung
dieser agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der Agrar­
behörden, so dass letztere fortan nur noch zur Ent»
scheidung über die in den ZZ 89 und 90 de» Landes­
gesetze» vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am S. März 1900.
Nr. 16S/A.-O. S37
Kuudmachuug.
Gemäß Z 134 der Ministerial-Verordnung vom
18. Deeember 1886, L. G. Bl. Nc. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss de» Verfahrens, betreffend
die TheilungS- und Regulierungs-Operation für den
Besitz drr Ortscbaft Wurzen in der OrtSgemende
Kistenberg, Gerichtsbezirk Rosegg, nach gänzlicher Be­
endigung dieser agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der
Lgrarbehörden, so das» letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ZZ 89 und 90 deS
Landesgesetze» vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 8. März 1900.
5 »«rSeigevun-v-Sdiet.
Auf Betreiben der kärntn. Spareaffe in Klagen­
furt, vertreten durch Herrn Dr. Karl Ubl, findet a»
26. März 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte. Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Polzer-
hube in Zell bei Ebenthal, C. G. Zell bei Sbenihal,
E.-Z. 35. bestehend aus Gebäude, Grundstücken und
MiteigenthumSrecht an der Reaiität, S.-Z. 71, T.-G.
Zell bei Ebenthal. statt.
D e zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist,
und zwar da» Gebäude aus 3600 R, die Grundstücke
auf 6087 L 77 k, da» MiteigenthumSrecht auf
136 L 82 k bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 6580 A. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hyp KhekenauSzug. CatasterauSzu« Schätzung»-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 87, während
der GeschäflSstunden eingesehen werde«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerung»- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle »nr
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al«
sie weder im Sprengel de» unten bezeiihneten Ge­
richte» wohnen, noch diestm einen am GerichtSor-e
wohnhafte» Zustellung»- Bevollmächtigte« namhatt
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, «btheilung l",
am 26. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 62.
Samitag
366—8
Akrgenftrrter Jeilung.
17. M»rz 1900.
Seite 527.
L I775/9S
4
Versteigerung»-«diel.
Auf Betreiben der kärntn. Sparcafla in Klagen-
furt, vertreten durch Hrrn Dr. Karl Ubl, findet am
37. März 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten beieichneten Ge­
richte. Zimmer Nr 85, die Versteigerung der Raipotnik-
realuät in Kreuth, C.-G. Kreuth, E.-Z 12, be­
stehend aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Grund­
stücken und MiteigenthumS recht -u ^/ir-Antheil an
der Ortschaft Kreuth, E-Z. 2t, C.-G. Kreuth, sammt
Zubehör, bestehend au» WütschaftSgeräthen, statt.
Die mr Versteigerung gelangende Lieg nschast ist
auf 10.288 L 85 d, das Zubehör auf 156 L 80 Ir
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6860 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
D-e Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich bezirkenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSrua, EäätzungS-
protokolle u s. «.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet-« Gerichte, Zimmer Nr. 87,
«ährend der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätesten« im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten. j
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ber-'
steigerungS-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der L-egenlchast Rechte oder^
Lasten begründet sind oder im Laufe deö Versteigerung»-^
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur-
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als'
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.^
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Jänner 1900.
G.-Z L 537/99 732
8 l
BrrsteigeruugS.Edirt.!
Auf Betreiben der Antonia Mautz, Magd beim
vulgo Kauöiö in GlobaSnitz, vertreten durch Dr.
Georg Kälterer, Advokat in Völkennarkt, findet am
6. April 1900, j
vormittag» 11 Uhr, bei dem unten bezeichnet!» Ge­
richte. Zimmer Nr. 6, in Völkermarkt, die Versteigerung
der Liegenschaft, Grundbuch sub E -Z. 36 der C.-G. i
Ei», vulgo Brener-Realität in Ei», statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft,
vulgo Br-ner-Realiiät in Ei», ist auf 388 fl. 34 kr.
»der 776 IL 48 Ir bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 517 L 65 d. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
di« Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buch»-. HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezerchneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
«ährend der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würde», sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden können.
Von de» weiteren Vorkommnissen des Ber»
steigerungS-Verfahren« werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d:» Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Fall« nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichnet«!« Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung de» BersteigerungStermine» ist
«m Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, «btheilung II,
a« 16. Februar 1900.
^ L 11/99 754
H Versteigerung»-«»^.
Auf Betreiben de» Josef Fischer in Dellach, ver-
Ireten durch k. k. Notar Rud. Bratschko in Hermagor,
findet am
24. April 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 1, in Hermagor, die Versteigerung
der dem Johann Krieber, vulgo Stank in Görtschach,
gehörigen Liegenschaft, E.-Z. 8, C.-G. Görtschach,
sammt Zubehör, b stehend au» Stämmen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3837 fl. 47 kr.— 5674 L 94 k, da» Zubehör
auf 50 fl. --- 100 L bewertet.
DaS geringste Gebot bet ägt 1934 fl. 98 kr. -----
3845 L 96 d. Unter diesem Betrage findet «in
Verkauf nicht statt.
Die Ve-stsigerungS-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuch»-,
Hypothekenauszug, CatasterauSzua, SchätzungS-Proto-
kolle u. s. «.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Verst.igerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte «der
Lasten begründet sind oder im Lauf« de» Versteigerung»-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
du-ch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unt n bezeichnet«« Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
24. Februar 1900.
-s. 38/1900 914-3
10 «diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird im
Verlasse Karl Löschnigg über Ansuchen der Erben
zur Vornahme der freiwilligen Feilbietung der
R- alität Hau» Nr. 7, Klagenfurter Vorstadt, E -Z. 268,
C.-G. St Veit, mit dem Schätzwerte per 38.102 L
und der Parcelle Nr. 548/11 Weide der C.-G.
St. Veit, mit dem Ausrufspreise per 800 L der
29. März 1900,
vormittag» 11 Uhr al» einziger Termin mit dem
Beisatze b-stimmt, dass kein Anbot unter dem
AuSrufSpreise angenommen wird.
Kauflustige haben am obbestimmten Tage in der
Kanzlei de» k. k. Notars Dr. Spöck zu erscheinen
und können den Grundbuchsstand in der GerichtS-
kanzlei, Amtszimmer Nr. 4, und die FeilbietungS.
Bedingnisss in der Kanzlei de» k. k. Notar» Dr. Spöck
einsehen.
durch Anschlag bei Gericht in Kenntni« gesetzt, «l»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichn-ten Ge-
» richte» wohnen, noch diesem einen am TerichtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Aötheilung HI, am
38. Februar 1900.
Geschäftszahl L 9/1900
88«
Den auf den Realitäten versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufs­
preis Vorbehalten.§
K. k. BeziikSgericht St. Veit, Abtheilung I, am
10. März 1900.
L 73/1900
7S4
Versteigerung»-»»!«!.
Auf Betreiben der Villacher Sparkasse in Villach,
vertreten durch Dr. Eduard Mayer, Advokaten in
Villach, findet am
9. Mai 1900,
vormittag» 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Realität,
E.-Z. 160, C.-G. Kreuth, statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen im Exekution»-
acte^ unter entsprechender Aenderung
de» Schätzwerte» und Mindestangebote» zugrunde gelegt
und die Schätzungskosten auf 25 L 96 Ir bemessen.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 12.530 L 35 Ir bewertet.
Da» geringste G-bot beträzt 8353 L 50 Ir. Unter
diesem Betrag« findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf di«
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuch»-
au»zug, Catasterauszug, EchätzungSprotokolle u. s. w)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Versteigrrungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
La «en begründet sind oder im Laufe de« Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
BersteigerreugA-Upikt
Auf Betreiben der Julie Steller, Inwohnerin
in Zoßen, vertreten durch k. k. Notar Robert Rößler
in Eher stein, findet am
1. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet««
Ger chte, Zimmer Nr. 3, in Eberstein, die Ver­
steigerung der Schneider keusche in St. Martin a. 8.,
G.-v St. Martin a. S., E.-Z. 28. statt.
Di« zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 709 L 40 ft bewertet. Zubehör ist nicht
vorhanden.
Da» geringste Gebot beträgt 472 L 92 d. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung»- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschrft sich benehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypothekenauSzug, Cataster-
auszug, Schätzungs-Protokolle u. s. «.) können von
den Kauflustgen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der GeschäftSstunden ein-
grsehen werde«.
Rechte, wrlche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehuug
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerung«.Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet find oder im Laufe de« Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht i« Kenntni» gesetzt, al«
sie weder im Sprengel de» unten bezeichnet«» Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gericht»»rte
wohnhaften Zustellung»-B«»ollmächtigte« namhaft
machen.
K. k Bezirksgericht Eberstein, am 6. März 1900
VI1139/94 7,0-Z
16 «di«».
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird bekannt
gegeben, das» die zweite exekutive Feilbietung der
Gottschiedhube am Johannserberg a«
4. April 1900,
vormittag» von 10 bi« 11 Uhr, Hiergerichts, unter
dem gegebenen RechtSanhange übertragen wurde.
Eberstein, am 32. Februar 1900.
Erinnerungen.
Nr. 308
«dikt
898—2
Don dem k. u. k. öst.-ung. Consulate in Con-
stantinoprl wird bekannt gemacht, dass am 38. August
1899 Antonia Platzer, ledigen Stande», Dienerin
in Constantinopel, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf au» wa»
immer für einem Recht»grunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung
ihre» Erbrechte» ihre Erbserklärung anzubringen.
widrigen» die Vsrlassenschaft. für welche inzwischen
Herr Rechtsanwalt L. M. Maurer in Constantinopel
al» VerlassenschaftS-Cruator bestellt worden ist, mir
jenen, die sich werden erbSerklärt und ihren Erbrecht»-
titel au»gewiesen haben, verhandelt und ihnen eiu-
-rantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlassen­
schaft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
di« ganze Verlafsenschaft vom Staate al» erblo» ein­
gezogen werden würde.
Constantmopel, am 13. Jänner 1900.
(I-. 8.)
Der k. u. k. Consul:
(gez.) Sonnleitner.


[ 2023-06-29 10:47:43.484 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 528.
Samstag
Kkrgenfurter JeUung.
17. März I960.
Rr. 62.
Anreigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 62.
rMSWWWMWMW«M»wWWMMWS«WWWVSMWMD««M»»WSSW»«W0W»«»WM«MWW
kür 8tüätedewoIlner, Beamte ete. 6ex«n Verällllungsbesebveräen unä »11s
äi« kolgon «iv«r »itrenäsa f,,-kLllsv«iss unä Lagestreogtsr gsistig«r Arbeit »ioä äis
sebtev „ksolo 8«iälür-pulver" vermöge ibrer, äis Veräunung llaodbaiiiz regelväsn
uoä miläe austösenäen tVirkullg ein gsraäsrn nueiitdskrliebek! Bausmittsl. Lin«
Bebacbtel L 2-. P-glieder kostversanät gegen klaebllabme äurob ^potdelcer NOBl»,
k. u. k. Bokiiekerant, Wien, Pueklaaden 9. Io äsn ^potbskeo äer krovillr verlange
ms» »nsärücllieb NOBIi's krLparat mit äesssn Lelintrmailce unä Bntersedrikt. sä 80(3)
Aufgebot.
Er wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
1, der Kaufmann Moses Rosenbaum aus Ungarn, wohnhaft in
Klagenfurt, Sohn de« verstorbenen Kaufmannes Benjamin Rosenbaum und
dessen verstarb nen Ehefrau Maria, gekorenen Spitz, zuletzt in Neulohl;
2, die Elsa Hecht» wohnhaft in München, Tochter de» Kaufmänner
Alexander Hecht und dessen Ehefrau Johanna, geborenen Fnn in München,
die Ehe miteinander eingehen wolle«.
München, am 14. März 1900. Der Standesbeamte:
925 Meiser.
ru äer sw 17. NLro 1900, abeväs 5 Mir, unä im kalls äer LeseblllssuukLkigksit
»m selben Page um 5'/, Mr bei jeäsr Nitglisäeirabl im 7!oiebsllsaale äer bissigen
d. t. Bedrerbiläullgsanstalt ststtünäenäsn
MlKlItzätzi'Krupptz Ä08 I. ullKBiu. L6anil6uv6r6in68 äer
«8t6rr.-ni,Kur. UonnreLio In Xlri^eiit'ui t.
-
I. Leriedt über äi« I'KLtigbeit ä-s I. allgemeinen Beamten-Vereines.
L. OesobLkts- unä Reekeosekakts-Lsricbt äs» biesigsa Boealaussodusses unä Spar- unä
Vorschuss Ooosortiuws kür äar äsbr 1891.
3. Bericbt äes ^utsicbtsratbes. 862—8
4. LreLosuugsrrsbleo.
K. Bescblusskassuog über äie sonstigen im 8 30 äer Oonsortisi-Ststnten angekübrtsn
VerdsnäluogsgegenstLnäs.
6 LelbstSväigs ^vtritge äer Vsreinsmitglieäor
HoSmLüQ, äx. Obmuüu.
Lohnenden
Akbknvkkdienst
finden GeschäftSreiieude, welche speciell
Easö», Hotel- und Reitauratisnen des, chen.
Offerte unter Chisf e „IV. IV. 275" an
Rudolf Masse. Wien. 8 9- 2
kun Lißk«nsp»e>«n!
Kuren-l!i!3e8vti.
k'ür Litder eompooierl
von 9. Stikter.
krois 1 Lrons 20 Beller, bei Linsenänvg
äes Betrages krsoeo änreb
ssrvll. v. Nlslnmsyrs öueksssnlllung,
LIsgenknrt, Liter klatr. 419—9
WM LMiKk.
«1» HVart rs I». e«tt 4 I».
Wohuuug gesucht. Mi! 1. August 1900
be»,.hvar wnd eine Wohnung mit 5 dis
» wimmern sammt Küche und Bugebör
in Neu- Klagenfurt gesucht. Zuschriften
und Angebot an die Maschinenfabrik
Klagenfuit. 928—1
Zur heilige« Hauptandacht, Wach«-
kerzen mir schönem deilrgen Haupte mit
Gold verliert, empfiehlt billigst Moiiz
Schipek, Völkermarkier Htraße Nr. 7.
939
aus gutem Hanse findet sofort Ausnahme
bei Jos. Petritsch, Knittelseld. 915-3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser vou Oesterreich 15. Mürz.
Hr. Dr. E Vogl Rechtsanwalt, I. Vogl.
Advocalursbeamtcr, Wois-berg.— A.
Föister, Rsdr-, Budapest.— L. Hoff«
mann, W. Reinaruber, I. Mandl. st.
Reitmayer. A. Deutsch, S. Lampl, I.
Pick, Kaufleute, M. Brandweiner, Rsdr..
Wie«.— M. Mayer, R'dr., Graz—
W. Löbenüein, Kfm., Biünn.— W.
Böttrich, Rsdr., Biegenz.— F. Sonn n-
seid, Rsdr., Berlin.— B. Kaufmann,
Kfm., Nagy Kanizfa.— Fr. V. Baronin
Blszswska, Guiobes., Meran.
Hotel Moser. 14. u. 15. März.
Hr. Dt. Gent, Beamter, KrcmS.— W.
Kodier, Anspector. K. Oesterrcicher, Rsdr.,
K. Elter, I. Trebitsch, Kaust.. Wien.—
A. Brodmann, Rsdr., Künskirchen.— K.
Bacher. Lebzelter, K Dcrt'che Privatier,
Eisenkavpel.— Dr. B. SzdatzSky, Che­
miker, Arnoldstein.— F. Fischer, Kfm-,
Graz.— F. Kugler, Kfm., Frankfurt.
I Weiß. N. Hamburger, A Thaller.
Rsde., I. Belenko. Kfm., I. Blimann,
Oberinlpector, Wien.— I Ionasch,
Professor, Marburg.— Dr. E. Harrach,
Regimentsarzt, Klagenfurt.— G. Fahn,
Rsdr., Lklprig.
Hotel Kärntuerhos. 15. März.
Hr. D. Glück. K. Wirt B. Stuckart, Rsde,
Wien.— C. Scheinscher, Rsdr., Villach.
— A- Prosen, I. Dullnig, Pfarrer.
5tlK äer 2u!(linft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
Praktisch und höchst belehrend, roo
Serien liark Preis 3o kr., für Porto 12 kr.
extra wofür Sendung a- geschlossener
Doppelbrief erfolg! (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommrn.)
«k. «L O«.
8. 80,-s
41» KSSv
portofrei unter Xsebosbms aä. gegen
Vorsnsssblvng, garantiert beste lVare.
Lkiib. üloeea, xsrld. Oe. W. S. 8-70
8»ntos, eitrak.„, 3 70
8»lv»äor, grün, ertrsk.„»„ 4-20
kv^Iov, blrrngrüu, eursk.„„„ 5-50
kolrljuvu, gelbl, ertrsk.„„„ 5-30
Berlkukkev, koebkeio..„„„ 5-20
Lrsd. Aoeou, kk »röm.^^, 8-85
kreislisto nebst XoUtsrik gratis.
mrtttwrx«!' L O«., UombunA.
489- 6
Für alle Hustende find
K«I«sn»
ör«8t- Lookous
aufs dringendste zu empfehlen.
S48O
nolariell beglaubigte
Zeugnisse Beiern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit» Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr. bei: Apoideke „zum
Engel" in Klagenfuri; R. Reichel in
L t. Bert. Zubö—20
^ Ossssesks -q
Klvllv^V^SSLkL,
I von Professoren «»frei», vnolreo!
I NElbi-.gsrordzusi->i.v. öderrsroboo-ioeV/lrkuW
M uoeö u.7,doüdzi.,
z osdorckmerron.übÄeiMD
1 elroossn giiiem.loogtzl'kl
4 7slrae,kes6ü>go,xL^.L»,
I OÄscd.eebölt gi« xZKns M^
-k bis ms Kobe g»oe. rotisiri V
kssn Kzvspprezs neuen tzvi^
^mss ete.^
1 rsknpolve!- KZ In-., /tnswenin r
l rsknpsL'g,n l->ssiIosen?0>,r.m
I rsksien 35 Kn 2sknpiombetl.i.-1
I snomgliLoksknzutenLeife osoen I
SNsuiunremigKeitenZOfio. i
I in-Uen^poMeken, vroouerlen.1
s 9s niu mer, e u.>
E »A»
! »L. b M// VZk
Eine Spezereiwaren-
hanvlung und Fleifch-
hauergeschäft
werden sofort gesucht, eveniuell spärcr
(Posten dauernd). BUsällige Anträge er,
beten an Kranz Pacher und Joses Li-
koschek, Adlergaffc Nr. 12. 9S0—2
Herrenrad
säst neu. ist billig zu verlausen. Anfragt
St. Beiter Straße 51, Parterre 907-1
Ein Lehrjunge
r Wird aufgeuomme» bei Sablattnig,
l Klagenfurt. 933—1
5 bis 6 DrillMehrr
für Grobzug und Mittelzug werden sofort auf-
genom m enbei Friedrich Bruno Andrieu's Söhne
in Bruck a. M. Offerte find an die genannte Firma
direct nach Bruck a. M. zu richten. »i9-s
zsäs Lebstobts! kwä ioäs» pulvsr» ZodRtrmrr^st v«ä II»tsr-
«okritt trixt.
dloll's 8olälitr-pulvsr sinä kör Ll L g o NI s i ä s u ä e sin nirübertrslkliobe«
Nittel, vou äen Aagsll kräktigenäer unä äi« VeräaunugstbLtiglceit stsigerväsr
zVirbnng unä als wiläs LllklSssuäes Nittel bei Btablvsrstoxknng alle»
ärastisedsv Burgativs, killsll, Littervüsseru ete. vorrnniedsn. 80—S
kreis ä«r Origii!Ll-8vi>svd1v1 L 2 -.
gei»i«:t»Uiok» »«»»Gokyt»
MI! ftLnrb
züNtveiNu.52l^
ICur sodt,
V6NN z«6s k'Iasobs .4.. Aol!'« SebuiLMLrk« trLjst vvä mit äsr Lleiplomdv
Noll" vorsebloisen wt.
Ikioll's pranrbrantwsin unä 8»>r ist, ein llllmsntliob »ls sobmsrr-
stillsuäe Kinreidullg bei Olisäsrrsisssll nvä äen »oäerell kolgen von
BrlcLItullgell bestbebaulltes VoUcsmittel van muslcel- uoä> »venIcrLktigenäer
Vkirlcung.
kreis äer plombierten Orlgin-rl-klaseb« X 1-80.
8s.uptryr»»nätz änreb
^potksllsr K. li/IOl.1., k. u. ß. Nofllgfsnsnt, Viiien, luvklsudon.
vexot« 1» lLIuLoilkiri t: kanl Hanser, 4potk., L. 4. kgxsr« Xaelrk.,
4xotb., k. Lirnbaelier, Lpotb.
Ioilstts-8sifsa
unä 2—
karkuiueriv
s-11
0«»iLivrvi» 8pr»t,
0s8knfsotionr- unö Lrfrisvkungrmittsi
von nutilrlielrem IVüIfiAeruelrs für äis s^rLnirsn- nnä Lilläerstulis,
sowie für VVossorLums, eins k'iusosss 60 irr.
L
Md. v Distriod.
Magister der Pharmacie.
1 s
Der Heutigen Kummer unseres Mattes liegt ein Uostanwetsungs-Rtankett bei zur Bestellung
des Abonnements aus den in Wien erscheinenden „Mercur", 38. Jahrgang.

