
[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001221 - Seite 1 ]
M 291
Tr«LMrMsosMrsk-
Im Gomvtoir HMjShrig.. IL 8— d
Im Comxrsir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Breis einer einzelnen Nuramer IV d.
Freitag 2L. December
((2^. Jahrgang.)
AedactroilS- Telephon Rr. 82.
JAferate sind a« die F. «. Kleinmasr'iche
Kllchhvndrinib (Televyon «r. St) zir richten.
JusertionSgebör-
Die Pstitzeile oder deren Raum für
' mal i 6 d. 2mal 24 d, für Smal 32 d.
(Mariuscripte werden nicht zurückgeserrdet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. December d. I.
den von dem Sekretär und Archivar der Kanzlei
des Franz Joseph-Ordens, Hofrathe Dr. August
Freiherr» v. Battioli, erbetenen Rücktritt von
dieser Stelle alwrgnädigst zu bewilligen, demselben
das Comthurkreuz dieses Ordens mit dem Sterne
huldvollst zu verleihen und den Hofrath und
Kanzleidirsctor der General-Intendanz der Hof­
theater, Dr. Eduard Wlassack, zum Secretär
und Archivar der Kanzlei des Franz Joseph-
Orde H mit dem Range nach dem Ordensschatz-
Meister allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Deccmber d. I.
dem Oberpoftcontrolor Rudolf Haaß v. Ehren­
feld in Wim anlässlich der von um erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Raches allsrgnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 289 wurde dre Weiters srbrsitun g folgender
Presserzeugnisie verboten:
Nr. 99 „Budweiser Kreisblatt" (Budweis) vom
12. December 1900.
Nr. 95 „Volksrecht" (Leitmeritz) vom 12. De-
cember 1900.
Nr. 146 „Friedlsnber Zeitung" (Reichenberg) vom
12. December 1900.
Nr. 46 „Dorfzeitung" (Brünn) vom 13. December
1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 17. De
cember 1900, Z. 45.089, enthaltend veterinär-
vvliz etliche Verfügungen m Betreff
der Einfuhr von Schweinen aus Ungarn
nach den im Reichsrache vertretenen Königreichen
uns Ländern,
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete findet d«S Ministerium
des Innern die Einfuhr von Schweinen aus der
königlichen Freistadt Zombor, sowie aus dm
Stuhlßenchtsbezirkeri Apatin und Zombor (Comitat
BLcs-Bsdrog) nach dm im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zu Verbieten.
Hingegen werden die gegen dis Einfuhr von
Schwemm aus den ungarischen Grenz-Stuhl-
gerichtsbezirken Szckcsö (Comitat Skros), Berezna
(Comitat Ung) und Also Lendvs (Comitat Zala)
gelichtete» Verbote hiemit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Uebrrsm-
ksmmens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Mini-
Jeuilleton.
Die Kosten einer Präsidentenwohl.
Die Zeiten sind längst vorbei, da ein Bostoner
Professor, der m den CongresS geschickt wurde,
mit ganzen drei Cents, die er für die Briefmarke
zahlte, nut welcher er sein Annahmeschreibcn fran
kierte, seine Wahlunkosten bestreiten konnte. Die
Führung einer Wahlcampagne ist seither eine
ebenso schwierige als kostspielige Kunst geworden.
Die vor wenigen Wochen beendigte Präsidenten­
wahl hat beiden Parieren an zwölf Millionen
Gulden gekostet, wovon der größere Theil aus die
republikanische Partei entfällt. Dir großen Geld-
ausgaben begannen mit der Campagne Grants im
Jahre 1872. Im Jahre 1876 wurden schon über
anderthalb Millionen Gulden von den Leitern
beider Parteien ausgegeben; vier Jahre später
streg die Summe auf mehr als zwei Millionen.
Die Harrcson Cleveland-Campagne von 1888
kostete nicht weniger als vier Millionen, und in
der Campagne von 1892 verausgabten die beiden
Parteien fünf Millionen Gulden. Im Jahre 1896
wurden seitens der Parteileitungen über zehn
Millionen ausgegeben, und diesmal, wie schon ae
ugt, noch zwei Millionen mehr.
sterialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 178) bis zum 40. Tags nach
Erlöschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus dm durch Schweinepest ver­
seucht gewesenen Gemeinden Fricske (Stuhlgerichts­
bezirk Szekcsö), Uj-Szemere (Stuhlgerichtsbezirk
Berezna), Also Lendva, Redics (Stuhlgsnchtsbezirk
Also-Lmdva) und aus den durch Stäbchenrolhlauf
verseucht gewesenen Gemeinden Gerald, Luko,
Sznakö (Stuhlgerichtsbezirk Szekcsö) und deren
Nachbargemeinden wird jedoch durch die Auf­
hebung der gegen die genannten Bezirke erlassenen
Verbote nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur h. s. Kundmachung
vom 7. December i900, Z. 44.080 („Wiener
Zeitung" vom gleichen Darum, Nr. 280), zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
inkraft.
UokiLLsche Weßerficht.
De«-erreichiW>-N«garHche M-sNsrchie.
K l a g enfu r t, 20. December.
W i e », i 9. December. Die „Wiener Abendpost"
stellt fest, dass durch den Beschluss des dal m a-
tin. i sch en Landtages, wodurch der Gesetz­
entwurf, betreffend den Z u s ch l a g z u r B r anr-
we inst e u e r, wenigstens vorläufig zum Scheitern
gebracht, für die übrigen Königreiche und Länder
dis Voraussetzung für die Einfüh­
rung dieses Zuschlages nicht mehr
besteht. Es mar ursprünglich geplant, durch ein
ReichSgesetz die Bier- und Brantweinstcuer zu er­
höhen und einen Th-'.l d-s Mehrertrsges dieser
Steuer den LandeSfondL gegen Verzicht auf die
selbständigen LandcsstsuerKuflagm zu überweisen.
Wenn die Regierung später imt.r Zustimmung
sämmtlicher Chefs der autonome« Landesserwal­
tungen und der LandesauLschüffe vsn diesem Weg
auf den technisch schwierigeren Weg der Landes-
gesetzgebnng übergieng, geschah dies, um den
Llmdesfonds bereits vom 1. Jänner 1901 ab neue
Einnahmen aufzuschlisßcn. Da nunmehr dis Aus­
sicht auf die auf diesem Wegs geplante Action
geschwunden ist, entfällt such der Grund, suv
welchem die Regierung diesen Weg bevorzugte.
Nach wie vor wird es jedoch die Regierung als
ebenso wichtige wie dringende Aufgabe betrachten,
die Sanierung fortzusetzen und zu einem Ergebnis
zu führen. Sie beabsichtigt demnach im ReichS-
raths sofort nach dem Zusammentritte einen
Gesetzentwurf »orzulegen, in welchem unter Er­
höhung der Brantweinstcuer den LsndeLfonds die
zugedachten Vortheus zugsweudet werden sollen.
Allerdings kann für den Beginn dieser Zu-
Was die Wahlen der Zukunft kosten werden,
mögen die Götter wissen. Wie das Geld gesammelt
wird? Das „Geschäft" hat sine eigene Classe
Männer entstehen sehen, kluge, erfolgreiche Geld-
bcttlsr. Der Geschicktesten einer war der Republi­
kaner Jswell, der einmal in Boston an einem ein­
zigen Tage 420.000 Gulden sammelte.
Dis Mittel, um Cleveland im Jahrs 1884 zu
erwählen, wurden m der Hauptsache von etwa
zwölf Leuten bestritten. Scott, Whitney, Oliver
Payns, Cooper und Abram Howitt gaben jeder
240.000 Gulden. Auf republikanischer Seite
war damals Senator Benjamin Jones der Vor­
sitzende des NakionalausschufleS, und er und Se­
nator Stephan Elkms sammelten in runder Summe
zwei Millionen Gulden. Ern Deficit von nahezu
300.000 Gulden, das sich am Schluss der Cam­
pagne herausstellte, deckte JoneS aus seiner Tasche.
James Blaine gab damals „leihweise" 300.000
Gulden her, er hat über das Geld nie zurück­
erhalten, und hauptsächlich um die schweren
finanziellen Verluste wieder einzubringen, schrieb
er sein Buch: „Zwanzig Jahre im Congress".
Den größten Betrag für die erste Mac Kinley-
Campagne zeichnete Vanderbilt, nämlich 360.000
Gulden.
Eine ganz gewaltige Summe verschlingt die Be­
zahlung und Beförderung der Redner. Hunderte
von Rednern waren bei der letzten Wahl thätig,
Wendung erst ein späterer, hoffentlich noch in das
Jahr 1901 fallender Zeilpunkr in Betracht kommen.
Ans den Landtagen.
Laibach, 19. December. Der Landtag wurde
heute nach einem Hochamts, dem zahlreiche Ab­
geordnete beiwohnten, mit begeistert aufgenommenen
Hoch- und Slavarusen aus den Kaiser eröffnet.
Nächste Sitzung Freitag.
Innsbruck, 19. December. Der Landtag
wies dis Brantweinsteueroorlage dem Budget-
ausschusse zu, nachdem du; italienischen Abgeord­
neten gegen die Vorlage sich ausgesprochen hatten
und der von den Italienern gestellte Vertagungs­
antrag abgelehut worden war.
S a l z d u r g, 19. December. In der heutigen
Sitzung des Landtages wurde das Gesetz, betreffend
den Zuschlag zur staatlichen Brcmtwemsteusr, ein­
stimmig angenommen.
Brünn, 19. December. Ueber Antrag des
Abg. Fuchs wurde beschlossen, zur Feier der
Erinnerung an den 70. Geburtstag des Kaisers
25 neue Stiftungsplätze bei der Laudesversorgungs-
anstalt Brünn zu errichten. Am Schluffe der
Sitzung gab der Statthalter Graf Z i e r s t in
folgende Erklärung as: „Da der Landtag im
Königreiche Dalmatien den Gesetzentwurf über die
Einführung eines Landeszuschlages zur Brantrooin-
stcuer in der Sitzung vom 18. d. abgelehnt hat,
entfällt die Voraussetzung für das Zustandekommen
analoger Gesetze m den übrigen Königreichen und
Ländern. Infolge Ermächtigung beehre ich mich,
davon den Landtag mit dem Beifügen in Kenntnis
zu setzen, dass die Negierung über ihre weiteren
Absichten zur Sanierung der Lcmdessinanzen dem­
nächst Mittheilungen machen werde. Nächste Sitzung
morgen."
Tropp a u, 19. December. Der Landtag hat
in seiner heutigen Sitzung die Regierungsvorlage,
betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen BrantMsinsteusr, unverändert ange­
nommen.
Zara, 19. December. In der heutigen Nacht­
sitzung des Landtages wurde die Brant wein­
st euersorlage mit Stimmengleichheit a b-
gelehnr.
P r s g, 19. December. Bri der heute vsr-
gsnommenen Wahl eines Landtags-Abge­
ordneten aus der Gruppe des mchifideicom-
missarischen Großgrundbesitzes an Stelle des ver­
storbenen Abgeordneten Leopold Pollak wurde der
Candidat des conservativen Großgrundbesitzes,
Dechant Josef R s s kat aus Karlstein, mit 58 ab­
gegebenen Stimmen gewählt.
Ausland.
Württemberg. Stuttgart, 19. Deccmber.
Bei den gestrigen Stichwahlen fielen der VolkS-
namenlttch m ben zweifelhaften Staaten, und diese
erhielten 120 bis 200 Gulden per Woche und ihre
Reisekosten.
Ein sehr kostspieliges Ägitationsmittel ist die
Bildung uniformierter Clubs. Wie viel für dis
Ausrüstung dieser Clubs, ihre Paraden, Fahrten,
Unterhaltung u. s. rv. ausgegeben wird, ist schwer
zu sagen, es ist aber eine Summe, die nach Tau­
senden zählt. Aber dis HauptauSga.be verursachen
wohl die Einrichtung und der Betrieb der literari­
schen Bureaux und der politische CensuS der
Staaten. Die Aussendling von Campagne-Literatur
(es ist darunter alles zu verstehen, was im
Interesse des Candidaten in Wort und Bilo her-
gestellt wird) beuöthigt einen ganz gewaltigen
Apparat, und die Unterhaltung des literarischen
Bureaus hat der republikanischen Partei mehr als
600.000 Gulden gekostet.
Noch kostspieliger ist die Aufnahme eines poli­
tischen CensuS in den zweifelhaften Staaten. Der
Nationalausschnss verschafft sich, sobald es geht,
eine genaue Liste aller Stimmgeber in diesen
zweifelhaften Staaten. Die Vornahme dieses CensuS
ist theuer, denn es find geschickte Leute nöthig, um
ihn so auszuführen, dass er nützlich ist. Solch ein
Census enthüllt die schwachen Stellungen für die
Partei und bildet eine Richtschnur für die Agitation.


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001221 - Seite 2 ]
Gsur 2626
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. December I960.
Nr. 291.
Partei 18 Mandate zu. Die Zusammensetzung der
Kammer ist nun folgende: Volkspartei 26 Sitze,
Centrum 20, Deutsche Partei (Nationalliberate)
11 Sitze, Socialistcn 5, Bund der Landwirte 4.
Dazu treten 23 Privilegierte. Mithin wird an
den MajoritätSverhältniflen der Kammer nichts
Wesentliches geändert.
Russland. Warschau, 19. December. Graf
Worsnzow-Daschkow wurde zum General-
Gouverneur von Russisch-Polen ernannt.
Spanien. Madrid, 18. December. (Kammer.)
Silvela sagt gegenüber Sagasta, dass er als
gewesener Ministerpräsident die Verantwortung
für die Eheschließung der Prinzessin von Asturien
übernehme, und betont, dass Spanien sie billigen
werde.
Rumänien. Bukarest, 19. December. Der
Senat hat in seiner gestrigen Sitzung dis
Adresse mit 56 gegen 13 Stimmen angenommen.
Türkei. C o n st a n ti n o p e l, 19. December.
Die Pforte erhielt von der türkischen Botschaft
in Rom die Mittheilung, dass die italienische Re­
gierung gegen den Prinzen Georg von Griechen­
land keinerlei Verpflichtungen eingegangen sei und
in der kretischen Frage keine Intervention er­
greifen werde. Wie verlautet, habe die Pforte
auch vom türkischen Botschafter in Petersburg die
Versicherung erhalten, dass auch Russland sich nicht
gebunden Habs.
C o n st a n t i ns p e l, 19. December. Wie die
türkischen Blätter mittheilen, ordnet eine kaiser­
liche Entschließung dis Errichtung eines Kohlen-
dSpots auf der zu den Farsan-Inseln gehörigen
Insel Kump im Rothen Meere an. Türkische
Funktionäre werden sich auf die Kump-Insel be­
geben, um die Errichtung des Kohlsndepots in
Angriff zu nehmen.
Bereinigte Staaten. Washington, 19. De
cemder. Der Senat stimmte einem Zusatze Zum
Hay Pauncesote-Vsrtrage zu, durch welchen die
Frist der Ratification de» Vertrages bis zum
4. März 1901 verlängert wird.
Die Ereignisse in Mrm.
Berlin, 19. December. Das „Wolfs-Bureau"
meldet aus Peking vom 17. d.: Zwischen Tien Tsin
und Peking soll vom 18. d. an in jeder Richtung
täglich ein Personenzug regelmäßig verkehren.
London, 19. December. Dem „Daily Mail"
wird aus Peking vom 17. d. gedrahtet: Dem Ver­
nehmen nach ist der englische Vorschlag bezüglich
Ser Aenderung in den einleitenden Worten der
Note an China im großen und ganzen von allen
Mächten angenommen. Auch Russland und Japan
haben zugestimmt, während dis Haltung der Ver­
einigten Staaten noch nicht feststeht. Indessen
wird auch die Zustimmung Amerikas erwartet.
London, 19. December. Nach einer Meldung
der „Daily News" aus Shanghai vom Gestrigen
theilte der Taotai Sheng den Lonsuln mit, dass
er und der neue Gouverneur von Tschekiang,
Auntsuy, den kaiserlichen Befehl erhalten haben,
die Angelegenheit bezüglich der Niedermetzslung
der Missionäre in Tschu Tschau ehestens zu regeln.
New-Aork, 19. December. Eine Depesche
aus Peking vom Gestrigen besagt, GrafWalder-
s e e erließ einen Befehl, durch welchen er die
Districte der Umgebung von Peking den ver­
bündeten Truppen zur Beaufsichtigung überweist.
Er wünscht die Betheiligung zahlreicher starker
Patrouillen nach den einzelnen Districten. Wie
die Depesche weiter meldet, findet morgen eine
Zusammenkunft der Gesandten statt.
Aus Südafrika.
London, 19. December. „Evening Standard"
meldet: Es gelangte hieher die Nachricht, dass
General Knox angesichts der Lage, welche die
Buren durch den Einbruch in die Capcolome
schufen, die Verfolgung De Wels aufgeben musste.
De Wet zog sich mit 4500 Mann zurück und steht
jetzt nordwestlich von Ladybrand. Ein Angriff auf
Vinburg wird jeden Augenblick erwartet.
London, 19. December. Lord K i tchene r
verlangte 4 0.0 00 Mann Verstärkungen.
Die „St. James Gazette" entnimmt einem
Briefe aus Johannesburg, dass der Burenführ-r
Lukas Meyer von seinen Leuten wegen V e r-
rathes erschossen worden wäre.
Krüger.
A m st L r d a m, 19. December. Präsident
Krüger ist hier eingetroffen und wurde von
den Behörden und den Mitgliedern des Gemeinde-
rathes empfangen. Auf der Fahrt nach dem Raih-
hause wurde der Präsident von den großen
Menschenmassen mit Hoch Rufen begrüßt. Im
Rathhause hielt der Bürgermeister an den Prä­
sidenten eine Ansprache, in welcher er ihm einen
ehrenvollen Frieden wünschte. Krüger erwiderte,
er harre des Tages, an welchem Gott, auf dessen
Hilfe alle bauen, seinen Willen verkünden werde.
Nach einem vom Gemeinderathe gegebenen Frühstück
besichtigte Krüger das Haus, in welchem die
Flüchtlinge aus Südafrika untsrgebracht sind.
Aus London kommt die nicht sehr glaub­
würdige Mitthetlung, Krüger hätte sich unter
dem tiefen Eindrücke seiner Unterredung mit dem
als Friedensapostel bekannten Publicisten Stead
entschlossen, nach London zu kommen, um
mit den dortigen Burenfreunden in persönlichen
Verkehr zu treten.
Tagesneuigkeiten.
(Geschichtskalender.) F r e i t a g, 21. D s c e m b e r.
1375. Giov. Boccaccio, italienischer Schriftsteller,
P Certaldo.— 1639. I. de Racine, französischer
Dichter,* La Fertö-Milon.— 1748. Chr. Hölty,
Dichter,* Mariensee bei Hannover.— 1795.
Leopold v. Ranke, Geschichtsschreiber,* Wiehe,
Provinz Sachsen.— 1804. Lord Beaconsfield,
engl. Staatsmann und Schriftsteller (B. Disraeli),
* London.— 1813. Phil. Lange, Schriftsteller
(Phil. Galen),* Potsdam.— 1833. W. Bronsart
v. Schellmdors, preuß. Staatsmann,* Danzig.
(Ballfeste in der Wiener k. k. Hosbnrg.) Der
große Hofball findet am 10. Jänner, der Ball bei
Hose am 4. Februar 1901 statt.
(Regierungsjubilämu des Fürsten von Monte­
negro.) Heute feiert Fürst Nikolaus von Monte­
negro sein vierzigjährige« Regierungsjubiläum.
Aus diesem Anlässe wird der montenegrinische
Staatsrath dem Fürsten eine Adresse überreichen.
Die Adresse erinnert an die Unterstützung, welche
Montenegro vor zwanzig Jahren dem serbischen
Volke in seinem Kampfe um die Unabhängigkeit
geleistet, wobei auch die Selbständigkeit Monte­
negros befestigt und der Flächenraum seines Ter­
ritoriums verdoppelt wurde. Damals habe der
Senat dem Fürsten vorgeschlagen, Montenegro
wieder zum Großfürstenthum zu machen und den
Titel Großfürst mit der Bezeichnung königliche
Hoheit anzunehmen. Damals habe der Fm st
diesem Vorschlags nicht zugestimmt, weil er sein
Werk noch nicht als vollendet betrachtete. Seitdem
seien zwanzig Jahre des Friedens vergangen, und
der Staatsrath, welcher sich mit dem Volke in
voller Uebereinstimmung befindet, erlaubt sich
daher dem Fürsten folgenden Vorschlag mit der
Bitte zu überreichen, demselben seine Sanction
ertheilen zu wollen: „Se. Hoheit der Fürst und
GoLpodar von Montenegro nimmt für sich und
seine Nachfolger auf dem Fürstenthrone den Titel
„Königliche Hoheit" an, den er vom heutigen
Tage an führen wird.
(Selbstmord.) Im äußeren Wiener Prater hat
sich am 18. d. der Director der Wiener Etswerke,
Otto Rudolf Poh l m ann, durch einen Revolver­
schuss getödtei. Er stand im 53. Lebensjahre und
war in der letzten Zeit körperlich und seelisch
leidend.
(Schließung sämmtlicher Volksschulen in Laibach.)
Wegen Ausbreitung infektiöser Krankheiten, ins­
besondere von Scharlach und Diphthertti», wurden
in Laibach mit 17. d. infolge behördlichen Auf­
trages alle städtischen Volksschulen, sowie Kinder-
gärlen geschlossen. Der Unterricht soll den gegen­
wärtigen Dispositionen zufolge am 2. Jänner
wieder ausgenommen werden. Neun Kinder sind
den tückischen Krankheiten erlegen.
(Sohn und Tochter verunglückt.) Am 15. d.
wurden vom Besitzer Barthetmä Slivnik in
V i s e lni c e, Gerichtsbezirk Radmannsdorf, sein
18 Jahre alter Sohn Johann und seine 20 Jahre
alte Tochter Mrna in den Wald „Pokluka" ge­
schickt, um dort Laubflreu zu sammeln. Die beiden
nahmen ein Ochsengespann mit, um abends die
Streu nachhause zu führen. Als sie zur angesetztm
Zeit nicht zurückkshrten, begab sich der Vater mit
drei Männern aus dem Dorfe Pokluka auf die
Suche nach den Vermissten. Bruder und Schwester
wurden gegen 9 Uhr abends unter dem ungssiürzten
Streuwagen erstickt aufgefunden.
(Ein sonderbares Selbstmordmotiv.) In Lem­
berg hat dieser Tage der 24 Jahre alte Baron
Vru nickt aus einem sonderbaren Grunde seinem
Leben freiwillig ein Ende gemacht. Der junge
Mann, der als Einjährig Freiwilliger im Uhlanen-
Regimente Nr. 4 diente, erschoss sich deshalb,
weil Kameraden ihm vorgehalten hatten, er ser
als Gymnasialschüler einmal von einem Hotel­
portier geohrfeigt worden.
(Ein Stadthaus unter dem Hammer.) Im
ungarischen Amtsblatts findet sich unter den Lici-
tationsankündigungen eine solche gegen die Stadt
Abanj-SzLntö wegen zweier Forderungen
von 6800 und 254 Kronen. Am 22. d. werden
wenn diese Beträge inzwischen nicht beglichen
werden, das Stadlhau» und mehrere der Stadt
gehörige Liegenschaften auch unter dem Ausrufs­
preise verkauft werden.
(Die Transvaalsrage.) Die Vermittlung der
Schweiz behufs friedlicher Lösung der Transvaal­
frage ist nach einer Meldung aus Bern ebenfalls
aufgegeben worden. Ein von 40 Mitgliedern dei
Nationalrathes Unterzeichneter Antrag Manzoni«,
bei der Bevölkerung und dem Parlamente Eng­
lands, sowie dei den übrigen europäischen Parla­
menten dahin zu wirken, dass die Transvaalfrage
durch ein Schiedsgericht nach den Vorschriften des
internationalen Rechtes erledigt werde, wurde
angesichts der ablehnenden Haltung des Bundes-
rathes und der kühlen Aufnahme in den maß­
gebenden Kreisen zurückgezogen.
(Die Pflege der Stimme) erfordert für den
Sänger eure außerordentliche Fülle von Vorsichts­
maßregeln, die freilich oft sehr wenig befolgt
werden. Selbst der Redner müsste mehr auf seine
Stimme achten; so ist z. B. der Brauch, am
Schluffe von Banketten Reden zu halten, ebenso
gefährlich, wie allgemein. Eine französische Fach­
zeitschrift stellt die wichtigsten, meist nicht beachtete»
Vorschriften der Stimmhygisne zusammen. Ein
Sänger muss sich von allen kohlensäureenthaltendsn
Getiänken und mehlhaltigsn Speisen sernhalten.
Er muss alle Reizmittel, Pfeffer, Senf, Rettig,
Pfeffergurken, Bücklinge, Anschovis, gewisse Käse­
arten, Mandeln, Nüsse, Haselnüsse, alkoholische»
Wein, Liqueure und Tabak streng vermeiden. Er
muss sich der erregbaren Getränke, wie Kaffee,
Thee, Cacao enthalten. Er muss es vermeiden,
zu heiß zu trinken, eine heiße Suppe schädigt
die Stimme. Er muss sich auch enthalten,
zu kalt zu trinken. Er muss sich die zu­
sammenziehenden Speisen, Artischocken, Auberginen,
Mispeln, Johannisbeeren, Aepfel u. s. w. ver­
sagen. Er darf kein Jodmittel, kein Brom, kern
Belladonna, kein Cocain, kein Quecksilber, kein
Creosot brauchen. Vor allem muss er feine
Soupers vermeiden, er muss sich mit Bouillon
und Beefsteak begnügen und dann zu Betts gehen.
Aber das ist nur ein kleiner Theil der Vor­
schriften für den Sänger, die übrigens auch für
den Redner gelten müssten. Alle Genüsse durch
den Geruch sind für ihn eigentlich verpönt., Es
gibt Personen, die heiser werden, wenn sie"'ben
Duft der Veilchen riechen. Ja auch der Schnitt
der Kleidung ist nicht gleichgütig und die Sänger
werden gut thun, niedrige Absätze zu tragen. Sie
dürfen sich nicht zuviel und nicht zu wenig ein­
hüllen. Erlaubt ist ihnen spazierengchen, rudern,
schwimmen, Douchen nehmen, sich massieren lassen,
Schlittschuh laufen, tanzen, reiten, radeln und
jagen. Das wäre ja gar nicht so wenig, wenn
nur dahinter nicht gleich wieder dis Mahnung
folgte, dass sie in jeder dieser Bethätigungsn
keinen Augenblick vergessen dürsten, das strengste
Maß zu halten. Man sieht, die vielbeneideten
Hkldentenöre und Divas haben es in der Thal
nicht leicht, wenigstens wenn sie sich den Forde­
rungen der Hygiene unterwerfen wollen.
(Indischer Thee.) Die Zeiten, in denen China
ein Weltmonopol für die Theevsrsorgung aller
Länder besaß, sind vorüber, seitdem die Thee-
pflanzungen in Nordindien einen so bedeutenden
Aufschwung genommen haben, dass sie auch einen
recht bedeutenden Theil des ausländischen Be­
darfes decken können. Im vorigen Jahre betrug
die Thes-Eczeugung Indiens nicht weniger als
186V, Millionen Pfund mit einer Steigerung von
23'/- Millionen Pfund gegen das vorausgehmde
Jahr. Dis Zahl der ständig bei der Pflanzung
und Bewirtschaftung der Teeplantagen, sowie bei
der Ernte und dem Versandt beschäftigten Per­
sonen belief sich auf 558.000. wozu noch nahezu
100 000 gelegentliche Hilfsarbeiter kommen. Von
jener ungeheuren Ernte wird nur wenig in Indien
selbst verbraucht, nämlich nur 8 Millionen Pfund.
Der stärkste Abnehmer für indischen Thee ist
Großbritannien, das im letzten Rechnungsjahre
über 154 Millionen Pfund oder 97 Psrcent der
Durchschnittsernte an indischem Thee kaufte, die
in den letzten fünf Jahren etwa 160 Millionen
Pfund betrug. Von den anderen Ländern kommen
als Abnehmer von indischem Thee nur noch i«
Betracht Australien, Nordamerika, Persien, Russ­
land und die Grsnzländer im Nordwesten Indiens.
Von dem Aufschwünge der indischen Theepflanzungen
erhält man einen Begriff durch die Thatsache,
dass in den letzten 15 Jahren die mit Thee be­
pflanzten Flächen um 82 Percent, der Ertrag
dagegen um fast das doppelte Verhältnis, nämlich
um 166 Percent, gewachsen ist. Die Hauptfach,


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001221 - Seite 3 ]
Rr. 391.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. December 1800.
Seite 2627.
ltchen Theebezirke Indiens sind das Brahmaputra-
Thal und das Surmathal in Assam, die Präsident­
schaft Bengalen, dar Pundschab und der südindische
Staat Travancore.
Locak- und Urovinzial-Wachrichlen.
K l a g ens rr r t, 20. December.
(Gemeinderath.) (Schluss.) Die Berathung
über dis Anlage des neuen städtischen
Friedhofes in Terndorf wird, nachdem der Vor­
sitzende das bezügliche Gutachten des städtischen
Gesundheitsrathes verlesen hatte, über Antrag des
VicebürgermeisterS Dr. G. v. M e t n i tz in die
Ausschusssitzungen verlegt. Von Seite der Ausschuss­
obmänner werden an sämmtliche Gemeinderäthe
Einladungen ergehen, bei Berathung dieser An­
gelegenheit anwesend zu sein.
Vicebürzermeister Dr. G. v. M e t n i tz macht
darauf aufmerksam, dass die Wirksamkeit de» Ge­
setzes, welches der Gemeinde die Berechtigung
gibt, eine Auflage auf Bier einzuheben, mit 31. d.
endet. Die Höhe der Auflage wird alljährlich durch
einen Beschluss des Gemeinderäthe« festgesetzt, doch
bedarf dieser Beschluss der Genehmigung der k. k.
Landesregierung und des Landesausschusses. Wegen
der Kürze der Zeit bitte Redner, die Sache
dringlich zu behandeln. Die Dringlichkeit wird
angenommen. Der Antrag selbst, welchen der
Vicebürzermeister stellt, geht dahin, dass die Ge­
meinde auf den Verbrauch von Bier im Jahre 1901
eine Auflage in der Höhe von 2 Kronen 40 Heller
per Hektoliter Kesselbier und von 70 Heller per
Hektoliter Steinbier einheben dürfe, dass für
diesen Beschluss die Genehmigung einzuholen sei,
dass die städtische Buchhaltung den bezüglichen
Voranschlag sofort auszulegen habe und dass der
Bürgermeister eine außerordentliche Sitzung in
dieser Angelegenheit einberufen möge. (An­
genommen.) Diese Sitzung wird vom Bürger­
meister hierauf für Donnerstag, den 27. d., 4 Uhr
nachmittags anberaumt.
(In einem Theile der gestrigen Auflage blieb
ein Druckfehler in dem Berichte über die Ge-
meinderathssitzung stehen. Bei dem Anträge wegen
Aufnahme eines Darlehens von der kärntn. Spar­
kasse soll e» richtig heißen: in hundert Halbjahr­
raten L 16.000 Kronen.)
(Landtag.) In der gestrigen Sitzung berichtete
Abg. Herbert-Kerchnawe über den Antrag
der Finanzausschusses, betreffend die Bedeckung des
Abganges im Voranschläge de« Landcsfondes für
das Jahr 1901. Im Sinne des Ausschussantrages
wurde beschlossen: ^4. Die Bedeckung des vor­
aussichtlichen Abganges im Landeshaushalte für
1901 hat zu erfolgen: durch einen Mpercentigen
Zuschlag zur Verzehrungssteuer von Wein, Wein-
und Obstmost, dann von Fleisch; durch die Zu­
weisung des Staates aus dem Erträgnisse der
Personal-Einkommensteuer; durch den Eingang an
Jagdkartentaxen für SaS Jahr 1901; durch die
Zuweisung des Staates aus dem Erträgnisse der
Brantweinsteuer; durch selbständige Landesauf-
lagm vom Verbrauche von Liqueuren aller Art
(ohne Unterschied der Gradhältigkeit) für je einen
Hektoliter mit 10 Kronen, und vom Gebrauche
sonstiger gebrannter geistiger Flüssigkeiten (nach
Graden der hunderttheiligen Alkoholometerscala) für
einen Hektoliter und einen Grad 10 Heller, dann
von einer Krone von jedem Hektoliter verbrauchten
Bieres und von 20 Heller von jedem Hektoliter
verbrauchten Steinbieres, von welcher die Produc­
tion nicht getroffen werden darf; weiter» durch
eine Wpercentige Umlage auf die 26^/zpercentige
Hauszinssteuer und durch eine 65percentige Um­
lage auf alle vorgeschriebenen direkten Steuern,
mit Ausnahme der Personal-Einkommensteuer. Der
Landesausschuss wird beauftragt, für diese Be
schlaffe die Allerhöchste Sanction einzuholen und
«ach herabgelangter Sanction durch die k. k.
Finanzbehörde die Hereinbringung dieser Um­
lagen und Zuschläge zu veranlassen und die k. k.
Regierung um ihre Mitwirkung behufs Besorgung
und Sicherstellung der Einhebung zu ersuchen.—
L. Für den Fall, als die Zuweisung de» Staate» au«
dem Erträgnisse der Brantweinsteuer nicht erfolgen
würde, soll die selbständige Landesauflage vom
Verbrauche von Liqueuren aller Art, Rum, Cognac,
Arrack, ohne Unterschied der Gradhältigkeit für je
einen Hektoliter zwanzig Kronen und vom
Gebrauche sonstiger gebrannter geistiger Flüssig­
keiten nach Graden der hunderttheiligen Alkoholo­
meterscala für einen Hektoliter und einen Grad
dreißig Heller betragen. Die anderen Be­
deckungsposten bleiben in der gleichen Höhe, wie
»nb
(Ernennung.) Der LandeSau-schus» hat die
geschaffene Stelle de« Hautarztes in der Lander-
Irrenanstalt dem Secundararzte an den hiesigen
Landes-Wohlthätigkeit»anstalten, Herrn Dr. Franz
N i m i tz, in provisorischer Eigenschaft verliehen.
(Städtisches Elektricitätswerk.) Wie uns der
BerwallungSrath öe» flämischen ElektricitätSwerkeL
mittheilt, find die Tarife für elektrische Kraft­
übertragung und Beleuchtung schon so weit aus­
gearbeitet, dass von jetzt ab fixe Abschlüsse mit
künftigen Abnehmern gemacht werden können. Ver­
handlungen mit mehreren Industriellen in Klagen-
furt find soweit gediehen, das» die ersten Verträge
auf mehrjährige Lieferung von elektrischer Kraft
demnächst vorliegen werden. Die T a r i s e für
die elektrische Kraftübertragung sind so billig
angesetzt, dass im Vergleiche zu allen bisherigen
industriellen Kraftanlagen, wir Dampf, Gas,
Benzin rc. ganz wesentliche Ersparungen,
namentlich in kleineren Betrieben erzielt werden
können. Ganz abgesehen von den übrigen großen
Vortheilcn des elektrischen gegenüber den anderen
Kraflbetrieben, als Reinlichkeit, Gefahrlosigkeit,
Wegfall der Wartung, Betriebtfähigkeit zu jeder
Minute des Tages oder der Nacht ohne Vor­
bereitungen, endlich größie Sparsamkeit, sind
die Preisdifferenzen der jährlichen Betriebskosten
allein hinreichend, um außer der Verzinsung und
Amortisation der elektrischen Anlage noch recht be­
deutende Ersparnisse zu erzielen. Da nun auch die
Preise der Installation und de« Motors im Ver­
gleiche zu anderen Kraftmaschinen niedrige sind
und von Seite der VcrwaltungsratheS die
günstigsten Bedingungen für die Anschaffung ge­
boten werden, ist cs wohl nur eine Frage der
Zeit, dass die meisten Industriellen KlagenfurtS
sich diesem praktischen und wohlfeilen Betriebe zu­
wenden werden. Der Zeitpunkt der Inbetriebsetzung
des städtischen Elektricilätswerkes kann zwar noch
nicht genau angegeben werden, voraussichtlich
dürfte aber die Abgabe elektrischen Strome« für
alle Zwecke gegen Ende nächsten Jahres beginnen.
Es liegt daher im Interesse aller Handwerker und
Industriellen in Klagenfurt, sich rechtzeitig ein
Bild über die Vortheile, welche der elektrische Be­
trieb ihnen bietet, zu verschaffen, und nicht erst zu
warten, bis das Jnstallationsbureau des Werkes
mit Arbeit überhäuft ist. Die Kanzlei des
städtischenElsktricitätswerke» (Ingenieur Mikes ch),
Cardinalsplatz Nr. 5, sowie die Vertretung der
Firma Ganz L Comp. (Ingenieur Mayr-
g ü n d t e r), Burggasse Nr. 21, ertheilen schon
jetzt alle Auskünfte in Fragen der elektrischen
Kraftübertragung und Beleuchtung und liefern
unentgeltlich an jedermann gewünschte Pläne,
Kostenüberschläge für die elektrischen Einrichtungen,
sowie Berechnungen der Betriebskosten.
(WeihnachtsanSstellung in der Gewerbehalle.)
Von der schätzenswerten, in manchen Kreisen viel
zu wenig gewürdigten Leistungsfähigkeit des
heimischen Gewerbes, namentlich aber des Kunst­
gewerbes, bietet die dermalige Weihnachtsaus
stellung in der Gewerbehalle im „Rudolfinum" ein
sehr erfreuliches Bild. Der Besuch dieser bei
freiem Eintritte stattfindenden Ausstellung kann aus
mehrfachen Gründen wärmsten« empfohlen werden.
Man sieht da, das« die Kärntner Kunstgewerbe­
treibenden hinter dem Fortschritte unserer Zeit
in der Formenpfiege nicht zurückgeblieben sind.
Andererseits aber erleichtert sie dem Besucher, der
vor der Sorge der Weihnachtseinkäufe steht, die
böse Qual der Wahl; er findet da vielfache An­
regungen und kann bei dem Einkäufe von Fest­
geschenken die Erfordernisse des Praktischen,
Schönen und Billigen in richtigen Einklang bringen.
Die ausgestellten Gegenstände find Eigenerzeugmsse
der Verkäufer. Bei einem flüchtigen Rundgange
in den Sälen fielen uns u. a. auf: die Cement-
arbeiten und sonstigen Erzeugnisse der hiesigen
Kunststeinfabrik von O. Madile, die elegant und
leicht gebauten Carinthia-Fahrräder der hiesigen
Firma K. Prasch, das eigenartige, gefällig aus­
sehende und sinnreich konstruierte Wasser-Fahrrad
au« Bambus (Bambus-Fahiräderfabrik in Ferlach)
und ein neues Eisenbahnrad, der von Fr. Bern­
hard ausgestellte schöne Rennwolf, die reizenden
Ansichtskarten von I. Leon 86v., ein elegante»
Pferdegeschirr von I. Sowak in Klagenfurt,
Riemerwaren von Christoph Neuner und Johann
Walter, das Fahrrad von Pernegger und Staffier,
die geschmackvollen Lederpressungen (Bücher-Ein-
bände u. s. w.) von Fr. Klein in Villach, die
interessanten Amateur-Lichtbilder aus dem Oriente
(Alfred Graf Khevenhüller), die von gutem Ge­
schmacks und sorgfältiger Ausführung zeigenden
Arbeiten der Kordflechtschule in Steinfeld bei
Greifenburg, der Drechslerschule in Malborghet,
ganz besonders aber der k. k. Fachschule in
Villach, und auch der Mädchenarbeitsschule in
Bleiberg, die zierlichen Tischchen der Sleinmetz-
firma Brüder Fantoni in St. Ruprecht, der
(bereits für die Oswaldi-Kirche in Pettau an­
gekaufte) gothische Altaraufsatz von Broger, die
fein geschnitzten Fässchen der hiesigen Firma
H. Knapp, die Ausstellungsobjecte der Klagen­
furter Firmen I. Juritsch (mehrklingige Hecken­
schere), I. Gamper, Schipek und A. Blaas (Flachs­
spinnerei). Ein wahre« Kunstwerk ist Fr. Gund-
lachs Firmenschild mit Glasmalerei und GlaS-
emaillierung. Bemerkenswert sind auch die Kunst-
töpferarbeiten von Johann Mayer in Velden, die
geschmackvollen Erzeugnisse von Pohl in St. Paul
(Zierkästchen), Hochkofler in Ferlach (seine Scha­
tulle), I. Hohenwarter in Waidegg (Rahmen),
Kreiner in Klagenfurt (Gürtlerarbeiten, schöne
Spiegel, Leuchter), I. Jellinek in Klagenfurt
(Kästchen aus Russ- und Ebenholz mit eingelegten
Metallornamenten), C. Böhm in St. Leonhard
(Zirbelholzkästchen), L. Meyer in Villach (Zimmer­
einrichtung aus Zirbelholz) u. s. w.
(Aufhebung der Sonutagsruhe am 23. De-
ccmber 1900 bei den Postämter».) Am 23. De-
cembcr 1900 wird wegen de» zu gewärtigenden
gesteigerten Postverkehres in der Weihnachtrperiode
bei allen Postämtern in Steiermark und Kärnten
die Sonntagsruhe ausnahmsweise aufgehoben. E»
werden alle k. k. Postämter an diesem Sonntage
die Amtsstunden wie an Werktagen, d. h. ins­
besonder« auch am Nachmittage, einhalten.
(Beim k. k. Hauptzollamte i« Klagenfurt) tritt
anlässlich der bevorstehenden Weihnachten die
Sonntagsruhe nicht in Wirksamkeit, daher
am 23., respcctive 25. und 26. d., die erngetroffcnen
Sendungen seiten» der Adressaten ungesäumt be­
hoben werden können.
(Ball deutscher Hochschüler in Klagenfnrt.)
Eifriger denn je arbeitet der durch die Anwesenheit
der Hochschüler nun wieder vollständige Aurschus»
für den am 5. Jänner 1901 stattfindcnden Ball-
Durch die Zusage einer Reihe von Damen au«
den besten Kreisen der Stadt, al» Pstroneffen und
Vortänzerinnen daran theilzunehmen, ist im vor­
hinein die beste Gewähr geboten, dass dieser Ball
einer der vornehmsten und animiertesten im kom­
menden Fasching werden wird. Die Ausgabe der
Einladungen wurde begonnen und wird im Laufe
dieser Woche beendet. Da die Einladungsliste von
den früheren Jahren in Verlust gerathen ist, daher
eine neue zusammengestellt werden musste, ersucht
der Ausschuss, im Falle ein Uebersehen vor­
gekommen wäre, sich an xstsn L. G u n z e r,
Blrnbacher» Apotheke, zu w-nv-n. Wie alljährlich,
wurde auch Heuer von der Einladung von Körper­
schaften abgesehen. Die auf Namen lautenden
Einladungen sind bei Lösung der Eintrittskarte
vorzuweisen.
(Oeffentliche Vorträge im Rudolfinum.) Mit
Rücksicht aus das bcoorstehende Wechnachts- und
das Neujahrsfest findet der nächste wissenschaftlich»
Vortrag im Nudoiftnum erst am Freitag, den
4. Jänner k. I., statt.
(Der deutsche Jugendbund „Südwacht") ver­
anstaltet «m Samstag, ven 22. »., um 8 Uhr
abends, in den Sälen de» „Gasthofes Gröminer"
unter gefälliger Mitwirkung des Viergesanges
vom „Klagenfurter Männergesangvereine" seine
I u l s e i e r, bei welcher alle Freunde de» Bunde»
und seiner Bestrebungen herzlichst willkommen sind.
Die Musik besorgt die Bundeskapelle.
(Beim weißen Maskenfeste des Deutschen Schul
Vereines) am 12. Jänner k. I. hat Herr kais. Rath
Bürgermeister Julius Neun er über Ersuchendes
vorbereitenden Ausschusses den Ehrenvorsitz über­
nommen. Von jeder anderen persönlichen Ein­
ladung wird nach dem Beschlüsse des Ausschusses
Umgang genommen; e« werden nur die gedruckten
Einladungen durch die Post, und zwar schon in
den nächsten Tagen, versendet werden.
(Die Christbaumfeier des „Knabenhortes") findet
am Samstag, den 22. d., um >/,5 Uhr nachmittags,
im ebenerdigen Zöglingslocale, Knabenvolksschule
auf dem BiSmarckringe, statt. Mitglieder und
Gönner de» Vereines sind hiezu freundlichst ge­
laden.
(Schadenfeuer.) Aus Spittal wird uns berichtet:
Am 12, d. abends brach im Wirtschaftsgebäude des
Besitzers Ignaz Karl, vulgo Oblitzsr, in L e n-
dorf ein Feuer aus, wodurch außer dem er­
wähnten Objecte auch ein Nebengebäude und die
dazu gehörige Wagenremise gänzlich eingeäschert
wurden. Karl beziffert seinen Schaden mit
8600 Kronen, und ist mit 4800 Kronen versichert. Dir
EMstehung«ursache des Brandes konnte nicht er­
mittelt werden.
(Zimmerfruer.) In der Wohnung eines Schneider­
meister» aus dem Heuplatze entstand gestern abend»
durch da» Herabfallen einer brennenden Petroleum­
lampe ein geringfügiges Zimmerfeuer, das sofort
unterdrückt werden konnte. E« find nur einige
Kleidungsstücke von den Flammen beschädigt worden.


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001221 - Seite 4 ]
Gute 2628.
Freitag
Ktagenfurtsr Zeitung.
21. Decemder 1900
ÄL. 291.
(Erhöhung des Ranges der hiesigen k. k. Tabak­
fabrik.) Das k. k. Finanzministerium hat mit dem
Erlasse vom 19. Jänner 1900 genehinigt, dass die
k. k. Tabakfabrik in Klagenfurt vom 1. Jänner 190 i
angefangen zur Tabak- Hauptfabrik
II. Kategorie erhoben wird.
(Gemeinde-Umlagen) im Jahre 1901 einheben
zu dürfen, wurde m nachstehenden Ortsgemeinden
bewilligt, als: in der Gemeinde Airitz im politi­
schen Bezirke Villach allgemein 45 Percent, wovon
18 Psrcent zur Aufbringung der Armeneinlage­
kosten auch durch Naturalleistungen abgestattet
werden dürfen und für Schulerfordernisse 21 Per­
cent in den nach Afritz eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Oberdrauburg all­
gemein 24 Percent und für Erfordernisse der
dortigen Schule 153V Percent; sernerS in der
Gemeinde Malta im politischen Bezirke Spittal
allgemein 44 Percent, wovon 26 Percent für die
Atmenversorgung und 5 Percent für die Straßen­
erhaltung auch durch Naturalleistungen abgestattet
werden dürfen und für Schulerfordernisse 38 Per­
cent in den nach Malta und 43 Percent nach
Dörnbach eingeschulten Gemsindetheilen.
(Auf der Jagd verunglückt.) Am 9 d. wurde,
wie man uns aus Villach schreibt, der beim vulgo
Teng in Laaftadt, Gemeinde Arriach, bedienst«!
gewesene und such als Jagdaufseher in Verwen­
dung gestandene Leopold Petschnig von dem
Aufstchtsjäger Christian Rainer oberhalb Arriach
mit einer Schusswunde rm Oberschenkel tod t
a ufg efu u d en. Petschnig war tagszuvor auf
die Jagd gegangen und dürfte durch ein zufälliges
Losgchen seines eigenen Gewehres um» Leben ge­
kommen sein. Der Schrotlauf seines Gewehres
war nämlich entladen und die Bekleidung um
die Wunde herum verbrannt. Der Tod war wahr­
scheinlich infolge Verblutung eingetreten.
(Städtische Bühne.) Zum Vortheile des Fri.
Seemar gierig vorgestern hier Sardous grelles
Senfationsstück „Fedora" in Scene. Die
Beneftciantin war an diesem Abende begreiflicher­
weise der Gegenstand autzzeichnender Ehrungen,
und wurde gleich bei ihrem Erscheinen auf Ser
Bühne seitens des vollen Hauses lebhaft be­
grüßt. Im Nu hatte sich die Scene in einen
Blumenhain verwandelt. Frl. Seemar ent­
faltet ihr schönes Talent am wirksamsten im
modernen Drama; doch darf sie ihrer Stimme
im Affecte nicht zu viel zmnuthrn. Ihre gestrige
Darbietung zeigte von künstlerischem Wollen und
gereiftem Können; in der psychologischen
Feinmalerei erinnerte sie an große Vorbilder.
Neben ihr, dann neben Frl. Schlör, welcher
die Allüren der geistreichen, emancipierten und
genusssüchtigen Pariserin recht gut standen, endlich
neben den Herren Hübl und P a l s i, deren
Leistungen als „Jpanoff" und „de Siriex" hervor-
gehoden werden dürfen, hatte auch die— Souffleuse
eins Hauptrolle zu absolvieren. Wenn, wie dies
allzuhäufig der Fall war, die Dialogführung ius
„Schwimmtempo" gerieth, hieng manch Ohr und
Auge hilfesehnend an dem rettenden „Kastengeist".
So etwas sollte vermieden werden. 8x.
(Ans dem Schwurgerichtssaale,) 15. December.
Samstag nachmittags wurde über die Anklage
gegen Matthias S t ickl e r, Besitzer bei Wolfs­
berg, wegen Betrug durch Brandlegung verhandelt.
Derselbe hatte, um sich die Versicherungssumme
von 1000 Kronen zu verschaffen, eine ihm gehörige
Hube in der Nacht vom 1, zum 2. Oktober vorigen
Jahres in Brand gesteckr. Dieselbe brannte nieder,
aber es konnte wegen ihrer einsamen Lag« kein
weiterer Schaden geschehen. Stickler erhielt auch
die Versicherungssumme durch die Wechselseitige
Brandschaden-Versicherungsanstalt in Graz anstands­
los ausbezahlt; und es wäre die Sachs unerrtdeckt
geblieben, wenn Stickler nicht durch eine beim
Weine gcthane Aeußerung sich nachträglich ver­
dächtig gemacht halte. In Untersuchung gezogen,
schritt der bisher unbescholtene Mann sofort zu
einem reumüthigen Geständnisse; es hätte, ihm
ohne ein solches die Thal schwerlich nachgewiesen
werden können. Diesen Umstand, sein makelloses
Vorleben, dre vollkommene, freiwillige Gutmachung
des Schadens, sein stets freundschaftliches Ber-
halten gegen Verwandte, denen er wiederholt mit
Geld ausgeholfen hatte, seine zahlreiche Familie
von eils Kindern und dann doch auch missliche
Wirtschaftsverhältnifss führte der Vertheidiger
(Dr. A d u j a) mrt warmen Worten an und der
Gerichtshof grenz auf das Mindestmaß der Strafe
herab mrt einer Begründung d-S Urtheiles, welche
für ein Begnadigungsgesuch die empfehlende Unter­
lage abgrben kann. Der Verurtheilte erhielt die
Erlaubnis, vor seinem Strasanlrilte seine häus­
lichen Angelegenheiten zu ordnen.
— 17. Decemder. Vorsitzender: Landrsger-chtS-
rath Paul Pr'eschern. Beifitzsnde: LandeS-
gerichtsräthe Johann D e l p in und Josef B e r a u.
Oeffentlichsr Ankläger: Staatsanwalt-Substitut
Wilhelm Portugall. Vertheidiger: Dr. Alois
Kraut.
In der nachmittags stattgehabten öffentlichen
Verhandlung wurde gegen den wiederholt ab-
g-straften, eben jetzt eine 15monatliche Strafhaft
abbüßenden Johann Luschnig die Schluss-
Verhandlung durchgsführt. Derselbe ist früher
einmal Gendarm, dann SicherhertSwächter in
Spittal gewesen; schon als letzterer wurde er
wegen SittlichkeitSdelicten und Schwindeleien in
Untersuchung gezogen. Er ist seither wegen ziemlich
gleichartiger Einschleichereien und Diebstähle ab-
geurtheilt und wir auch sonst gewöhnlich nicht
geständig, sondern er sucht sich gewöhnlich auf
irgend einen Unbekannten auszureden und sonst
durch allerlei Ausflüchte zu Helsen. Dies ge­
lang ihm aber auch diesmal nicht. Er hatte, wie
durch eine Reihe von Zeugen, die ihn— entgegen
seinem Leugnen— in der kritischen Zeit am
Thatsrte gesehen haben, das Sparcaffebuch eines
Vorschussvereines in einem Hause, wo er beschenkt
worden war, gestohlen, gefälscht und bei einem
Freunde gelassen, der ihm sechs Gulden lieh und
dem er weiteres Geld auf Grund des vorgeblichen
Pfandes herauslocken wollte, worauf dieser jedoch
nicht einZieng. Die Schuldfragen wurden von den
Geschworenen (Obmann: BergvsrWalter Ferdinand
Pleschutznig aus Knappenberg) einstimmig
bejaht. Der Gerichtshof erkannt« dem Verurtheilten
«ine vierjährig« K e r k e r st r a s e zu, ver­
schärft mit je einem harten Lager im Monats.
Der in dm Formen der Gerichtswesens bewsuberts
Berurthsilts behielt sich drei Tage Bedenkzeit vor.
— (S i t t l i ch k e i t s v e r b r e ch e n.) Wegen
solcher wurde am 14. d. nachmittags vor dem
Schwurgerichte i» geheimer Verhandlung ein
34jähriger Knechr aus Reichenau (bisher un­
beanstandet) schuldig gesprochen und zu drei Jahren
Kerker verurtheilt. Die für den gleichen Tag an­
beraumte Verhandlung gegen einen 70jährigen
Klempner und Regenschirmmacher wurde wegen
Abwesenheit eines Zeugen vertagt. Am 15. d.
wurde der kaum 17jährige Sohn einer Wäscherin
in KlagenfurL zu zwei Jahren sermtheilt, am
17. d. (Montag) vormittags ein 45jähriger
Witwer, Vater von 15 Kindern (davon 6 am
Leben, 2 im Hause) frrigesprochku.
Raiül, 13. December. (Beerdigung des
Herrn Rom auch. —Wohlthätiges für
Schulkinder.— Ein gesundes Winter­
vergnüge u.) Am Sonntag, den 9, d,, wurde
in TsrviS der in seinen! schönsten Mannesalter
verschiedene Landekproductenhändler, Herr Johann
Romauch, von drei Priestern und einer großen
Menschenmenge aus allen Ständen des Marktes
und der Umgebung zu Grab« geleitet. Rls der
mit vielen prachtvollen Kränzen überdeckte Sarg
gesenkt wurde, sah man außer den aufrichtig be­
mitleideten Verwandten des viel zu früh Ver­
blichenen wohl noch viele der Anwesenden, die mit
thränenvollen Augen den jäh Verstorbenen be­
trauerten. Herr Romauch stbte in den letzten
Jahren zurückgezogen, voll liebevoller Sorgfalt für
seine Familie, und voll Stcebens für sein aus-
gedehntes Geschäft.— Der humane Sinn der
Mitglieder der Raibler Sängerrundr „Glück aus!",
dann der Herren Beamten beider Gewerkschaften
und andrrer Wohlthäter ermöglichte es, dass am
1, d. M. auch Heuer dis Supvsnanstalt für aus­
wärtige Schulkinder eröffnet werden konnte. Am
2. December wurden die armen Schulkinder mit
Schuhen beschenkt, sie von den Zinsen der vom
gewesenen Gewerken und langjährigen OrtSschul-
ralhsobmanns, Herrn Cajetan Schnablegger, an­
lässlich des 40jähcigen Regierungsjubilaums Sr.
Majestät des Kaisers gemachten Stiftung ange­
schafft wurden.— Jung und Alt fährt seit dem
letzten Schneefalle t» den freien Stunden vom
Predil herab auf der Sommerftraße mit Bock-
schlitten und huldigt dem, außer dem zeitweiligen
Eisschießen, hier einzigen Wintervsrgnügen.
Mcherfchau.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a p r'schs Buchhsndlung in Klagenfurt.
(„Unter Habsburgs Kriegsbanner.") Von diesem
prächtigen Sammelwerke, mit dessen Publikation
sich dis Firma E. Piersons Verlag in Dresden
ein besonderes Verdienst erwirbt, ist soeben der
sechste Band (Preis 2 Kronen) erschienen, der
wieder eine stattliche Reihe spannend geschriebener
Feldzugserlebnisse aus der Feder von Mitkämpfern
und Augenzeugen enthält. Dass auch dieser sechste
Baud des groß angelegten patriotischen Werkes,
dem die weiteste Verbreitung zu wünschen ist, eine
Fülle von Ruhmesthaten der österreichischen Armee
zur Sprache bringt, die es vollauf verdienen, aus
dem Dunkel der Vergessenheit dem warmen Lichte
der öffentlichen Antheilnahms näher gebracht zu
werden, ist selbstverständlich. Dabei weiß der Ein-
druck des Selbsteilebten, der Lectüre des Ganzen
einen besonderen Reiz zu geben, der in Verbindung
mit dem abwechslungsreichen Inhalts dem Buche
auch jenseits der schwarzgelben Grenzpsähls herz­
liche Sympathien sichert.
(Ein speciell österreichisches Weihnachtsbuch,)
das dis beste Empfehlung verdient, ist das soeben
erschienene „Oesterreichischs Sagen- und Märchen­
buch" von Ferdinand Zöhrer (Verlag der Hof-
buchhandlung Karl Procksskr in Teschen). Der
aus Sagen und Märchen aller Provinzen be­
stehende Inhalt zeichnet sich durch gute Wahl und
vortreffliche Bearbeitung aus, die vornehme, reiche
Ausstattung des Werkes verdient alle Anerkennung.
Zahlreiche mehrfarbige und einfarbige Vollbilder
schmücken das Buch, das in jeder Hinsicht den
größten Anforderungen entspricht. Unserer Jugend
wird mit diesem Prachtwerke eine glänzende Weih-
nachtsgabs geboten, die hoffentlich eine starke Ver­
breitung findet. Im Verhältnis zu dem Gebotenen
kann der Preis von 5 Kronen 50 Heller als
mäßig bezeichnet werden.
Ernst v. Wolzogen, Ein königliches Weib und
andere Geschichten. Mit Illustrationen von F. von
Reznicek. Geh. Krone 1'20. Verlag von Karl
Krabbe in Stuttgart. Ein neues Werk des Ver­
fassers der „Gloriahose" bat keine besondere
Empfehlung nöthig. Behaglicher, sonniger Humor
spricht aus jeder Zeile und wer das Lachen sonst
im Leben verlernt hat, der wird es bei der
Lectüre dieser heiteren Geschichten wieder lernen.
Die Ausstattung, namentlich des farbigen Um­
schlages, ist brillant.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Mmünum 730—735 MW.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 780 -775 mm. über den östlichen
Alpen, sin zweites Minimum über dem westlichen
Finland.— Zu erwarten: Mäßige südöstliche
Winde, vorwiegend heiteres, trockenes Wetter;
Tempsraturzunahme.
iESittemmßfdLrStaunen Klsgenire; (448 m.)
und Hochabrr (3643 M.) im December 1900.
Beobachtung ir>.
IV. December
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
ZU
S--
Obir
M.S.
20 December
7 Uhr früh
Obir
N
Luftdruck in rm»..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Pere.
Windrichtung..
Stärke (O—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern 'in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsforrn
Grundwasser in Meter Seehöhe....
73i-7
!'v
72
i
O
780 7
—8
89
KV
1
0^
7331
-6-3
90
i
10
53 O
U!S-S?i
Verdunstung: O'O WW.
KlagenfurL heute 18 Uhr mittags: Temperatur
—2 6 Grad 6. im Nordschatten.
(Wasserstaus der Drau am Pegel Zu Müsch):
Am 17. December, morgens: O 06 Meter unter Null.
Am 18. December, morgens: O 05 Meter unter Rull
Hagesrmzeiger.
Freitag, 21. December:
Katholiken und Protestanten: Thomas.—
(S. A. um 7 U 49 M., S.-U um 4 U. 7 M.)—
K. k. Studienbibliothek: Geöffnet von 9—12 U.
und von 3—5 U.— Deutsche Volksbücherei in
der Kaserngasse: Geöffnet von 5 U. abends an.—
Wsihnachtsausstellung in der Gewerbehalls: Freier
Eintritt.— Städtische Bühne: „Tannhäuser".—
Chriftbaummarkt.
Drahtnachrichten.
6. L Wie», 19. December. Anlässlich des
N a m e n s t a g e s des K a i s e r S von Russ­
land fand heute bei Sr. Majestät dem Kaiser
eine Hos t a s s l statt. Derselben wohnte« bei
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand,
Botschafter Kapnist mit den Herren der Botschaft,
der Minister des Aeußern, Gras Goluchowski,
Ministerpräsident v. Koerber und die obersten


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 291.
Freitag Klagenfurter Zeitung. 21. December 1900. DEL 8629.
Staats- und Hofwürdenträger. Se. Majestät der!
Kaiser brachte einen Toast auf Kaiser z
Nikolaus aus.
6. L. Berlin, 19. December. In dem Hand­
schreiben, das der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Freiherr v. S z ö g y e n y i- M a r i ch
heute dem deutschen Kaiser überreichte,
sprach Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
seinen Dank für die Uebsrreichung des Interims-<
Feldmarschallstabes aus. Nach der Audienz wurde!
der Botschafter der kaiserlichen Fcühstückstafel zu- j
6. L. Ncw-Dork, 20. Dec>-mber. Eine „Reuter"-
Meldung aus Peking vom 19. d. besagt: Bei der
heute abends abgchaltenen Versammlung der Ge­
sandten wurde über alle Punkte, einschließlich der
britischen Abänderungen, eine Einigung erzielt.
Dis Gesandten lehnen es jedoch ab, sich über den
Inhalt des Abkommens zu äußern.
Mokkswirlhschaft mrd Merkehr.
gezogen.
6. L. Schlau, 19. December. Gestern nachts ist
die Spinnerei der Firma Honorö de L i sör e
vollständig niedergebrannt. Der Gesammtschadsn
wird auf eins Million Kronen geschätzt. Durch den
Brand sind 320 Arbeiter erwerbslos geworden
Die Ursache der Entstehung des Feuers ist noch
nickt sestaestellt.
6. L. Ofen-Pest, 19. December. Der Abgeordnete
Benjamin P e r c z e l ist an Herzschlag gestorben.
6. L. Antwerpen, 19. December. Der Ausstand
der Hafenarbeiter dehnt sich auf die verwandten
Zweige aus. Es sind unbedeutende Schlägereien
vorgekommen. Mehrere Personen wurden verhaftet.
6. L. Charleroh, 19. December. Auf der Linie
Ramour- Charlersy stieß heute früh ein von
Namour kommender Arbeiterzug auf einen in der
Station Cuillet haltenden Zug. Der Stations­
vorsteher wurde getödtet, mehrere Personen verletzt.
O. k. London, 19. December. Ein bei „Lloyds"
eingegangenes Telegramm aus Port Said meldet:
Das Kriegsschiff „Gelderland" ist auf der Fahrt
von Algier nach Ostindien mit dem britischen
Dampfer „Peterston" am Eingänge des hiesigen
H fenS zusammengestoßen, wobei die Commando
brücke de» „Gelderland" und der Bug des
„Peterston" beschädigt wurden.
6. L. Constautinopel, 19. December. Der
Sultan drückre dem deutschen Kaiser sein auf­
richtige» Bedauern über den Untergang der
„Gneisenau" aus und sandte einen Funktionär zur
deutschen Botschaft, um den Ausdruck seiner
Theilnahme zu vermitteln.
0. L. Malaga, 19. December. Heute nach­
mittags fand das Leichenbegängnis des infolge der
Katastrophe des Schulschiffes „G n e i s e n a u"
verunglückten Kommandanten Kretschmann mit
großen militärischen Ehren statt. Weitere Leichen
wurden nicht gefunden.
Ausweis
über die in der Zeit vom 12, bis 18. December 1906 r
an den WZchenmarktsorren bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
"Jn° den"8)ochenmarkts-Ortschasten
N
W
d'!
iv^ W
LS
R
«-
er
S-i
K
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.-
Roggen
Gerste..
Haide..
Hafer..
Hirse..
Brein..
Türk. Weizen
Erbsen..
Linsen..
Bohnen.
Fisolen, weiße
„ rothe
70
50
8
50
25
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 10. Deceiud-r 1900.
(Musterkoffer.) Firmen, welch« Handlungsreisenbe
(Agenten) halten, sowie die letzteren selbst, werden
hieinit aufmerksam gemacht, dass die Bestimmungen
über Begünstig»' g von Musterkoffern auf den
österreichisch ungarischen Bahnen ab 1901 wesent­
liche Abänderungen erfahren haben, indem unter
anderem der betreffende Reisende außer der
Legrtimationskarts noch im Besitze einer Identitäts­
karte fein muss, die auf der Rückseite dessen deut-
l'iche, nicht veraltete Photographie im Formate
6'/z X 10X Centimeter trägt. Die näheren
Einzelheiten dieser Bestimmungen können im
Bureau der kärntn. Handels- und Gewerbekammer
eingesehen werden.
Verzeichnis
der für die Abgebrannten in Hohenthurn bei
der k. k. Landesregierung eingelangten Spenden.
Summe des unterm 27. August l. I. ausgewiesenen
Ergebnisses L 2059 41
Von der Gemeinde Pörtschach am See„ 90 50
„„„ Feldkirchen..„ 30—
„„„ Sr. Ruprecht..„ 20—
Gesammtsumm«. L 2199 91
K. k. kärntn. Landespräsidium.
Klagenfurt, am 18. December 1900.
Stadttheater.
Spcrrsitzabonnemsnt gerad Nr. 38.
84. Vorstellung in der Saison.
Freitag, 21. December:
Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Textbuch zu „Tannhä ufer" L 60 P und
Clavierauszug L 9 60 »orräthig in Ferd. von
KleinmayrS Buchhandlung in Klagenfurt.
Hekegraphischer Kurs
am 20. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98'55
Einheitliche Staatsschuld in Silbe.".. 98 25
Oesterreichische Goldrente 117 70
4»/„ige österreichische Kronenrente ... 98 70
4«/yige ungarische Goldrenrs 116 75
4»/„ige ungarische Kronenrente .... 9260
Actien der österreichisch-ungarisch« Bank 1892
Lreditactien 673 25
London vists. 24010
Deutsche Neichsbanknoten für M) Mark 117 70
Zwanzig Mark-Stücke 23-51
Zwanzig Francs-Stücks 1913
Italienische Banknoten ..... 90 75
Rand-Ducaten ... 1 -'37
Aoman-Ileuisseton.
Lebenstzürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verksterr.)
(29. Fortsetzung.)
„Wie wird sie Deine Abberufung aufnehmen,
wie sehr wird sie erschrecken. War sie auch auf
nochmaliges Scheiden vorbereitet, so schnell hat sie
die Scheidestunde nicht erwartet."
Ernst fuhr mit der Hand über seine hohe
Stirn, als wollte er alle trüben Gedanken sort-
wischen: „Und doch kann ich sie ruhigen Herzens
hier zurücklassen, steht sie nicht unter dem b-son-
veren Schutze des Grafen, bist Du, Vater, nicht
in der Nähe und ist Fritz, mein bester Freund,
doch noch längere Zeit um sie?"
„Du lässt Irene in sicherer Hut zurück, mein
Sohn, im Fluge wird die Zeit vergehen und Du
zurückkehren, um dann für immer hier zu bleiben,
um Dir mit Irene als Dein Weib ein trautes
Nest zu bauen."
„Die Herren entschuldigen gütigst," ertönte in
diesem Augenblick eine Stimme vom Fahrweg her,
der am Gärtchen vorbeiführte, „wie komme ich
auf kürzestem Wege nach Eichenhorst?"
Am Gartenzaun stand ein untersetzter Mann
in den Vierziger Jahren. Ein breiter, grauer
Filzhut bedeckte den etwa» zu großen Kopf, aus
dem ein Paar blaue Augen munter den Förster
anblickten. Der gedrungene Körper steckte in einem
Hellen Re-seanzug. Auf dem Rück-n trug er eine
große Botanistertrommel, eine große Reisetasche
hatte er neben sich auf die Erde gestellt.
„Bitte, mein Herr," sagte der Förster näher
Lretend, „verfolgen Sie nur diesen Fahrweg, so
können Sie nicht fehlen, in einer Stunde führt
er Sie zum Schlosse, denn wenn Sie linker Hand
abbiegen, find Sie in einer weiteren Viertelstunde
im Dorfe."
„Ich danke Ihnen, mein Herr," entgegnen der
Fremde, „ich Habs gewiss die Ehre, den Herrn
Förster des Grafen Erk vor mir zu sehen?"
„Ja, mein Herr, ich bin der Förster des
Grafen"
„So nehme ich mir die Freiheit, mich Ihnen
' vorzustellsu, mein Name ist Weidenfeld, Professor
der Zoologie. Ich hoffe, dass rch noch öfter die
Ehre haben werde, hier vorsprechen zu dürfen.
Einige Wochen bleibe ich im Dorfe Eichenhorst,
Studien halber. Sie müssen wissen, Herr Förster,"
sagte er lächelnd, „ich bin so ein halber Wild­
dieb, allerdings nur auf Jnsecten, Käfer und^
Schmetterlinge, von denen es gerade hier in
Ihren Waldungen viele Arten geben soll. Deshalb
komme ich her, also Sie sehr», Wiffei'.tzüurst tried
mich hierher, nun liegt mir daran, die Erlaubnis!
des Herrn Grasen zum Durchstreifen dieser schönen'
Wälder zu erlangen."
„Diese Erlaubnis erhalten Sie leicht, Herr
Professor," meinte der Förster, „ein Besuch beim
Grasen ermächtigt Sie, in Wald und Haide ein- i
zudringen und Ihre Sammlungen zu bereichern."
Der Professor zog jetzt den Hut und bedankte!
sich für die Auskunft, daun hob er seine Reise­
tasche auf und gierig nach verbindlichem Gruß mit
strammen Schritten den Fahrweg entlang.
„Ich hätte den Professor wohl führen können," s
meinte Ernst, „denn ich muss noch heute Vor-;
mittag aufs Schloss, um Irene mein Abberufungs-^
schreiben vorzulesen. Auch den Grafen muss ich
davon so bald als möglich in Kenntnis setzen."
„Dein Besuch hat keine solche Eile, Ernst,";
entgegnet« der Förster, „Irene, wird die trübe;
Nachricht noch früh genug erfahren. Bleibe daher;
noch bis zum Nachmittage bei mir."
Er nahm den Arm des Sohnes und beide
traten in das Haus.
Unterdessen setzte der Professor seine Wanderung
fort. Mit sichtlichem Wohlbehagen sog er die
würzige Waldlust ein und hin und wieder blieb
er stehen, um den lustigen Sprüngen eine» Eich­
hörnchens zuzuschauen.
„Ich denke, man frühstückt," sagte er laut vor
sich hm, „hier in der herrlichen Natur schmeckt es
doppelt so schön als daheim im dumpfen Zimmer
zwischen den staubigen Actenstößen. Warum bin
ich nicht ein Landmann geworden statt— —, na,
nicht murren, es muss auch solche Käuze geben."
Er warf sich einige Schritte vom Wege unter
eine alte Buche und holte sein einfaches Frühstück
aus der Botanisiertrommel hervor.
„Es lebe die Natur," rief er laut und nahm
dann einen herzhaften Schluck aus der dicken
Feldflasche.
Sein Trinkspruch auf die Natur wurde durch
das Gebell eines Hundes unterbrochen, der durch
die Büsche brach und wenige Schritte vor rhm
sichen blieb, um den Wanderer mit seinen klugen
Augen näher zu betrachten. Es war ein schöner
Bernhardiner von ungewöhnlicher Größe, sein
Wedeln mit dem Schwänze zeigte deutlich, dass er
keine feindlichen Absichten hegte.
„Nur näher, junger Mann," rief der Professor
lachend, „hier ist Platz für uns beide und an einem
fetten Bissen soll es nicht fehle».— Also, bitte
Platz zu nehmen."
Zutraulich kam der Hund näher und beschnüffelte
die Reisetasche.
Da tönte Helles Lachen an das Ohr des Mannes
und zwei schlanke Mäochengeftalten traten hinter
dem nächsten Busch hervor.
„Pluto zurück," rief die größere der Damen,
„sei nicht so aufdringlich, hierher zurück zu mir"
Schnell halte der Professor sich erhoben und,
die Damen freundlich grüßend, rief er lachend:
„Bitte, meine Damen, Ihr Hund hat sich durchaus
nicht ausgedrängt, er ist von mir zum Frühstück
geladen. Es ist ein Prachtkerl, ich habe bald
solchen schönen Hund nicht gesehen. Bin übrigens
ein großer Thierfreund.— Doch erlauben Sie,
dass ich mich vorstelle, Professor Weidenfelv."
Lachend erwiderte die Dame: „Ich bin
Comleffe Erk und das ist meine Freundin Fräulein
Irene Mühlberg."
Der Professor machte eine tiefe Verbeugung:
„So habe ich die Ehre, gnädige Comtesse, in
Ihnen die Tochter de» Herrn Grasen Erk auf
^ Eichenhorst begrüßen zu dürfen?"
„Ja, mein Herr, die bin ich."
„Das ist für mich ein glückliches Zusammen-
; treffen, ich bin auf dem Wege zum Herrn Grafen,
um die Erlaubnis zum Durchstreifen seiner
j Waldungen zu erbitten."
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v. K l e inm aq r'schen Buchdrncksrei.


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001221 - Seite 6 ]
Sette 2630.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. December 1906.
Rr. SSI.
KnvrS-Benlbt der Wie«er Vnrse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 19. Decemder 1909.
' schlüstcour»
Geld s Marr
Allgemeine Ltarisschuld.
» /Roten Mai-November
LS'/.
. Fedr.-Augu,t 43„
.S -2 I Silber Jan.-Juli 4-2„
., April-October .... 42.
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er 1000 L 4.
ISSOer. 200 L 4.
1864er. 300 L
1861er. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriest 28B L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Orp. Goldrcnte steuersr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuersr... 4,
, Znvestttionsrente steuersr.... 3'/,»
Sisenbahu-Staatsschuldverschreibungen.
Ulisabsthbahn in Gold steuerfrei 240 X 4'/.
Kranz Josefbahn in Silber 5'/^.
Studoljsbahn in Kronen-W. stenerffr. 4„
-lisabethbahn 420 X 5'/. ,.
Ekfabethbahn 708 und 3540 X Mar! 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5"/. .,
Frai^ Josefsbahn Ein. 1884 Silber.. 4„
Ikudotfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der unz. Krone.
Ing. Rente in Gold 210 X 4°/.
. ., in Kronen-W. steuerfrei. 4„
»„ in Kroncn-W. steuerfrei 3'/, ,,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
S40X 4'/,°/»
4'/,
4'/-
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
» Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Anlehen d. 200 X.
.„ ä 100 X.
» Thsist-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4'/.
, Grundentl.-Obligationeu .... 4„
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Ob!ig.. 4„
Andere öffentliche Brüchen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
»„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5»
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Ans. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»»»»» 1898. 4.
98,5«
98.30
98.20
98 2o
172 SO
135—
164.—
199-
199.
298-
l 17.85
9-4SS
84 20
l 12.—
119 80
85 15
486.-
113.50
116.40
95.40
SL.4U
116.95
92.40
82.90
119,80
99.50
98.63
166 50
166 5o
139 10
91.40
93.75
258 50
106.-
25.-
93.50
95,-
98.70
98.50
9^.40
98.40
174.50
135.80
165.-
201.-
201.—
300.—
118.05
98 85
84.40
l12 75
I2S 80
96 1
500-
114 50
117 20
86.40
96.10
117.15
92 60
83.10
120 50
1t0.50
99 40
167 50
167.50
140 10
92.40
93.75
260 50
107,-
95.50
94.20
95.60
Türk. Eisen». .Aul. L 400 Fr. --- SSt L..
Wr. Eommunai-Lose v. Jahre 1874...
Änlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. v. n.„ 50 ..„ ... 4„
detlo Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dettv Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl.
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver!
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypvth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oestcrr.-ung.Bank i. 40'/,J.,.
detto in 50„.
Sparcasse, erste öst. 60,„.
Steiermärkische Sparcaffe„.
Ung. Bod.-Crcd.-Jns!. verl...
deito 41 I. verl.
. Hypothekenb. 42'/,..
. detto Präm.-Obl.»
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.
Kerd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
4„
4„
-t„
Kaschau- Oderbergcr Eisenbahn Em. 1889
^ 4°/.
9 S. 4„
4.
4„
- 4'/,„
4V,-
. 4„
- 4„
- 4„
- 4
- 4„
- 4„
.^„
4'/.-
. 4^
4V-„
. 4.
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 183l
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto. 1884.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.----4S0 L. 3„
dettv 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St--R.°G.) Silber.... 5
Diverse Lose. Per Stück
Budapsst-Basilica (Dombau) 6 fl.
Credit-Anstatt s.Hand. u. tziew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20 ,.
Palffy 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
dstko ung. detto S»
ZchlulscöurS
Geld l Gare
l'6.25
386.-
94.25
99.90
93.75
238.
234.
102
100.40
97.50
92.25
96.50
96.50
98.
98.
98.25
94.50
100.
20 50
97.50
231.—
75.50
97.70
98.30
98.-
111.5/
95.25
86.79
98.40
97,-
333 79
383.50
104.50
93,-
104.50
13.50
397-
58 5»
143,-
45 50
2v,7o
107 25
388.-
95.2s
94,75
SSS 50
285.50
103-
!01.-
98.2
93.25
97.-
97.—
99.
99.
99.25
95.50
9!'50
98.50
283
76 30
98 40
99.—
S8.50
96.-
87.50
94,20
97 75
334 6
334.50
105 5>'
93 50
100.50
14.50
399,—
60.50
>45 --
46.50
21 «5
Salin M fi. C.-M.
St. Genois^
Aktien von Banke».
^ Nvm.-Betrag
Angio-öiierr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodcncr.-Anst., allg. öst. 40'/, E. St. 480"
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320.
Creditbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Lünderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarischc Bank.. 1400.
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aufsig-Teplitzcr Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (lit, k.) p, U. 400,
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Rordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberper Eisenbahn.. 400'
Lemberg-Czern.-Jafly-Eisenb.-Ges. 400.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatssisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gescllschaft Francs... 480„
Tramway-Gejellsch., neue Wr. Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400^
„ Wcstbahn (Raab-Graz).. 400„
Actieu von Jildnstrie-Unternehmungen.
Etektricitäts-Gesellschast, irctern... 400 X
Montan-Gesellschafi, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 400„
Steurermühl,Papier abr. u. Berl,-G. 200„
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschast 60«/, E..
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducalerr .... per Stück
20 Francs-Stücte
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa' f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per StüU
Schmsicours
Geld,
178,2Sj 180 «g
203- 54
S70L8
461.—
878-
672,-
6',«.-
i5!5
498.
1692
548.-
3100
8>-0
1107
748,-
6190
35150
533.-
813—
458,-
467,-
666,-
11».—
197.-
4!»-
418 25
487.5»
434 SV
1687
350.-
27S.—
658
1 l.SS
19.1S
23 98
117.7«
90.7»
2,54
271.«
462.—
88».—
^73-
68V—
1525
407.-
I«»7
517.--
3107
31M
IUS
7il.-
621»
354.—
52».-
817.—
460.—
46S-
667.-
111.—
ZS».—
414.—
429.-
48S.5»
42».»»
!«77
354.—
277 .-
SL8.-
ir.4S
19.16
24 08
'.17.8S
MM
2.5»
N« i«v Wert eine» Effecte» per Stüll zu ermittel», iS der für je r»« L notiert« Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multlplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividier«».. Di r
de» Lose« iS der Tour» per Stück in »roneu verzeichnet, «et den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind tzatt in Gulden i» Krone» notiert.
Amtsblatt M K
«r. 28t
Freitag, de« 21. December 19W.
Kundmachungen.
Z. 73.401
Kun-machurrg.
Sl15
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach­
stehende unanbringliche Rctourpostsendungen aus
dem Monate November 1900, welche von den sich als
Aufgeber oder Adressaten ausweisenden Personen
gegen Entrichtung der darauf haftenden Porto-
gebüren und unter Beobachtung der diesfalls be- z
stehenden Vorschriften innerhalb eine» Jahres behoben z
wrrden können.
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann noch!
erliegenden Briefe verbrannt, die zur Veräußerung z
geeigneten, in den FahiPostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich versteigert und dis Vor­
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und PistanweisungS-
beträge zugunsten der Postcaffe vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Werteinfchlufs.
1, au» Graz 1 vom 25. Juli an Anton Peter
i, Graz. 3, au» Wildon vom 12. August an Johann
Hermann in Gamlitz.
II. Rekommandierte Briese.
1, aus Graz 1 vom 31. September an Therese
». Reininghaus in Thal. 2, au» Burzau vom
S. September an Karl Posch in Et. Elek. 3, aus
Friesach vom 8. September an Peter RabenStoif in
Feldkirchen. 4. aus Graz 3 vom 18. September an
Schenket in Triest. 5. au» Hrastnigg vom 24. Sep­
tember an Alo sia Alesch in Essen. 6. aus Marburg 1
vom 27. September an Flora KozarSko in Agram.
7, au» Krieglach vom 3. September an Josef Luis
in Nagy KanizSa. 8, aus Gleichenberg vom 31. Juli
a» Josef Ullmann in Budapest. S. an» Glrichenberg
vom 3. Juli an Johann Zador in Ocsova. 10. au»
Gleichenberg vom 37. Juni an Stanislaus Bogaß
i» Gleichcnberg. 11, aus Glrichenberg vom 1. August
a» Dr. Eilly in Budapest. 12, au» Gleichenberg
vom 13. Juli an Rudolf Schlick in Barcelona.
IS. au» Maria Zell vom 6. August an Franz
Supan in Graz. 14. au» Et. Marei» im Mürzthale
vom S. September an Josef Adlman» i» EdelSbach.
15. au» Trautenfels vom 3. August an Mane
Barme in G-oßlupp. 16. au» Graz 1 vom 10. Sep­
tember an Emma Wrnke in München. 17. auS
Graz 1 vom 7. Mai an Max Kleemann in Präioria.
18. aus Glrichenberg vom 25. Juni an Csonto»
Endre in Csayoly. 19. aus Graz 3 vom 27. Sep­
tember an Haasenstein und Vogler in W en. 20. aus
Graz 14 vom 6. September sn Josef Tasch! in
Mürzzuschlag. 21. ou» Graz 14 vom 4 Seprember
an Franz Wolf in Körmend. 23. auS Gaz 4 vom
14. Scptember an Josef Trojer in Wien. 23. aus
Graz 14 vom 3. October an Franz Joket in Graz.
24. auS Pöltschach vom 25. September an Anna
Kobola in R Hitsch-Sauerbcunn. 25. auS Poniafel
vom 21. September an Luigi Martina in Gelencze.
26. au» Sternbrück vom 12. September an Peter
Stucin in Triest. 27. aus Klagensurt 1 vom 6 S p-
tember an Franz Stanzer in Innsbruck. 28. aus
Auffee vom 3. August an Christine Seemann in Wien.
29. aus Klagensurt 1 vom 2. October an Karl
Payer in Böhm sch-Leipa. 30. auS Klagensurt 1
vom 10. S-ptember an Anton Pirk in C ll>. 3 l. auS
St. Leonhard in Steiermark vom 6 October an
Anton Doorscha? in St. Veit a. d. Glan. 33. auS
Etraßburg i. K. vom 33. October an Josef Schnuth
in Judenburg. 33. auS Graz 1 vom 14. October
an Josefine Luca» in Klosterneuburg. 34. aus Cilli
vom 20. Ociober an Erna v. Amorth in Pol».
35. auS Gleichenberg vom 16. August an L onha d
Lollok in Lüttich 36. au» Gleich nbsrg vom
16. August an Bergmann in Zvittau. 37. auS
Gleichenberg vom 9. Juli an CSaszon Jenö in
HerkuieSbad. 38. auS Graz S vom 9. October an
Hintermaier in Budapast. 39. au» Graz 3 an
Johann Karlasu in Kljuö. 40. aus Graz 8 vom
8. October an M. Werrer in Graz. 41. aus Graz 12
vom S. October an Matthias Zutter in Göß. 42. au»
Hieflau vom 30. Juli an Franz Zlatapsr in ?.
43. an» Klagensurt 1 vom 16. Oktober an Johann
Eyck in Berlin. 44. au» Leibnitz vom 10. August
an Miritsch Milovan in Agram. 45. au» Marburg 3
vom 33. September an Kcapu in Marburg. 46 au»
RadkerSburg vom 13. September an Anto-, Hendzel
in Dol.-Tuzla. 47. au» Stainz vom 20. S ptember
an die Bergverwaltung in Dubravica. 48. au«
Villach 2 vom 17. October an Karl Völkl in Laibach
^ 49. auS Wildon vom 16 Ocrober an Franz
! Gregoritsch i" Lankowitz. 50. aus Rann vom 8. April
! an Anton Polan in Hrastnigg.
m. Fahrpostsrndungen.
1. Paket aus Graz 1 vom 28. Juli an Moritz
! Tcömel in Wien. 3. Paket aus Eggenbsrg vom
^ 15 August an Hoffmann in Marburg. 3. Paket auS
s Fcohnleiten vom 20. September an Franz Brückner
s in Dresden. 4. Paket aus Graz 14 vom 24. Sep-
s tember an Maria Reinisch in Csakathurn. 5 Paket
s aus Graz 6 vom 30. August an Deutsch in Wien.
6. Paket aus Markt Tüffer vom 10. September a»
Rudolf S.ngcr in Wien. 7 Paket «u» Pristova vom
29. August an Fel-x und Fischer in Wien. 8. Paket
au» Graz 2 vom 14. August an Anton Wolf in
Gleichenberg. 9. Pak^t aus Graz 3 vom 7. August
an Matthias Perz in Gottschee. 10. Paket au»
Graz 2 vom 17. August an Johann Unger m
Fehring. 11. Koffer aus Judenburg vom 15. Sep­
tember an Josef Kantner in Gratwein. 12 Koffer
au» Römerbad vom 12. September an Karl Nemetz
in Marburg.
IV. Postanweisungen.
1, au» Graz 2 vom 15. October an Jagoric
in? 4 L. 2, aus G-az 3 vom 19. September an
i Gerster in? 2 X 40 k. 3, au» Graz 1 vom
! 8. October an Reinisch in Graz 3 X 44 li 4. au»
s Pöltschach vom 29. September an Kop ion k in
^ Oplotnitz 4 X. 5. au» Egger vom 20. August a»
Guhl in?» X. 6. auS L-oben vom 11. Juni an
TudcSko in Serloana 20 X. 7, au» Pörtschach vom
31. August an Adler in Wien 96 X. 8. auS
Schwarzenbach vom 6. August an M ck-lic in Ebern-
dors 6 X. 9, aus Selzthal vom 30. September sn
Neu p r in Kastenberg 10 X
V. An gewöhnlichen Briefen, welche die Aufgeber
nicht rückforderten, wurden 5651 Glück verbrannt.
Von der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Kärnten.
Grsz, am 10. December 1S00.


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr. 291.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. December 1900.
Seite 2631.
8. 1886 «r»lct, 5134
beireffend die Auflegung des Planes über die
Theilung der Platzalps in Winkl-Reichen ru.
Der Plan über die Theilung der Platza'pe in
Winkl R ichenau in der Catastralgemeinde Winkl-
Reichenau, aufscheinend unter G.-E.-Z. 32, C.-G.
Winkl-Reichenau, wird gemäß Z 85 des Gesetzes vom
5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23, vom 29. De­
cember 1900 bis zum 11. Jänner 1901 einschließ ich
in dem Gemeindeamte Reichenau zur Einsicht aller Be-
theili'ten aufliegen.
Die Absteckung deS Planes an Ort und Stelle
hat schon stattgesunden.
Die Erläuterung des Planes hat am 27. August
1898 stattgefunden.
Dies wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar B'-
therligtm ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auslegung
an gerechnet, d. i. vom 29. December 1900 bis zum
27. Jänner 1901, bei dem Localcommiffäc schüftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagsnfurt, am 14. December 1900.
SK. 1254/A.-O. 5142
«undmachung
Gemäß Z 134 de: Ministerial-Verordnung vom
18. December 1886, L. G. Bl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die TheilungS- und Regulierung^ Operation für die
auS dem Gcmernschsftkbefitzs Pöllinger Nachbarschaft
auSgeschiedsne PöllingerGraben-Nach bar­
schest in der Ottsgeme nde Treff, n b,i Villach nach i
gänzlicher Beendigung dieser agrarischen Operation-
kundg'Macht. i
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin-'
stchrlich dieser Operation die Zuständigkeit, der
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur
Entscheidung über die in den ßß 89 und 90 des
Landesgcfttzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor­
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
K. k. LandeScommisftoa fü: agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 9. December 1900.
Z. 4100/8.-SS.-R. 5132-1
CoucurS-Ausschreibung.
Zur Neubefttzung der zwei Lch, stellen an den
zweiclussigen Volksschulen in Suetschrch und PoggerS-
dorf wird hiemit der Concurs aut geschrieben.
Bewerber um diese Stelftn haben ihre Gesuche
bis 5. Jänner 190 l
Hieramts einzubringen.
K. k. BezirkSschulratb.
Klagensurt, am 14. December 1900.
Der Vorsitzende:
Mac Nevin rn. p
A 3138 «»»eurS-AuSschreibung. Ll?4—1
An der einclaffigen Volksschule zu Jngolrthal,
Gerichtsbezirk Friesach, kommt die Schullerterstelle
zur Neubesetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig instruierten Gesuche bis längstens
5. Jänner 1801
im Dienstwege Hieramts einzubringcn.
Nach diesem Termine h ecamtS cinlanzsndr Ge­
suche werden als verspätet rurückgewiesen.
K k. BeinkSschulrcith.
St. Veit, am 17. December 1909.
Z. 3103 CoucurS-AuSschreibung. 5125—1
An der sünfclaffigen Volksschule zu St. Lnt
gelangt eine bisher provisorisch b-s tzte Lehrstelle für
eine männl che Lehrkrafr zur d finitiven Besetzung.
Bewerber um düse Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig instruiert» Gesuche bis längstens
5. Jänner 1901
im Dienstwege hirramtS einzubringen.
Rach diesem Termine (inlangende Gesuche werden
als verspätet zmückg-wiesen.
K. k. Bszbksschulrath.
St. Veit, am 17. December 1909.
Z. 24 328 C-ncnr» Ausschreibung. 5123—1
Zur Besetzung der B.'-i ks-H-bammenstelle in
S:. Martin am K-appf-ld, Gemeinde Kiapa, Ge-
richtSbezir k Alt Hofen, wird humir der Concurs aus­
geschrieben. Mit dieser Stelle find der Bezug einer
JahreSremuneration von 60 8, 3 Klafter Holz
jährlich von Se-te der Gcm:inde, sowie die für die
Hilfeleistung bri armen Gebärenden uns Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1893, Z. 3391, bestimmten Gebüren ver­
bunden. Für den Fall der Lösung des D enstver-
hältnisseS beträgt die Kündigungsfrist zwei Monate.
Dis auf diesen Posten r-flectierendkn Hebammen
haben ihre mt dem Diplome, Taussch-inr und
sonstigen Zeugnisse belegten Gesuche bis längstens
10. Jänner 1901
unmittelbar oder im Wege ihrer AufenthaltSgemeind«
anher zu überreichen.
K. k. BezirkhSauptmannschaft.
St. Veit, sm 11. December 1800.
Z. 23.637 Loucur» Ausschreibung. 5122 -l
Zur Besetzung der Bezirks- Hebammenstelle
in der Gemeinde St. Donat, Gerichtsbezirk
St. Veit, wird hiemit der CsncurS ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle sind der Bezug einer Iah eS-
remuneranon von 60 sowie die für die Hilfe­
leistung bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895, Z. 8391, bestimmten Gebü-en ver­
bünd n. Für den Fall der Lösuna des Dienstver­
hältnisses beträgt die Kündigungsfrist zwei Monate.
Di« auf diesen Posten r, flektierenden H dämmen
haben ihre mit dem D p'»me, Taufscheine und
sonstigen Zeugnissen belegten Gesuche bis längstens
10. Jänner 1901
unmittelbar oder im Wege ihrer AufenthaklSzemnnde
anher zu überreichen.
K. k. Brzirkshauptmannschaft.
St. Veft. am 11. December 1800.
Erinnerungen.
Z. 65/C -C «viel. 513»-1
Der Commiffär im Concurft Nachlass Leopold
Tschemernig gibt bekannt, dass der H-rr Maffe-
verwalter k. k. Notar Rößler in E oerstun den Ver-
rheilungsentwarf vargelegt hat.
Hievon werden sämmtliche Concursaläubiger mit
dem ve:ständigt, dass fü von dm Ver-heilungS-
entwürfe bei dem Concurs- Commissäc be m k. k.
Bezirksgench'e Eherstern oder beim Masssverwalter
Einsicht und Abschrift nehmen kö nen und das» sie
ihre aLsällizen Erinnerungen gegen denselben bis
29. December 1900
entweder mündlich oder schriftlich bei dem ConcurS»
Commiffär einzubringen haben und dass über die
allfällig eingebrachtsn Erinne'un en bei der Tagfahrt
am 7. Jänner 1901,
vormittags 9 Uh'', verhandelt und die Vertheilung
sesigesftllt werden wftd. Z 176 C.-O.
Zugleich werden bei dieser Tagfahrt die Ansprüche
deS Mafsevsrrsalters und seines Stellvertreters auf
Belohnung urd auf den Eisatz der bestrittenen
Auslagen ftstgest-llt Z 161 C -O.
Ebr,stein, am 4. December 1900.
.....
«MKWMr/-»'...
AnMstMM zur MWeMurter Leitung Nr. 291,
«Mva-,
Wr UeUmseklen!
rteinreiierKeslüMl
SLS'ÄK.M «prr rZSll«- E« Ä SL8O9
Mrs^SLr uni! LirÄrsssrS
kerner:
Fsssnen
sekvere
dökmiseke
emxüsblt 5064—3
8p626rtzi-, V6lienl6886ii- lim! VVkiiiiinnlUnnK
M.Lrszxr»rrL,r;'t, M?. IS.
ivsl äen sotiä riuil 8ktiiii'H8t«n8 eikevluiert.
Volktsnilizeu 8rrstr
' für stMÄAselm kogvse
5088—3
bieten Nie Norken «l e r altrevommlerten kabriksürma
g°,rs»ii°nsir. gröl üegievieß Zstvön utöüsi 7r°«°t«r
LieKk«v!eI» IV
Die OoA-vues orkrsusv 8iob ob ikroi- oxciuisitöii 
Vsrbi-oitnnA unä 8inä äis LlAi'icsii: *, **, ***, kxr-'-r, **** unä
V. 8. «S. (k'ins 6kuwxg.§iis (ÜHouAi-io) WE" übsrnll erbältlieb.
IMVI«
k->6i8ok-kxii'aet,
i«
IsirrsTs MMnÄßLeks LkAMPSMEr-Mss'ke
lorleii ssInmM 8ee
-lüblsjod»- t'r'oilriölion °/a Niiiivn üonl6iH«n.
KsnkrLk-VsrtrLiung für Osstsrreiek: k'i-KNiL
Msssts-n, Msn, li., 02srning»88S !4. 5119-1
— Hk
eärr «rr/
in «isrr eneiste»» ^«reri/isra so Msr-iL isx/t.
«eis« «i«» IPTsiso/t, »»er e» -?a/7ig- s« «riraitsn,
Leaiieen, »reit Loo/ae»»eisr-» ««/« H'«««»-,
iwsse <ia» i»r «de» Lo«-i«»r »rn et «» «eise «irr« «ie»- äl»«ppe
«rrr L»-«r/i /eitierrcie «i«r»-o/r Liebix»'« äk-Veiso/r LMi»-«rot.
ver-reeneie rrrr»- «i«rs svitie Riedis'» ^ieiseL-L-vt, «re«,
irsrrwiiie^ «r» «ie»» 2röp/e»» »rrit eierrr bi«r»rerr 7V«r»»re»»«»u^
7'«^ <i,r»-eir «iie Lii^rreite.
1721-6


[ 2023-06-29 10:38:39.013 - 19001221 - Seite 8 ]
8ostüt»s
^ VSSrTE k"^«lLL
v«r86dlo888v FöZvn SO d
L 7 v L) .4. K»np», Le-rlin^
M 8. 318. Iünä«u8trs.s8<; M
Zsr. v-. M
M
Seite 2632.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
21. Dccember 1800.
Nr. 291.
IVir Asdsll uns äis Llirs, tüsäureL MitMtLslieii, äass imsvrs äissMIirisss
RE"" T»SL«2lL LL>^^OL»^LbL»^S^
1841—6
WMZKW-Ms- KÄZLsSKNKI
von
L L8 Z S 82 LL s 8 §d^ ZG Ä Z M
Ir!«' Leäü!» .Lies?,
Kesokssn^- L.sK-NS'WlLZS', U^KKZHKANKS'.ZLSM-, 80d6 KIZZßZVS^LLLrkZG^^, ÄESG^ADIA^MZ-
SPSLZSN, RK^S^LZGS'ZT llllä MssK'S^-MTZM§I^LZZLAAKGM>
bereits eröMst ist nuä Is-äeu ruis. Lesnobs äerselbeu bvtiielist ei».
Zerck. v. WnniLl>r8 öuekii-mälung, Dgensurt.
Zs5ts1Iun§sii VOQ LUL^ärtZ kittsri Vi-ir köLokZt 58 KM al5 möZIiLk 511 üksrLöQäöL.
5063—8
t'eiu^td Loubou« uuä LLe^tzMtzi!,
als ObristbruunbsiiMAs oiksu iivä LrrsiiKitzrt.
Leuten Mi-Mtzr^tzr I^6l)kutit6n.^
^ iener- L üelltendi ot.^
Lum, ^1^60^6 M. NE
u. kmi86ll6886LSI.^^
"^" MIM
8tL'R88duZ-FM°
^... AMM-^ 6mi8Z6l)tir-
d ,Z>E prl8t«t6R. VyiMMeLiLir
ZpöMÜMsn 'm
«.iqusulö-,. E^ LN MM
-E.--"
Vk
^Ht8LÄNltt. Ittl'öl- M1Ü
N6886et>V6L?!6, 801VL6 illlLMPLFULI'.
^.uktrL§s V8Q LUL'yVLT'tZ ^sräsu promxt. srlLäi§t.
I.aoksßoi'sIIsn
Jinsuksrpsen, 7ogs§eli, 8M!e, Wnlseks
ii>! §r»»!«ei» l»n<1 !n> ZiwSvLLLtt, nebst grosser .lusveabl in
«ltMuiMÄklAt» k»,vksn u. Osviss»
swxtisklt
5065-3
lui MvZI»WZr«MSS«
LmN Spills
I>6l!eg.1e886n- unä rVeinIistnülunK
LL1» A s» L, ZSALL»ANS^sss D^»?. IS.
InktriiAS rrerckvn soliä vn «ukbängen sehr verwendbar,
irische Kartsbader Oblaten, veriLied cne
Cdristbau»- «ehängr Moriz Schipek,
Völkermarkter LUraße. 5127—3
Schöner Rehbock, ganz zahm, verkäuflich.
Änkmünan JofefNnterkrrcher, Rsidcn-
wnt. Pott Ponfeld. 5>I2—2
In de, Maschinenfabrik Klageufnrt
sind folgende Lder.ädliqe -hciis neue,
lbeüs gebrauchte Maschinen z« ver-
ka«fen: 1 Heupresse, 2 Rsor's iNebläse,
i Eisen- Hobelmaschine, i Schrauben-
Schneidmaschine, i Wand-Bohrmaschine».
LDi ebdänke 1 seiten Kipvhunt, IRiemen-
Pvsrück- Vorrichtung, 1 hölzerner Dreh-
Kahn. 5131—1
SamZ'sg, den 15., ist ein kleines Gebetbuch
mit Marien-Tiielblld in Vellust geraiben.
Dasselbe ist in der Administration gegen
Belohnung abzugcben. 5133—1
Für Weihnachten l Wegen Urbersiedlung
werden tämminche Klaviere, Stutz­
flügel und Pianino, neu und über­
spielt. äußerst billig verkauft oder aus-
geliehen. Admanokygasse 51. bei Gruber.
5606—b
Gasthos „Bär". Bairisch- Bier, 1 Liter
rö!r. 5114-1
Certificate für Feste L i kr.. Certificate
für Fleisch s l kr., vorräibig in Ferd.
v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfnrr, Atter Platz 24. 3634—s
Chriflgeschenke: Sprechenden Papagei,
Harzer Kanarien, Wellensittiche, Minera­
lien. Golderze, Bernhardiner Hund, junge
Dachöhundc re. empfiehlt Zifferer, Sckul-
haus gaffe 25. 5137
Eine Schalenwcige billig zu verkaufen,
sowie auch andere Gegenstand', Zimente
u. dgl. fü>.'S Geschäft verwendbar. An­
frage in der Administration. 5135
Eine Wirtschafterin sucht Posten. Anfrage
in der Administration. 5188
Kostplatz für einen Studenten, besonders
geeignet für einen Fachschüler, mit
1, .ftänner 1S01. Adresse erliegt in der
Adm d. Bl. 5640-3
Fremden VerMüMS»
Hotel Gandwirt. IS. Decewber.
Hr. R. Sollinger. Tüchler, Triest— I.
Urban, A. Weigg. Rsde, I. Schaffer,
Kim, Wien.— A. Eichdeigcr, Beamter,
Villach.— A. Fröschl, Oberdrauburg.
— Fr. O. Weidt, Priv, Wien.

