
[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000207 - Seite 1 ]
MagenflirterMtulig
^ 29
Pränumrrationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —k.
Im Cowptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Mittwoch 7. Februar.
(12§. Jahrgang.)
Redaktions. Telephon Nr. S2.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
JnsrrtionSgebnr:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1909.
Aei stäildigungsconserenz.
Wien, 5. Februar. In den Räumen des Mi­
nister-Präsidiums fand heute um 2 Uhr nachmittags
die erste Sitzung der von der Regierung zur
Schlichtung der nationalen Differenzen in Böhmen
und Mähren einberufenen Conferenz statt. An der
Sitzung nahmen theil: Dr. Josef Maria Baern­
reither, Graf Buquoy, Dr. Jaromir CelakowSki,
Dr. Karl Chiari, Dr. Johann Freiherr von
Chlumecky, Freiherr v. d'Elvert, Dr. Engel, Dr.
Eppinger, Dr. Funke, Egon Fürst Fürstenberg,
Dr. Fux, Dr. Götz, Dr. Groß, Dr. Kaizl, Dr.
Kaniak, Dr. Kramar, Dr. Kudela, Dr. Ritsche,
Pater Opitz, Dr. Pacak, Graf Palffy, Dr. Perik,
Dr. Pergelt, Prazek, Dr. Freih. v. Prazak, Dr.
Nuß, Dr. Schreiner, Dr. Schücker, Dr. Schwarz,
Prinz Schwarzenberg, Graf Sereny, v. Skene,
Dr. Slama, Dr. Stransky, Swozil und Dr.
Zazek. Von Seite der Negierung waren anwesend:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Dr. R. von
Böhm-Bawerk, Freih. v. Spens-Booden, Dr. R.
v. Hartel, Dr. Rezek, Freih. v. Call und Freih.
v. Giovanelli.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber begrüßte
die Versammlung und dankte den Mitgliedern
dafür, dass sie der Einladung der Regierung ge­
folgt sind. „Ich betrachte," fuhr er fort, „schon
Ihr Erscheinen als einen Erfolg, nicht der Regie­
rung, sondern der hochwichtigen Sache, die uns
hier versammelte; denn wir wollen Frieden stiften
in diesem altehrwürdigen Reiche, das schon allzu
lange durch den unsäglichen nationalen Kampf zer­
klüftet und in seinem wirtschaftlichen Gedeihen
schwer geschädigt wird. Wenn Sie um sich blicken,
meine Herren, so finden Sie, dass diejenigen
Staaten am mächtigsten gebieten, deren Bürger in
«»trächtigem Bemühen der Größe, drin Ruhme
ihres Landes zustreben. Und sehen Sie in diese
Reiche, so find alle Hände bei der Arbeit, die
geistigen und materiellen Reichthum schafft. Bei
uns ist das leider nicht so! Der unausgesetzte
nationale Kampf hat alle Zuversicht, alles Selbst
vertrauen, alle freudige Schaffenskraft zurück-
gedlängt. Hören Sie aber die Stimmen unserer
tüchtigen und so reich begabten Bevölkerung, so
vernehmen Sie von allen Lagern den sehnsüchtigen
Wunsch nach Ruhe und Frieden.
„Allgemein ist die Ueberzeugung, dass es kein
größeres Glück für unser Reich gebe, als wenn
an Stelle des fortwährenden, jeder Sekinnlung
und Consolidierung hinderlichen Streites, die
Politik der Eintracht und wirtschaftlichen Kraft-
snifaltung träte. Dis erwerbenden Schichten des
Volkes, insbesondere die aus den Ertrag ihrer
Arbeit angewiesenen, sind des trostlosen Haders
müde und verlangen Erlösung aus dem Banne des
nationalen Zwistes, der den Geist der Parteien in
Fesseln schlägt, und wie empfindet jede Regierung,
die den Staat ordentlich verwalten will, die Last
dieses Streites, wenn sie einen reformatorischen
Eingriff, einen Versuch, die Administration auf
eine höhere Stufe zu heben, unternehmen will!
Führen wir die nationale Frage mrt männlicher Ruhe
auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierig­
keiten sind nicht so groß, dass sie nicht über­
wunden werden können, trotz aller Kämpfe der
letzten Jahre hat sich in vielen Punkten eine An­
näherung der Anschauungen vollzogen. Wenn Sie,
meine Herren, in Ihrer Berathung die Differenz
punkte wohlwollend und in allseitig versöhnlicher
Stimmung mildern und auszugleichen trachten,
dann werden Sie wenigstens eine Zeit der Er­
holung gewinnen, die gestattet, alle Einsicht und
Energie den drängenden wirtschaftlichen Fragen
zuzuwenden, und haben wir erst den Erfolg, so
ist mir nicht bange, dass der Wohlstand des
Reiches dereinst das stärkste Argument für den
dauernden inneren Frieden sein wird. Der Re­
gierung schwebt als Ziel vor, die Machtfülle des
Staates in den Dienst der Cultur und Volks­
wirtschaft zu stellen. Au Ihnen ist es, meine
Herren, dis Voraussetzung für eine solche Politik
zu schaffen. Ich kann sagen, meine Herren, das
Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glück
und seine Ruhe wieder."
Hierauf gab Dr. Engel folgende Erklärung ab:
„Neder Beschluss und im Namen sämmtlicher an­
wesenden Vertreter der böhmischen Volksparteien
Böhmens und Mährens habe ich die Ehre, folgende
Erklärung abzugeden: „Da uns ein concretes
Berhandlungsprogramm bisher nicht bekannt ge­
geben wurde, kann unsere Betheiligung vorläufig
nur informativen Charakter haben, um wahr­
zunehmen, ob und inwieferne das Feld der
nationalen Kämpfe in Oesterreich wenigstens ein­
geengt werden könnte, zu welchem Zwecke ehrlich
milzuwrrken wir auch diesmal gerne bereit sind,
als ersten Schritt aber die Herstellung legaler
Zustände bezüglich der böhmischen Amtssprache im
inneren Dienste verlangen muffen. Allerdings ver­
mögen wir uns nicht der Ansicht zu verschließen,
dass ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff ge­
nommenen Ausgleichswerkes nur dann zu erzielen
ist, wenn auch die Befriedigung der sprachlichen
Forderungen in Schlesien, sowie in einzelnen
anderen Kronländern, die von mehr als einem
Volksstamme bewohnt sind, in allseits gerechter
Weise durchgesührt wird.
„Unter neuerlicher Betonung unseres Rechtsstand­
punktes haben wir neuerlich zu bemerken, dass wir
die Schlichtung des böhmisch-deutschen Conflictes
im Wege der Landesgesctzgebung anstreben und
zugleich die Ueberzeugung hegen, dass ohne Ord­
nung des bestehenden Verfassungsstreües eine
Beilegung der Wirren in Oesterreich dauernd nicht
zu erreichen sei, schließlich erklären wir, dass eine
Theilnahme an den eventuellen Conferenzen kein
Präjudiz für unsere Haltung im Abgeordneten­
hause bilden wird."
Nach kurzer, von Dr. Funke erbetenen Unter­
brechung der Sitzung, gab dieser nachstehende Er­
klärung ab: „Wir haben die Einladung zu dieser
Conferenz angenommen, um unsere volle Geneigt­
heit zu beweisen, die Herstellung geordneter Zu­
stände in unserem Vaterlande anzudahnen, wir
erachten es für zweckdienlich, dass diese Conferenz
sich lediglich mit der Sprachensrage in Böhmen
und Mähren und bezüglich Böhmens noch mit
anderen bestehenden Differenzen beschäftige, weil
durch Resultate aus diesen Gebieten wenigstens der
nationale Kampf in Oesterreich eine Verminderung
erfahren könnte, weiches Ziel von einer anderen
Seite als wichtig ausdrücklich bezeichnet worden
ist. Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es
ab, heute in die Beurtheilung der Sprachensrage
in anderen Kronländern einzugehen und halten es
überdies nicht für nöthig, unsere allgemein be­
kannten feststehenden Ansichten über die Competenz
der Gesetzgebung in der Sprachenfrage zu wieder­
holen. Der Erwähnung der inneren Amtssprache
und des angeblich bestehenden VerfasiungSstreiteS
gegenüber, sind wir gezwungen, neuerlich unsere
Überzeugung zu betonen, dass die gesetzliche Fest-
AeuilMon.
Etwas vom Grlde.
In der Heiligen Schrift können wir lesen:
Goll segnete den Abraham und er wurde sehr
reich, hatte viele Knechte, Mägde, Viehherden und
Zelte. Aus diesen einfachen Worten ersehen wir,
dass in den ältesten Zeiten nur derjenige sehr
reich war, welcher viele Menschen und viele
Sachen sein nennen konnte. Geld gab es damals
nicht; die Menschen lebten patriarchalisch, d. i. in
großen Familien, und konnten sich ihre Lebens­
bedürfnisse selbst erzeugen. Wenn jemand etwas
Besonderes benöthigte, konnte er es nicht eigent­
lich kaufen, sondern nur erhandeln. Es wurde
immer mit Sachen und nicht mit Geld ausgezahlt.
Das Gold war damals auch sehr geschätzt; es
wurde zu Ohrgehängen, Armbändern, Gesäßen rc.
verarbeitet und kam dem Gewichte nach in den
Handel. Nach und nach gewannen die im Handel
vorkommenden Stücke Goldes ein bestimmtes
Gewicht, eine handliche Form, und auch eine Prä­
gung— aus Gold entstand das Geld. Letzteres
hat in unserer Zeit eine ungeheure Gewalt und
Macht an sich genssen und es lohnt sich auch für
den kleineren Landwirt, die Eigenschaften des
Geldes kennen zu lernen.
Das Geld ist heute ein Maß (oder Entschädi­
gung) für einen Besitz oder eine Arbeit. Wer
arbeitet, verdient Geld, dafür kann er sich wieder
eine andere Arbeit kaufen, die er selber nicht
leisten kann. Der Sparsame hebt sich die Früchte
der Arbeit seiner jungen Jahre für die allen
-r-age aus, und wenn er Geld ausgibt, so trachtet
«r Lalür eine gleichwertige Arbeit einzuhandeln.
Vor mehr als 100 Jahren war das Sparen
nicht so leicht wie jetzt. Es gab damals keine
Lassen; die Goldfüchse wurden in Verstecken auf­
bewahrt oder bei einem Herrn deponiert. Von
Zinsen und Zinseszinsen war keine Rede und
trotzdem hatte die gute, alte Zeit viel mehr
„Sparer" als dis jetzige. Zu allem gehört ein
Vortheil; man muss vor allem mit dem Sparen
anfangen, und das Ersparte darf nie kleiner ge­
macht werden. Wenn es auch in der ersten Zeit
langsam vorwärts geht, darf der Wille nicht schwach
werden; mit der Zeit kommt man zum Ziele.
Jeder Landwirt trachte einen gewissen Geld­
betrag immer bei der Hand zu haben. Um dies
zu erreichen, vermindert man dis Ausgaben, man
schlänkt sich ein, kauft und bezahlt nur, was man
sofort und unumgänglich braucht. Bevor man
das letzte Geld ausgeden sollte, kaufe man lieber
nichts, da Handwerker, Wirte und Krämer sofort
gezahlt werden müssen. Dies ist der Witz beim
Sparen.
Wenn z. B. der Schuster weiß, dass ich erst zu
Weihnachten zahlen werde, denkt er sich Folgendes
von nur: Der muss allemal mit der Arbeit zu
mir kommen, ihm muss jedes Leder und jeder
Preis recht sein; zu Weihnachten muss er mir
recht viel Geld zahlen, und ich laste ihm nichts
nach, da ich ihm so lange zuwarten muss u. s. w.
Aehniiches denkt sich auch jeder andere, den man
nicht gleich bezahlt hat. Bester in eigenen Holz-
Ichuheu hecumgehen, als in Stiefeln, dre noch dem
Schuster gehören.
In das Wiltshaus trägt sich das Geld viel
leichter als in die Sparkasse. Wer täglich nur
20 kr. auf unnütze Sachen ausgibt, hat in einem
Jahre den Lohn eines Knechtes oder den Preis
einer Kuh venhan. Mil Zinsen und Zinseszlnsen
wächst ein angelegtes Geld von selbst. Aus 1 fl.
werden in nicht ganz 18 Jahren 2 fl. (zu 4 Per-
ceni), und wenn man jedes halbe Jahr nur 1 fl.
anlegt, erzielt man in 20 Jahren ein Ersparnis
von fl. 61-6 t. Würde ein Bauer oder ein Knecht
jährlich nur 50 fl. aus die Seite legen, so müjsten
sie nach 15 Jabren fl. 1064 53 beisammen haben.
ES ist also dem einfachsten Menschen möglich, durch
Sparsamkeit in der Jugend und du ch eine kluge
Heirat zu einem Verinögen zu kommen.
Gleichbedeutend mit dem Sparen und Aufwärts-
wirtschaften ist das Vermindern der Schulden.
Leider gibt es viele Häuser, welche seit 20 oder
noch mehr Jahren den nämlichen Schuldenstand
haben. Eine Verminderung desselben findet nur
statt bei glücklichen Heiraten, eine Erhöhung aber
bei Todesfällen, indem die Antheile der unmündigen
Kinder ivtabul ert werden. Das wiederholte Vor­
merken und Löschen von Schulden veru-sacht
riesige Auslagen. Der jeweilige Besitzer soll
streben, diese Auslagen zu verkleinern. Dies kann
geschehen, indem man alle kleinen Schulden auf
eine einzige große zusammenzieht. Em großer
Ochs ist leichter zu ersültern, als zwei kleine, und
ähnlich ist's mit den Schulden.
In jedem Laude sind Anstalten (Institute oder
Banken) vorhanden, welche dem Landwirte ver­
helfen, mit der Zeit schuldenfrei zu werden.
Dieses Institut heißt in Nrederösterreich die
Landes-Hypolhekenanstalt. Sie gewährt Darlehen
zu vier Percent, und zwar aus Häuser die Hälfte,
aus Aecker und Wiesen zwei Drittel, auf Wald
und Weingärten ein Drittel vom Schätzungswerte.
Der Schuldner muss aber jährlich euren gewissen
Betrag Percent) von der Schuld abzahien.
Rehmen wir an, ein Bauer braucht zum Abzahlen
seiner gesammtcn Schulden fl. 3000. Er nimmt
das Geld aus dieser Anstalt und zahlt jährlich
1, fl. 120 Zinsen, 2, fl. l5 Abzahlung (Schulden­
tilgung, Airnuilären) und 3, fl. 7 50 als Regie­
auslagen, iin ganzen also fl. 14250, was


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000207 - Seite 2 ]
Mittwoch
Seile 242.
ßellung der allgemeinen Vermittlungssprache und
Aufrechthaltung der einheitlichen Verwaltung nicht
nur mit dem allseits gewünschten ungestörten Zu­
sammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr
wohl vereinbarlich ist, sondern dass diese An
forderungen mit der Machtstellung und dem An­
sehen de» Staates, der im internationalen Wett­
kampfe vor die schwierigsten Probleme gestellt ist,
sich als untrennbar erweise.
„Wiewohl wir wünschen, dass'das Resultat dieser
Conferenz sich im Gesetzgebungswege verwirklichen
möge, wahren auch wir un» selbstverständlich
unsere freie Stellung in den parlamentarischen
Körperschaften." E» wurde sodann beschlossen,
diese beiden Erklärungen in dar Protokoll der
heutigen Sitzung aufzunehmen und am Mittwoch,
7, d., eine Sitzung über die böhmischen Angelegen­
heiten abzuhalten. Ferner wurde vereinbart, über
den Verlauf der einzelnen Sitzungen lediglich ein
von zwei Vertretern beider Parteien unter Mit­
wirkung der Regierung verfasstes Communiquö zu
veröffentlichen. Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr
geschlossen.
politische Hleverstcht.
Oefterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 6. Februar.
Die meisten Wiener Blätter präludieren der
gestern zusammengetretenenVerständigungsconferenz,
wobei sie fast durchwegs eine freundliche, wenn
auch in der Beurtheilung des zu erwartenden Er­
folges reservierte Haltung beobachten. Das
„F r e m d enb l a t t" bezeichnet es als einen Er-
folg, dass überhaupt der erste Schritt auf dem
von vielen Negierungen vergeblich betretenen Wege
geglückt sei. Wie sehr dieses Unternehmen den
Wünschen beider Völker entspreche, bekunden die
zahlreichen Manifestationen aus Kreisen der
Industrie, des Gewerbes und der Kaufmannschaft.
Dass man sich an das schwierige Problem der
Sprachenfrage heranwagt, sei schon ein Fortschritt
und die Deutschen können für sich das Verdienst
in Anspruch nehmen, ihn durch die Schaffung des
deutschen Pfingstprogrammes bewirkt zu haben.
Das Blatt zweifelt nicht, dass die Deutschen auch
in der Conferenz nichts unterlassen werden, um
den Czechen die Rückkehr auf den parlamentari­
schen Boden zu ermöglichen. Könne es doch für
die Rechte der Deutschen keine bessere Garantie
geben als eine starke, lebensvolle Reichsvertretung.
So weit es sich um die Durchführung concreter
Detailfragen handelt, erlaube ihnen auch das
Pfingstprogramm, den Czechen weitgehende Zu­
geständnisse zu machen, Zugeständnisse, die end-
giltig die Behauptung ihrer nationalen Gegner
widerlegen könnten, das» er ihnen um mehr zu
thun sei als um den Schutz und die Sicherung
ihrer eigenen nationalen Rechte. Jede ernste
4^ Percent auSinacht. D:e zur Abzahlung ver­
wendeten jährlichen fl. 15 (V2 Percent) geben
nach 55 Jahren die Summe von fl. 3000 und die
Schuld ist getilgt. Die Regieauslagen fl. 7 50
('/1 Percent) verringern sich alle Jahre ebenso,
wie sich die große Schuld verringert. Dem
Schuldner steht es frei, mehr als '/2 Percent
abzuzahlen: weniger als r/z Percent Abzahlung
wird nicht bewilligt. Zahlt man jährlich fl. 30
(d. i. ein Percent) ab, wird man nach 40 Jahren,
dei fl. 60 (d. i. zwei Percent) in 28 Jahren mit
der Schuld fertig. Nachdem diese Anstalt von
ihren Geschäften gar keinen Nutzen zieht und
einem ordentlichen Schuldner nie kündigt, können
wir unseren verschuldeten Landwirten nicht genug
anrathen, ihre Schulden durch diese Anstalt zu
contrahieren und decken zu lassen.
Fr. Schi schlik.
(„Salzburger Zeitung.")
Was ist Htrcberei?
Von Professor Dr. Max Haushofer.*)
Man hört heutzutage viel von Streberei und
Streberthum reden. Man versteht darunter die
Bemühung, an Macht, Einfluss, Ehre und Stellung
in der Gesellschaft emporzukommen und hiezu alle
*) Es gereicht uns zum Vergnüaen, obi en hübschen
Artikel als P>obe aus einem sehr empf h'enewerten Buche
hier zum Abd-ucke zu bringen; es ist dies „Lebens­
kunst" von Professor Dr. Max Haushofer, dessen
frische, geschickte Art, ein für jedermann wichtiges Thema
recht interessant und ansprechend »u gestalten, schon aus
dieser kleinen Probe h rvorg-ht, Ein solches für jung und
olt, für hoch und niedrig g eich nützliches Buch darf jeder
Haus- und Familienbibiioth k zur Anschaffung wodl
'empfohlen werden. Das Buch ist im Berlage von Otto
Maier in Ravensburg erschienen. (Preis 4 Mark.)
Klagenfurter Kettung.
Partei weise nicht nur die Pflicht, sondern auch
das Interesse an, mitzuhelfen an der Wieder­
aufrichtung des Parlaments. Denn darüber könne
es keine Zweifel geben: das Schicksal der Ver-
ständigungsconferenz werde auch dar Schicksal des
Parlaments sein.— Im gleichen Sinne sprechen
sich die meisten übrigen Wiener Blätter aus und
auch der größere Theil der Kronlandspresse; die
der Czechen betont ihre Friedensliebe.— Blätter,
wie die „Ostdeutsche Rundschau", bezeichnen die
deutsche Staatssprache als „einziges Mittel, zu
einem dauernden, wirklichen Frieden zu gelangen".—
Auch die am 3, d. vorgenommene vierte Wahl des
Prager Bürgermeisters blieb resultatlos.
Von 84 abgegebenen Stimmen erhielt Dr. Pod­
lipny ^41 und Dr. Srb 43 Stimmen, also
keine absolute Majorität. Vor der Wahl ergriff
Dr. Podlipny das Wort, auf dessen Ausführungen
Director Donner und Dr. Milde erwiderten.
Ferner sprach Dr. Chudoba. Beide Parteien
machten sich gegsnse t g zum Vorwurfe, dass das
seinerzeit abgeschlossene, von der anderen Seite in
Abrede gestellte Compromiss nicht eingehalten
wurde. Aehnlich so blieb der am 4. d. stattgehable
fünfte Wahlgang ergebnislos und brach nach
Beendigung desselben das auf der Gallerie ange­
sammelte Publicum in Slava- und Hanba-Rufe
aus. Podlipny wurde von einer riesigen Menge
singend bis zu seiner Wohnung begleitet. Die An­
sammlung auf dem Wenzelsplatzs wurde von der
Polizei zerstreut. Vor dem Nachhause hatten sich
tausende von Personen angesammelt, welche die
Ankunft Dr. Podlipnys erwarteten. Derselbe hatte
sich jedoch nach der Wahl durch einen Seiten­
ausgang entfernt. Die Massen zogen sodann singend
und johlend über den Bergstein und durch die
Perlgasse gegen den Wenzelsplatz und demon­
strierten vor dem Nedactionsgebäuoe der „Politik".
Die Menge wurde durch die Wache zerstreut.—
Budapest, 4. Februar. Wie verlautet, werden
seitens der Regierung mit dem Adg. Szilagyi
wegen Uebernahme der Präsidentenstells des Ab­
geordnetenhauses Unterhandlungen gepflogen, da
der derzeitige Präsident Herr v. Perczel zu
resignieren beabsichtigt.—
— 5. Februar. In Fortsetzung der Budget­
debatte sprach Abg. Gedeon Rohonczy pro,
wobei er die Fragen des Getreide-Terminhandeis
und der Aufhebung des Mahlverkehre« in ein­
gehender Weise erörtert. Redner fordert vom
Handelsminister energische Maßnahmen gegen die­
jenigen, welche die Getreidepreise künstlich Herab­
drücken. Nach dem Abg. Rohonczy. der volle drei
Stunden spricht, gelangt Abg. Juriss zum Worte,
der erklärt, das Budget adlehmen zu müssen.
Ausland.
England. London, 5. Februar. (Unter­
haus.) Redmond fragt an, ob Balfour irgend
welche Schriftstücke vorzulegen oder Mtttheilungen
zu machen habe betreffs Verhandlung über die
gesetzlich erlaubten Mittel anzuwenden, auch wenn
dieselben moralisch nicht ganz sauber sind.
Der Streber geht darauf aus, sich selber immer­
fort vorwärts zu schieben. Das ist sein unablässiges
Thun und Denken. Nur vorwärts drängen, ohne
Gewalt, ohne Geräusch, aber vorwärts. Steht ihm
ein Besserer, Tüchtigerer im Wegs, so schlängelt
er sich um denselben herum; schwächere Vorleute
werden zur Seite geschoben.
Eine gewisse Schlauheit und Durchschnittsleistung
gehört immer zur Streberei. Der Streber ist
immer höflich, ja unterwürfig gegenüber denen,
die über ihm stehen. Einem Vorgesetzten wider­
spricht er nie, auch wenn er Grund dazu hätte.
Gegen alle, die ihm einmal nützen oder schaden
könnten, ist er freundlich und zuvorkommend. Was
erleistet, weiß er immer in ein möglichst günstiges
Licht zu stellen; jede Kleinigkeit, die ihm im Leben
begegnet, sucht er für sich auszubeuten. Unmerklich
drängt er sich immer an die Bedeutendsten heran.
Er sucht sich zu Freunden nicht diejenigen, welche
liebenswürdig sind und inneren Wert haben, son­
dern immer nur jene, die er zum Vorwärtskommen
brauchen kann. Denen ist er ein Freund, so lange
sie ihm nützen können; wenn sie das nicht mehr
vermögen, lässt er sie links liegen. Seine Zeit ist
ihm nur für die Streberei; ein Nachdenken über
die letzten und höchsten Dinge liegt ihm ferne;
er bleibt immer der verkörperte kühle Eigennutz.
Die meiste Gelegenheit zum Streberthume bieten
jene Berufsclassen, wo es eine aufsteigende Reihe
von Aemtern gibt: die Laufbahn des Beamten und
des Militärs. Aber auch außer diesen Berufs-
zweigen gibt es Gelegenheit zur Streberei. Ein
Streber kann jeder Geschäftsmann werden, der
sich eifrig bemüht, auf geraden und krummen
Wegen irgend eine Ehrenstelle, die Mitgliedschaft
7 Februar 1900 Nr. 29.
Tcippelalliaiiz zwischen Eagland, den Vereinigte»
Staaten und Deutschland, von welcher Chamber­
lain im November 1899 in Leicester gesproche»
habe. Balfour erwiderte, dass Chamberlain
derartige Mittheilungen niemals gemacht habe.
Bulgarien. S 0 p h i a. 5. Februar. Die Session der
Sovranje wurde vom Ministerpräsidenten namens
des Fürsten geschlossen.
Bereinigte Staaten. Washington, 5. Februar.
(„Reuter"-Meldung.) England und die Vereinigten
Staaten gelangten zu einem freundschaftlichen Ab-
kommen, betreffend die NicarLguacanalfrage. Das­
selbe läuft darauf hinaus, dass England seine An­
sprüche auf die gemeinsame Controls des Canale»
ohne Gegenleistung aufgibt.
Die österreichischen Minister in
Budapest.
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident Dr.
v. Ko er der und Se. Excellenz der Herr Finanz-
minister Dr. v. Böhm-Bawerk haben, wie
bereits kurz gemeldet, in den letzten Tagen der
vorigen Woche mit dem ungarischen Minister­
präsidenten Herrn v. Szöll und dem ungarischen
Finanzminister Dr. v. L u k L c s mehrstündige Be­
sprechungen gepflogen; über dieselben schreibt die
„N. Fr. Pr." unter anderem Folgendes:
„Es wurde die Erledigung des Ausgleiche»
durch das österreichische Parlament behufs der
Jndemnisierung der darauf bezüglichen kaiserlichen
Verordnungen durch den österreichischen NeichSrath
besprochen. Die österreichische Regierung scheint,
wie in hiesigen parlamentarischen Kreisen ver­
sichert wird, fest entschlossen, den NeichSrath sobald
als nur irgend möglich, daher wahrscheinlich gegen
Mitte des Monats Februar, einzuberufen, und e»
wird wohl zu seinen ersten Agenden gehören, die
parlamentarische Lösung der Quotenfrage zu er­
möglichen.
Die bevorstehende Reorganisation der Oester-
reichisch-ungarischen Bank anlässlich des neuen
Statuts bildete gleichfalls den Gegenstand der
Aussprache sowohl zwischen den beiden Minister­
präsidenten als zwischen oen beiden Finanzministern
Vereinbarungen und Beschlüsse wurden auch in
dieser Richtung von keiner Seite angeregt. Es
gilt so ziemlich als ausgemacht, dass Dr. von
Bilinski von beiden Regierungen Sr. Majestät dem
Kaiser als Gouverneur der Oesterreichlsch-
ungarischen Bank vorgeschlagen werden dürfte.
Endlich wurden auch jene schwebenden Fragen,
welche die Besteuerung der ungarischen Wertpapiere
in Oesterreich, respective die Befreiung ungarischer
Wertpapiere von der österreichischen Rentensteuer
betreffen, in die Diskussion einbezogen. E» wurde
in den hiesigen parlamentarischen Kreisen schon
vor längerer Zeit behauptet, dass das Ministerium
Clary eine bindende Zusage in der Richtung ge­
macht hat, dass die ungarischen StaalSpapiere
in einem Sladlralhe, in einer Provinzialoerlretung,
in einer parlamentarischen Körperschaft zu er­
reichen, einen Orden oder Titel zu bekommen,
ohne dass er mehr Verdienste hätte, als andere,
denen solches nicht zutheil wird. Ein Streber kann
jeder niedere Bedienstete, jeder Arbeiter werden,
wenn er sich bemüht, seine Leistungen, seine
Brauchbarkeit bei seinem Vorgesetzten oder Arbeit­
geber in ein besseres Licht zu stellen, als sie wirk­
lich verdienten.
Habsucht, Ehrgeiz und Machtgelüste beseelen den
Streber. Das erste, was er im Auge hat, ist
zumeist ein genügendes Einkommen; aber darüber
hinaus gehen seine Bemühungen auch auf Ehre
und gesellschaftlichen Einfluss. Das wären ja an
sich keine verwerflichen Bestrebungen; aber sie
werden verwerflich durch die Mittel, welche der
Streber benützt: dadurch, dass er sich selber immer
künstlich in das beste Licht setzt, seine Mittel­
mäßigkeit vordrängt, namentlich auf Kosten jener
Tüchtigeren und Besseren, welche zu bescheiden
und zu stolz sind, um sich selber ununterbrochen
vorzndrängen.
Es ist eine hässliche Erscheinung, das Streber­
thum. Keine StaatStorm sichert dagegen; es ist
eine Krankheit unserer heutigen Gesittung, und
hat eine gewisse Verwandtschaft mit dein Größen­
wahn. In Schranken gehalten, wird es nur durch
die guten Jnstincte der Gesammtheit, welch- de»
allzufrechen Streber zurückweisen. Der gar zu
talentlose Streber kommt nicht über einen ge­
wissen Punkt hinaus; und die talentvollsten unter
den Strebern werden, je weiter sie emporkommen,
immer mehr genöthigt, ihren Mitmenschen wirk­
liche Dienste zu leisten, weil sie fühlen, dass sie
durch die Blicke ihrer Mitwelt beobachtet werden.


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr 29.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
?. Februar 1900
«eite 243.
und Pfandbriefe von der Rentensteuer befreit
Werden. Von officieller Seite wurde damals er­
klärt, dass diesbezüglich Verhandlungen eingeleitet
und im Zuge seien. Man gibt sich nun nach den
heutigen Besprechungen der bestimmten Hoffnung
hin, dass diese Angelegenheit in nicht allju ferner
Zeit eine den Interessen entsprechende Lösung
finden werde."
Ihre Excellenzen der Herr österreichische Minister
Präsident und der Herr österreichische Finanzminister
find bekanntlich noch am selben Tage noch Wien
zurückgekehrt, da ihre Anwesenheit daselbst wegen
der Vorbereitungen zur Verständigungsconferen;,
unumgänglich nothwendig ist.
Sinke der Kohtenaröeiter.
W i e n, 5. Februar. Den Blättern zufolge dürfte
der Strike im Ostrau-Karwiner Revier durch
Weitgehende Concessionen der Gewerke baldigst
beigelegt sein. Das Einigungsamt tritt heute
oder morgen zusammen. Man erhofft einen
günstigen Erfolg, da beide Parteien zu einem
freundschaftlichen Vergleiche bereit find.
Prag, 5. Februar. Nach Berichten aus Brüx,
Falkenau, Dux, Schlan, Teplitz Schönau und
Kladno ist die Situation in den Strikerevieren
unverändert. In Pilsen ist die Situation theil-
weise gebessert.
Nürschan, b. Februar. Die Arbeiter be
schloffen, auf die im Einigungsamte mitgetheilten
Bedingungen der Werksbesitzcr nicht ein
zugehen und im Strike zu verharren.
Aussig, 5. Februar. Die gestern angekündigte
Frauenversammlung wurde untersagt. Eine vom
deutschvolklichen Arbeiterbunde veranstaltete Ver­
sammlung beschloss einstimmig eine Resolution
gegen den socialdemokratischen Abgeordneten
Schrammel, weil dieser Uneinigkeit in die Berg
arbeiterschaft trage. Die Versammlung wurde
schließlich aufgelöst. In einer in Thürmitz ab­
gehaltenen Versammlung des Arbeiter-Bildungs-
vereincs wurde auch die Eventualität des Miss
lingens des StrlkcS besprochen. Der Redner
Neumann führte aus, die Bergarbeiter würden
diesfalls ihre Organisation ausbauen und in vier
bis fünf Jahren wieder ihre Forderungen stellen.
Redner erwarte von der eventuellen Einigung im
Ostrauer Revier eine günstige Rückwirkung auf
das Auffiger Revier.
Troppau, 5. Februar. Der Strike im
Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier dauert un­
geschwächt fort. Das Einigungsamt wird wieder
in Teschen zusammentreten. Das Strikecomilö
wählte ein Subcomii«, welches nach dem eventuellen
fruchtlosen Verlaufe des Einigungsamte» unter
Führung von Abgeordneten nach Wien entsendet
werden dürfte. Der Betrieb der Oderberger
Röhrenwalzwerke wurde wegen Kohlenmangels
theilweise eingestellt. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört.
Aer Krieg in Südafrika.
General B u l l e r hat seinen dritten Versuch
zum Entsätze von Ladysmith begonnen. Die
gestrigen Londoner Blätter veröffentlichten in
Sonderausgaben eine Depesche aus Durban, nach
welcher General Vuller in der Nacht zum 2, d.
den Tugela neuerdings überschritten hat und aus
Ladysmith marschiert. Aber es fehlt jede nähere
Angabe über den Ort, wo der Flussübergang be­
werkstelligt wurde. Es wird nur beigesügt, dass
definitive Meldungen über diese Bewegungen nicht
eher durchgelassen werden, als bis General Buller
Ladysmith befreit hat. Der General will offenbar
nicht wieder einen Erfolg melden, bevor er ihn
wirklich errungen hat. Man wird sich also ge­
dulden müssen.
Die Buren haben sich auf einen Angriff im
Osten von Colenso bereits auch vorbereitet, Ver­
schanzungen angelegt, welche die Straße Nandweni
nach Viyheid beherrschen und dieselben sollen
reichlich mit Geschütz versehen und von Buren,
dre aus dem Lager vor Ladysmith dorthin ge-
^ b^>tzt sein. Im Hinblicke auf
dre Möglichkeit eines Vormarsches der Engländer
. Zululand haben die Buren auch dort
ihre Action begonnen. Es wiid diesfalls aus
Durban vom 3, d. gemeldet: Die Negierung er-
-I" einen eingeborenen Läufer die Nach
ncht, dass die Buren Rgutu, den Sitz des Ver­
waltungsbeamten im Zululande, am 31. v. M.
angegriffen haben. Die Buren, welche Artillerie
mit sich führten, hätten den Beamten gezwungen,
'^geben. Wie verlautet, wurde der Beamte
«ndsein Stab gefangen genommen,
vom y °"M L-rger der Baren vor Ladysmith wird
- d. berichtet: Hier ist alles ruhig, nur das
Feuer des »langen Tom" unterbricht bisweilen
die Ruhe.
Der Assistent de» Kommandanten von Ferreira
im Districte von Vryheit nahm 11 weiße und
34 eingeborene Mann berittener englischer Polizei
bei Ngutu, nahe der Grenze des DistricteS
Vryheid, mit allen Pferden, einer Anzahl von Ge­
wehren und beträchtlichen MunitionSvorräthen
gefangen. Die Polizeimannschaften patroullierten
in der Richtung auf Vryheid. Die Gefangenen
wurden nach Prätoria gesandt.
Das »Neuter'sche Bureau" meldet aus Lady­
smith vom 3, d.: Da» Feuer der Geschütze BullerS
wird wieder gehört. Weitere Nachrichten über sein
Vorrücken werden hier begierig erwartet. Die
Buren sind mehr im Süden und Westen, weniger
gegen Nordosten zu concentriert. Sie stehen
wieder in Massen bei Ladysmith und bringen
neuerlich eine Kanone nach dem Surprisehügel. Wir
sind zum Empfange der' Buren bereit, falls sie
einen neuen Angriff unternehmen sollten. Hier
ist alles wohl.
Aus Sp armans Camp wird vom 3, d. gemeldet:
Der Feind feuerte heute von einigen Hügeln aus
auf mehrere Schwadronen der berittenen Infanterie,
welche eben im Begriffe waren, zu recognoscieren.
Die Engländer hatten keine Verluste. Die Buren
fahren fort, das Gras auf der linken Seite des
Mount Alice zu verbrennen, um die Beobachtung
des Vormarsche» der englischen Truppen zu
ermöglichen.
London, 4. Februar. „Reuters Office"
meldet au» Capstadt: General Roberts verfügte
die Freilassung Pretorius, dessen Bein amputiert
wurde, uns begründete dies damit, dass er einen
tapferen Soldaten nicht festbalten wolle.
London, 5. Februar. Wie »Reuters Bureau"
erfährt, ist in dem Kriegsamte absolut keine Be­
stätigung des Gerüchtes eingelaufen, wonach Buller
den Tugela neuerlich überschritten hätte und auf
Ladysmith marschieren würde. Im Gegentheile
deutet alles darauf hin, dass die Lage in der
Front ruhig sei, und dass keine sofortige Be­
wegung erwartet wird. Bezüglich der Meldung,
das» Buller» Geschütze in Ladysmith hörbar waren,
glaubt man, dass es sich um Schießübungen mit
den neu ein getroffenen Batterien handle.
Tagesneuigketten.
(Attentat auf den Prinzen von Wales?) Auf
ganz unerklärliche Welse entstand am Sonntag in
Wien das Gerücht, dass der Prinz von Wales
in London einem Attentat zum Opfer gefallen
sei. In den Abendstunden trat das Gerücht mit
großer Bestimmtheit auf und an die Nedaclionen
der Blätter wurden telephonische Anfragen ge­
richtet, ob nicht Extra-Ausgaben veranstaltet wür­
den. Erkundigungen bei der Wiener englischen
Botschaft ergaben die vollständige Grundlosigkeit
des Gerüchte».
(Allgemeine Fischereiansstellung.) Anlässlich der
Tagung des sicvenlen österreichischen Fischereitages
wll im September zu Salzburg eine allgemeine
Fischereiausstellung von Wasserthieren, lebend oder
ausgestopft, in Alkohol oder in Abbildungen, dann
verarbeitet oder getrocknet, gesalzen, geräuchert,
gepulvert in Blechbüchsen u. s. w. und in ver­
schiedenen Stufen der Verarbeitung veranstaltet
werden. Auch Schwämme (Badeschwämme) nach
Localitäten und Sorten, Korallen, roh und ver­
arbeitet, Weichthiere, Austern, Proben von Schalen
aus den berühmtesten Localitäten, Anatomie der
Austern im vergrößerten Maßstabe, Muscheln aller
Art, Perlmuscheln und deren Verarbeitung, Perlen
nach ihrem Handelswert sortiert, Nachbildungen
der berühmtesten Perlen, Flussperlmuscheln, See­
sterne, Seeigel, Würmer, Jnsecten, Larven von
Jnsecten, als Zerstörer des Laichs oder als
Nahrung der Fische, Krustenthiere (verschiedene
Gattungen von Krebsen) und Fische aller Arten
und aller Zonen sollen zur Ausstellung kommen.
Auch Amphibien, Schildkröten, essbare Arten,
Schildplatt in verschiedenen Stufen der Ver­
arbeitung bis zum Kamm oder Boulemöbel (zum
Vergleich unechtes Schildplatt, Molche, Frösche,
Froschlaich) Schlangen, Schlangenhäute, ferner
Wasservögel, alle für den Fischfang schädlichen
Vögel, Fische und ihre Producte; für die Fische
schädliche Säugethiere der süßen Gewässer, sowie
alle Producte von Wasserthieren werden zu sehen
sein. Eine zweite Abkheilung bilden Fischereigeräihe
aller Arl und aller Nationen im Original oder in
Modellen, Fahrzeuge für Binnen- und Seefischerei
aller Nationen in Modellen, Maschinen und Werk­
zeuge zur Verarbeitung der Rohstoffe. Die dritte
Ablheitung ist der künstlichen Zucht von Wasser­
thieren gewidmet, als da sind: Brutapparate in
Thätigkeil. Sämmrliche Vorrichtungen und Geräth-
schaften der künstlichen Fisch-, Krebs- und Muschel-
zucht. Auch Gesäße zum Versandt der Brut u. s. w.
Modelle oder Abbildungen bewährter Zucht­
anstalten, Modelle oder Abbildungen von Ein­
richtungen zum Schutz der Wafserthiere (z. B. Fisch­
leitern). Aquarien aller Arten und Darstellungen
der Entwicklungsgeschichte einiger der wichtigsten
Wasserthiere (z. B. Austern, Lachs, Hering, Kreb»
u. s. w. in verschiedenen Altersstufen). Dazu kommen
Vorrichtungen zur Aufbewahrung, Zubereitung oder
Conservierung der Fischereiproducte durch Trocknen,
Salzen, Räuchern u. s. w. für den Handel (z. B.
Modelle von Räucherhäusern u. s. w), desgleichen
für den Haushalt, z. B Fischkeffel, Fischschüsseln
u. s. w., Modelle von Fischerhäusern und Fischer-
costümen, auch Fischereigeräthschaften, die nicht in
den übrigen Abtheilungen Platz gefunden haben.
Physikalisch-chemische Apparate zur Untersuchung
der Gewässer und in Beziehung auf den Fisch­
bestand und auf den Untergrund Grundproben
(Botanische Untersuchungen), Wasserpflanzen in
ihrer Beziehung zum Fijchereigewerbe, Auswahl
charakteristischer Pflanzen, Herbarien u. s. w.,
faunistische Untersuchungen (niedere Thiere in
Spiritus), Präparate, Hilfsmittel und Apparate
für die Untersuchungen, und endlich eine Geschichte
der Fischerei in Gruppen von Fischereigerälhen
im Original oder in Nachbildungen von den
ältesten Zeiten an, auch Modelle, Bilder, Ur­
kunden, Siegel, Emblemen von alten Fischergilden
и. s. w., sowie Literatur, Statistik der Fischerei
und Uebersichten über die geographische Ver­
breitung der Fische, werden den Besuchern dieser
reichhaltigen Ausstellung vorgeführt werden.
(Pariser Journalistenschule.) Paris besitzt feit
der vorigen Woche eine Schule des Journalismus;
sie tagt im Saale der gelehrten Gesellschaften in
der Rue de Serpente. Es haben sich alle Kory­
phäen des Journalismus, Rochefort, Drumont,
Robert Mitchell und Jules Claretie, abfällig dar­
über ausgesprochen; selbst der Nestor der französi­
schen Journalisten, der die Schule mit einem Vor­
träge über die Geschichte der Presse eröffnete, der
Kritiker Henri Fouquier, kam auf den alten Satz
zurück: „On ätzviknb euibimer, ninis on ns.it
rötissenr." Interessant zu fein in allem, was man
schreibt, ist für ihn das Kriterium des guten
Journalisten. Drumont verlacht die Idee einer
Schule geradezu; entweder ist man Journalist oder
man ist eS nicht. Mitchell hält für die beste
Schule die Lesung der Werke irgend eines hervor­
ragenden Publicisten, dessen Art dem Charakter
des Candidaten entspricht. Aus seiner Jugendzeit
führt er die Worte Emile de Girardins an, der
ihn einst früh morgen» um 6 Uhr zu sich einlud,
um ihm da» Geheimnis der Artikelschreiberei in
zehn Minuten zu verrathen. Girardin war schon
eine Stunde lang an der Arbeit, als Mitchell ein­
trat. „Darin", so sagte er, „liegt das ganze Ge­
heimnis; ich stehe um 5 Uhr auf und weiß um
9 Uhr schon alles, was meine TagcSarbeit betrifft.
Das Bett ist unser größter Feind; räumen Sie
dem Belte in Ihrem Dasein nur einen kleinen
Theil ein." Girardin hält die Leidenschaft und
die Streitsucht für die ersten Eigenschaften des
Journalisten; er muss darauf losgehen, wie der
Soldat. An diesen Ausspiüchen gemessen, wäre
der Eifolg der Journalistenschule also sehr frag­
lich. Trotzdem würde sie sich um Frankreich ver­
dient mnchen, wenn sie den Schülern die Einsicht
beibrächte, dass die Grundsätze Emile de Girar­
dins, wie sie heute noch von Rochefort, Drumont
und anderen befolgt werden, einer gesitteten^
Nation unwürdig seren. Augenblicklich ist jeder,
der nicht mrt „uns" ist, ein Schuft, ein Schurke,
ein schmutziger Hund, ein Räuber, ein Mörder;
oder, wie Henri Fouquier sich bei der Eröffnung
ausdrückte: „Der heutige Journalismus ist, wie
ein Vulcan, der Rauch ausstößt und Lava speit".
Man kann daher nur wiederholen, wa» der Schule
bei ihrer Gründung empfohlen wurde: sie soll sich
eine Vorlesung über Srlte und Anstand zugesellen.
(Zur Warnung.) Die Glasfabrik des N a cko
Jankovrts L Sohn in Jagodina
(Serbien), welche vorwiegend österreichische und
ungarische Staatsangehörige als Arbeiter be­
schäftigte, befand sich seit etwa zwei Jahren in
stetigem Niedergange und konnte daher ihren
Bediensteten keinen genügenden Erwerb bieten.
Da infolge schlechten Geschäftsganges auch nicht
selten Lohnverkürzungen stattfanden, wendeten sich
einem Berichte der „Pol. Corr." zufolge die öster­
reichischen und ungarischen Arbeiter an den
к. und k. Consul in Belgrad, der zu wiederholten-
malen sowohl bei den Fabnkslnsitzern, als auch
bei den zuständigen königlichen serbischen Be-
böcden intervenierte. Nun wurde vor kurzem der
Betrieb der Fabrik gänzlich eingestellt. Die hiedurch
brotlos gewordenen Arbeiter sammt ihren


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000207 - Seite 4 ]
Mittwoch
Veits 244
Familienangehörigen, 46 an der Zahl, mussten
durch das genannte österreichisch-ungarische Consulat
anfangs Jänner in ihre Heimat rückdeföcdert
werden.
Local- und Urovinzial-Machrichlen.
Klagenfurt, S. Februar.
(Leopold Ritter v. Moro ff.) Wie uns soeben
aus Graz telegraphiert wird, ist dort Herr
Leopold Ritter v. Moro am Montag, den
5. d., abends nach langem Leiden an den Folgen
des Alters gestorben. Der Verstorbene war im
Jahre 1826 geboren und als Mitbesitzer der Fabrik
«Gebrüder Moro* mit dem ihm im Vorjahre
vorangegangenen edlen Bruder Max Träger der
hochherzigen Ueberlieferungen des Hauses Moro;
hat ja doch dasselbe durch mehr als ein Jahr­
hundert für Industrie, wie Unterstützung der Kunst,
Pflege der Wissenschaft und Förderung gemein­
nütziger Unternehmungen in Kärnten so Hervor­
ragendes geleistet. Herr Leopold v. Moro gehörte,
während sein älterer Bruder Max die Fabrik
leitete und ein stets offenes Haus führte, mehr
dem öffentlichen politischen Leben an. Er wurde
Mitglied und später Vicepräsident der Handels­
kammer, seit 1867 war er Vertreter des Großgrund­
besitzes im Landtage, seit 1879 Vertreter der
Stadt Klagenfurt im Reichsrathe, welche Posten
er bis in die ersten Neunziger Jahre inne hatte;
er hat sich als einer der ersten um die Hebung
des Fremdenverkehres, besonders am Wörthersee,
verdient gemacht.— Max und Leopold v. Moro,
das durch ein halbes Jahrhundert sozusagen un­
zertrennliche Brüderpaar, waren die letzten männ­
lichen Träger dieses Namens, welcher als einer
der besten in der neueren Geschichte Kärntens fort­
leben wird.— Bei der Jahrhundertfeier der Firma
in den Augusttagen des Jahres 1888 hat das
ganze Land mit aufrichtigster Anerkennung des
Wirkens dieser Familie theilgenommen.— Seit
einigen Jahren war Herr Leopold R. v. Moro
mit der Witwe des Obersten Max R. v. Rainer,
geb. Baronin Ida v. Schloffer, verheiratet
und lebte in der letzten Zeit in Graz.— Der
Verstorbene wird nach Stein bei Victring behufs
Beisetzung überführt und wird Tag (nach aller
Wahrscheinlichkeit Donnerstag) wie Stunde der
Beerdigung bekannt gegeben werden.
(Das Leichenbegängnis des Herrn Martinis) hat
am Sonntag nachmittags unter zahlreicher Be­
theiligung angesehener Persönlichkeiten, des Ge-
meinderatheS, der Sparcassedirection mit Fürst
Rosenberg an der Spitze, der Feuerwehr und
humanitärer Vereine stattgefuuden; hinter dem
Leichenwagen wurde auf einem Polster die
Ordensdecoration des Verstorbenen getragen; in
einem Wagen folgte der ältere Zwillingtzbruder
desselben, Herr Johann Martinis au» Neumarkt. Dis
Einsegnung nahm der hochw. CanonicuS Herr-
Guido Bittner mit der Pfarrgeistlichkeit der
Domkirche vor, deren Kämmerer der Verewigte
gewesen ist.
(Postalisches.) Während der letzten Weihnachls-
und Neujahrsperiode, d. i. in der Zeit vom
17. December 1899 bis 1. Jänner 1900 hat sich
der nachfolgend bezeichnet« Verkehr ergeben:
B r i e s post: 301.000 Briefpostsendungen, davon
vom 30. December 1899 bis 1. Jänner 1900
124.600 Stücke. Fahrpost: Aufgegeben 6100
Fahrpostsendungen, sind angekommen 7000 Fahr­
postsendungen, Gesammtverkehr 13.100 Stücke
Lass «dienst: Postanweisungen: Aus­
genommen 3897 Stücke mit 173.762 L 58 Ir,
durch die Bestellorgane ausgezahlt 4953 Stücke
mit 202 363 L 54 Ir, bei derPostcafss ausgezahlt
4189 Stücke mit 85.784 L 92 Ir. Postspar.
c a s s r: Eingezahlt 1844 Stücks mit 418 335 L
81 k, ausgezahlt 480 Stücke mit 236.847 L.
Po stauftrüge: 112 Stücke mit 12.036 X,
Gesammtgeldverkehr 1,129.129 X 55 Ir. Wert­
zeichen wurden verkauft um 8200 X. Tele­
graphendienst: Aufgegebene Telegramme
1112 Stücke, Transittelegramme 8404 Stücke,
bestellte Telegramme 1373 Stücke, zusammen
10.889 Stücke.
(Concert der Triovereinigung.) Professor Max
Pauer, Professor Willy H es» und Heinrich
Grünfeld boten gestern, Montag, den Klagen-
furtern einen seltenen Kunstgenuss. Den Künstlern
gieng ein ehrenvoller Ruf voraus und wurden
selbe dementsprechend schon bei ihrem ersten Er­
scheinen im Casinosaale vom Publicum auf dar
wärmste begrüßt. Die erste Programmnummer:
Tschaikowsky- Trio ^-woll, op. 50, entsprach
schon den höchstgestellten Erwartungen und zeigte,
das» jeder der drei Herren für sich aus seinem
Klagenfurter Zeitung.
7. Februar 1900
Nr. 29
Instrument ein Meister ist. Besonders fiel das
rxacte Zusammenspiel aus, so dass, wenn Violine
und Cello dieselbe Melodie zusammen brachten, wie
er öfters vorkam, beide Künstler die feinsten Nuan­
cierungen so exact durch führten, dass man nur
einen, verstärkten Ton zu hören glaubte. Be­
sonders im Satzs eon svräivo war das Publicum
vom Gesänge der beiden Streichinstrumente ent­
zückt. Die Begleitung des Pianosorte zeichnete sich
durch Exactheit und feine Durchführung aus. In
der zweiten Abtheilung hatte das Publicum Ge­
legenheit, die unvergleichlichen Leistungen des Herrn
Heinrich Grünfeld als Cellosolist kennen und
würdigen zu lernen. Der schöne, singende Ton des
Cellos kam hiebei noch mehr zur Geltung, als im Trio.
In Dawidoffs ..OImusou 8UU8 parolss" entzückte
der Künstler besonder» im Mittelsatze durch die
zarte Wiedergabe der Komposition, und wurde
Poppers „Harlekin" geradezu übermüthig gespielt.
Dadurch wurde das Publicum zu immer größerem
Applaus hingerissen, so dass sich der Künstler noch
zu einer Zugabe entschloss. Professor Willy Hess
entzückte in Bruchs Romanze .4-mc>11, op. 42, das
Publicum durch seine großartigen Leistungen in
reinen Octaoengängen und Doppelgriffen bis in
die höchsten Lagen. Bachs Präludium und Gavotte
O-äur für die Violine allein erregte aber gerechter
Erstaunen über die gebotenen Leistungen. Durch
den erhaltenen, ungetheilten Applaus sah sich der
Künstler ebenfalls zu einer Zugabe bewogen, welche
dem Publicum Gelegenheit bot, die geradezu
phänomenale Technik des Herrn Willy Hess be­
wundern zu können. Als nun Herr Professor
Max Pauer seine Pianoforte-Svlooorträge durch
Schumanns „Des Abends" eröffnete, machte das
erstaunte Publicum die Erfahrung, dass das sonst
so harte Pianoforte auch zu einem singenden In­
strument umgewandelt werden könne. Die Technik
dieses Künstlers ist eine geradezu verblüffende und
kam besonders in Mendelsohns „Scherzo" und in
LiSzts „Ungarischer Rhapsodie Nr. 3" so zur Gel­
tung, dass der allgemein gespendete Beifall den
Künstler ebenfalls zu einer Zugabe veranlasste.
Den Schluss bildete das Trio Schütts, „Walzer­
märchen", in welchem jeder der drei gotlbegnadigten
Künstler sein Bestes bot. Wir können uns nur
beglückwünschen, dass es den Klagenfurtern gegönnt
war, diese Triovereinigung gehört zu haben, denn
dieser schöne, reine Kunstgenuss wird gewiss noch
lange m der Erinnerung der Zuhörer sortleben
und viele derselben aneifern, den ihnen durch diese
Künstler gezeigten hohen Zielen nach besten Kräften
zuzustreben Hans Payer.
(Der „Naturwissenschaftliche Verein der Aerzte
Kärntens") hält am Mittwoch, 7. d„ halb 8 Uhr
im „Hotel Sandwirt" seine ordentliche MonatS-
vsrsammlung mit folgender Tagesordnung ab:
Krankendemonstration mit Vorstellung seltener
Hautkrankheiten durch Dr. Richard Pichler.
Geschäftliches mit Referaten von Dr. Herbst und
Dr. Maresch.
(Gestochen) wurde bei einem „aus Liede" ver­
anstalteten Raufexcesse nächst einem Wirtshause
der Lastenstraße der Bleiweißsabriksarbeiter A. O.
von dem Tag'öhner Franz E g g e r durch einen
Messerstich am Sonntag nachmittags. Derselbe ist
schwer verletzt.
(Unvorsichtigkeit.) Ein Bäckerlehrling am Alten
Platze, welcher mit einer Patrone spielte, wurde
von derselben, als sie unversehens explodierte, an
der Hand erheblich perletzt.
(Brand.) Am 21. Jänner um 1 Uhr nachts kam
in der unbewohnten Matitzkeusche in Hof, Gemeinde
Fsistritz, Feuer zum Ausbruche. Diese Keusche ist
Eigenthum des Alex Wogel, vulgo Bernat in Hof.
Der Schade beträgt circa 3400 Kronen, welchem
eine Versicherungssumme von 3200 Kronen ent­
gegensteht. Die Entstehungsursache des Brandes ist
unbekannt.
(Stadttheater.) Unter Adolf Müllers zahlreichen
Arbeiten halte seinerzeit nur der „Hofnarr" zeit­
weilige Würdigung im Operettenrepertoire der
Bühne gefunden. Nun stellt sich der Compositeur
nach längerer Pause wieder mit einer Operette,
dem „B l and in von N amu r" vor, zu der
ihm die Librettisten Horst und Stein ZschokkeS
bekannte Novelle zurechtgrrichtet haben. Sie ist
nicht so schwer im Satz wir der „Hofnarr", sie ist
im leichten Stil gehalten, entb-hrt aber jedweder
Originalität in der Melodienersindung beinahe
absichtlich; es scheint dem Compositeur nur um ein
gefälliges Arrangement zu thun zu sein, was man
dem Werk auch zugestehen muss und nach dieser
Richtung erfüllt es als Novität auch den Zweck,
die Oede des Repertoires der Operettenbühnen
zeitweilig zu unterbrechen. Die Vorstellung auf
hiesiger Bühne hat manche hübsche Einzelheiten;
da ist vor allem Frl. Peroni zu erwähnen,
eine berückend schöne Nococoftgur al» „Angele",
gesanglich und darstellend interessant wie stets,
dann Frl. Loos in der Titelpartie, deren durch­
wegs angenehme Wirkung umso höher anzuschlagen
ist, als die Partie eigentlich in das Mezzofach ge­
hört; und doch gelangten die schönsten Nummer»
der Operette durch die beiden Sängerinnen zu
bester, applaudierter Wirkung. Herr Schönthal
bringt stets, so auch als „Leroche", Leben in die
Sache, Herr S p r inz bol eine köstliche Caricatur
als „Melphi" und Frl. Gordon hat al»
..Jacqueline" da« Interesse an der Vorstellang
sicher nur gehoben. Auch die übrigen, weniger in
Betracht kommenden Darsteller, die Herren P a l l a t,
Kränzl, Nenner, Frl. Neidhart. Urban
waren um die Novität bemüht, deren Ausstattung
recht gelungen ist. 8—.
(Der Roman des Kamerun-Negers.) Von der
Kaiser Franz Josephbrücke ist Samstag nachts ein
Mann in den Donaustrom gesprungen und sogleich
in den Wellen verschwunden. Der Selbstmörder
ist mit dem auch in Klagenfurt bekannt ge­
wordenen Wanderlehrer Walther B a rneß vom
Stamme der Dualla-Negsr aus Groß-Balanaa i»
Kamerun, Wien, Alleegasse Nr. 38, wohnhaft ge­
wesen, identisch. Liebesgram hat den hoch-
intelligenten und sehr gebildeten jungen Mann,
der erst 21 Jahre alt war, in den Tod getrieben.
Der Neger war der Sohn eines uncivilisterten
Bewohners von Kamerun. Als er sieben Jahre alt
war, lief das Schiff des englischen Admirals
Barneß die Küste von Kamerun an. Der Admiral
überredete die Eltern, ihm den Knaben an­
zuvertrauen und er nahm ihn mit sich. Der
Admiral behandelte ihn wie den eigenen Sohn.
Er gab ihm seinen eigenen Namen und nahm ihn
nach London mit, wo er ihm in einem der vor­
nehmsten Institute eine besonders sorgfältige Er­
ziehung angedeihen ließ. Die edle Thal des
Admirals trug die besten Früchte. Der Dualla-
junge machte dem Adoptivvater auch alle Ehre.
Im Alter von 4? Jahren hatte der Jüngling seine
Erziehung vollendet; er unternahm große Reisen,
die ihn erst nach Spanien, Nord- und Südamerika,
Mexiko und schließlich durch die ganze Welt
führten. Barneß lernte wandernd sieben Sprachen
uns als er nach Europa zurückgekehrt war, war
er durch seine Reiseerlebnisse in die Lage versetzt,
sich mit Vorträgen reichlichen Unterhalt zu schaffen.
Er kam nach Wien und mietete sich bei einem
älteren Fräulein in der Alleegasie 38 ein. Er
hielt Vorträge über Afrika und seine Weltreisen
in fast allen Wiener Gymnasien und im OfficierS-
töchter-Institute in Hernals. Zu seinem Unglück
verliebte sich Barneß in eine Musiklehrerin au»
Zürich. Barneß hielt um die Hand des Mädchens
an und erhielt das Jawort. Das Mädchen nahm
vor einiger Zeit eine Stelle in Krems an. Barneß
war furchtbar eifersüchtig. Es kam zwischen dem
Brautpaar deshalb oft zu Streitigkeiten, die
jedesmal wieder beigelegt wurden. Vor einigen
Tagen langte das Mädchen nach längerer Ab­
wesenheit in Wien ein. Barneß trat der Braut
sein Zimmer ab und mietete sich selbst in der
Belvederegaffe ein. Zwischen den Liebeslsuten kam
es wieder zu einem Zwist und diesmal schien der
Bruch unheilbar. Am Samstag verabschiedete sich
Barneß herzlich von der Braut und von der
Quartiergeberin und gieng fort, ohne aber
Selbstmordabsichten zu äußern. Die Braut
agnoscierte die Kleider, die der Selbstmörder an
der Kaiser Franz Josephbrücke zurückgelassen, als
Eigenthum des Negers.
(Witterung) der Stationen Kl a gsnsurt (448 m.)
und Hochodir (2043 m.) im Februar 1900.
Luftdruck in mm..
Temperatur in" 6..
Feuchtigkeit in Per-..
Windrichtung...
Stärke (v—10)..
Bewölkung (V—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)..
Mederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Mederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
—O 8 Grad 6. im Nordschatten.
(Wasserstand der Drau am Pegel z« Villach):
Am 4. Februar, morgens: 010 Meter unter Null-
Am 5. Februar, morgens: 011 Meter unter Null.
«AS»


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000207 - Seite 5 ]
Nr 29.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 7- Februar 1900. Seite 245.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.,
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmague- z
liSmus.) Das Luttdruck-Minimum 745—750 mm. j
liegt über dem Juragebiet, das Luftdruck-Maximum?
765—760 mm. über dem nördlichen Schottland,
ein zweites Minimum über dem östlichen Mittel-
JtalieL.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, nebliges Wetter mit
stellenwsisen Niederschlägen; keine wesentliche
Aenderung.
Werteste Mchrichlen nrro Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 5. Februar. Der Genrralrnth der
Oesterreichisch ungarischen Bank beschloss die Herab­
setzung des Bankzinsfüße» um V, Percent. Vom
6. d. ab wird für den Escompt von Wechseln und
Effecten ein Zinsfuß von 4 V» Percent, für Dar­
lehen auf Staatsrenten und Bankpfandbriefe 5 Per-
cent, für andere Wertpapiere 5'/, Percent gelten.
O. L. Prag, 5. Februar. Nach mehrmaliger
fruchtloser Waylarbsit wurde heute Dr. Srb mit
43 Stimmen zum Bürgermeister gewählt
gegen Dr. Podlipny, der 41 Stimmen erhielt.
Nach dem Wahlact fanden auf den Gaüerien und
vor dem Nachhause Kundgebungen für Dr. Podlipny
und Dr. Srb statt. Die Demonstranten wurden
von der Polizei zerstreut.
Wokksrvirlyschaft und Verkehr.
(Sparkasse in Wolfsberg.) Im Monate Jänner
betrugen die Einlagen von 652 Parteien
L 170.628 54, die Behebungen von 703 Par­
teien L 216.80813, daher Verminderung
um L 46.179-59. Der Einlagestand des Vor­
monats betrug L 5,785.380 71, ab L 46.179 59,
erscheint L 5,739.201-12 als Stand per Ende
Jänner 1900.
(Oesterreirhisch-ungarische Bank.) Die General­
versammlung der Oesterreichisch ungarischen Bank
genehmigte den Rechnungsabschluss pro 1899 mit
einer Gesammtdividende von 51 fl., wovon auf
das 2. Semester eine Nestquote von 36 fl. entfällt,
sowie die Uebsreinkommen mit den Regierungen,
betreffs Verlängerung des Bankprivilegiums, und
nahm mit Bedauern den aus Gesundheitsrücksichten
erfolgten Rücktritt des Generalgouverneurs Kautz,
sowie von vier Generalräihen zur Kenntnis. Es
wurden sechs österreichische und sechs ungarische
Generalräthe gewählt.
(Die Preissteigerung auf dem Warenmärkte.)
Infolge außerordentlicher Preissteigerungen für
fast sämmtliche Roh- und Hilssstoffe sind bekannt­
lich in letzter Zeit eine ganze Reihe von Jndustrie-
artikeln im Preise erhöht worden. Ein Bericht
deS österreichisch-ungarischen Generalconsulats in
Hamburg bietet diesbezüglich folgende Zusammen­
stellung: Die Continental-Kautschuk- und Gutta-
percha^Compagnie in Hannover hat auf ihre bis­
herigen Preise vom 1. Jänner 1900 ab einen
Aufschlag bis zu 15 Percent je nach der Preis­
lage und Qualität der verschiedenen Artikel fest­
gestellt. Laut Bekanntmachung der Hutindustriellen
haben alle Fabrikanten und Großhändler infolge
der außerordentlichen Preissteigerung auch mit ihren
Preisen erheblich in die Höhe gehen müssen Dem­
gemäß ist auch in Hamburg im Einzelverkauf eine
Preissteigerung eingetreten. Die Berliner Leder­
fabrikanten, die ihre Preise schon Mitte 1898
erhöht hatten, theiltcn nach Hamburg mit, das»
vom 1. Jänner ab wieder ein Preisäufschlag von
15 Percent eintrete. Auch der Lohgerberverein in
Köln beschloss in Anbetracht der außerordentlich
gestiegenen Preise der rohen Häute zunächst eine
Preiserhöhung von 5 Mark für Prima und 10 Mark
für untergeordnete Sorten Sohlleder eintrsten zu
lassen. Der Verband deutscher Schirmfabrikanten
und Interessenten verwandter Geschäftszweige
zeigte den Abnehmern durch Rundschreiben an,
dass die Preissteigerung sämmtlicher zur Schirm-
Herstellung erforderlichen Bestandtheile eine ent­
sprechende Erhöhung der Preise für fertige
Schirme veranlasst habe, und dass dis Möglichkeit
weiterer Preissteigerungen nicht ausgeschlossen sei.
Der Verein zur Förderung der Leinen- und Wäsche-
Industrie in Bielefeld hat eine Erhöhung sämmt­
licher Wäschefabricate beschlossen, nachdem bereits
mehrere der Bielefelder Wäschefabrikanten in dieser
Richtung unabhängig vom Verein vorgegangen
waren. Maßgebend für diesen Beschluss waren
die in letzter Zeit eingetretene erhebliche Steige­
rung der für die Wäsche-Industrie in Betracht
kommenden Rohstoffe, Leinen und Baumwolle,
sowie die allgemein durchgeführte Erhöhung der
Arbeitslöhne. Thatsache ist, dass die Vereinigung
westdeutscher Baumwollspinner eine neue Preis­
erhöhung von 61 auf 63 Ps d. für 20er Walergaru
eintreten ließ. Auch die sächsischen Vigognespinner
haben die Preise weiter erhöht und sollen dennoch
über gute Beschäftigung verfügen. Ferner erhöhten
die Preise die deutschen Nähgarnfabriken, die
Hansspinner und die Bindfädenfabrikanten. Die
Preise für Hanf-, Garn- und Bindfäden sind je
nach Qualität und Nummer um 5 bis 15 Pfennig
per Kilogramm gestiegen. Die deutschen Chappi-
Nähseidenfabrikanten haben sich gleichfalls veran­
lasst gesehen, einen weiteren Aufschlag von
15 Percent mehr eintreten zu lassen, und kündigten
an, dass infolge ungemein starker Preissteigerung
der Rohstoffe ein nochmaliger Aufschlag unaus­
bleiblich sei. Endlich sind auch in Nähgarn, ferner
in Zündhölzchen und Seidenpapier Preiserhöhungen
theils bereits durchgesührt, theil» in Aussicht
gestellt.
Sladttßealer.
Sperrsitzabonnement susxsnän ungerad.
129. Vorstellung in der Saison.
Mrttwoch, 7. Februar:
Zum Vortheile des Regisseurs und Schauspielers
Herrn Josef Sprinz.
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von W. Mannstädt
und F. Anthony.
Telegraphischer Kurs
am 6. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 65
Oesterreichifchs Goldrente 9925
4"/oigsstssterreichische Kronenrente... 99 20
4»/oigs ungarische Goldreme ..... 9890
4°/,igs ungarische Kronenrente .... 9425
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 131 60
Creditactien 237 15
London visd» 242 35
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 1 t8 15
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücks...... 19 25
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 1139
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Ball.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck ve-b»tcn.)
(12. Fortsetzung.)
Ein junger Cornet stieß seinen Nachbar an,
und sie lachten und wunderten sich, dass Sir
Philipp nicht einen Spaziergang nach dem Garten
Vorschlag, und wirklich war ihr Wirt eben im
Begriff, seine Gäste da u einzuladen, als ein
Diener die Nachricht brachte, es sei soeben eine
Ordonnanz von den Baracken gekommen.
»Wer ist es?" fragte Sir Philipp, während
er den ihm eingehändigten Brief öffnete.
„Der Gemeine Thompson, Herr."
»Lass ihn hereinkommen. Entschuldigen Sie
Mich einen Augenblick. Anton, gib doch den Noth-
wein herum."
Der Claret wurde umhergereicht, der Brief
gelesen, und Sir Philipp schrieb eine Antwort
mit Bleistift, als ein gut aussehender, junger Uhlan ins
Zimmer trat, grüßte und «artend an der Thür
stehen blieb.
„Ah, Thompson," sagte Philipp, ohne aufzu-
Llicken; „warte ein Weilchen. Bitte, Anton, gib
ihm ein Claretglas voll Portwein."
Das Glas wurde gefüllt. Thompson leerte e»
mit einem Zuge und stand dann wieder stramm
und unbeweglich.
„Nun, nun, fort damit, fort!" rief Sir
Philipp— „Anton, gib doch Thompson eine Cigarre
und ein Licht. So ist es recht, nun geh und rauche
sie unten im Garten, mein Junge, bis ich Dich
rufe."
John Thompson hatte die Cigarre angezündet,
grüßte, machte Kehrt und verließ da» Esszimmer
^>rch die auf den freien Platz hinaus führende
Glasthür.
Er wandte sich daun rechts und schlug den
Fußpfad nach dem Fluss hinunter ein, darauf
löschte er seine Cigarre aus, um sie sich aufzuheben,
und auch, weil er am Ende de» Platzes Margot
mit dem Kleinen sah.
„Es ist mir sehr unangenehm, meine Herren,"
sagte Sir Philipp, welcher beinahe eine Viertel­
stunde gebraucht hatte, um sein Schreiben zu be­
enden und gerade in dem Augenblick fertig ge­
worden war, als einer seiner Gäste gegen einen
anderen die Bemerkung machte, dass da» Zimmer
unerträglich heiß sei, worauf sein Nachbar ent­
gegnet«, dass er den Soldaten draußen beneide.
„O bitte, keine Entschuldigungen," hieß es im
Chor. „Pflicht geht vor."
Als diese Bemerkung gemacht wurde, sah
Anton Cope die Gattin seine» Vetters über den
Platz gehen.
»Ja, Pflicht geht vor," entgegnete Sir Philipp;
„aber ich thue die eine und vernachlässige die
andere.— Hier, Thompson."
Die Antwort auf Sir Philipp« Ruf war ein
durchdringender Schrei vom Garten her— ein
Schrei der Todesangst, welcher alle Anwesenden
ausspringen und auf den Platz hinauSstürzen ließ.
Alle bis auf Anton Cope, welcher einen Augen­
blick geisterhaft bleich dastand und sich am Tasch
festhielt. Dann goss er ein großes Wasserglas
voll Portwein, trank es schnell hinunter und folgte
den anderen, während das Schreien sich wieder­
holte und mit lauter Stimme Befehle ertheilt
wurden zugleich mit ängstlichem Rufen, wie ge­
fahrvolle Augenblicke e« mit sich bringen.
„Margot! Margot!"
Der Ruf geschah in einem lauten Flüsterton
und gieng von dem Stubenmädchen aus, welches,
sobald sie der Ordonnanz den Weg nach dein Ess­
zimmer gezeigt hatte, durch eine Seitenthür nach
dem Garten hinausgeeilt war, um die Jungfer zu
suchen, die mit dem kleinen Knaben, welcher sie
am Kleide festhielt, soeben Pferd spielte.
„Nun, was gibts?"
„Der Gemeine Thompson aus den Baracken'ist
hier," rief das Mädchen fröhlich und mit lustigem
Lachen über die Verwirrung ihrer Gefährtin.
„Geh doch! Als ob ich mir etwas aus einem
gemeinen Soldaten machte," ries Margot, das Ge­
sicht abwendend, welches sehr roth geworden war,
vielleicht von dem Wiederschein der untergehende»
Sonne.
Das Stubenmädchen sprang ins Haus zurück,
über Margots Liebesangelegenheit mit dem jungen
Uhlanen leise lachend; ob wohl eine Heirat daran»
entstehen würde?
So fragte sich Margot auch, deren Gesicht die
tiefe Rothe behielt, währendsie plötzlich das Kmdchen
innig liebkoste, sein lockiges Haar streichelte und
ihm eine ganze Reihe zärtlicher Namen gab. Sie
kniete neben dem Kle.nen nieder und sagte ihm,
dass es jetzt wohl Zeit sei, ihn zu Bett zu
bringen, Worte, welche er vollkommen verstand,
und wogegen er opponierte, während sie sich einen
Vorwurf daraus machte, dass sie soviel an einen
Mann denken müsste, den sie doch nicht heiraten
könnte. Da hörte sie einen Schritt und das Klirren
von Sporen auf dem Kieswege, und John Thomp­
son kam auf sie zu.
„Wie geht es Ihnen?" sagte er, über da»
ganze Gesicht lachend, wovon theils seine Liebens­
würdigkeit, theils der Portwein dis Ursache war,
so dass der Kinnriemen seiner Stallmütze, welcher
unter seinem Schnurrbart Hieng, wie ein Zügel in
seinen Mund hinein gieng.
„Ich bin ganz wohl, danke, Herr Thompson,"
sagte Margot sehr zurückhaltend.
„O, was für ein Mädchen Sie sind! Wie kalt
begegnen Sie einem armen Burschen, den sie nun
schon so lange kennen."
„Ich weiß nicht, was Sie meinen, Herr Thompson."
„O, gehen Sie doch! Sie wissen e» recht gut.
Ich sage, seien Sie doch nicht so hart zu einem,
der Sie von ganzem Herzen liebt. Auf mein
Wort, das thue ich!" rief der Uhlan, dem es sehr
ernst war. „Ich habe nie ein Mädchen gesehen,
was ich nur halb so gern möchte. Der Capitän
wird mich gleich rufen; aber ich sage, der Grund
ist, dass ich nur ein Gemeiner bin."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Ott« Groh.— Gedruckt und herausgegeden von der Ferd. v. R l e inm a H r'jchen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 346.
Mttwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. Februar 1900.
Rr. 38.
Cours-Bericht der Wiener Börse ans Grund der amtlichen Notierungen vom 5. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
^ sNoten Mai-November .... 4 3'/«
, Febr.-Auaust. .... 42,
«L ISilber Jän.-Juli 4-2„
, April-October... .42,
1M4er Lose 525 L 32,
»«80er. 1000 L 4,
1850er, 200 L 4,
1864er, 2'« L
1884er, 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im Relchsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
vest. Goldrcnte steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4,
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,»
Sisenbahn-StaatSschuldverschreibuuge».
Slisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Joscsbahn in Silber 5'/.„
Rudolssbahn in Kroncn-W. steuerfr. 4,
Elisabethbahn 420 L 5*/.„
Vlisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/.,
dto. 472 und 2360 L„ 5'/.,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4,
kudolsbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4'/,
,, in Kronen-W. steuerfrei. 4,
»„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,»
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/,
, Etaats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/-,
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,,
, Prämien-Anlehen d 200 L
,, „d 100 X
, Thcitz-Reg.-Prärn.-Obl. Verl... 4°/,
» Grundentl.-Obligationcn .... 4,
Sroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4,
Andere öffentliche Anleheu.
D»na«-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
,, Anl. v. Jahre 1878 verl.. 5,
Wr. Bcrkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4,
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
SchlusScourS
Geld I Ware
99.75
99.75
99 65
S9 65
>60—
!3>lS
'58.25
200 50
200.
103 6
99.1.-
99.21
87.21
S .-
i 23.8-
87 '<
118 50
95—
99 6
97--O
97.8'
98.85
94.25
85 15
10^70
99.10
99 <0
162 75
l di 75
l4' 2b
93>,
9,—
258--
1 7.5»
976,
96,25
97 50
99 9°
99,95
99.8»
09 8
l64-
169.25
U9. 5
201.10
201..
104 65
99 30
99 40
87.46
97 7
124 50
98.20
>9.-
>00 30
98,60
98.50
99—
94 4
85 35
1015
100 40
,00
>63 25
162,7
142,-
94.50
95.-
260.-
>085'
98. O
96 75
98.1»
Türk. Eiscnb.-Anl. L 400 Fr.---384 L..
Wr. Communa!-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/«
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Nnglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„,... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3,
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 48 I. 4-/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,,
detto 50 I.... 4,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/L.„ .... 4,
detto in 50 4,
Sparcasse, erste öst. 60 4
Steiermärkische Sparcasse, .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,,
detto 41 I. verl... 4,
, Hypothekenb. 42'/,,,.. 4'/,,
„ detto Präm.-Obl.,... 4,
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4,
detto Em. 1887 Silber... 4,
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4,
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,„
Südb.-Ges.Jän.-Juli SOO Fr.—480L. 3,
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5,
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40, C.-M.
Nöthen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5,
SchlusrcourS
Seid i Ware
96.1»
248—
2i5-
>02 75
100.40
9<—
95.
98 30
:8.-
19 25
99 2
»9.15
97 50
99 '-5
9 i 9,
99
243 50
76 50
99 60
i<0-
99 6
97 60
9--25
82.6
96 70
-9-
69 75
100.9»
>06.—
97 20
106.-
13 50
39 >.50
49.-
132.25
42 8
22.4
97.10
24».-
236.° 0
103 25
lOl 20
99.7.°
96—
>9.30
»8.90
>00 2
100.2°
O» ,5
97 90
94 l O
I-O.-
245.-
77-
XO.st'
100 75
100.3»
92 40
89^4'
97 5
70 25
>0?'-
98.—
1»7.-
14 3»
3» .50
5'.-
134-
43,8
2 .40
Salm 40 fl. C..M.
St. Genois 40,,
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400,
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/, E. St. 480,
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400,
CScompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000,
Länderbank, österreichische .... 400,
Oesterreichisch-unaarische Bank.. 1400„
Unionbank 400,
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050,
400,
1050„
2100,
400,
400,
1050,
400,
400,
480.
480,
200,
400,
400,
Aussig-Teptitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Irl. L.) P. U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ut. 8.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. F-r. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
, Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft 400,
Steurermühl,Papier abr. u.Verl.-G. 200„
Waffenfabriks-Geiellschaft in Wien 200,
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400,
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke,
Sovereigns,
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlustcour»
Seid i W«-»
173,50
175-
'4,-
>36,7°
242,50
236,25
>89,-
144-
I 8 60
13175
1.6.-
316.-
>9.
308. --
7- 2
292-
9l 90
4".5
77-
119.25
24,75
>35."
24 S'
'>8.—
1"5,2
107-
145.
274 7
607.-
>69—
186.-
229-
1'43
19.2'
24 >5
>18 1'
t-9 8
2.56
174,
>77.
124 S«
137.25
244—
2 6 55
,89 5»
I«5—-
1188»
132.25
>56.5»
S'8.—
32«—
3»9.50
7l.7S
29!,—
918»
>42,—
78.—
'20.-
>25 25
>35,3»
25.10
>19.-
1»5.7S
108.-
>45,5»
275.25
6'v.—
171.—
,88.—
230.—
11.47
l 9.27
24 2«
>18.25
»-,-
2.5'."
den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je lo« kt notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitrcS zu multipürieren. und das Resultat durch io» zu dividiere«, vet
den Losen ist der EourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Magensnrkr Zeitung Nr. 29.
Mittwoch, den 7. Februar 1900.
Kundmachungen.
Zl. 2385. Kundmachung. 421
Bei der k. k. Post- und Telegraphendirection
für Steiermark und Kärnten in Graz erliegen
nachstehende unanbringliche Netourpostsendungen
aus dem Monate December 1899, welche von den
sich als Aufgeber und Adressaten ausweisenden
Personen gegen Entrichtung der darauf haftenden
Poriogebüren und unter Beobachtung der diesfalls
bestehenden Vorschriften innerhalb eines Jahres
behoben werden können. Nach Ablauf dieser Frist
werden die dann noch erliegenden Briefe verbrannt,
die zur Veräußerung geeigneten in den Fahrpost­
sendungen enthaltenen Gegenstände öffentlich ver­
steigert und die Vorgefundenen Bargeld-, die Erlös-
und Postanweisungsbeträge zugunsten der Poftcaffe
vereinnahmt werden.
I. Grwöhnliche Briefe mit Werteinschlüffen.
1, aus Voitsberg vom 10. August an Maria
Stadler in Graz. 2, aus Klagenfurt 1 vom
2. Oktober an Nosine Erhalter in „Kortotsch", Post
Sillian.
II Rekommandierte Briefe
1, aus Eberstein vom 20. September an Michael
Peternell in Launsdorf. 2, aus Graz 1 vom
7. Oktober an Mathilde Klug in München. 3, aus
Graz 1 vom 30. Oktober an Anna Schob in Wien.
4. aus Graz 1 vom 23 Oktober an Noinan PeruLi
in Arad. 5. aus Judenburg vom 28. September
an Anton Führpaß in Fohnsdorf. 6. aus Trieben
vom 17. Oktober an Reiter in Hüttau. 7, aus
Voitsberg vom 11. Juli an Therese Kögler in
Alexandrien. 8, aus Pöllau vom 4. Juli an
Therese Kurzweil in Wels. 9, aus Dürnfeld vom
28. Juli an Georg Smretschner in Polstcan.
10. aus Pragerhof vom 20. Oktober an Friedrich
Mallig in Villach. 11, aus Graz 1 vom 6. April
an Josef Karath in Hobocken. 12, aus Graz 1 vom
2. April an Karl Kerinelh in Wien. 13. aus
Kindberg vom 8. August an Ferdinand Kernreuter
in Traun 14. aus Twimberg vom 3. Mai an
Pietro Soravia in MetkoviL. 15. aus Twimberg
vom 29. Juni an Baolaita in Szasz-Negen.
16. aus Graz 8 vom 21. Oktober an Josef Mataja
in Mieß a. d. Drau. 17. aus Graz 6 vom 23.
September an Franz Zach in Weißenbach, Post
Kirchbach. 18. aus Gielsdorf vom 2. November
an Johann Maniger in Wien. 19. aus Feldbach
vom 28. August an Therese Koller in Hatzendorf.
20. aus Cilli vom 2. November an Ed. v. Aurul
Candyer in Graz. 21. aus Bruck a. d. M. vom
16. Oktober an Martin Skrober in Graz. 22. aus
Fohnsdorf vom 13. August an Helena Pirtovsek
in Rretzdorf. 23. aus Graz 3 vom 11. August
an Karoline Farbaky in Wien. 24. aus Graz 3
vom 21. August an Therese Theihannek in Aschach
a. d. D. 25. aus Graz 3 vom 22. August an
Muktara Pudiöa in Cazin. 26. aus Graz 3 vom
3. November an Josefa Weiz in Kalsdorf. 27. aus
Krumpendorf vom 17. August an D. Batschwariff
in Graz. 28. aus Cilli vom 15. November an
Argia Schwarz in Abbazia. 29. aus Hüttenberg
vom 6. August an Rosa Klinger in Budapest.
30. aus Jlz vom 27. August an Franz Wissenhofer
in Stanz. 31. aus Peitau vom 11. August an
Martin Balenoviö in Otoöaö. 32. aus Trifail
vom 19. November an Benedict Hoslev6ar in
Ober-Leutensdorf. 33. aus Haimburg bei Völker­
markt vom 1. September an Milika Petroviö in
Belgrad. 34. aus Klagenfurt 1 vom 7. November
an Julius Gydnik in Budapest. 35. aus Auffee
in Steiermark vom 8. November an Josef Lerch
in Spittal a. d. Drau. 36. aus Graz 6 voin
7. November an Ignaz Gregonö in Oberdorf,
Post St. Margareten in Kram. 37. aus Graz 3
vom 9. Oktober an N. v. Wolansky in Czernomitz
38. aus Graz 3 vom 17. November an Josef
Kobald in Friedberg. 39. aus Graz 3 vom 21. Ok­
tober an Paul Brenner in Wien. 40. aus Graz 3
vom 5. Oktober an Maria von Paidly in
Tobelbad. 41. aus Graz 1 vom 16. November
an Norveillier in Graz. 42. aus Graz t voin
16. November an I. Jenko in Graz. 43. aus
Marburg 1 vom 19. Oktober an Katharina Duiniö
in Petrmja.
III. Fahrpostsendungen.
1. Paket aus Graz 2 vom 6. November an
Hetlinger in Marburg. 2. Kistchen aus Villach 1
,om 31. August an Paulitsch in Seebach.
IV. Postanweisungen.
1, aus Schwarzenbach bei Bleiburg vom 9. August
an Steueramt Eisenkappel 2 L. 2, aus Graz vom
23. September an Marinöiö in Laibach 3 L 88 k.
3, aus Klagenfurt vom 21. September an Haag
in Graz 8 L. 4. aus Klagenfurt 1 vom 19. Sep­
tember an Bäckermeister in Neifnig 4 L. 5. aus
Klagenfurt vom 6. September an Mickermayer in
Linz 1 L. 6. aus Eggenberg vom 4. November
an Peinal in Puntigam 6 X. 7, aus Spital a. S.
vom 14. Oktober an Brückler in Bruck a. M. 40 L.
8, aus Villach 1 vom 7. April an Rupatz m
Pörtschach ain See 3 L 46 b. 9, aus Pörtschach
am See vom 23. Juni an Weiß in Pörtschach
3 L 20 Ii. 10. aus Schäffern vom 5. November
an Gamberl in Schäffern 6 8. 11, aus Feistritz
a. d. Drau vom 13. September an Lederer m
Innsbruck 3 L 88 k. 12, aus St. Peter am
Ottersbache vom 14. Mai an Schlacher in Weiz 4 8.
13. aus Vellach im Oberdrauthale vom 17. Mai
an Winkler in Techendorf 60 d. 14. aus Juden-
burg vom 8. Mai an Schweiger in Langenwang 2 L.
15. aus Kapfenberg vom 7. Juni an Gruber in
Thörl bei Asten; 2 8. 16. aus Villach vom
17. September an Pirazzo in Klagenfurt 35 L.
17. aus Greifenburg vom 28. November an da»
Gemeindeamt Steinfeld 9 8 90 k. 18. aus Leoben
vom 24. Juli an Berger in Mautern 2 8. 19. au»
Graz 1 vom 28. Juni an Cußnig in Görlschach 52 k.
Von der k. k. Post- und Telegraphendirection für
Steierinark und Kärnten.
Graz, am 20. Jänner 1900.
k 10/1909 401-6
1
Kundmachung.
lieber Elisabeth P anner, geb. Rohrer, 83 Jahre
alt, Brau'-rSwiiwe >n Mru'h n. wa>de weaen er-
tooenen Blöst-neS gemäß HZ 2t und 273 a. b°
G. B. die Cu atei verhängt und nach Genehmigung
d ese, B schluffes durch daS k. t. L»n°eSgericht
Klagenfurt Herr Anton Klauß, Besitzer in Mauthea,
zum Caraior derselben bst llr.
K. k. B ,i ksgencht Korschach, Abheilung I, a«
j 87, Jänmr 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000207 - Seite 7 ]
Nr. 29.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
7. Februar 1800.
Veite 247
A. SIS/B.-Sch.-R.
«k »«cur«-Nuösck>rei du«,.
Zur Neubes-tzung der Oberlehrer stelle an der
fünsclassgen Knabenvolksschule in Wolfsberg wird
der EoncurS bi»
3. Mär, 1900
«US g'schrieben.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihr« mit
dem R ife- und LehrbesShigungSzeuonisse belegt.«
Gesuche im Wege ihrer vorgesitzten Behörde Hieramt»
«inzubiingen.
K. k. BezirkSschulrath.
Wolfsberg, «m S. Februar 1900.
Z. 1864 <52-1
«oncur»-«urs»relbuu,.
Die Bez'rlShebammenst.lle in Leifling, im Ge­
richtsbezirke Bl.iburg, ist in Erledigung gekommen
und wird h'emit auSgeschriebn.
M t dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
»?n 30 fl auv dem Lanbesfonde verbünd.« und
wird die Hilfeleistung b i Armen gemäß der Ver­
ordnung der k. k Landesregierung vom 8. Mä-z
1885 (L. G. Bl. Nr. 7 6s 1895). nach dem dieser
Verordnung beigegebenen Gebürentarife vergütet.
Die Künd gungSsrist beträgt zwei Monate.
Bewerberinnen um di s- Stelle haben ihre
documentierten Gesuche bis Ende Februar d. I.
hirramtS zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Völkermarkt, am 27. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Mayrhofer.
Z. 12N <37—2
LoneurS.AuSschreibung.
D'« Bezirkshebammenstelle für die OitSgemeinden
G'obaSnitz und Feistritz bei Bleiburg, mit d.m
Wohnsitz« in St. Michael ob Bleiburg, wird hiemit
ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
von 30 fl. aus dem Landeefonde verbunden und
wird die Hilfeleistung bri Armen gemäß der Ver­
ordnung der k. k. Landesregierung vom 8. März
1895 (L. G. Bl. Nr. 7 6s 1885), nach dem obiger
Vera dnung beipegeben-n Gebürentarife vergütet.
Die Künd gungSsrist beträgt zwei Monate.
B.wsrberinnen um di.se Stelle, welche der
slovemschen Sp ache kundig sein sollen, haben ihre
dokumentiert,n Gesuche bis Ende Februar d. I
hieramlS zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Völkermarkt, am 26. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
* Mayrhofer.
N« 31/1900
4
436—1 I wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
I machen 1
K. k Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 26. Jänner 1900.; Von« k. k.
L 72/99» S—2 gemacht, das»
vom 22. Jänner 1900, Z
Licitationen.
357-2
L 395/99
19
Berste-'aernngS-Sdict.
Auf Betreiben der känrtn. Sparkasse in Klagen­
furt, vertreten durch Dr. Karl Ubl, sinket am
8. März 1900,
vormittags 10 Uhr, bei drm unten bezeichneten Ge
richte, Z mmer Nr. 85, die Versteigerung der Tichotte
Hube in Truttendorf, C. G. Truttendorf, E -Z. 40
bestehend au« Wohn- und Wirtschaftsgebäuden.
Grundstücken, drm Mit.igenihumSrechte an der
Realität, E.-Z. 49. C.-G. Mieaer, d, m Miteigen-
LhumSrechte an der Real-tät, E.-Z. 50 CG. Megec,
dem AufiriebSrechte an der Realität, E.-Z. 50. C.-G.
Mieger. sammt Zubehör, brstehend auS Viehstucken,
sowie Hau»- und WirischaftSgeiäihen, statt.
D e zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
»uf 14.361 L 78 li, das Zubehör auf 1393 L 90 t»
bewertet.
Da« geringste Gebot beträgt 9575 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersterperungS-Bed ngungen und die auf
di« Liegen^ch-fl sich bezieberd-n U künden (Grund­
buchs-, HyporhekenauSzug. CataperouSzug. Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflust'«'« bei
dem unten bezeichn et-n Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäftsstunden eingesrhen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
wachen würden, sind spät-sten« im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzuwelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
tverd'N könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungS-BerfahrtNS werden die Personen, für welche
M Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe drS Versteigerung«»
««fahren« begründet werden, in dem Falle nur
^urch Anschlag bei Gericht in Kenntnis ars tzt, al«
'4"^ Sprengel de« unten be>richnel«n Ge-
uchte« wohnen, noch diesem einen am GcrichtSoite
410-t
«dlct.
Bezirksgerichte Roseag wird bekannt
mit dem dieSgericht ichen Brschluff«
«e 3I/I900
3
genehmigt
»«rveigermUaS-Ediet.
Auf Betreiben der Villach-r Sparcaffe in Villach,
vertreten du-ch Dr. A nold Clementsch-lsch, Advokat
in Villach, findet am e
21. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr. bei dem unten bezeichneten Ge» mj. Josef Maurer gehangen, im
richte. Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der Schuster. C -G. Lind aub E.-Z. 38 einkommenden
keusche Nr. 29 in Traßdorf. E.-Z. 27, C -G. Treßdorf, in Bach, bew ll gt und die Tazsatzuag zur Vorn»,me
'ammt Zubehör und de« AechnerangerS in Treßdorf, dieser Versteigerung aus den
E.-Z 55. C -G. Treßdorf. statt., f 2. MS-z 1900.
" Uhr vormittags bei dem gefertigte«
mit dem Beschlüsse de» k. k. LandeSge-'chteS Klagen-
r- «.-,- ,»»»» rilv IV 121/1900
fu,t vom 2«. Jänner 1900, Z ^—'-—,
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der dem
mj. Josef Maurer gehörigen, im Grundbuche der
Z. 38 einkommenden Lamphube
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind, und zwar die Schube,keusche sammt Zubehör
auf 1364 fl. 10 kr., der Zechneranger auf 1155 fl.
20 kr. bewe-tet.
Das geringste Gibst beträgt für jede Real tät
zwei Drittel de« Schätzungswert S. Unter diesem
Betraae fi-del e n Verkauf nicht statt.
Die V rsteigerungS-Bedingungkn und die auf die
Liegenschaften sich beriehenden Urkunden 05. C.-G. Bruggen, al« Halfteantheil
von 11—12 Uhr vormittags bei dem
G richte m>t dem Beisätze angeordnet ist, dass die
Realität nur um oder über dem gerichtl-ch erhobene»
Schätzwert von 5l87 L an den Meistbietenden
hintangeaeben werden wird.
Die LirirationS Bedingn sie und der GrundbuchS-
Extract können in der Ger chtrkanzlei e.ngesrhe«
werden.
Die R-chte der Tabulargläubiger bleiben durch
die Versteigerung unberührt.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 31. Jänner
1900.
14 98
639
430-2
B-schkus«.
Zur Verhandlung über die Vertheilung de« Meist-
boteS der versteigerten, von Ferdinand Lader er­
standenen Realitäten, Bestandtheile ouS der Fraaz
Lrwp echr'schen ConcurSmaffe, E -Z. 20, 11, 2 l, 22,
C.-G. Hermagor, ferner der Golz- unv K ernwipfel»
alp, E.-Z. 70, C-G. Möschach und^ Antheil«
an E.-Z. 94, C.-G. Techenborl, E-Z. 112
und 167, C --G. Möierndorf, E.-Z. 181, C.-G.
Hermagor, wird die Tagsatzung auf den
9. Februar 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, anberaumt.
Die Anberaumung der Tagsatzung kann durch
ein abgesondertes Rechtsmittel nicht angesochte»
werden.
Die Personen, welche die Berichtigung ihrer An»
sp üche aus dem Merstbote— UebsrnahmSprns«—
begehren, werd-n oufgefordeit, ihre Ansp üche a»
Capital, Zinsen, wiederk-hrenven Leistungen, Koste«
und sonstigen Nebenforderungen vor oder bei der
Taftsatzung anzumelden und die zum Nachweise dieser
Anlprüche dienenden U künden, falls sich dieselbe«
nicht schon bei Gericht b-finden, spätsten« bei der
Tigsatzung in Urschrift oder beglaubigter Absch ift
vorzulegrn, widcigenS ihre Ansprache bei der Ver­
theilung nur insoweit berücksichtigt würden, als sie
auS dem öffentlichen Buche, den PländungS- und
sonstigen Ex eut onSaeten al« rechtsbeständig und zur
B>.fr edigung ae-ignet erh-llen.
Für dre Pfand- und ConcurSMubiger, welche
^mmt Zubehör. bestehend auS einer Kuh, zwei ^ße,halb dcS BerirkeS Hermazor wo nen. wird
Düngergabr ln, einem Krautbottich, zwei Getreidereitern,
einer Futteischnerdtruhe, einem T>sch, zwei Bänken
und einem alten Getreidegrand, statt.
Die zur V-'stngerung gelangende Liegenschaft
ist auf 1790 fl. 51 kr., daS Zubehör vuf 95 fl.
bewertet.
DaS gerinoste Gebot beträgt 1193 fl. 63 kr.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung«. Bedingungen und die aus die
Liegenschaft sich bezi hendsn Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekena^Szug, CaiasterauSzug. SibätzungS-P-oto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichn,ten Gerichte, Zimmer Nr. S,
während der G-schäfiSstunden eingesehrn werden.
N chte, welche dies« V-rsteigerung unzulässig
machen würden, sind späustenS im anberaumrrn
Ve,steige,ungtzrermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumel-en, w drigenS sie in Ans.hung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniss n d«S Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft R-chte oder
Last-n begründet sind oder im Lauf« des V- steigerungS-
Verfahr-n« begründet werden, in dem Falle nur
durch An'chlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel der unten bezeichneten Ge­
richts wohnen, noch di-sem einen am GeruhtSorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Di« Anberaumung de« V ersteig-rungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Lieginschaft anzumerkrn.
K k. Berirksger'cht Greifendurg, Ahth.'ilung I,
»m 16. Jänner 1900.
Herr k. k Notar Rudolf Bratschko in Hermagor al«
Kurator l»st,llt.
Nach Beendigung der VertheilungStagsatzung ist
eine Ergänzung der Anmeldung unstatthaft.
Der E.steher kann bei der Tagsatzung anwesend
sein.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
25. Jänner 1900.
Krinnerungen.
-Z. 1 IV 1/1900
2
SSt—r
«dlct.
Von dem k. k. LandeSgerichte Klagenfurt wird
hiemik bekannt gemacht: Et sei über daS G-such der
Gemeinde-Vorstehung Pastritz in die AuSsertigung
der Amo>tisationS-Edikte rücknchtl'ch der Spaicaffa»
kücheln der Wolfsberger Spa e-ffa Nc. 2717, 2718,
2824, 4262. 4768, 5091'/,. 6424, 8823, r-822,
9642, 13.717 und der kärntn. Sparcaffa Nc. 47.171
gewilligt worden.
E« baben demnach alle jene, welche auf gedachte
Epareossabücheln au» wa» immer für einem Recht«»
gründe Anspiuch machen zu können vermeinen, selbe«
binnen der aesetzlichen Feist ron sechs Monaten vor
diesem k. k. Londergerichte so gewiss anzumelden und
darzuthun, al« wirrigenS auf ein weitere« Anlange»
der Geme>nde-Vo st-hurg P-st itz obige kpr caffi«
bücheln nach Verlauf dieser F.ist für amortrfiert
erklärt werd-n würden.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 27. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.474 - 19000207 - Seite 8 ]
Seit« 248. Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 7. Februar 1900 Nr. 29.
Geschäftszahl O 10/, 900 "S
S
«ditt.
Wider Antonia Vnpvad, verwitwete Tscherner,
Wapne, k gottin in Meuchardsdorf, Bezirk Oderwölz,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei d^m k. k.
Bezirksgerichte in Feldküchen von Jos s Fischer, Be­
sitzer in Praschig, durch Dr. Domenig in Frldki chcn
wegen Gestattung der Löschung einer Hypothekar»
sorderun» von 210 L bei der Realität E.-Z. 38.
C.-G. Tschwarzen, eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzunz auf den
20. Februar 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, anflcordnit.
Zur Wahrung der Rechte der Antonia Ungnad,
verwitwete Tscherner, wird Herr Karl v. Praitenau,
Notariats Candidat in Feldki chen, zum Curator
bestllt. D-eser Curator w rd dir Antonia Ungrad
in der bezeichnten Recht« fache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
nawbaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 31. Jänner 1900.
G.-Z ä 96/99 447
8 Sdiet
zur Einberufung der VerlassenschaftS-Gläubiger.
Non dem k. k. Bezirksgerichte A thofen werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die V klass'n-
schakt des am 6. September 1899 ohne Testament
verstorbenen Rupert K axner eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Da thuung ihrer Ansprüche am
15. Februar 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schnf'lich
zu überreichen, widrigen« dens lben an die V-rloss>n-
schast, wenn sie durch Bezahlung der angemeloeten
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als »nioferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Althofen, am 20. Jänner
1920.
«NS
Aiyeigkblall M Klagenfurter Zeitung Nr. 29
012 DIrk«i»1t>»Ia>»i«aeIke OO
Ist flured sein« eixouartigk! Oompositton llik-
sinribo vtzlcd«> alle Nautanrvrnlzr-
ilvlten, Alte^ser, Klnnsn, kötde vjr«rl>» aus Ccment und
Sand sür noch s'eie Bezirke gesucht. Ein­
richtungen mit unerreichten, vietf. patent
Steuerungen sow e L,en,en durch den
Pate, tirb I-ertlvelx München,
Panlsplatz 7. 40,-2
,),rr
d«L
MLIK. v.
LagLNtnrr.
4—5 i
Iu vermieten:
Mai-Tnmin, I. Stock, 4 Zimmer. Küche,
Zu^ebör, Grlcnanthert. Anstage: Villacher
Straße 47, Parterre 4,4—t
Cautionssahrger K ufmann
sucht
Vertretung
leistungsfähiger Papierfabrik,
ferner eines Sägewerks oder
Holzhandlung fürSxpont nach
1l>si,svssl. Lffcrteu sub
„U. t,, lk" Triest hauptpost­
lagernd. 454—1
HVo!»»a»U
sucht ruhige Partei, 2 bis 3 Zimmer
und Zugevor, bis Mai. Gcfl. Züsch, iiten
unrer „I,. «N die Admimst ation
dieses Blutles. 442—1
Abznlösen
ein »14^8 veelter noN
xesekült >» Orn« mir s.hr tleiner
Regie, eveniueU auw et» Kompagnon für
dietes Gelcbäit. Antiäae uiter „Nviter
anll 8»ubal/.Iik,nsIuiiL<^ an daS Annen cn-
Burcau Kienreich, Graz. 445-1
'Vs- Io s LI:
Lilbmes VsMmtkreiir
Abgabe: Landwehrkaserue gegen Be­
lohnung. 418—3
Oie ZK S asrrL G «L imä 6a8
« r 8 «i» rrL äer Ms»Kvi'-
Asden von dem am 5. I'edruar in
Ora2 erkolKten ^dleden idi-68 6irek8,
äe8 doe^volilKedornen 8errn
^vpvIäMrrMo
Uüd!eub68il26r8
in limitier VeredruriK tietdetriidt
^aedriedl.
LlaAenkurt, am 6. I'edruar
1900.
4b5
Ze
arlsntgube
tköirnet rten Zghrgasg isoo
mlt Sen beiürn hervorragenära errsdlenüen wrrlre»:
„Irn Masservinket"
M.I)eimburg
von
„Oer Schutzengel"
k)SPSe.
von
Ndsnnrmeattsreir vierteilsorlik!» 2 isronr» 10 kjellee
«dnc zlewne!.
Zn beziehen durch Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung,
Klagenfurt.
preis-krmäsbigung.
H«!iau»K8-
and
4167-5
VmeiLimis äer ömdssitm
kür äio
I^LNtIe8liritipl8t.Tät Llaxenkart.
stLcd Lwtllcdell LllkreiediillllZell.
LSSS.
Anstatt 90 kr.
jstLt nur 50 Kr.
derisben darob
k«rä. v. Xiemmkryr-s Uuokkünäluag,
Llsgenkart, ^Itsr klatr 24.
slinker und genauer Bibeiter. bilanzlüchtkg,
tn allen Eompisirarbeiten bewandert, der
durch viele Jabre vollkommen 'eldständiaer
t'eitcr eine- großen Holz-, Kehlen- und
Baumaterialien geschähe?, sowie einer Fubr-
weiks-Unteincbmung war wünscht in einer
solchen oder ähnlichen Stell mg nnter»
zukomme». Anfrage bei Franz Unger,
Papurqai-dtung, Graz, Leo.chaldstcage 12.
4".t>
LIkiM LvrkiMr.
rri« s I», kstt 4 I».
Hand zum Alleinbewohnen mit groß m
Ga>teiu-mvt xgesucht, llmer ,Llabit46'
an die Adm. d. Bl. 446
Kleines Landgut in unmittelbarer Um­
gebung vo» niagenlurt zu Pachte« ge­
sucht. Unter «Billiger Poch,' an die
Adm- d. Bl. 441
149—3
FremdeK Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. S. Feb.
Hr. M. Gras Wickenburg, Bezirksbauptm.
Leoben.— F. Graf Szeckenvi P ivaticr,
Scmegv-Ta>ncc,s.— H. Grüm'eld, M.
Baue,, W Hess. P>oi'essoren, Be,Im—
M. Beinhaker. R. Stcinv'er, Kaufleute,
I. Kobn. Rsdr., M. Blum Händler»
G- Noticich, Wien— K. Lieder, «stn»
Karlebad.— F- welch, Ktm, Ehar«
loitenburg.— I. Hochsinger, Kfm-»
Csuta hu,n.
Hotel Moser. 4. u. 5. Februar.
Hr. H. Tichunko Ridr., Ruppersdorf.—
K. Fischt Ksm.. Graz.— A. Weib«,
Nsdr. Wien.— Dr. A. Krön,l sammt
Gat in, Ar,t, Paternion— M. Kap ller,
RealitLienb.s. WeitzelSdorf.— F. Katntg,
V. Pecharz, Klageniuit-— A- Schubert,
Nsdr, Brünn.— K. König, Ingenieur,
Graz.
Hotel Sandwirt. S. Februar.
Sr. G. H-r-og. Nsdr.. Dresden- F.
Ha der s. Gaitw, M. Feiilrr. S. Löwy.
R. fiischer. I. BoScowitz L. Schwa-,.
M. Schicsinger. R,de. Wien- Ob D.
Pnker Robitsch.— I- Fürnbe,g. Ridr.»
Brünn.— I Johne. Kamnitz— W.
R Bayer ibfdr. Graz.— Senn-
leichle s. Gaitin, Privatier, Bruck
F. M ye> befer. Nsdr.. Linz.- M.
T eich'l. Pstrirer, Orsoy.— 3- Brlek»
Beamter, V llach.

