
[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 1 ]
KlagenfurterMu
»N 86
Pränumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Sonntag 15. April.
(J24. Jahrgang.)
Nedacttons- Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. v. Aleinmayr'sch«
Buchhandlung (Telephon Rr. s«) ,« richten.
Jnsertiousgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 Ir, 2mal 24 d, für 3mal 32 I>.
(Manuscriptc werden nicht zurückgcsendet.)
190V.
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Dienstag, den 17. April 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. April d. I.
dem Redacteur des Telegraphen- Correspondenz-
bureau, kaiserlichen Nathe Ludwig Pollak, an­
lässlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. April d. I.
den Administrationsrath der Direction der Güter
des Bukowinaer griechisch orientalischen Religions-
sondes in Czernowitz, Onesim Zur kan, zum Ad-
ministrationsrathe in der VI. Rangsclasse und
den Forstrath dieser Direction, August Böhm,
zum Oberforstrathe allergnädigst zu ernennen geruht.
Giovanelli m. p.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 85 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 7 „Pschütt-Caricaturen" (Wien) vom 17. Fe­
bruar 1900.
Nr. 14 „Grazer Wochenblatt" (Graz) vom 8. April
1800.
Nr. 81 „11 ch°riu1i orientale" (Görz) vom 6. April
1900.
Nr. 14 „Wahrheit" (Brüx) vom 6. April 1900.
Nr. 14 „Nordwestböhmische Volkszeitung" (Brüx)
vom 6. April 1900
Nr. 8 „Meilockslctz Plovin^" (Königgrätz) vom 6.
Ap il 1900.
Nr. 15 „Lla.8^ 26 Wpaäni Lloravv" (Jglau) vom
6. April 1900.
Nr. 15 „8träL" (Jglau) vom 6. April 1900.
Nr. 14 „Llie82e2anin" (Krakau) von: 8. April
1900.
Nr. 9 „Napr^öä" (Krakau) vom 9. April 1900.
Nr. 81 „E1o8 l^arocku" (Krakau) vom 7. April
1900.
Nr. 1 „Lollar?" (Krakau) vom 8. April 1900.
Der im Jahre 1896 gegründete I. Kärntner
Zitherverein in Klagenfurt hat sich freiwillig auf­
gelöst.
Zur Auferstehung des Hemeinstnns
So oft die Osterglocken klingen, kann man
sehr viel hören und lesen vom Frühlingssest und
von der Auferstehung der Natur. Es ist das schon
so alltäglich oder doch alljährlich geworden, dass
man sich fast scheuen muss, mit derlei Betrachtungen
die Osterpause der politischen Tagesereignisse aus­
zufüllen.
Und doch ist das Bild der Winterstarre, die vom
Frühling abgelöst wird, der Raupe, die zum
Schmetterling wird, des Keimes, der der dunklen
Erde entsprichst, des Vöglein», das dem Ei ent­
schlüpft, all des Ueberganges vom scheinbaren Tode
zum wirklichen Leben im Kreislauf der Natur—
voll geistiger Anregung. Und dieser, der hehren
Osterstimmung sich hinzugeben, ist ein Bedürfnis
der Menschenseele.
Wer möchte beim Anblick der tödtlich kalten
Schnee- und Eisdecke glauben, dass es jemals
wieder lauer Frühling, warmer Sommer, frucht­
barer Herbst werden kann? Wer möchte es für
möglich halten, dass dieselbe Meeresfläche, welche
heute der Sturm peitscht, morgen das Himmelsblau
und Sonnengold wiederspiegeln werde? Und doch
sind diese Wandlungen und Neubelebungen ebenso
thatsächlich, wie das Erwachen nach tiefem Schlafe,
die Genesung nach langer Krankheit, die Befreiung
nach der Knechtschaft; ebenso thatsächlich, wie die
Belehrung nach der Unwissenheit, der Trost, welcher
die Leiden besiegt, die Begeisterung, welche den
Stumpfsinn überwindet. UW alle diese Erschei­
nungen aus der unbewussten Selbstverständlichkeit
des Naturlebens, wie der bewussten Geistes-
thätigkeit der Menschen sind Vorbilder und Eben­
bilder, Bilder des weltumspannenden Gedankens
der Unsterblichkeit.
Es gibt Zeiten, in welchen es scheinen mag,
dieser leitende Gedanke sei untergegangen. Es ist
so bequem, sich zu sagen, nur blinder Zufall
regiert, und es nützt doch alles nichts. Es klingt
wie überlegener Verstand, wenn Einer spottet über
das vergebliche Thun und Machen derjenigen,
welche noch Hoffnung hegen. Es hat den äußeren
Anschein von Weltweisheit die kaltsinnige Menschen­
verachtung. Und es ist so schmeichelhaft für das
liebe Ich, sich selbst für den Uebermenschen zu
halten, der berufen sei, all die kleinen minder­
wertigen Menschlein zu beherrschen.
Vom Standpunkte dieser ganz gescheiten Leute
und endlos nur gebietenden, niemals gehorchenden
Uebermenschen ist dann der Krieg nicht einmal nur
mehr ein Mittel zur Ausrechterhaltung ihrer Herr­
schaft. Nein, er ist Selbstzweck geworden, der ewige
Krieg; denn in ihm verwirklicht sich ja, bethätigt
sich ihr Herrschaftsgelüst. Dieser ewige Krieg ist
an sich schon das Zeugnis ihrer Ueberlegenheit.
„Ohne uns dürfen die Menschen nichts thun",
sagen sie sich stolz; und ihr Ruhm ist es, alles zu
vereiteln, was andere wollen, alles zu verneinen,
was andere glauben, alles zu zerstören, was andere
bauen. Revolution und Evolution, fortwährende
Umwälzung und Durcheinanderwälzung, das sind
ihre Heldenthaten; und ob darüber tausende von
Leichen zertreten werden in äußeren Kriegen oder
Millionen von Menschen dem hoffnungslosen Elend,
der Verzweiflung, dem Hunger, der Verarmung
preisgegeben werden, das kümmert sie nicht. Ob
die Geschäfte stocken, ob der materielle und geistige
Fortschritt gehemmt, ob das ganze öffentliche Leben
vergiftet ist, ob Misstrauen, Hass, Zank und Zwie­
tracht sich täglich bei den geringfügigsten Anlässen
neu gebiert, das kümmert diese Uebermenschen der
Zerstörung nicht,— wenn sie nur sagen können:
„Wir haben recht behalten!"
Sie denken so und wollen so, weil sie erfüllt
sind von der Weltanschauung des erbarmungslosen,
mitleidslosen Pessimismus. Dieser hat stets das
Schöne im Verdacht, nur Beschönigung zu sein;
und mit ihm zieht jener vermeintliche Drang nach
Wahrheit ein, welcher alles Gute für bloße Heuchelei
erklärt, und der sich vermisst, nur das für wahr
zu erklären, was schamlos ist und hässlich.
Was diese widernatürliche Bewunderung des
Schamlosen und Hässlichen auf dem Gebiete der
darstellenden Kunst und des Schriftthums, was
eine alles zu Tode kritisierende Wissenschaft, eine
alles niederconcurrierende Geschäftspraxis, das ist
auf dem Gebiete der Politik die alles über­
wuchernde Gehässigkeit. Für diese gibt es keinen
friedlichen Ausgleich der socialen oder nationalen
Interessen, der wirtschaftlichen verschiedenen Be­
strebungen, der abweichenden politischen Meinungen.
Jeuistelon.
Josephus Aavius über die Auferstehung
Christi.
Es fehlt keineswegs an profanen Zeugnissen,
heidnischen, wie jüdischen, aus dem ersten Jahr­
hundert, welche den geschichtlichen Charakter der
Person Jeslp Christi außer Frage stellen. Das
hervorragendste derartige Zeugnis hat der berühmte
jüdische Geschichtsschreiber Josephus Flavius
hinterlassen, und zwar insbesondere über die Auf­
erstehung des Heilandes, also über jene Thatsache,
aus welche beim Beweise für die Göttlichkeit des
Christenthums alles ankommt, mit dem Christen­
thum steht und fällt. Es verdient daher die be­
treffende Stelle bei Josephus in allen gebildeten
christlichen Kreisen bekannt und ihrem Werte nach
erkannt zu werden.
Josephus Flavius also schreibt im dritten Capitel
des 18. Buches seiner (gleich allen seinen Werken
griechisch verfassten) „Jüdischen Alterthümer": „Zu
dlejer Zeit lebte Jesus, ein weiser Mann, wenn
man ihn anders einen Menschen nennen darf. Denn
er that ganz unglaubliche Dinge und war ein
Zehrer jolcher Menschen, die mit Freude die Wahr­
heit annehmen. Viel Juden und auch viele Hellenen
h'engen ihm a». Dieser war der Christus. Und
obwohl ihn Pilatus auf die Anklage der Vorsteher
Zum Kreuze vernrtheilt hatte, so hörten
doch diejenigen, die ihn früher geliebt hatten,
nicht aus, ihn zu lieben. Denn er erschien ihnen
wieder lebendig, wie die gött­
lichen Propheten dies und vieles andere Wunder­
bare von ihm vorausgesagt hatten. Noch bis jetzt
(um's Jahr 93 nach Christi Geburt) hat das Volk
der nach ihm benannten Christen nicht aufgehört."
Dass diese merkwürdige Stelle echt isst dafür
sprechen alle äußeren Kriterien. Es hat sich eine
beträchtliche Anzahl Mannscripte des Werkes, in
dem obige Worte stehen, erhalten, und in allen
diesen Handschriften findet sich die Stelle. Der
berühmte Kirchenhistoriker Eusebius von Cäsarea
(7 um 340) theilt den Passus mit, sowohl in seinem
Hauptwerke der „Kirchengeschichte" (Buch 1, Cap. 10),
als in der „Demonstratio evav^eliea" (Buch 3,
Cap. 5). Dasselbe thut der heilige Hieronymus in
den: bekannten Buche über die Kirchenschriftsteller
(Cap. 13). Es gedenken ferner dieser Stelle Rufinus
(Kirchcngeschichte 3, 11), Sozomenus (Kirchenge­
schichte 1, 1) und Jsidvrus von Pelusinm (Buch 4,
Brief 225), und berufen sich daraus der heilige
Ambrosius und Cassidorus, der größte Gelehrte
seiner Zeit— lauter Männer, deren Ansehen groß
genug ist, um sie vor dem Verdachte des Leicht­
sinnes, der Unkenntnis w. zu schützen, nicht zn
erwähnen Späterer, wie Nicephorus, Callistus,
Zonaras ic., deren Angaben ja schließlich auf ihren
Vorgängern beruhen. Aus äußeren Gründen kann
demnach die Genuinität der Stelle nicht ange-
zweiselt werden.
^ Steht aber die Echtheit eines Buches oder eines
Theiles desselben aus äußeren Gründen fest, so
braucht erstens einmal die Echtheit aus inneren
Gründen an und für sich nicht mehr bewiesen zu
werden, und sodann ist es ein unumstößlicher Her­
meneutischer Grundsatz, dass die Echtheit in diesem
Falle aus inneren Gründen nur dann mit Recht
und Erfolg bestritten, werden kann, wenn diese
Gründe durchaus stichhältig, streng beweisend und
zwingend find. Wenden wir diese Jnterpretations-
regel auf unsere Stelle an, so müssen wir sagen,
dass keinerlei innere Kennzeichen angegeben werden
können, die zur Annahme der Unechtheit nöthigen.
Mit Recht bemerkt Bote in seiner Studie über
diese Stelle: „Am Schlüsse dieser Darlegung halten
wir es für angemessen, daran zu erinnern und es
ausdrücklich zu betonen, dass die äußeren Kriterien
entschieden für die Echtheit sprechen. Die Echtheit
ist sozusagen in po88688ion6. Sie wird daher aus
ihrem Besitzstände nicht weggeblasen durch den
Hauch bloßer Vermuthungen und weicht nur, wenn
beweisende innere Kriterien dazu nöthigen. Der
Schein, es seien solche vorhanden, verliert sich, je
mehr man eingeht auf die Beschaffenheit des Ver­
fassers und seiner hellenischen Leser im Vorgehen,
das die Gesetze gesunder Exegese fordern."
Wir werden uns nun keineswegs des Langen
und Breiten über die tendenziösen Versuche ergehen,
die Unechtheit der Stelle des Josephus aus inneren
Gründen darzuthun. Nur einige Punkte aus diesen
seien kurz besprochen. Man behauptete, Joscpbns
habe keine Veranlassung gehabt, über Jesus zu
berichten. Das Richtige ist: er konnte unmöglich
über Jesus schweigen. Er berichtet in demselben
Werke über alle irgendwie hervorragenden Persön­
lichkeiten in Judäa: Johannes der Täuser, Pontius
Pilatus, Kaiphas .'c. Er erzählt sogar vom Apostel
Jakobus dem Jüngeren, dieser sei „wegen lieber
tretung des (mosaischen) Gesetzes", das beißt also
als Christ und Vorsteber, bingerichtet worden und
er sei ein Bruder (das ist nach jüdischem Sprach
gebrauche Vetter) „Jesus, der genannt wird Cbristus",
gewesen. Und da hätte JosepbnS über Jesus selbst
nichts berichten sollen?
Man warf die Frage aus: Wie tonnte Josephus
so über Jesus schreiben, ohne selbst Christ zu
werden? Josephus war aber ein ehrgeiziger und


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 740.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1900.
SK. 86,
Für sie wird alles zum wüsten, thierisch unbewussten,
elementaren Kampf um's Dasein. Dessen Ziel ist
nicht das Leben und Lebenlassen, sondern die
Schädigung, Beschämung, Ehrabschneidung, mora­
lische Vernichtung des Gegners, das Hinaus­
beleidigen aller Andersdenkenden. Sie bringen es
fertig, diese vermeintlichen Uebermenschen, die best­
gemeinten Worte zu verdrehen, und in jedes ver­
trauende Menschenherz ihr böses Gift zu träufeln;
sie sind erfinderisch im Erheben stets neuer Zweifel
und Verdächtigungen, Einwendungen und Schwierig­
keiten, im muthwilligen Aufwerfen stets neuer
Fragen,— nur damit die Menschen nicht zur end­
lichen Erledigung ernster Lebensfragen kommen!
Und gibt es keine Rettung gegen dieses durch
und durch gemeinschädliche Treiben?— O ja!—
Es ist die Auferstehung des Gemeinsinnes; es ist
das muthige Erwachen der wohlwollenden und that-
kräftigen Menschenfreunde, in deren Herzen der
göttliche Funke noch nicht erstickt, die frohe Hoff­
nung und der Glaube an die Unsterblichkeit noch
nicht ganz erstorben ist. Wenn die nur sich ent­
schließen wollten, sich nicht mehr tyrannisieren zu
lassen! Die siegende Macht des Vernünftigen, des
Nützlichen, des Wohlwollens auch für andere, der
Sinn für das Erhabene würde dann von selbst
sich Bahn brechen. Gegensätze, die heute noch un­
versöhnlich scheinen, würden sich auflösen in der
Erkenntnis der höheren Einheit; die Selbstachtung
würde zur Achtung der anderen, das Verstehen auch
der Fehler, welches schon halbes Verzeihen ist,
würde zur vollen Besserung führen. Mit der Ver­
träglichkeit würde der Opfersinn, mit der Freund­
schaft die Freude wieder auferstehen, die Freude
am Wohle des Nachbars, des Nebenmenschen, am
mächtigen glanzvollen Aufblühen des kleineren und
des größeren Gemeinwesens, die Begeisterungs­
fähigkeit für das Vaterland, für den wirtschaft­
lichen, socialen und politischen Fortschritt aller—
nicht nur des von der Selbstsucht und Herschsucht
engherzig gezogenen Kreises. Befreit aus der Ge­
fangenschaft des rachedurstigen Hasses, würde die
Liebe auferstehen, die alles erträgt, alles verzeiht,
und darum alles, den Tod selbst, überwindet. N.
Aür den Schutöeginn im Kerbst.
(Sachliches von einem Kärntner Schulmanne.)
Es sollen hier nicht alle die für den Schuljahr­
beginn zu Ostern angeführten Gründe widerlegt,
sondern zunächst die wichtigsten Nachtheile des
Frühjahrbeginnes und die hauptsächlichsten Vor-
theile des Schuljahrbeginnes im Herbst angeführt
werden, damit die Herren Landtagsabgeordneten
nach ruhiger, sachlicher Erwägung in dieser wich­
tigen Angelegenheit sich das richtige Urtheil bilden
können.
Beginnt das Schuljahr zu Ostern, so können
sonst zum Aufsteigen reife Schüler, wenn sie über
den Sommer vom Schulbesuche befreit werden,
nicht in eine höhere Classe oder Abtheilung auf­
steigen, da sie ja den ganzen ersten Semester durch
etwa sechs Monate keine Schule besuchten; solche
Schüler können daher nie die im H 21, Abs. 2
des Reichsvolksschulgesetzes vorgeschriebenen noth-
wendigen Kenntnisse erlangen, sondern sind viel­
mehr nach§ 15 der Schul- und Unterrichtsordnung
vom 20. August 1870, Z. 7648. R. G. Bl. Nr. 105,
sogar eigentlich über das schulpflichtige Alter hinaus
zum Schulbesuche verpflichtet, eine Norm, die aller­
dings (wie so manches andere auf dem Gebiete der
Schule) in der Praxis nicht durchgeführt wird.
Ferner erleidet das zu Ostern beginnende Schul­
jahr durch die Hauptferien eine sechswöchentliche
Unterbrechung, so dass mit dem zu Allerheiligen
beginnenden zweiten Semester mindestens 3 bis
4 Wochen wegen der durch diese lange Unter­
brechung nothwendigen Wiederholungen verloren
gehen; ja es ist sogar schon vorgekommen, dass
mit den zu Ostern eingetretenen Anfängern in­
folge längerer Schulschließungen wegen epidemischer
Krankheiten im Sommer, dann im Herbst ganz von
vorn angefangen werden musste, wodurch dann fast
ein ganzes Jahr verloren gegangen ist.
Wenn aber das Schuljahr im Herbst beginnt,
so können die im Sommer vom Schulbesuche
befreit gewesenen Kinder ganz gut in die nächst
höhere Classe oder Abtheilung aufsteigen, da sie
ja den ganzen bis Ostern dauernden ersten Semester
die Schule besuchten.
Der etwas übertriebenen Behauptung, dass den
sechsjährigen Anfängern im Herbste der oft weite
Schulweg zu beschwerlich ist, kann wieder entgegnet
werden, dass ja die Kleinen im Herbste unter der
Obhut ihrer älteren Geschwister und Mitschüler die
Schule besuchen; ist aber schlechtes Wetter oder
sind die Wege ungangbar, so können die Kinder
auf Grund des ß 4 der citierten Schul- und
Unterrichtsordnung ohnehin zuhause bleiben. Wirk­
lich schwächliche oder kränkliche sechsjährige Kinder
können aber gesetzlich auf ein Jahr— oder bis
sie überhaupt kräftiger geworden sind— vom
Schulbesuche dispensiert werden. Thatsache ist es
übrigens, dass selbst schwächliche Kinder infolge
des täglichen Schulganges kräftiger geworden sind.
Ueberdies kann ja der Ortsschulrath nach tz 12
der mehrerwähnten Schul- und Unterrichtsordnung
die tägliche Unterrichtszeit in die Mittagsstunden
z. B. zwischen 10 bis 3 Uhr verlegen, so dass die
Kinder im Winter den oft ziemlich weiten Schul­
weg nicht bei Nacht <?.'nd Nebel zu gehen brauchen,
und im Sommer ganz gut vor und nach der
Schulzeit zum Weiden rc. verwendet werden
können, da bekanntlich in der oft heißen Mittags­
zeit das Vieh nicht geweidet werden darf.
Man soll auch nicht so zimperlich und ängstlich
mit den Kindern sein, sondern im gegenwärtigen
verweichlichten Zeitalter vielmehr trachten, dass
ein kräftiges, abgehärtetes Geschlecht heranwachse.
Je mehr Verzärtelung, destomehr und öftere
Krankheiten; es ist derjenige nicht gefühllos,
welcher seine Kinder nicht verhätschelt. Ein Kind,
das gern in die Schule geht, kann im strengen
Winter ebensogerne die Schule besuchen, wie im
herrlichen Frühling, während ein lernfaules
Kind auch in der angenehmen Jahreszeit lieber
in Feld und Wild Herumstreifen, al» in die
Schule gehen wird.
Richtig ist es, dass beim Osterbeginn des
Schuljahres der Lehrer infolge der Sommer­
befreiungen weniger Schüler hat, daher mit denselben
sich intensiver beschäftigen kann. Und es kann dann der
Herr Lehrer vor dem Herrn Jnspector damit
paradieren, weil letzterer gewöhnlich im
Juni bis August erscheint und nur den seit Ostern
genommenen Lehrstoff verlangen kann. Dies und
die damit erzielte Beliebtheit in der Gemeinde ist
wohl der eigentliche Grund, warum manche Lehrer
so für den Schuljahrbeginn im Frühjahr schwärmen.
Bei manchen Eltern Hinwider ist es zweifellos,
dass ihre Vorliebe für den Beginn des Schul­
jahres zu Ostern nicht so sehr in den so gern be­
tonten Schwierigkeiten des Schuljahrbeginnes im
Herbste als vielmehr darin zu suchen ist, weil
durch den Schuljahrbeginn zu Ostern der Anspruch
auf die Sommer-Schulbesuchbefreiung um ein
halbes Jahr früher erworben wird, als beim
Hergstbeginn; das gereicht aber der Jugend
gewiss nicht zum Vortheil.
Es ist durchaus keine pädagogische
Schrulle des Herrn k. k. Landesschulinspectors
Palla, wenn derselbe auf die Wünsche einiger
diesbezüglich besonders interessiert scheinenden
Herren nicht einzugehen gewillt ist; die Schul­
pflicht soll ja auch die Bedeutung eines wirksamen
Schutzes vor Ausbeutung der Jugend durch
selbstsüchtige Dienstgeber haben, welche sich um
billiges Geld unreife, eigentlich noch schulpflichtige
Kinder verschaffen wollen. Es handelt sich hier
nicht bloß um eine Schulfrage, sondern um eine
sociale Angelegenheit; und der Staat und die
menschliche Gesellschaft haben auch im Hinblicke
auf den Schutz für jugendlicheArbeiter
das Recht und die Pflicht, die ohnehin vielfach
nur mehr auf dem Papiere stehende achtjährige
Schulpflicht aufrecht zu erhalten.
In Wirklichkeit besteht ja, wenigsten« auf dem
Lande— überhaupt nur mehr eine sechsjährige
Schulpflicht, wenn man nämlich die Sommer-
Schulbesuchsbefreiungen im 13. und 14. Lebens­
jahre, und das gesetzlich gestattete vorzeitige Aus­
treten mit 13'/, Jahren abrechnet. Bei Halbtags­
unterricht kann überhaupt nur von einer Schul­
pflicht mit sechs halben Jahren die Rede sein.
Wir glauben, dass es für die bäuerlichen Kinder
dringend nothwendig ist, ihnen eine gute Schul­
bildung zukommen zu lassen, was aber durch die
ausgedehnteste Ausnützung der so viel beliebten
Soinmer-Schulbesuchsbefreiungen gewiss unmöglich
wird
Vielleicht befasst sich auch die am Osterdienstag,
den 17. d., in Völkermarkt tagende Versamm­
lung des kärnt n. Lehrerbunde» mit
selbstsüchtiger Weltmann und keineswegs geneigt,
für eine religiöse Ueberzeugung Opfer zu bringen;
wenn er also auch, nach dem Ruhme eines un­
parteiischen Geschichtsschreibers strebend, als Hi­
storiker wahrheitsgetreu mittheilt, was ihm aus
geschichtlichem Wege über Jesus bekannt war, so
folgt daraus noch keineswegs, dass er selbst an die
Göttlichkeit Jesu glaubte und noch weniger, dass
er sich ohneweiters zum Christenthum bekehren
musste. Schon Theodoretus von Cyrus (fünftes
Jahrhundert) schreibt ganz richtig in seinem Com-
mentar zu Daniel: „Josephus, der Hebräer, wollte
das christliche Bekenntnis nicht annehmen, und
konnte doch die Wahrheit nicht verbergen."
Man hat das Stillschweigen des heiligen Justinus
(Dialog mit dem Juden Trhphon), Tertullians
(„Gegen die Juden") des Origenes und des Photius
angerufen, um die Echtheit der Stelle bei Josephus
zu bestreiten. Darauf ist vor allem zu entgegnen,
dass dieses Argument ein negatives ist und daher
umsoweniger Beweiskraft hat, je weniger man be­
weisen kann, dass die genannten Autoren die Stelle
verzeichnen mussten. Im einzelnen ist kurz zu sagen,
dass Justinus und Tertullian sich schon deswegen
nicht auf Josephus' Zeugnis berufen konnten, weil
sie es eben mit den Juden zu thun hatten, die
Juden aber den Josephus ob seiner philosophischen
Richtung und seiner Verbindung mit den Römern
als einen Abtrünnigen verabscheuten. Von Origenes'
Schriften-ist der weitaus größere Theil verloren
gegangen; man kann also nicht mit Gewissheit
behaupten, er habe die Stelle nirgends erwähnt.
Was Photius in seiner „Bibliothek" betrifft, so
führt er überhaupt dort nur im allgemeinen an,
worüber des Josephus Bücher handeln, ohne ein­
zelne Stellen zu eitleren. Uebrigens bringt Photius
in einer anderen Schrift eine Stelle über Christus,
die mit der des Josephus fast übereinstimmt, und
da er an diese die ohne Zweifel dem Josephus
entnommene Stelle über Jakobus anreiht, ohne
den Namen des Josephus zu nennen, so lässt sich
schließen, er habe auch die Stelle über Christus
ohne dem Namen des Verfassers dem Josephus
entnommen.
Ohne dass Josephus Flavius es beabsichtigte
oder sich der Wichtigkeit seines Zeugnisses bewusst
war, ruft seine Stimme durch fast neunzehn Jahr­
hunderte uns zu:
Jesus Christus hat in der That am Anfänge
unserer Zeitrechnung gelebt, gelehrt und Wunder-
gewirkt und ist unter Pontius Pilatus gekreuzigt
worden und am dritten Tage danach von den
Todten auferstanden.
durch Paris und die Weltausstellung in
einer Woche.
(Eröffnung der Ausstelung am 15. April
Schluss am 7. November 1900.)
(Schluss.)
4. Tag. Wir verlassen das Lalam Lo^al wie
stets und begeben uns zu der Laugus äs Drauos.
Hier führt uns die kleine, direct vor uns liegende
Straße nach dem Centralmarkte mit seinem zu
dieser Zeit überaus lebhaftem Hasten und Treiben.
Weiter gelangen wir zum Dlaes äs (Rätslet und
erblicken das Theater der berühmten französischen
Tragödin Sarah Bernhardt. Des Ferneren geht
es über den Dont »u (Rau^s, an dem ?alai8 äs
älwties vorbei, zum linken Ufer der Seine, von
dort zur Fontaine St. Michel und dem Boulevard
St. Michel hinauf zum Luxembourg-Palais. Die
Lus äs 8u61ot führt uns zum Panthson; wir
besuchen den Dom, die Gräber Victor Hugo's, des
ermordeten Präsidenten Carnot's u. a. m. Hinter
dem Panthson liegt die alte Kirche von 8t. Dtisnns
äu lilont, wo der Sarg St. Genevisve's, de»
Patrons von Paris, aufgebahrt ist. Znr Rechten
des Panthson, längs der Rus ä'Dlin, kommen wir
an der Lools äs Droit vorbei zum Pasteur-Institut,
dem Val äs Orass und dem Observatoire. Als­
dann bringt uns die Straßeubahn unmittelbar zu
der Gobelin-Tapisserie-Manufacture. Nach einer
kurzen Inspektion hier, fahren wir weiter am
Lospiss äs la 8alp6tritzrs und dein ckaräin äss
Llautss vorbei, zum Llu8ss ä'Dwtoirs Naturells.
Wir verlassen dasselbe nach der Besichtigung auf
der Seineseite, begeben uns zu dem nahen Dont
ä'^ustsrlitL, lösen hier ein Dampferbillet und
kehren zur Ausstellung zurück, um den Rest des
Tages dem Besuche der Ausstellungspaläste auf
dem Oliawx äs Llai-8 zu widmen.
5. Tag. Wir benutzen diesen Tag gänzlich zu
einem Allsflug nach dem reizenden Versailles mit
seinen schönen Gärten, Fontainen und seiner inter­
essanten Geschichte. Die Abfahrt erfolgt vom Louvre-
Quai aus vermittelst der Dampfbahn. Abends
kehren wir auf gleichem Wege nach Paris zurück,
wo wir am Hauptbahnhofe St. Lazare-Station
ankommen.
6. T a g. Wir gehen direct zur Ausstellung, indem
wir die Rus äu DaubourK 8t. Donors benutzen
und passieren, dabei 80133^ ä'^ngstam und das
?alai8 äs I'LIMss. Alsdann biegen wir in die
^.vsnus Lkaii^n^ ein, welche uns wieder zu den
6Iiamp8 DIv8ös8 an den Eingang der ^.vsnus
DioolL8 II.'führt. Durch den Llaes äs l'^lwa
verlaßen wir die Ausstellung und wenden die
Schritte zu den Duimst- und 6la1Iisra-Llu8663,
welche beide in unmittelbarer Nähe liegen. Von
dort besuchen wir die vornehinen Viertel von


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr 86.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1900.
Seite 741.
dieser Angelegenheit, denn die Lehrerschaft ist ja
doch auch berufen, hierüber ihre Ansicht zu äußern,
und wir find überzeugt, dass die überwiegende
Majorität derselben sich für den Herbstbeginn
aussprechen würde. —v.
Uotitrsche Meberfichl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 14. April.
Den Landtagen dürfte nach den Osterfeiertagen
nur noch eine verhältnismäßig kurze Frist für ihre
Berathungen zur Verfügung stehen. Bekanntlich
treten am 12. Mai die Delegationen zusammen
und auch der Reichsrath soll im Laufe des nächsten
Monats seine Thätigkeit wieder aufnehmen. Ueber
die Arbeiten der Verständigungsconferenz verlautet,
dass zunächst das zur Ausarbeitung einer Gesctzes-
vorlage über die Regelung der Sprachenfrage bei
den landesfürstlichen Behörden in Böhmen ein­
gesetzte Subcomitö seine Arbeiten fortsetzen werde
Zur Ausgleichsaction in Mähren liegt eine Mel­
dung der Brünner „Lidove Noviny" vor, nach der
der Club der czechischen Landtagsabgeordneten in
Mähren beschlossen habe, die sofortige Einberufung
des Plenums des permanenten landtäglichen Aus­
gleichsausschusses zu fordern.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 12. April. Man schreibt
der „Pol. Corr.": Seit der Ankündigung des
Besuches des Kaisers Franz Joseph am
hiesigen Hofe hat die deutsche Presse sin keinem
Theile des Reiches aufgehört, dieses Ereignis in
der herzlichsten und sympathischesten Weise zu be­
sprechen, und dabei in voller Einmüthigkeit der
allgemeinen Befriedigung Ausdruck gegeben, welche
über den zu erwartenden Kaiserbesuch in allen
Schichten der Bevölkerung herrscht. Die gleichen
Empfindungen erfüllen auch die politischen Kreise.
Darüber hinaus ist es nirgends ein Geheimnis
geblieben, wie am Hofe des deutschen Kaisers
selbst, bei dem Kaiserpaare und bei dem zur Groß­
jährigkeit gelangenden Kronprinzen die Ankündigung
des Kaisers Franz Joseph, am 4. Mai hier ein-
treffen zu wollen, die herzlichste und innigste
Freude erregt hat. Die Depesche, welche Kaiser
Wilhelm vorgestern an den Oberbürgermeister von
Berlin richtete, bringt diese Gefühle zur all­
gemeinen Kenntnis. Indem der Kaiser in seiner
Mittheilung an den Oberbürgermeister die Ueber-
zeugung ausspricht, dass die Bürger der deutschen
Reichshauptstadt in treuer Verehrung und warmer
Zuneigung zu dem hohen Besucher aufblicken
werden, welchen Berlin demnächst begrüßen darf,
ermnert er gleichzeitig an die historische Freund­
schaft zwischen dem Kaiser Franz Joseph und dem
Heimgegangenen Kaiser Wilhelm I, und damit
Monceau, gehen zu dem ^.re äs si'riomxks und
biegen in die Lvsnus äu Bois äs Loulossus ein,
welche uns in den äaräiQ ä'XoelilukrtLtion geleitet.
Nach stattgehabtem Besuche des letzteren begeben
wir uns per Straßenbahn nach der Porte Maillot,
gehen von dort zu Fuß nach dem klass äs l'Ltoils
und wählen dort wieder eine Trambahn nach
Monceau-Parc. Hier angekommen, biegen wir in
die Aveuue Velasquez zwecks Besuchs des Müsse
Gernuschi ein. Dieselbe Straßenbahn bringt uns
zum Place Clichy, von wo wir zum Montmartre-
Kirchhofe gelangen. Hier verweilen wir bei den
Gräbern Alexandre Dumas', der Oams aux 6ams-
lias u. a. m. Den Gottesacker verlassend, gewahren
wir zur Rechten den neuen Hippodrome. Durch
eine der Straßen steigen wir den Butte Mont­
martre hinauf und erreichen die Hßsti86 äu 8aors-
Eosur. Wir gehen die Anhöhe auf der entgegen­
gesetzten Seite hinab und gewinnen den Boulevard
Barbös, von welchem uns eine Straßenbahn zu der
Station äu Xorä st äs 1'L8t führt. Wir nehmen
hier eine andere Trambahn und fahren den Boule­
vard de Straßbourg, sowie den Boulevard de Seba-
stopol entlang zum Thöatre Municipal, woselbst
wir den Wagen verlassen und uns zum gegenüber­
liegenden Llusös äs Xrt8 st Llstisrs begeben.
Von dort aus lenken wir die Schritte zu dem
Uuroks äu Dsruxl«, dann zu der Rue Turennes,
welche uns zum kalais Ro^al führt und endlich
zum nahegelegenen Müsse Carnavalet. Wir folgen
der alten Rus äss I'ruuss-öourZsois, und be­
enden unsere heutige Tour, nachdem wir die
Xrestivss dlationalss, die Imprimsris Xatiouals
und den Nout äs kist« besichtigt haben. Den
Abend verbringen wir wieder in einem Theater.
7. Tag. Von dem ?a1ai8 begeben wir
uns zu dem Nüsatrs kran^ais, gehen um das­
selbe herum, an der Xvsmrs äs I/Oxsra vorbei,
folgen der Rus äs Uislislisu und passieren die
Moliöre- und die Msdicis-Fonteines, welche der
auch an die bewährten und als dauernd erprobten
Bündnis- und Freundschaftsbeziehungen zwischen
den beiden Nachbarlichen. Der kaiserliche Aufruf
hat unmittelbar seine Wirkung gethan. Berlin
wird es sicher an nichts fehlen lassen, um seiner
herzlichen Stimmung dem hohen Besuche gegen­
über einen würdigen Ausdruck zu verleihen, und
den hohen Gast des Kai'ers so aufrichtig und
warm zu begrüßen, wie es der thatsächlichen
Stimmung der hiesigen Bevölkerung nicht nur,
sondern auch derjenigen im ganzen Reiche ent­
spricht.
Dass gleichzeitig mit der Ankündigung des
Kaiserbesuches die hohe Auszeichnung des Bot­
schafters am hiesigen Hofe, Herrn v. Szögyenyi,
erfolgte, hat überall in der öffentlichen Meinung
ein dem österreichisch ungarischen Botschafter sehr
günstiges und sympathisches Echo geweckt, welches
zum Beweise dafür dienen kann, einer wie großen
Beliebtheit der Botschafter sich allenthalben erfreut
Die Verleihung des Goldenen Vlieses an Herrn
v. Szögyenyi wird in der That in den hiesigen
maßgebenden politischen Kreisen allgemein als eine
redlich und wohlverdiente Anerkennung der Ver­
dienste dieses Staatsmannes betrachtet.
Für den Besuch des Kaisers ist eine drei­
tägige Dauer in Aussicht genommen, indem Se.
Majestät die Reise am 3. Mai abends antreten,
am 4. vormittags in Berlin eintreffen, daselbst
auch den 5. und 6. verweilen und am 6. abends
die deutsche Hauptstadt verlassen wird.
— 13. April. Wie hier bestimmt verlautet,
wird sich in Gesellschaft des Kaisers Franz
Joseph, der bekanntlich zur Feier der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen hier eintrifft,
Erzherzog Franz Ferdinand befinden.
Frankreich. Paris, 13. April. Die beiden
Kammern des Parlaments haben sich gestern bis
22. Mai vertagt, nachdem sie vorher noch das
Budget nach mehrmaligem Hin- und Herschieben
zwischen Senat und Kammer endgiltig erledigt
hatten.— Wie es heißt, soll die Sommertagung
der Kammer vom 22. Mai bis etwa Mitte Juni
währen, dann bis zum Spätherbste vertagt
werden.—
Am 14. d. findet die Eröffnung der fünften
Pariser Weltausstellung statt. Die
„Wiener Abendpost" begrüßt den großen Tag, den
nicht nur die französische Nation, sondern die ge-
sammte Culturgemeinschaft der Erde als ein Fest
empfindet. Die Weihe der Arbeit, die über dem
ungeheueren Plane ausgebreitet liegt, wird die
versammelten Nationen zu gemeinsamen, harmoni­
schen Empfindungen zusammenschließen. Die Nähe
der Nationen, die vielerlei Interessen mildern
hoffentlich die Gegensätze und sichern den Frieden
der Welt als erhabenen Ausklang des Jahrhunderts
in dieser Kraftprobe der arbeitenden Welt, die
öiblioüsgus Xationals gegenüber stehen. Alsdann
schlagen wir wieder den Weg linker Hand zur
Uns äs Uiodslisu ein und kommen längs der­
selben auf die Oxsra Ooimgus zu. Wir gehen
einen Theil der Straße, indem wir uns auf der
rechten Seite derselben halten, zurück und stoßen
dabei aus die Börse. Hier wählen wir den Omnibus
zum kare äs Lutts8-6kamuout und benutzen, hier
angekommen, die Straßenbahn nach dem Friedhofe
ksrs la Eiiams zur Weiterfahrt. Wir verlassen den
letzteren Ort und fahren mit der Trambahn weiter
nach dem k1s.es äs la. Xaticm und von dort aus
nach dem Donjon de Vincennes und Porte de
Vincennes. Hierauf richten wir die Schritte zum
Loi8 äs Vinesunss und machen in demselben einen
Spaziergang zur Lxpositiou äs8 Sports und der
Uuiversal-Ausstellung. Nachdem wir beide besichtigt,
durchqueren wir das Wäldchen, erreichen die Mstro-
politain-Eisenbahnstation und lösen ein Billet nach
Trocadsro. Hier dinieren wir und verbringen den
Abend in dem Okamx äs Nar8.
8. Tag. Nachdem wir während der vorauf­
gegangenen Tage die hauptsächlichsten Sehens­
würdigkeiten von Paris und der Ausstellung kennen
gelernt, können wir den letzten Tag zur theilweisen
Erholung und Recapitulierung der gewonnenen
Eindrücke benutzen, den Wunsch, dieses oder jenes
noch einmal zu sehen, befriedigen, oder aber einen
neuen Ausflug in die Umgegend von Paris, so
z. B. nach Chantilly, St. Germain, Fontaineblean
u. s. w. unternehmen, oder aber die Anziehungs­
punkte außerhalb der Ausstellung, wie das Große
Rad, den Hof der Wunder rc. rc. besichtigen.
Jeder dieser Tage hat ein reichhaltiges, inter­
essantes Programm, und wenn die vorstehenden
Instructionen befolgt werden, ist die Sicherheit
gegeben, dass die zur Verfügung stehende Zeit in
bester Weise ohne allzu großer Anstrengung aus­
genutzt worden ist.
am 14. d. von der Höhe der Cultur Ausschau
hält in die kommende und neu anbrechende Zeit.
^Siehe Telegramme!)
England. Köln, 13. April. Wie die „Rheinisch-
Westphälische Zeitung" erfährt, sollen die von den
Friedensdelegierten der Buren überbrachten Vor-
chläge zur Verständigung mit England auf fol­
gender Basis beruhen: Neutralität der Buren-
taaten unter Garantie der europäischen Großmächte
sowie Amerikas, die Schleifung der Festungswerke
und Entwaffnung in artilleristischer Hinsicht. Ob
Dr. Leyds sich der Mission anschließen werde,
yängt von besonderen Umständen ab.
Fischer, der Führer der Burendeputation erklärte
auf der Durchreise in Rom einem holländischen
Journalisten, dass Krüger und Stejn die Ent­
endung der Deputation bei ihrer letzten Zusammen­
kunft in Bloemfontein, unmittelbar nach dem
Entsätze Kimberleys durch die Engländer, be-
chlossen hätten.
Fischer versicherte weiter in formeller Weise,
dass das Bündnis zwischen dem Oranje-Freistaat
und der südafrikanischen Republik das denkbar
ssteste und durch den Krieg noch verstärkt worden sei.
Der Führer der Gesandtschaft schloss mit der
Erklärung, dass niemals jemand an die Zerstörung
von Johannesburg gedacht habe. Gott allein kenne,
agte er, die Zukunft der südafrikanischen Repu­
bliken; sicher aber sei es, dass dieselben vielleicht
besiegt, doch niemals unterworfen werden könnten.—
Bombay, 12. April. („Reuter"-Meldung.)
Infolge eines im Eingeborenendistrict von K h a p u r
ausgebrochenen Aufruhres droht ernste Gefahr.
Das Lagerhaus und die Baumwollmühle sind dem
Pöbel zum Opfer gefallen. Fünfzehn Personen,
darunter fünf Polizeibeamte, wurden von den
Aufrührern getödtet, welche sodann die Leichen
der Polizeibeamten in das brennende Lagerhaus
warfen. Es mussten Truppen aufgeboten werden.
Die Ruhe ist zwar wiederhergestellt, doch ruht alle
Arbeit. Die Bevölkerung zeigt eine feindselige
Haltung. Freiwillige Localtruppen patrouillieren
durch die Stadt und bewachen die Mühlen und
die Fabriken.—
Accra, 12. April. („Reuter"-Meldung.) Die
Nachricht, dass sich Gouvereur Hod g son in den
Händen der Feinde befinde, hat sich bisher nicht
bestätigt. In amtlichen Kreisen scheint man die
Lage hoffnungsvoller anzusehen; immerhin ist sie
noch ernst.
Russland. Dem jüngst stattgehabten Besuche des
Großfürsten Michael Nikolajewitsch
beim Papste Leo XIII. wird nach einer aus
Rom zugehenden Meldung in vaticanischen Kreisen
beträchtliche politische Bedeutung beigelegt. Der
Papst soll den Anlass ergriffen haben, um die
zwischen dem Vatican und der russischen Ne­
gierung schwebenden Angelegenheiten und ins­
besondere die Msgr. Tarnassi zugedachte Mission
zu besprechen. Die Verstimmung des Vaticans über
den Misserfolg der die Verwirklichung dieser Mission
betreffenden Unterhandlungen soll, wie man nach­
träglich erfährt, so lebhaft gewesen sein, dass der
Abbruch der gegenseitigen diplomatischen Be­
ziehungen gedroht hat. Großfürst Michael hat, wie
es heißt, vom Papste wichtige Mittheilungen über
die berührten Fragen an den Czaren übernommen.
Belgien. Mit Bezug auf die drahtlich bereits
gemeldete Schenkung des Königs Leopold wurde
der belgischen Kammer am 11, d. ein besonderer
Gesetzentwurf vorgelegt. Die Schenkung betrifft
Theile des dem König Leopold gehörenden Congo-
gebietes. Das die Vorlage begleitende Schreiben
des Königs an den Minister des Innern besagt:
„Anlässlich meines 65. Geburtstages liegt es mir
am Herzen, dem Staate diejenigen meiner Be­
sitzungen zu überweisen, die zur Annehmlichkeit
und Schönheit der Oertlichkeiten, wo sie gelegen
sind, beitragen. Von dem Wunsche beseelt, diese
Güter ihrer Bestimmung, die Umgebung zu ver­
schönern, zu erhalten, habe ich ständig darüber
gewacht, dass sie durch keinerlei Bauten, die deren
Eigenart verändern könnten, verunstaltet werden.
Es wäre bedauerlich, wenn nach mir diese ihre
Bestimmung zum Schaden der landschaftlichen
Bilder und der Gesundheit verschiedener bevölkerter
Bezirke zunichte würde. Ueberzeugt, dass es sich
empfehle, dass diese Güter dem Lande gehören,
habe ich beschlossen, sie Belgien anzubieten, und
ich bitte Sie, beiliegende Schenkungsurkunde den
Kammern zu unterbreiten."
Der Krieg in Südafrika.
Die heutigen Nachrichten find ziemlich spärlich.
Es liegen felgende Telegramme vor:
London, 13. April. Die „Times" melden
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Oberst Dalgety
hält die Stellungen von Wepener und Rouxville.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 4 ]
Sri-e 742
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Sin Kommando besetzte die Stadt. Der Ver­
wundete holländische Militärattache Nix ist bei der
Operation gestorben.
London, 13. April. »Reuters Office" meldet
aus Aliwalnorth vom 12, d.: Aus Burenquellen
stammende Nachrichten in Betreff des Kampfes bei
Wepener, welche, wie es heißt, auf amtlichen Mit­
theilungen beruhen, besagen, dass die Engländer
in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch einen
Ausfall machten, wobei sie eine Kanone der Buren
erbeuteten und eine Anzahl Buren gefangennahmen;
vier Geschütze der Buren wurden unbrauchbar ge­
macht, vier Commandanten verwundet und getödtet.
Cap stad t, 13. April. („Reuter"-Meldung.)
Beim Empfange einer Deputation von 46 Geist­
lichen verschiedener Religionsgemeinschaften aus
Capstadt und Umgegend, welche dem Gouverneur
Milner die Zustimmung zu der von der Regierung
befolgten Politik aussprach, erklärte Letzterer: Je
länger der Krieg dauern werde, desto fester werde
der Entschluss sein, eine Ordnung der Dinge
herbeizuführen, welche eine Wiederholung de» ent­
setzlichen Kriegselend» unmöglich mache. Die Re­
gierung hege nicht den Wunsch, den tapferen
Feind niederzutreten, aber es sei kein Kompromiss
oder ein Flickwerk eines Abkommens möglich. Un­
gleiche, einander widerstrebende politische Systeme
könnten nicht geduldet werden in einem Lande, das
Natur und Geschichte einheitlich gestalteten. Wenn
der Kampf vorüber sein werde, würden die Eng­
länder durch Thaten beweisen, dass sie nicht um
Gold und materielle Vortheile kämpften, und dass
sie gern bereit sind, anderen die Rechte und Privi­
legien einzuräumen, welche sie selbst für sich
beanspruchen.
Hagesneuigkeiten.
(Monarchenvrsuche.) Wie ein Abendblatt meldet,
werden zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Ma­
jestät des Kaisers Franz Joseph Ihre Majestäten
Kaiser Wilhelm II. und König Albert vnn Sachsen,
dann der Prinz-Regent von Baiern und die meisten
deutschen Bundesfürsten in Wien anwesend sein.
Se. Majestät der Kailer Nikolaus II. von Russ­
land dürfte im Juli d. I. nach Wien kommen.
(Passion und Grableguag in der Hofburg.)
Unter dem üblichen Ceremoniell wurde der Char-
freitag in der Hofburgpfarrkirche durch Predigt,
Paffion und Grablegung weihevoll begangen. Dem
feierlichen Gottesdienste wohnten Se. Majestät
der Kaiser, die Erzherzogs Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Franz Salvator, sowie zahlreiche Hof- und
Staatswürdenträger bei.
(Ein Kind unter der Locomotive.) Man berichtet
aus Linz von vorgestern: Als gestern der um 11
Uhr 53 Minuten mittags von Linz abgehende
Personenzug Nr. 3 der Kremsthalbahn die Halte­
stelle „Linz, Versorgungshaus" passiert hatte, lief
ein Kind, das Blumen gepflückt hatte, über die
Schienen und wurde von der Locomotive nieder­
gestoßen, kam aber so glücklich zwischen die Schienen
zu liegen, dass es, wiewohl die Maschine und vier
Waggons über dasselbe Hinweggiengen, unver­
sehrt blieb.
(Die Erdbewegung i» Klappai.) Libochowitz.
12. April. Außer den 52 zerstörten Anwesen sind
in Klappai keine mehr eingestürzt; doch sind noch
8Zbis 10 bedroht. Das diesmalige Rutschterrain
schließt sich an das alte in östlicher Richtung an,
hat eine Länge von 450 und eine Breite von
350 Meter. Es reicht tiefer, als jenes vom Jahre
1898. Die Räumung der eingestürzten und be­
drohten Anwesen wurde mit thatkräftiger Hilfe der
aus Theresienstadt gestern abends,' gerade zur
Zeit der größten Gefahr, hier eingetroffenen Pion­
niere und der Ortsfeuerwehr vollzogen, und
Menschen und Thiere wurden geborgen. Das
Terrain bewegte sich diesmal viel rascher, als vor
zwei Jahren. Die herabrollenden Steinmaffen ver­
ursachten ein donnerähnliches Getöse. Die Rutschung
wurde heute mittags schwächer, doch ist ein weiteres
Forrschreiten bei nassem Wetter wahrscheinlich. Der
Schaden dürfte 300,000 Kronen betragen. An
einen Wiederaufbau der Anwesen auf der alten
Stelle ist nicht zu denken.
Local- und Brovinziat-Machrichten.
K l a g ens u r t, 14. April.
Städtische Musikkapelle.
Mit Eingabe an den Gemeinderath Klagenfurt
vom 27. November 1899 regte der Musikverein
für Kärnten die Gründung einer städtischen Musik­
kapelle an.
Die Gründe, die hiefür in's Treffen geführt
wurden, sind im Wesentlichen folgende:
Seit einer langen Reihe von Jahren ist es in
Klagenfurt unmöglich gewesen, irgend ein größeres
musikalisches Werk zur Aufführung zu bringen, ohne
hiezu eine Anzahl von Mitgliedern der jeweilig in
Klagenfurt garnisonierenden Regimentsmusik bei-
uziehen.
So lange sich die Theaterkapelle aus Kreisen
der Civilmusiker rekrutierte, was bis vor wenigen
Jahren der Fall war, blieb diese Mitwirkung auf
eine verhältnismäßig geringe Anzahl von Musikern
der Regimentskapelle beschränkt. Seitdem jedoch die
Theatermusik zum größten Theile von der Militär­
kapelle besorgt wird, war die Anzahl der zur Ver­
fügung stehenden Civilmusiker auf die verschwin­
dende Zahl von sechs Kräften herabgesunken, und
es hatte den Anschein, dass sich diese Zahl beim
Fortbestehen der dermal! g en Verhältnisse noch weiter
vermindern würde, weil die Theaterdirection nach
dem bestehenden Vertrage mit der Militärmusik
verpflichtet ist, jeden in Abfall kommenden Civil­
musiker durch einen Militärmusiker zu ersetzen. Die
voraussichtliche Folge dieses Uebereinkommens wäre,
dass im Laufe weniger Jahre kein Civilmusiker
mehr in Klagenfurt ansässig sein würde.
Es haben sich nun bereits zu wiederholtenmalen
wegen der Mitwirkung der Regimentskapells oder
eines Theiles derselben, sei es als selbständiges
Orchester oder zur Verstärkung eines anderen, aus
Dilettanten und Civilmusikern bestehenden Orchesters
Anstände ergeben, welche eine unausbleibliche Folge
der dienstlichen Verhältnisse der Militärmusiker sind.
Es nimmt nämlich die Negimsntsmusik Ver­
pflichtungen zu Mitwirkungen bei civilen Ver­
anstaltungen nur mit dem ausdrücklichen Vor­
behalte an, dass die dienstlichen Verhältnisse diese
Mitwirkung gestatten.
So musste es zu wiederholtenmalen kommen,
dass unvorhergesehene Zwischenfälle, wie In­
spirierungen, militärische Festlichkeiten oder ein
militärisches Leichenbegängnis die Mitwirkung der
Regimentskapelle bei lange vorher geplanten Fest­
lichkeiten oft im letzten Augenblicke unmöglich
machten, wie es z. B. im Jahre 1898 bei einem
Concerte des Männergesangvereines Klagenfurt der
Fall war.
Solche Vorfälle sind nicht nur äußerst unan­
genehm, sondern können dort, wo es sich z. B. um
die Mitwirkung einer auswärtigen Kunstkraft
handelt, auch bedeutende Kosten für die veran­
staltenden Kreise nach sich ziehen.
Noch häufiger kommt es vor, dass ähnliche
Zwischenfälle nicht die ganze Regimentskapelle,
sondern einzelne Musiker derselben treffen, und
auch dies macht sich dort, wo es sich um die Ver­
anstaltung von Concerten handelt, äußerst un­
angenehm fühlbar.
Die Vorbereitung der Aufführung eines größeren
musikalischen Werkes erfordert ein eifriges Studium
in zahlreichen Proben.
Es kommt nun fast bei jedem Concerte vor,
das zu verschiedenen Proben zur Ausführung der­
selben Stimme verschiedene Musiker der Regiments
kapelle entsendet werden, weil jene Musiker, welche
die Stimme einmal spielten, zufällig bei der
nächsten Probe eine anderweitige dienstliche Be­
schäftigung hatten. Diese Probe war aber dann
ohne Resultat, weil ja mit den neuen Musikern
neu studiert werden musste.
Abgesehen von den hiedurch erwachsenden
Schwierigkeiten des Studiums bringt dies auch
umsonst aufgewendete Kosten mit sich, weil ja die
Musiker nach der Anzahl der Proben bezahlt werden.
So dankenswert also die Aufführungen der
Militärkapelle als solcher, und die Mitwirkung ein­
zelner Mitglieder derselben bei civilen Ver­
anstaltungen sind, so ergibt sich aus dem Angeführten,
dass noch eine große Lücke unausgefüllt bleibt,
dass also ein dringendes Bedürfnis vorhanden ist,
nicht nur zur Hebung des musikalischen Lebens,
sondern auch im allgemeinen gesellschaftlichen Inter­
esse in dieser Richtung Abhilfe zu schaffen.
Schon seit Jahren ist daher der Gedanke rege
geworden, durch Schaffung eines selbständigen
Civilorchesters eine Kapelle zu gründen, welche dazu
bestimmt wäre, diesem so tief empfundenen Mangel
gründlich abzuhelfen.
In Erwägung aller dieser Umstände hat sich der
Gemeinderath in seiner Sitzung vom 5. December
1899 principiell bereit erklärt, zur Errichtung und
Erhaltung einer Stadtkapelle in Klagenfurt, welche
die Musik im Stadtlheater zu besorge», für musi­
kalische und gesellschaftliche Zwecke zur Verfügung
stehen und endlich während der Badesaison als
Kurkapelle in Pörtschach Verwendung zu finden
hätte, einen jährlichen Beitrag von 3000 fl. ö. W.
zu leisten; und wurde beschlossen, zur Feststellung
der Thätigkeit dieser Kapelle, auf welche dem Ge­
ist. April 1900 Nr. 86
meinderathe eine entsprechende Einflussnahme zu
sichern ist, ein Comits zu bilden, welches vorläufig
zusammengesetzt wurde aus dem Bürgermeister al»
Vorsitzenden, den Obmännern der drei Gemeinde­
rathsausschüsse, je einem Vertreter des Musik­
vereines, des Klagenfurter Männergesangvereines,
der Gesangsvereine „Eintracht" und Frohsinn",
der Pörtschacher Curcommission und dem Theater-
director.
Infolge dieses Gemeinderathsbeschlusses wurden
die Interessenten zu einer Besprechung für Sonntag,
den 10. December 1899, vormittags 11 Uhr, im Ge­
meinderathssaale eingeladen.
Die Geladenen erschienen vollzählig und wurde,
da der Vertreter der Pörtschacher Curcommission
erklärte, dass, wenn die Stadtkapelle als Curkapelle
Verwendung finden sollte, dieselbe während der
Badesaison allein für Pörtschach zur Verfügung
stehen müsste,— beschlossen, von der Verwendung
der zu gründenden Kapelle als Curkapelle in Pört­
schach Umgang zu nehmen.
Es wurde demnach auf dieser Basis eine Zu­
sammenstellung der ständigen Auslagen für die Er­
haltung eines Stadtorchesters verfasst, ein Voran­
schlag über die zu erhoffenden Einnahmen ent­
worfen, die einmaligen Ausgaben, anlässlich der
Errichtung des Orchesters berechnet und in der
Gemeinderathssitzung vom 12. December 1899 fol­
gender Beschluss gefasst:
Die Gründung einer Stadtkapelle wird beschlossen
und zur Ausführung dieses Beschlusses, sowie zur
Verwaltung der die Stadtkapelle betreffenden An­
gelegenheiten ein Verwaltungsrath gebildet, welcher
zu bestehen hat aus drei Mitgliedern des Gemeinde-
rathes, zwei Mitgliedern aus der Bevölkerung, bei
deren Wahl der Musikverein und die Gesangs­
vereine möglichst zu berücksichtigen sind, und dem
Kapellmeister. Die aus dem Gemeinderathe und
aus der Bevölkerung zu entsendenden Mitglieder
werden vom Gemeinderathe gewählt. Der Ver-
waltungsrath hat sich seine Geschäftsordnung selbst
zu bilden und dem Gemeinderathe zur Genehmi­
gung vorzulegen.
Der Verwaltungsrath hat alljährlich im Monate
September den Voranschlag für das nächste Kalender­
jahr und im Monate Jänner und Juli den Rech­
nungsabschluss des vorhergehenden halben Jahres
dem Gemeinderathe zur Genehmigung vorzulegen.
Zu jeder Ausgabe, wodurch der Voranschlag
überschritten wird, ist die Genehmigung des Ge-
meinderathes einzuholen.
Der erste Voranschlag, welcher heute vorliegt,
wird genehmigt und ist das zu wählende Ver-
waltungscomitö daraus gebunden.
Die Geschäftsordnung des Verwaltungsrathes
ist bis 1, Jänner 1900 dem Gemeinderathe vorzu­
legen.
Die Verträge mit den Musikern sind gegen halb­
jährige Kündigung abzuschließen.
Mit diesem Beschlüsse wurde die zu gründende
Musikkapelle aus einer von der Stadtgemeinde
subventionierten Kapelle zu einer eigentlichen
städtischen Musikkapelle.
Unterm 9. Jänner 1900 legte der Verwaltungs­
rath die ausgearbeitete Geschäftsordnung vor, welche
in der Gemeinderathssitzung vom 23. Jänner l. I.
genehmigt wurde.
Zugleich wurde der im Voranschläge des Stadt-
gemeindefondes pro 1900 unter der Rubrik „Stadt-
Musikkapelle" bewilligte Betrag per 6000 Kronen
als Subvention der Stadtgemeinde und der Be­
trag von 1600 Kronen für Anschaffung von Musik­
instrumenten flüssig gemacht und die Stadtcafse
angewiesen, die nothwendigen Zahlungen gegen,
von Herrn Paul Murko und den in der Geschäfts­
ordnung bestimmten Herren, vidierte Quittungen
auszubezahlen.
Nachdem nun diese Vorarbeiten beendet waren,
wurde der Verwaltungscath ermächtigt, die vor­
bereitenden Schritte zum Engagement der Orchester­
mitglieder zu unternehmen, und wurde die Stadt-
casse mit der Geldgebarung für die städtische Musik­
kapelle betraut.
Es wurde nunmehr in der österreichischen und
deutschen Musikzeitung von Seite des Verwaltungs­
rathes eine Concursausschreibung veröffentlicht,
um tüchtige Mitglieder für die Kapelle anzuwerben.
Infolge dieser Ausschreibung langten zahlreiche
Gesuche ein und es war die Möglichkeit geboten,
eine sorgfältige Auswahl treffen zu können.
Aus all den guten Musikern, welche sich um die
Aufnahme in die städtische Musikkapelle bewarben,
wurden nach eingehender Berathung die besten
ausgewählt und sind die Verpflichteten durchwegs
Kräfte ersten Ranges.
Bis 25. April l. I. haben sämmtliche Mitglieder
der Kapelle hier einzutreffen und werden unter der
bewährten Leitung des Herrn Kapellmeisters Stap»,
der dem Klagenfurter Publicum durch seine Thätlg-


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr 86.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 15. April 1900.
Seite 743.
keit am Stadttheater ja eine bekannte musikalische
Kraft ist, die Proben beginnen.
Der Musikverein stellte in zuvorkommender Weise
der städtischen Musikkapelle in den Vormittags­
stunden das Probelocal zur Verfügung und ist auch
die Localfrage in befriedigender Weise gelöst.
Feste Uebereinkommen sind bereits abgeschlossen
mit dem kärntnerischen Musikverein und dem Stadt­
theater, und wird die städtische Musikkapelle auch
den Klagenfurter Gesangsvereinen bei ihren Auf­
führungen zur Verfügung stehen; es sind Concerte
im Gasthausgarten zur Glocke und beim Sandwirt
in Aussicht genommen, ebenso werden Concerte bei
Maiernig, auf der Militärschwimmschule, in Villach
und in Krumpendorf veranstaltet werden. Das
Heuer stattfindende Sängerbundesfest, Veranstal­
tungen des Vereines „Süvmark", des Ruderclubs
„Nautilus" und anderer Vereine werden der städti­
schen Musikkapelle reichliche, lohnende Beschäftigung
geben.
Es wird geplant, dass die städtische Musik­
kapelle anfangs Mai l. I. gegen sehr billiges
Eintrittsgeld auf eigene Rechnung Concerte geben
wird, um dem Klagenfurter kunstliebenden Publicum
Gelegenheit zu geben, die Leistungen der städtischen
Musikkapelle kennen zu lernen.
Allerdings ist aller Anfang schwer. Wenn jedoch
ein künstlerisches Unternehmen unter so günstigen
Voraussetzungen, wie es hier der Fall ist, begonnen
wird, dann wird der Erfolg auch in finanzieller
Beziehung nicht ausbleiben.
Wenn daher der Verwaltungsrath der städtischen
Musikkapelle an die kunstliebenden Bewohner
Klagenfurts mit der Bitte herantritt, dieses Unter­
nehmen finanziell zu unterstützen, so ist diese Bitte
gewiss nicht unbescheiden zu nennen, da ja vor­
aussichtlich Vorzügliches geboten werden wird.
Mögen diese Zeilen dazu beitragen, das all­
gemeine Interesse der Musikfreunde Klagenfurts
zu wecken! Hans Bayer.
(LandeSfchnlrsth.) Der k. k. LandeSschulrath für
Kärnten hat in der Sitzung am 6. d. M. den
Schulleiter Alexander Berger in Dreifaltigkeit
zum Oberlehrer in Pisweg ernannt, über An­
suchen den Lehrer Roman Steinwender von
Sörg nach Hüttenberg und den Unterlehrer For­
tunat M a r schni- von Wolfsberg nach Stern­
berg »ersetzt, den Lehrern Josef Weißnar in
Tultschniz und Ottokar Winnar in Bleiburg
je die 1. Dienstalterszulage verliehen, an der im
Herbste l. I. zu eröffnenden Bürgerschule in
St. Veit vier Lehrstellen, sowie an der Volks­
schule in Egg die 3. Lehrstelle systemisiert, Jnspec-
tisnrberichte über die Schulen in Gurk und in
HauSd»rf zur Kenntnis genommen, Gesuche u«
ausnahmsweise Gewährung v»n Sommerschul­
befreiungen, u« Remunerationen und Gehalts­
vorschüsse, sowie Recurse gegen Schulversäumnis-
straferkenmnifse erledigt.
Der LandeSschulrath hat ferner den Ausweis
de» LorpScommando» in Graz, nach welchem von
den im Jahre 1899 assentierten, nach Kärnten
zuständigen 806 Mann 16 Percent, d. i. 13 Mann
de» Lesen» und Schreibens unkundig sind, zur
Kenntnis genommen und verschiedene andere Schul-
und Personalangelsgenheiten in Berathung gezogen.
(Ernennung.) Der Landesausschus» hat ein-
verständlich mit der k. k. Landesregierung den
Hospitanten an der Frauenklinik in Graz, Dr. Josef
Koffler, die landschaftliche Districtsarztens-
stelle zu Kötschach im Gailthale verliehen.
(Eharwoche i« Klagenfurt.) Durch die Auf­
heiterung des Wetters begünstigt, gestaltete sich
der Besuch der heiligen Gräber in den Kirchen der
Landeshauptstadt sehr lebhaft. Es ist bereits
Feiertagsstimmung in allen Straßen und in den
Kirchen drängen sich weihevoll gestimmte Menschen,
jung und alt aus allen Ständen. Hoffentlich wird
da» Wetter auch den heutigen Auferstehungs­
feierlichkeiten und dann während der beiden
Feiertage günstig bleiben.
(Fünfzigjähriges Berufsjubiläum.) In aller Stille
und im engsten Kreise seiner Familie feierte am
9, d. der Procurist und Geschäftsleiter der Ferd. v.
Kleinmayr'schen Buchdruckerei, Herr Emil Mroß,
sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum. Es entspricht
diese Art der Feier ganz dem Wesen und Charakter
des Jubilars, welcher nie darauf ausgieng, seine
Person in den Vordergrund zu stellen. Herr Mroß
wähnte mit der stillen Feier im Familienkreise die
Sache abgethan und niemand sollte weiter etwas
davon erfahren, allein es ist nichts so fein ge­
sponnen. ..! Herr Mroß ist ein gebürtiger Ber­
liner und absolvierte in der v. Deckert'schen Hof­
buchdruckerei, aus welcher die jetzige Reichsdruckerei
m Berlin entstand, seine Lehrjahre als Schrift-
letzer. Das Bestreben, sich in seinem Berufe weiter
auszubilden und der Wunsch, sich die Welt nach
Möglichkeit anzusehen, führte ihn in verschiedene
Städte Nord- und Süddeutschlands, sowie der
Schweiz und schließlich nach Oesterreich, welches
ihm zur zweiten Heimat wurde. Im Jahre 1869
trat er als Factor in die Ferd. v. Kleinmayr'sche
Buchdruckerei ein und avancierte infolge seiner
umfassenden Geschäftskenntnis und seines nie er­
lahmenden Berufseifers später zum Geschäftsleiter
und Procuraführer der Firma, in welcher er nun
seit 31 Jahren ununterbrochen thätig ist und deren
Gedeihen zu fördern er stets nach besten Kräften
bestrebt war. Ein Muster von Pünktlichkeit und
Gewissenhaftigkeit, liebenswürdig und zuvorkommend
im persönlichen Umgänge sowohl in als außer dem
Geschäfte, sich des vollsten Vertrauens seines Chefs
erfreuend, hat er es stets verstanden, sich die Sym­
pathien und die Wertschätzung aller zu erobern,
welche Gelegenheit hatten, mit ihm in geschäftlichen
oder gesellschaftlichen Verkehr zu treten. Herr
Mroß hat es nie geliebt, öffentlich hervorzutreten.
Im hiesigen Männergesangvereine feierte er vor
einigen Jahren das Jubiläum seiner 25jährigen
Mitgliedschaft, wobei ihm von Seite des Vereines
ein Ring überreicht wurde. Herr Mroß ist auch
eines der ältesten Mitglieder des Vereines der
Buchdrucker Kärntens, welchem er seit 31 Jahren
angehört. Auf eine treu erfüllte 50jährige Berufs-
thätigkeit zurückblicken und sich dabei noch voller
Rüstigkeit erfreuen zu können, ist nicht vielen
Menschen beschieden. Sicherlich werden alle, welche
den liebenswürdigen Jubilar kennen und mit ihm
in Verkehr zu treten Gelegenheit hatten, sich dem
Wunsche anschließen, es möge Herrn Mroß noch
viele Jahre vergönnt sein, sich voller Rüstigkeit
und Schaffensfreudigkeit zu erfreuen.
(Lebensrettung.) Es sind erst wenige Jahre
verflossen, als der städtische Wegmeister ein Kind
von dem Flammentode rettete. Nunmehr hat wieder
ein Kind sein Leben dem städtischen Brunnenmeister
zu verdanken. Derselbe kam am 11. April vor­
mittags auf seinem Controlgange in die Satnitz
bei der Brücke über die jetzt sehr stark angeschwollene
Glanfurt vorbei. Als er in die Nähe kam, rannte
ein kleiner Knabe von der Brücke wie besessen
davon. Nichts Gutes ahnend, lief der Brunnen­
meister— Herr Kenzian— der Brücke zu. Hier
sah er einen Knaben inmitten der Glanfurt neben
der Uebersetzung der städtischen Wasserleitung in
einem Wasserwirbel, bereits unter Wasser treiben.
Beherzt entledigte sich der Brunnenmeister sofort
seiner Oberkleider und kletterte längs der Leitung
zu diesem Wirbel. Es glückte ihm, den Knaben
noch beim Schopfe zu erfassen und, vorsichtig zurück­
kriechend, den bereits Leblosen ans Ufer zu bringen.
Nach einigen Wiederbelebungsversuchen kam der
Knabe so weit wieder zu sich, dass ihn der Brunnen­
meister zum nächsten Hause— dem Gasthause des
Herrn Komposch— bringen konnte, woselbst er
sofort zu Bette gebracht, die liebevollste Pflege
erfuhr. Nach Aussage des geretteten Knaben
spielten sich beide damit, dass dieselben, anstatt die
breite Brücke über die Glanfurt zu benützen, auf
dem schmalen hölzernen, oben abgedachten Aquä-
ducte der städtischen Wasserleitung das andere Ufer
zu erreichen suchten, wobei der jüngere ausrutschte
und in die tiefe Glanfurt fiel. Voll Angst und
Entsetzen ergriff der andere kleine Kamerad das
Hasenpanier, und nur wenige Secunden in der
Verzögerung des RettuugswerkeS hätten genügt,
um ein junges Leben für immer zu vernichten.
Möge dieser Vorfall ein Wink für die Eltern sein,
ihre Kinder nicht ganz ohne Aufsicht soweit aus
der Stadt herumlaufen zu lassen. Der gerettete
Knabe heißt Florian Haller, St. Ruprechterstraße 93,
ist 9 Jahre alt und der Sohn einer Tabakfabriks­
arbeiterin. Dem muthigen Lebensretter sei an
dieser Stelle die verdiente Anerkennung gezollt.
(Pörtschach am Wörthersee.) Der Wörthersee ist
derzeit wieder so gestaut, dass Ufer und Bade­
hütten überflutet sind. Das Wasser tritt in die
unterirdischen Gebäudetheile, wo es besonders ine
den Eiskellern durch die Schmelze großen Schaden
verursacht; die weicheren Ufertheile werden von
dem Wellengänge fortgeschwemmt. Noch beträcht­
licher wäre der Schaden, wenn sich ein Seesturm
erheben würde, was leider nicht ausgeschlossen ist,
denn es dauert bei dem jetzigen Stande der Dinge
an der Weidmannsdorfer Schleuse viele Wochen,
bis der See sein normales Niveau wieder erhält;
die gegenwärtige Devastation aber ist nicht sehr ein­
ladend für wohnungsuchende Fremde. Es erscheint
daher dringend geboten, dass man dem Wörthersee
eine seiner würdigere Beacktung schenkt. Bereits
vor zwei Jahren wurde die Angelegenheit der
Entsumpfung -des Weidmannsdorfer Moores im
Landtage betrieben; es ist aber in der Sache, mit
welcher durch die Tieferlegung, beziehungsweise
Regulierbarkeit des Wörtherseespiegels, zusammen­
hängt, bis nun gar nichts geschehen. Jedes Früh­
jahr, jeden Herbst wiederholen sich die berechtigten
Klagen der Besitzer an den Seeufern. Entfernte
Wildgräben und -Bäche finden die weitgehendste
Rücksicht, nur die Perle des Landes, der so viele
Fremde anlockende See, findet keine Gönner und
würde sie doch, besonders was die Regulierbarkeit
seines Spiegels anbelangt, so sehr nothwendig.
brauchen, denn der Schaden, den die Anwohner
jetzt Jahr für Jahr erleiden, ist bedeutend höher,
als mau allgemein glaubt. Es wird also um
rascheste Hilfe gebeten.
(Ein Hund als Straßenräuber.) Gestern tum­
melten sich einige Hunde, darunter ein mittel­
großer, «ohlgemästeter „Tackl", vor dem Kaffee
Gaismayer herum. Da sprang plötzlich ein schlanker,
doggenartiger junger Hund hinzu, fasste den Tackl
am Halsbands, zog e» demselben nach einigem
Zerren daran, trotz Widersträuben», über den Kopf,
und machte sich mit feiner Beute in großen Sätzen
in die Bahnhofstraße davon. Der Tackl glotzte
dem Räuber verdutzt nach, bog aber dann, innerlich
vielleicht doch froh, seines lästigen Schmuckes be­
raubt zu sein, nach kräftigem Abschütteln Wohl­
gemuth in die Priesterhausgaffe ein. Der Eigen-
thümer des Tackl» dürste aber kaum vermuthen,
das» er durch den räuberischen Ueberfall eine»
Hundes um Halsband und Marke seines Dackls
gekommen ist, er wird vielmehr sicherlich voraus­
setzen, dass diese That von einem gewinnsüchtigen
Menschen vollbracht wurde.
(Für Mitglieder des Beamtenvereines.) Der
Besitzer des Barbarabades bei Friesach in Kärnten,
Herr Franz Roth, hat— wie die „Beamten­
zeitung" Nr. 10 meldet— den bedürftigen Mit­
gliedern des Beamtenvereines, über Einschreiten
der Centralleitung de» „Allgem. Beamtenvereines"
nachstehende Begünstigungen gewährt: In der
Zeit vom 15. August bis Ende September für
42 Tage Lurgebrauch sammt Wohnung, Ver­
pflegung und Bäder Kronen 136'92, nämlich: Für
Frühstück, Kaffee mit Brot (32 Heller), Mittag­
mahl (64), ein Glas Bier (12), Jause (28),
Nachtmahl (40). Wohnung (eine Krone) und ein
Bad mit Wäsche (50), zusammen 3 Kronen
26 Heller per Tag.
(Der erste kiirntn. Kriegerverein) für Klagenfurt
und Umgebung hielt am 25. März in den Saal­
räumen des „Hotel Grömmer" seine 19. Haupt­
versammlung ab, welche— infolge eines leichten
Unwohlseins des Herrn Vorstandes Steiner—
v«m Herrn Vorstand-Stellvertreter Karl Semmelrock
mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser und auf den Herrn Protector des
Vereines, Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Otts
eröffnet wurde. Aus dem Jahresberichte für 1899
geht hervor, dass der Verein an Mitgliederzahl
um 15 Ehren-, 1 unterstützendes und 50 ordent­
liche Mitglieder zugenommen, sowie sich auch der
Vermögensstand um 555 fl. 98 kr. vermehrt hat.
Bei der Wahl in den Verwaltungsrath, sowie bei
der engeren Wahl des VerwaltungSratheS in den
Ausschuss sind nachbenannte Herren hervor­
gegangen, und zwar: Im Ausschuss: Zum Vor­
stand Jakob Steiner, zum Vorstandstellvertreter
Karl Semmelrock, zum Schriftführer Josef Gartner,
zum Schriftführerstellvertreter August Lampichler,
zum Cassier Johann Högler, zum Cassierstellver-
treter Karl Seebacher, zum Controlor Josef Stock­
reiter, zum Controlorstellvertreter Eduard Unter­
egger; in den Verwaltungsrath: Josef Glanzer,
Paul Rößler, Georg Genfer, Josef Jaritz, Johann
Krieß, August Herzele, Franz Trattnig, Franz
Kury, Albin Raspstnig und Johann Schubitz. Als
Rechnungsrevisoren wurden die Herren Johann
Reiter, k. k. Rechnungsrevident, und Michael
Kalcher, Landtafelbeamter, erbeten. In da» Ehren­
gericht wurden die Herren Matthias Christof,
Josef Roth und Johann Moßer, als Fahnenträger
die Herren Leopold Uebersberger und Primus
Fuchs, und als Vereinshornist Herr Franz Heregger
ersucht. Zu Ehrenmitgliedern wurden die Herren
Magistratsdirector Theodor Koschaker und Dr. Max-
Schmied ernannt. Die Monatsbeiträge und da»
Krankengeld bleiben beim alten. Zum Schluffe der
Hauptversammlung dankt Herr Vorstandstekver-
treter in kurzen Worten allen Gönnern und
Freunden des Vereines, fordert die Mitglieder
auf, treu und fest zur Fahne zu halten, und
schließt mit einem dreimaligen Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser die Hauptversammlung.
(Todtenbeschaugebiir.) Der Landesausschuss hat
der Gemeindevorstehung in Liemberg, politi­
scher Bezirk St. Veit, bewilligt, im Gemeinde­
bereiche für die Beschau von Leichen eine Gebür
von einer Krone für jede Leiche, und außerdem
eine Entfernungsgebür von 40 Heller von jedem
Kilometer einheben zu dürfen, welche letztere
Gebür jedoch die Höhe von 4 Kronen nicht über­
steigen darf.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 6 ]
«eite 744.
Sonntag
Kkagenftrrler Zeitung.
15. April 1900.
Nr. 86
Warnung für Touristen in den Ostertageu.)
Das Präsidium des Oesterreichischen Touristenclubs
ersucht die Wiener Blätter um Aufnahme nach«
folgender Zeilen: Zur heurigen Osterzeit sind die
Schneeverhältniffe besonders ungünstig. Massenhaft
lagern auf den Bergen und deren Gehängen die
Schneemengen, und drohen jeden Augenblick als
Lawinen zu Thal zu stürzen.— Dasselbe gilt wohl
umsomehr von unseren heimischen Bergen.
(Tod eines Kindes durch Abrutschen von Sag­
klötzen.) Am 10. April verunglückte der b Jahre
alte Knabe Victor Zandanel, Sohn de» Holz­
übernehmers Innocenz Zandanel in der Nähe der
Brettersäge von Altenmarkt dadurch, dass er
unter rollende Sagklötze kam. Es wurde ihm der
Brustkorb eingedrückt und blieb er auf der Stelle
todt. Ob ein fremde» Verschulden vorliegt, konnte
noch nicht festgestellt werden und wurde auch vom
Vorfälle dem k. k. Bezirksgerichte Gurk Bericht
erstattet.
(Programm für die Platzmnsik am 16. d. M.)
1. „Habt Acht", Marsch von Steyskal. 2. Ouver­
türe zur Oper „Semiramide" von Rossini. 3. „Die
Deutschen", Walzer von Strauß. 4. Hochzeitsmarsch
und Brautlied au» der Oper „Lohengrin" von
R. Wagner. 5. Phantasie aus der Oper „Das
Heimchen am Herd" von Goldmark.
(Sturmwind.) In der Nacht vom Freitag zum
SamStag stürmte etwa um 11 Uhr durch die
Straßen KlagenfurtS ein Wind von für unsere
gute Stadt seltener Heftigkeit, welchem Sturme
heftiger Regen folgte. Von einem hier durch den
Sturm angerichteten Schaden ist uns nicht« bekannt
geworden.
St. Veit a. d. Glan, 13. April. (Lehrer-
BundeSversammlunginVölkermarkt.)
Diejenigen Collegen, welche ab Brückl die Fuß­
partie nach Völkermarkt mitmachen wollen, werden
ersucht, bis Brückl den um 9 Uhr 1 Minute und
von Glandorf um 9 Uhr 14 Minuten abgehenden
Zug zu benützen.
Eisenkappel, 11. April. (Zum Unglück
auf dem Hochobtr.) Wie bereits gemeldet
wurde, hinterlässt der in Ausübung seine» Berufes
verunglückte Träger Mosgan eine trauernde Witwe.
Zwar wird die Section Eisenkappel de» Oester­
reichischen Touristenclubs derselben eine kleine
monatliche Unterstützung zukommen lasten, um aber
der armen Frau über die momentane missliche
Lage, in welche sie durch den plötzlichen Tod ihre«
Manne» versetzt wurde, hinwegzuhelfen, ergeht an
alle Menschenfreunde, insbesondere aber an die
Freunde der Alpenwelt, die innige Bitte, ein
Schärflein zur Linderung der Noth der Hinter­
bliebenen beizutragen. Spenden wollen gütigst
eingesendet werden an die Section Eisenkappel
de» Oesterreichischen Touristenclubs.
Tarvis, 12. April. (Erinnerung an Rudolf
Baumbach.) Rudolf Baumbach, der gefeierte
Poet, war seinerzeit ein häufiger Gast in Tarvis,
wo er stets im Gasthause Gelbfuß Wohnung nahm.
Auch da« nahe Raibl wurde gerne von ihm be­
sucht und ein erklecklicher Theil seines „Zlatorog"
ist in dem herrlichen Naturpark auf der Maut, in
dem nach dieser Sage benannten Hotel „Zlatorog"
entstanden. Eng befreundet war Baumbach mit
dem schon lange Heimgegangenen Districtsarzte
von Tarvis, dem sangesfreudigen Dr. Delmor,
und manches Kärntnerlied klang dem Dichter zu
Ehren am Stammtische bei Gelbfuß. Da Baum­
bach auch einigemale zur Winterszeit nach Tarvis
kam, gestaltete sich da« Verhältnis zwischen ihm
und den Stammgästen detz Gelbfuß umso herz­
licher. So war es Brauch geworden, am Neujahrs­
tage vom Frühschoppen aus an Baumbach ein
Glückwunschtelegramm zu richten, das er dann
meistens durch ein paar launige Verse erwiderte.
Einige dieser Verse hängen in schlichtem Birkholz-
rahmen im Gastzimmer seines Stammquartiers
und diese wollen wir heute mittheilen.
Meiningen 12./1. 1887.
Gruß an den Frühschoppen in Tarvis.
„Dass die Erinnerung
nicht bei Euch schlief,
da» macht mich wieder jung,
das rührt mich tief.
Sitzt Ihr am alten Tisch,
von dem ich schied?
Singt noch die Kehle frisch
ein Kärntnerlied?
Fließt aus des Fasses Loch
noch rother Wein?
Sprechen die Jäger noch
- Jägerlatein?
Wie 's Vater Gelbfuß geh',
müsst' ich so gern.
Dass ich ihn wiederseh'
ist nicht mehr fern.
Bald soll's auf Reisen geh'n
zum Tiberstrand.
Fröhliches Wiederseh'n
im Kärntnerland I"
Am Neujahrstage 1888 schreibt der Dichter an
den Frühschoppen:
„Es sitzt ein Mann in der Einsamkeit
und seufzet schwer beklommen:
„O weh! die Wege sind verschneit.
Postbote will nicht kommen.
Mein denkt doch mancher Mutter Sohn
im Süden und im Norden.
Ach, oder bin ich vergessen schon
und rostiges Eisen geworden?"
Da klopfts ans Thor. Was mag das sein?
Mit schneebedecktem Fuße
ein fröstelnd Männlein tritt herein
mit einem Blitzdrahtgruße.
Wo kommt ihr her? Vom Nordseestrand?
Vom Karste? Von der Tatra?
Er kommt— Juche!— Vom Kärntnerland!
Vom Schoppen bei Frau Katra!*)
Da wirds dem einsamen Mann zu Muth
als wehten Frühlingswinde,
als trüg' er Jopp und Lodenhut
statt Frack und weißer Binde;
als ob ein lust'ger Sang im Chor
in Gelbfuß' Halle klänge,
als ob der Doctor del Amor*)
Ein Kärninerliedel sänge.
Habt Dank Ihr treuen beim gelben Fuß,
hart an der wel'schen Grenze!
Den Winter wandelt mir Euer Gruß
zum blütenduftigen Lenze.
Man hat gebettet warm und weich
daheim mich Wandermüden;
Die Steuern zahl' ich im Deutschen Reich,
mein Herz ist immer im Süden!"
Tarvis, 12. April. (FortbildungScurS.—
S u p p en an st a l t.— Firmung.) Am
Palmsonntage wurde der Unterricht im Fort-
bildungscurse für diese Periode beendet. Es mar
an 21 Sonntagen durch je zwei Stunden Unter­
richt ertheilt worden. Der Besuch war Heuer ein
recht erfreulicher, da von den 34 Schülern an
jedem Sonntage etwa 25 anwesend waren.—
Wie alljährlich, so bekamen auch im nunmehr
verflossenen Winter, die armen Schulkinder zu
Mittag ein warmes Süpplein. Es wurden in den
Monaten November bis April etwa 4500 Portionen
unentgeltlich verabfolgt. Vielen Dank verdient
neben den gütigen Spendern die Nährmutter Frau
Anna Schönberg, welche sich der großen Mühe, die
Suppe zuzubereiten, nun schon durch viele Jahre
unterzieht.— Am 14. Mai wird der hochwürdige
Fürstbischof Dr. Josef Kahn in Tarvis das
Sacrament der Firmung spenden. Die lieben
Kleinen find schon eifrig auf der Suche nach
kinderfreundlichen Pathen und Pathinnen.
Tarvis, 12. April. (Vom Streichorchester.
— Vom FremdenverkehrscomitS.) Am
7, d. ließ sich da» neu gegründete „Tarviser Streich­
orchester" zum erstenmale hören. Trotz de» elenden
Wetter» waren die Localitäten im ersten Stocke
de» „Gasthoses Schönberg" gut gefüllt. Die ge­
brachten Pi-cen fanden vielen Beifall. Besonders
gefielen die von Eduard Luzerna, einem Klagen­
furter, für Streichquartett eingerichteten Kärntner­
lieder. Auch ein eingeschobener Vortrag für zwei
Zithern wurde recht gut ausgenommen. Da» Streich­
orchester hat durch diese Aufführung seine Lebens­
fähigkeit nachgewiesen, und der allgemeine Wunsch
ist der, dasselbe möchte sich recht bald wieder hören
lassen. Der Cassier wurde mit freiwilligen Spenden
so überhäuft, dass die gehabten Auslagen voll­
ständig gedeckt werden konnten und noch ein Rest
zur Anschaffung neuer Noten erübrigt wurde.—
Vom FremdenverkehrScomitö wurden sämmtliche
verfügbaren Wohnungen ausgenommen. Dieselben
werden zu einer großen Wohnungsliste vereinigt
und in Druck gegeben. Bei vorkommender Woh­
nungsnachfrage wird dann dem Betreffenden einfach
eine Wohnungsliste übermittelt, nach der er dann
selbst seine Auswahl treffen kann.
Feldkirchen, 8. April. (Schadenfeuer.) Am
6. d., gegen halb 3 Uhr früh, kam im gänzlich
aus Holz erbauten isoliert stehenden Stadel de»
Besitzer» Josef Müller zu Bodensdorf, Gemeinde
Steindorf, Feuer zum Ausbruche, durch welches
das Gebäude nebst bedeutenden Futtervorräthen
*) Frau Kathi Hasch, Besitzerin des „Hotel Gelbfuß".
Dr. Delmor, Districtsarzt in Tarvis.
(Stroh und Heu), dann einer Wagenremise mit
den darin befindlichen Wägen binnen kurzer Zeit
eingeäschert wurde. Josef Müller erleidet durch
diesen Brand einen angeblichen Schaden von
10.000 Kronen, und ist mit dem Gebäude, sowie
Futtervorräthen bei der Pester Versicherungsanstalt
„I'oneiöre" mit 9090 Kronen versichert. Nach
Angabe derjenigen, welche das Feuer zuerst be­
merkten, kam dasselbe am rückwärtigen Theile de»
Stadels, wo Heu gelagert war, zum Ausbruche.
Neben dem Ausbruche des Feuers war im vorderen
Theile eine Kammer hergerichtet, deren Wand an
das Heu anschlos». In dieser Kammer hatten sechs
Kinder im Alter von 7 bis 18 Jahren ihre Schlaf­
stätten; sie wurden jedoch nebst dem im Stalle
untergebrachten fünf Stück Thieren noch rechtzeitig
gerettet. Weiteres fremdes Eigenthum war der
Feuer»gefahr nicht ausgesetzt. Ueber die Ent­
stehungsursache de» Brande» kann sich niemand
recht aussprechen, und find die Nächstbetroffenen
der Ansicht, das» da» Feuer von böswilliger Hand
gelegt worden sei. Jnsbesonder» bestritten sie die
Annahme, das« da» Feuer in der Kinderkammer
zum Ausbruche gekommen ist, damit, das» noch
Betten au« dieser Kammer herausgeholt wurden,
welche noch nicht vom Feuer ergriffen waren. Ein
Grund zur Brandlegung konnte aber auch nicht
ermittelt werden, ebenso nicht der geringste Ver­
dacht auf einen Thäter. E» soll schon im Monate
November 1899 ein unbekannter Mann in der
Wagenremise gegen 2 Uhr früh ein Feuer an­
gemacht haben, welche» aber noch rechtzeitig entdeckt
und gelöscht wurde.
Pateruion, 3. April. (Plötzlicher Tod.)
Der 70jährige Scherenschleifer Johann Molinari
aus Ligosulle, Bezirk Tolmezzo in Italien, gieng
am 3, d. um halb 10 Uhr vormittag» in die
Wohnung des Finanzwach-Oberaussehers Franz
Solat in Paternion und fragte dessen Frau, ob
sie nichts zum Schleifen habe. Kaum war er in
der Küche, um etwas in Empfang zu nehmen, da
stürzte er zusammen und blieb todt am Boden
liegen. Nach Angabe des Districtsarztes Dr. Adolf
Kranzl ist Molinari einem Herzschlage erlegen.
Mörtschach, 3. April. (Selbstmordversuch.)
Franz Unterrainer, vulgo Parzer, aus Rettenbach,
brachte sich in der Absicht, sich zu tödten, schwere
Verletzungen bei. Der Revolver wurde dem Ge­
nannten von der Gendarmerie abgenommen und
dem Gemeindeamt übergeben. Der Selbstmord­
versuch fand in der Kirche der Filiale Auen statt.
(Witterung) der Stationen Klagen surr (448 w.)
und H ochodir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
13. April
2Uhrnachm. S UHrabendr
Obir
L«
Obir
Zu
Luftdruck in mm.. 720 4 718-6 722 8
Temperatur in- O.. l 58 16 7 4-2
' euchtigkeit in Psrc. 42 55 93
Lindrichtung... 8 V XiV 8L
Stärke (0—10).. 3 2 1
Bewölkung (0-10). j 6 9 4
Sonnenschein gestern n Percent ..... 34 8
Ozon (1-14) 12
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.. 6 3
Niederschlagsform Regen
Grundwasser in Meter Seehöh« iW ses
Verdunstung: 0 5 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
13 4 Grad 6. im Nordschatten.
Nacht» Regen und Sturm.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 11. April, morgens: 013 Meter über Null.
Am 12. April, morgens: 018 Meter über Null.
14. April
7 Uhr früh
Obir
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 13. April. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Ackerbauminister ernannte den Pro­
fessor an der Bergakademie in Leoben, Josef
Gangl v. Ehrenwerth, zum Stellvertreter
deS Vorsitzenden der Staatsprüfungscommission
für Hüttenwesen an dieser Bergakademie.
6. 8. Pari-, 13. April. Die Aussichten für die
Eröffnung der Weltausstellung sind durch
das schlechte Wetter getrübt. Für den Fremden­
zufluss versprechen die Betriebsstörungen auf den
Ostbahnstrecken sehr unangenehm zu werden. Der
gestrige Orientexpresszug Hatle eine Verspätung
von 4^2 Stunden. Die Hotels sind überfüllt. Die
erhöhten Hotelpreise sind bereits in Kraft. Für
Mai tritt eine weitere Erhöhung ein. Alle Lebens­
mittel werden bald sehr hoch im Preise steigen,
wie das bei jeder Weltausstellung der Fall war.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 86
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1900.
«eite 745.
UolkswirtWaft und Merkeyr.
(Allgemeine Bersorgungsanstalt.) Die Admini­
stration der Allgemeinen Versorgungsanstalt hat die
ordentliche Generalversammlung auf Mittwoch, den
2. Mai l. I., nachmittags 4 Uhr, in den großen
Musikvereinssaal in Wien einberufen. Die bezüg­
liche Einberufungskundmachung ist in der amtlichen
„Wiener Zeitung" und im „vudapesti Közlönp"
vom Samstag, den 31. März, enthalten. Dieser
Generalversammlung werden nebst den regelmäßigen
Verhandlungsgegenständen auch Anträge der Ad­
ministration auf Statutenänderung behufs Durch­
führung der Trennung der 1, und 2. Abtheilung,
sowie Anträge der Reichenberger und Pressburger
Jnterefsentenvereine auf Statutenänderungen zur
Beschlussfassung vorgelegt werden. Die Legitima-
tionskarten gelangen nur gegen Vorweisung, be­
ziehungsweise Einsendung der bezüglichen Renten-
oder JnterimSscheine zur Auifolgung; eS steht den
Theilnehmern auch frei, die Legitimationskarten
im Wege einer Commandite zu beziehen, doch
müssen die bezüglichen Anmeldungen rechtzeitig,
daher zu einem Zeitpunkte erfolgen, dass dieselben
bi» spätesten« Sonntag, den 29. April, bei der An­
stalt in Wien einlangen können. Es wird besonders
darauf aufmerksam gemacht, das» in Gemäßheit
des §5 der Geschäftsordnung unterschieden werden
muss zwischen einfachen Legitimationskarten und
den Gesammtlegitimationskarten, d. h. jenen Legi­
timationskarten, welche im Falle der Bevollmächti­
gung eine« Theilnehmers durch eine Theilnehmerin
an Stelle der beiden einzelnen Legitimationskarten
ausgefertigt werden. Was die elfteren (einfachen
Legitimationskarten) betrifft, so darf die Aus­
salzung derselben nach tz 5 der Geschäftsordnung
nur bis zum dritten Tage vor der General­
versammlung, d. i. bis Sonntag, den 29. April
1900, stattfinden. Wa» dagegen die Gesammt­
legitimationskarten anbelangt, so haben sich die
in Wien domicilierenden Theilnehmer nach§ 5,
Absatz 5, der Geschäftsordnung ebenfalls spätestens
drei Tage vor der Generalversammlung um die­
selben zu melden. Auswärtigen Theilnehmern
werden dagegen solche Gesammtlegitimationskarten,
aber nur solche und nicht einfache Legitimation»-
karten, auch noch am Tage der Generalversamm-
lung selbst umgetauscht. Die zur Verhandlung
gelangenden Statutenentwürfe können bet der
Anstalt behoben werden.
Kingesendet.
Geehrte Redaction!
Unter Bezugnahme auf Ihre Notiz vom 10. d.,
„Entrüstungskundgebungen", gestatte ich mir, nach­
dem ich wohl der einzige Schankberechtigte in der
Stadt bin. Folgendes zu bemerken:
Vom sanitären Standpunkte aus dürfte es ziem­
lich gleichgiltig sein, ob das Publicum den Brant-
wein von dem concessionierten und berechtigten
Schenker oder von dem sogenannten Gemischt­
warenhändler kauft, der in der Wirklichkeit jedoch
nur ein unconcessionierter Bier-und Brant-
weinschenker ist.— Im Gegentheil bekommen Leute
bei mir entschieden eine bessere und fachmännisch
bereitete Ware als von nichtconcessionierten
Schenkern.
Die Sperrstunde hat bei den heutigen Verhält­
nissen nur eine Verschiebung des Geschäftes
zugunsten der Nichtschankberechtigten
zur Folge, wovon sich ja jedermann überzeugen kann.
Mit dem Momente, wo ich sperren muss, verschafft
sich dasselbe Publicum den Brantwein von den
Specereiläden, um selben dann auf der Gasse
zu vertrinken. Ob dies nun eine Zierde für die
Stadt ist, sei dahin gestellt.
Der Alkoholconsum hat in Kärnten nur in quali­
tativer Hinsicht bedenkliche Formen angenommen,
durch die geradezu merkwürdige Landes- und
städtische Auflage, welche den Consumenten die ver­
süßte, d. h. veredelte Ware dreimal so hoch
besteuert als den ordinären Spiritusbrantwein;
man zahlt z. B. hier in Klagenfurt für 100 Liter
Spiritus 100«/, an Landes- und städtischer Umlage
17 fl., wenn man nun aber dasselbe Quantum
Spiritus mit Kräutern destilliert und versüßt, und
in Nosoglio und Bitterschnäpse veredelt, so hat
man circa 40—45 fl. zu bezahlen. Dieser Uebel-
stand war schon oft Gegenstand von Petitionen,
und haben sich sämmtliche In- und Ausländer-
Fachschriften damit beschäftigt.
Wenn die von der hohen Regierung beabsichtigte
Erhöhung der Alkoholsteuer zugunsten der Landes­
finanzen endlich eingeführt würde, und demzufolge
die Auflassung der jetzigen chicanösen Landes- und
und Gemeindeauflagen eintreten würde, dürfte sich
allsogleich das Bild des heutigen bedenklichen Zu­
standes ändern. Mit ergebenster Hochachtung
Hans Maurer,
Inhaber der Firma Sebastian Stroh.
(Bei der k. k. Staatsbahndirection Billach) ge­
langt die Lieferung neuer und Verstärkung be-
stehender Eisenconstructionen für die Strecke Wolfs­
berg—Unterdrauburg zur Ausschreibung. Vorlage­
termin der Offerte ist der 30. April, 12 Uhr
mittags, bei der k. k. Staatsbahndirection Villach.
Nähere Bedingniffe sind in der „Wiener Zeitung",
im „Verordnungsblatte des k. k. Handelsministe­
riums für Eisenbahnen und Schiffahrt" und in der
„Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie
bei der k. k. Staatsbahndirection Villach erhältlich.
(Durch das heurige abnorme schlechte Winter­
wetter) litten allenthalben die Fa;aden der Ge­
bäude mehr al« sonst, so dass wir uns verpflichtet
fühlen, die k. 1. Interessenten auf die seit De-
cennien rühmlichst bekannte Erste k. k. österr.-ung.
ausschließlich priv. Fa^adenfarbenfabrik der Firma
Karl Kronsteiner, Wien, III., Hauptstraße 120,
aufmerksam zu machen, wodurch es den?. D.
Herren Haus- und Realitätenbesitzern ermöglicht
wird, sich durch Benützung dieser patentierten
wetterfesten Fa^adefarben einen billigen, dauer­
haften, dem Aussehen der Oelfarbe völlig gleich­
kommenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese
Art das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend
zu heben.
Telegraphischer Kurs
am 12. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99—
Oesterreichische Goldrente 98 40
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 98 95
4«/,ige ungarische Goldrente 97 20
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 93 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank g 126 30
Creditactien 22870
London vists, 242 75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19 25
Italienische Banknoten 90 30
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze —-—
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(6 l. Fortsetzung.)
In ihrem Zimmer angelangt, saß sie einige
Minuten still da, die Augen starr und träumerisch
und einen verzückten Ausdruck in ihren Zügen.
Dann schien sie noch einmal zu thatkräftigem Leben
zurückzukehren, denn sie sprang auf und rief mit
blitzenden Augen und dunkel erröthetem Gesicht:
„Nein, ich werde diesen Wahnsinn bemeistern
— diese gewissenlose Thorheit— ich werde sie
bemeistern um Jener willen, die ich liebe, und die
mich so von Herzen lieb haben."
Die Eintönigkeit des Kasernenlebens war an­
genehmerweise durch eine militärische Feier unter­
brochen worden, bei welcher die Soldaten immer
freien Tag und den Vorzug genossen, vor den
versammelten Officieren mit ihren Damen die
athletischen Spiele aufzuführen, die damals im
Heere Ihrer Majestät so beliebt waren. Auch die
Officiere kämpften wechselseitig mit ihren Unter­
gebenen, und es gab ein hübsches Bild, die kraft­
vollen, geschmeidigen Gestalten der Soldaten in
höchster Erbitterung des Kampfes zu sehen. Hulda
Cope als Tochter des Regiments Obersten war das
Amt zugefallen, die Preise zu vertheilen. Robert
bemerkte, wie sie dem ersten der Sieger eine blaue
Schleife anheftete, und es entstand in seiner Brust
unldes Verlangen, dass auch er ihr in so
nächster Nähe in das reizende Angesicht sehen könnte,
das» auch sie ihm solche Schleife anheften solle.—
Die nächste Nummer des Progammes war ein
Pferderennen, bei welchem sich Officiere und Ge­
meine gleicher Weise betheiligen sollten.
„Heda, Robert Black," rief der Oberst, „wollen
Sre nicht mitmachen?"
Er trat mit aufleuchtenden Augen vor den
Oberst. „Zu Befehl, mit tausend Freuden, Herr
Oberst!"
Rittmeister Miller sandte ihm einen Wuthblick
zu. „Ich werde dieses Rennen pausieren," sagte er
zu Hulda gewandt.
„Warum?" fragte Sir Cope verwundert. „Weil
Robert Black Ihnen gefährlich erscheint?"
„Herr Oberst, das ist beleidigend. Vor solchem
Kerl fürchten? Jetzt werde ich allerdings mitmachen
müssen, und ich bitte Sie, Fräulein Hulda, einst­
weilen den Preis für mich zurechtzumachen."
Er trat in die Rennbahn. Sein Gesicht glühte,
und seine Augen schossen Blitze zu Robert hinüber.
„O, Robert, reiten Sie nicht mit Rittmeister
Miller zusammen," flehte Chip Tarn, „sehen Sie
nur, wie er wüthend ist. Zum mindesten versuchen
Sie nicht zu gewinnen. Sie büßen den Triumph
einer Secunde mit Monaten voll Pein."
Robert antwortete nicht. Seine Blicke hiengen
unverwandt an Hulda CopeS lieblichem Gesicht,
welcher einen Augenblick ihm zugewandt war. Las
er in ihrem Blick nicht die Aufforderung zum
fröhlichen Wagen und Gewinn?
„Mein Junge, ich halte e« für besser, wenn
Du nicht alle Deine Kräfte aufbietest, um Ritt­
meister Miller zuvorzukommen," flüsterte Dick ihm
zu, „sieh nur seine unheildrohenden Blicke!"
Eine Viertelstunde später jagten sie um die
Rennbahn, Rittmeister Miller hatte die Führung
und schien alle Aussicht zu haben, der Erste am
Ziel zu sein, denn Robert Black ritt mit blasse«
Antlitz so wenig hervorragend unter den anderen,
das» Oberst Cope ärgerlich ausrief: „Was mag
denn in den Burschen, den Black, gefahren sein?
Weshalb gibt er sich keine Mühe? Ist er ein so
großer Feigling, es nicht mit seinem Rittmeister
aufnehmen zu wollen, weil er ihn fürchtet?"
Dieselbe Frage lag auch in den dunklen Augen
Hulda CopeS, die mit brennend heißen Wangen
auf ihrem Platze saß. Robert ritt soeben unten an
ihr vorbei, und sie wandte sich verächtlich zur Seite,
als er seinen Blick auf sie richtete.
Eine glühende Röthe schoss dem jungen Ge-
^ meinen in» Gesicht, und er riss mit plötzlichem
Ruck sein Pferd an sich, das» es wild aufbäumte.
Im nächsten Augenblick fühlte es die Sporen,
und es schoss mit einer solchen Pfeilschnelle zwischen
den anderen voraus, dass ein lautes Hallo der
Zuschauer diese Aendernng in der Sachlage be­
grüßte. In wenigen Minuten hatte es auch Ritt­
meister Millers Pferd überholt, und unter jauchzen­
dem Hurrah ritt er al» Sieger durchs Ziel, dicht
vor Hulda Cope und deren Vater.
„Brav, mein Junge," rief dieser erfreut ihm
entgegen, „ich freue mich, solch' tüchtigen Reiter
unter meinen Leuten zu wissen. Hulda, nun rasch,
übergib dem Sieger den Preis."
Er beugte mit edlem Anstand sein Knie vor
der jungen Dame, und diese heftete mit zitternden
Händen die blaue Schleife auf seine Schulter.
Einen einzigen Moment trafen sich ihre Blicke; die
seinen flammend mit heißem Strahl die Erregung
kund gebend, in die ihn die Berührung der feinen
Finger versetzte, die ihren, verwirrt, wie gebannt
zu ihm niederschauend.
E» waren der militärischen Spiele noch mehrere,
welche an diesem Tage ausgeführt wurden, und
bei welchen sich mehr oder minder Robert Black
auszeichnete. Im Fechten, bei welchem er einen
Gang mit Rittmeister Miller machte, hatte er diesem
eine so kolossale Niederlage bereitet, das» Heßleton sich
heimlich ausschütten wollte vor Lachen und die
Mienen der Freunde Blacks immer besorgter
wurden. Er war wie berauscht. Die blaue Schleife
prangte auf seiner Schulter, und in seinem Herzen
fühlte er leise ein Glück aufkeimen, so süß und
berauschend, das« e» ihm fast den Verstand ver­
wirrte.
Es war am anderen Morgen, als Oberst Cope
mit seiner Familie am Frühstückstisch saß, Hulda
sah blass und übernächtig aus, denn in der Thal
hatte kein Schlaf ihre Unruhe, ihre Gewissensbisse
wegen ihres vermeintlichen Unrechte» zum Schweigen
gebracht.— Sie war mit Nückerinnerungen an
den gestrigen Tag beschäftigt, als Margarete Robert
Black meldete.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben ,on der Ferd. v. K l e inm a p r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 746.
Sonntag Klagenfurter Kettung. 15. April 1900.
Nr. 86.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 12. April 1900?)
SchlusScours
/THtüsscourS
"IMusScourS
Allgemeine Staatsschuld.
« sNvteu Mai-November .... 4 2°/,
Z. Z t Febr.-August 42„
.S -7e t Silber Jän.-Jnli 4-2„
„ April-October. ... 4-2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er 200 X 4„
1864er„ 200 X
1864er ., 100 X
Staats- Dom.-Pfandbriefe 20g X (300 Fr.)
ver,',. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Aeichsrathe ver-
treteneu Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 2t0 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitioilsrente steuerfr.... 3'/-„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/«„
Rndoissbahn in Kronen Ä. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/^„
Eiisabethbayn 703 und 3540 X Mark„
dto. 472 und 2360 X„ 5>hh„
Fran-, Josessbahn Em. 1834 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staalsfchuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 210 X 4°/^
„ .. in Kcvneii-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-„
„ Stnats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in S).
240 X -t'///»
„ StaatS-Eisenb.-Anl. i» Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Praniieu-Auleheu d. 200 X.
k 100 X.
„ Theiy-Neg.-Präm.-Obl. Verl.
Grnndentl.-Obtigationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Lblig.
Andere öffentliche Aulehen.
Donan-Neg.-Lose vom Jahre 1870.
„" Aul. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. verl...
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894
4'/»
. 4°/°
- 4„
- 4
5°/
4„
4„
4„
Geld j Ware
99.25
99.1!-
99.-
99.16
164
136—
!60.-
201.75
201.7b
163.7b
98.40
98.95
86 20
96.8'
121 4'
95.70
120 76
97.
IV».
97.28
96.90
97.2-
93.65
83 Ob
101.-
99.80
97.9"
165.86
>68.56
140.78
92 6-
93.75
256 7b
168.—
96.60
93.—
97.-
99.45
99.8b
99.20
99 30
166.—
137.-
161.-
202.75
202 7-
104 25
98 S5
99. IL
86.46
97 U
121RV
96.30
121.20
9 K75
97.46
97.3
93 8
83 25
101 56
100.70
98 7t
166 SO
166 50
141 75
93.50
94 25
257.75
108.75
97.4"
93.50
97.20
Türk. Eisenb.-Anl. b 400 Fr. --- 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt lind Handelskammer-
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. v. a. 50„„ ... 4„
detto Prüm.-Schuld». Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3
. 5
4'/-»
4'/-„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4„
- 4
. 4..
. 4 ..
4'/-„
- 4 ..
4'/. ..
Böhm. Hypothekenbank verl..
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hyvoth.-Anst. verl.
Oefterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-nng.Bnnk i. lO'/xJ.„.
detto in 50„„.
Sparkasse, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnsl. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hhpothekenb. 42'/-„„
„ dettv Pränl.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
3°/o
4„
4„
4„
Kafchan- Odcrbcrger Eisenbahn Em. 1889
^
118 X Mark
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4/
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Gek. vst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juti 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-gatiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Bnsiliea (Doinbaul 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prttmien-Anlehen. 20„
Palfsy. 40 ., C.-M.
Rothen Kreuz, vsterr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Geld i Ware
129.-
387.-
96.10
99 ÜO
95.20
23-.2b
285.50
103 20
100.20
99.
93.75
98.20
18.
!-9.36
99 30
99.15
96 56
99 75
93
99.
241 50
74.50
97.60
98 2
98.50
97.-
97.56
9L.50
87.-
100-
67.25
96.80
104 bO
94.60
13 26
397.50
4850
132.50
42.50
21.70
121-
389.-
96.90
00.50
96.20
241.25
237.
103 70
10 t.-
99.75
94 7.
99.20
«8.40
100 30
100.3
>0015
97.-
93.50
160.—
243 51
75.16
98.20
99.25
99.-
97 7v
96 40
87.80
100.80
86—
67 75
97.56
105.50
Sb 46
14 26
318.50
49—
133.50
43.50
22.70
Salm 4g fl, C..W
St. Genois 40„
Aktien von Banken.
i Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., nllg. oft.40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Geiv. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn E.-M.. 1050„
detto (lit. L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ul. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gcsellsch.,neneWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400 ,,
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermüht.Papier abr.u.Verl.-G. 200 ..
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 itnl. Lire.
Papier-Nnbel per Stück
Geld Ware
173,50
182-
1-2.40
132.—
255.—
228.76
! 82,25
143-
1 >4,50
126 80
149.56
313.-
-12 5"
306,50
7l>0
-294 40
88.25
>38,25
78.75
1 >8,75
>22,75
>38,16
24.70
!>.!.-
103.2d
106 50
135.-
27! 45
578-
173.-
180.-
236 50
1l.4>
19.25
24224
l 18.3!
90 30
2.55
174.50
i81.—
122 80
182.50
256—
229,—
I82.7S
-.45—
114 b«
12?.—
!50.—
3! 5.—
313.50
307.50
72.40
295,40
89 25
138.75
79.25
119,!. V
123225
133 80
24.90
l 13.-
104.-
107.25
>35,50
271.95
581.—
174.-
181.-
288.—
11.45
19.27
24.32
118 59
90 45
s 2.56
Um den Wert eines Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je wo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividieren. Bei
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
*) Gestern, als am Charfreitag, hat in Wien keine Börse stattgefunden.
Kundmachungen.
Z. 9521 Kundmachung. 1304—3
Herr Franz Sotlschegg, Fabriksbrsitzer in Wolfs­
berg, ist Hieramts unterm 32. März 1900, Z. 920S,
um die Bewilligung zur Errichtung einer Calcium-
carbidfabrik am linken Ufer des bei der sogenannten
Grillilschmühle bestehenden W-rkSaennneS, und zwar
auf der Pa celle Nr. 85/12, C.-G. Neding, ein-
geschr-tten und hat Genannter gleichzeitig um die
Genehmigung der Vornahme von Regulierungs­
arbeiten und der Tieferlegung des Unterwafser-
canaleS des vorerwähnten WeiksgrrinneS angesucht.
Hierüber findet die k. k. Bezirkshauptmannschaft die
commissionelle Erhebung und Verhandlung gemäß
Z 29 der Gewerbeordnung, Z 12 der kärntn. Bau­
ordnung vom 13. März 1866, L. G. Bl. Nr. 12
und Z 82 des kärntn. Wassei rechtSgesetzes vom
28. August 1870, L. G. Bl. Nr. 46, an Ort
und Stelle auf
Samstag, den 12. Mai 1900,
um 9 Uhr vormittags mit der Zusammenkunft der
Commissionsmitgli-der und Parteien bei der so­
genannten Grillitschmühle in Neding und mit dem
Beifügen anzuberaumen, dass die Pläne des ProjecteS
Hieramts zur Einsicht aufliegen und dass Ein­
wendungen gegen die Anlage bis zum CommifsionS-
taze schriftlich hieramts, dann bei der Commission
schriftlich oder mündlich dem Commisfionsieiter vor­
zubringen sind, widrigens die Bctheiligten der beab­
sichtigten Unternehmung und der dazu nöthigen Ab­
tretung oder Belastung von Grundeigenthum als
zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
auf spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt
werden würde.
Als Sachverständige werden die Herren Josef
Daimer, k. k. Oberingenieur, Dr. Hans Svoboda,
Vorstand der landw -chem. Versuchsstarion zu Klagen-
furt, und Dr. Friedrich Wittmann, k. k. OberbczirkS-
arzt, intervenieren.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Wolfsberg, am 2. April 1900.
Der k. k. LandesregierungSrath:
M u r m a y r.
Sonntag, den 15. April 1900.
I L Nr. 211 1385
KttKdmachung
Vom k u. k. Divisions-Artillerir-Regim nt Nr. 9
s wird Donnerstag, den 19. April l. I,
um 10 Uhr vormittafts, am Heuplatze ein ärarischeS
Zugpferd an den Meistbietenden verkauft.
Nr. 33 Versatzamts-Kundmachung. 1356
Die LandeSversatzamts- Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate Februar
1899 eingesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht
ausgelösten oder umsetzten Pfänder, wenn dieselben
bis zum
26. April 1900,
S Uhr vormittags, nicht auSgelöSt werden, in den
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
sind sammt ihren Ausrufspreisen in dem vor dem
Amtslocale affichierten Verzeichnisse, welches von
jedermann eingesehen werden kann, genau sp.cificiert.
Kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 13. April 1900.
g. 963 LoncurS Rnsschreibuttg. 1406-1
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstrlle
an der einclassigen Volksschule in Dreifaltigkeit,
Gemeinde Schaumboden, GerichtSbezirk St. Veit,
wird der ConcurS bis
30. April 1900
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde Hieramts einzubringen.
Nach dem ConcurS- Endtermine h. a. ein-
langen e Gesuche werden nicht berücksichtigt und als
verspätet zurückgesendet.
K. k. BeznkSschulrath.
St. Veit, am 11. April 1900.
Erinnerungen.
G.-Z. I' IV 4/1900 W7-3
8 «diet.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der
Francisca Moritz an der Hohenrainerhube in Kreno-
bitsch in die Ausfertigung der AmortisationS-Edicte
lücksichtiich des auf Namen „Francisca Moritz"
lautenden Sparcassebuches der Völkcrmar'ter Sparcasse
Nr. 8799 mit der Einlage per 4052 L 70 ü ge­
willigt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Sparcassabuch aus was immer für ei mm RechiS-
grunde Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist ron sechs Monaten vor
diesem k. k. Landesgerichre so gewiss anzumelden und
darzuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
der Francisca Moritz obiges Sparcassabuch nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. La-deSgencht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 5. März 1900.
6^ II 119/1900 E
1
Ediet.
Wider Antonio Daronöo, gewesener Maurerpolier
in Klagenfurt, dessen Aufenthalt unb.kannt ist,
wurde bei dem k. k. LandeSgencht« in Klagenfurt
von Matthias Kopeinig. Besitzer der Artnighubs in
Lambichl, durch Dr. R. v. Metnitz. A?vocaten in
Klagenfurt, wegen Löschungsgestattung, s. A. eine
Klage eingebracht. Auf Grund der Klage wurde dir
erste Tags tzung auf den
33. April 1900,
vormittags 10 Uhr, Verhandlungssaal Nc. 78, an-
geordnet
Zur Wahrung der Rechte des Antonio Daran»»
wi-d Herr Dr. v. Ehrftld, AdvocaturS-Candidat in
Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser' Curator
wird den Beklagten in der bezeichnten Rechtssache
auf dess-n Gefahr und Kosten so lange vertreten, btS
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung 11,
am 11. April 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 9 ]
Nr. 86.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1900.
Seite 747.
Anreigeblalt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 86
Einen entzückende« Anblick gewährt
ein schöner Frauenmnnd. Da er für
den Ausdruck des weiblichen Gesichtes sowohl
beim Sprechen wie beim Lachen bestimmend
ist. so ist seine Schönheit der wichtigste
Factor für den angenehmen Eindruck, den
ein Frauenantlitz bei uns hinterlässt. Die
Schönheit des Mundes hängt aber zum
wesentlichsten Theile von der Beschaffenheit
der Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim
Oeffnen der Lippen zwei Reihen schöner
Zähne sichtbar werden, während die zartesten
Rosenlippen jeden Reiz verlieren, wenn sie
nur zum Deckmantel schadhafter Zähne
dienen oder ihnen gar ein übel riechender
Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es in
unserer Macht, derartige Schönheitsfehler zu
beseitigen und zu verhüten. Denn längst
weiß man, dass die Ursachen der Zahn­
verderbnis und schlechten Mundgeruchs in
Fäulnisprocessen bestehen, welche sich durch
das Zurückbleiben kleiner Speisereste in
Zahnlücken und hohlen Zähnen entwickeln.
Man muss nun diese Fäulnisprocesse zu
verhindern suchen und dies erreicht man mit
Sicherheit durch Mundspülungen mit Loswio,
weil dieses Mund- und Zahnwasser des-
inficierend, d. h. fäulnishemmend wirkt.
Loswill erfrischt gleichzeitig 'den gesammten
Organismus des Mundes durch ungewöhnlich
angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich die
Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der
Mehrzahl der Menschen, ohne dass sie es
selbst wissen, der Fall,— werden die über­
raschende Wirkung deS Losmin schon nach
kurzem Gebrauche verspüren. Man gewöhne
sich also an tägliche Mundspülungen mit
Losmin, weil man sich dadurch mit Sicher­
heit Mund und Zähne gesund und schön.
erhält. Flasche fl. 1-, lange ausreichend,!
ist in den Apotheken, besseren Droguerien'
und Parfümerien käuflich. 1368—1
knllklingskui*,
vis ersten krüblingsvoeken sivä ge-
rröbvlick ckls Zeit, in veleker vaeb einem
Oorrsetiv kür äis dnred ckis Lebensweise
im lVintsr bänüg bervorgsrnkeosn Störun­
gen in den dörperlieken Functionen ge-
snvbt wird. kür diesen 2weod ist
WM»'
47-
Ik88»U8M
sowobl rnr selbständigen üansenr als
namentlieb ancb rnr kür die
Lader: Larlsbad, Aarisnbad, kran-
»eusdad und anders Onrorts von ärrt-
lieber Leite besonders ewpkoblen.
67
Das einzige angenehm zu neh­
mende natürliche Absührmittel ist das
Franz Joses-Bitter-
^ «ehr "Is zwanzig
Jahren von unvergleichlicher Popu­
larität. Die Wirkung ist eine nach­
haltig auflösende Das Franz Josef-
Bitterwaster sollte in keinem Haus­
halte fehlen. 43^5- 2
ErdSltlich bei L'rai»»
Ei«
1244—2
ist z« verkaufen oder zn verpachte«.
Anfrage in der Administraiion d. Bl.
eignet sich vorzüglich zum Anstreichen von Waschtischen Thüren, weißen Möbeln rc.
Keils weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glanz. Dosen ä 45 kr. sind erhältlich bei Robert Felfernigg in Klagenfnrt und
bei v. Huth i« Villach. 970 -4
Michenberger« L7""'
vs«tt>irt« UsllmIUol ilsrKstari'tis aUsrSvtilsImküuis, BlÜvsiNstUkllk»
doroaä. teuer Ser N«>p>,Lt!eii»- u. Vs^i!euueg,e-g»no. AtzNslÄNtlN'
8>8 ^smllliungzgklfzilli. «uellrsole.»
828—12
Hanpt-Depot: Panl Hanser, Apotheke „znm schtvarze« Adler", Klagenfur^
ADolkILuligeu 8r§sk
» siir srsnÄÄLellen Koguse
bieten die Llsrksn der altrenommierten kabriksürma
LvKltzviek Islvün ut6äai
(Oirit' 8t6l'riii LeKltzvIek XacitfolAvi .)
Oie Ooxnae's erkrsnen sieb ob ikrsr ergnisrtsn ljnalitLtso der grösetsn Verbreitung
und sind die lüarken: *, ***, lk-xtir« **** und V. Hz, o. (Fine Odampagns
d'Oongris) überall erbältliob. 1380 1
vsnIeLl- vueesu Suüspsst, vullolfeskpLsl 7.
Frühjahrs- und Dommersaifon
Echte Brünner Stoffe.
«in Toupon Mtr. S L« lang,
«ompleten Herren» Anzug
(Rock, Hose und «tletl gebend,
kostet «nr
echter
Echaswolle
fl. 2 75, S 7« 4 »0 v. guter
fl.«- u. «'SO v. besserer
fl 7 78 von seiner
fl. 8 «8 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sewie Ucberzieherstoffe, Touristcn-
lodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspretsen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
-InflLioL in
Muster gratis «nd franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privat'undichaft, Stoffe direkt bri obiger Firma am Fabriks­
orte zu bestkllcn, sind bedeutend 1366 -1
Saxlehner?
.Bitterwasser
Ilr Il88t68 llsIlü-IiellN IHMrmittkI devLLrt
Ulli I^al:lU78oIis.t2 von VssItmL
184—12
l5k'/?/sottllllgs üsk/'Zki/c. t/nübs/'kt'offsnss //stkvssssn
HauptvsrtrstuQA: I, rnoZSN, OnSL, I^ülläliLus.
931-18
ordnungsliebenden IL» nk
«a» r» i» ist die
Vis k. k. sussek!. peiv.
viimml Imtzetell-IilletLr
^0N
6rar, V., iälkofgassv 63
vird überall al« das weitaus beste gegen luseeten jeder Xrt anerkannt. kreis per
klaseb« 25 kr. tViederverkänkern bokeu Rabatt.
2u baben bei 8tvI»»Lkvr, Lramvrgassv Rr. 4; llllnx Lnn»14«el»,
Ledulbansgassv I; ^nt«n »«Irin, lVienvrgasss klr. k; sowie iu dsu meisteu
1395—1 anderen LxerereigescbLlten.
eins sebr svbätrbars Lin-
riobtnng.
vis vnnns rsigt dem
Lankmann, wie viel die Lunden
gedankt baben, verbnelrt nnd
addiert die Lsträgs, es wird
somit Arbeit, 2eit und 8vrge
erspart. 1408—1
Allöinvssllsuf M KSlM
bei
7rsnr Krunckner,
W1v»vrzr»88v 10.
T kitnf tetirs ÜeranU». G
in KnLin, UnlselceLinse vaknsistion 8tfL8ekL.
Uratotbsrwe von 33—38° 6., Irlnlc- und Lackvenr. Lnsserordentlicb virdsam
bei ttlelrt, Llienn»», lavlii»-,, Xsnrnlxi«, Hunt- uvd k^rnnvi»-
krnnkl»^»«,,. 6rosse 8«^p»ratl»ü<1«r und Avordnävr.
Oowkortabsl eingeriebtete Fremden-, Lpisi und 6sseilseb»ktsriinmer.
6esnnde» Lliwa.— tVaidreicks Umgebung.— 6uts und billige Restaurationen.—
von» I. Rlnl ldlo I. Ootodsr. 1399—1
krosxeeto nnd ^nslrünkts dostsokrei dei der Itaüe-VerwnItnnL.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 748
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1900.
Nr. 86.
Zu verkaufen: MM LMM
Schönes stoühobes Hans. Mitte der i^
Schönes stockhohes Hans, Mitte der
Stadt,miiGarien.zwei ichönen Wohnungen
und zwei Geschäftslocalen, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, aus bestem Posten;
Großes, zwei Stock hohes Stadthaus,
aus belebtem Platze mit Garten, vier
Geschäftslocalen und vier HenschaftS-
wohnungen rc.;
Ein im besten Betriebe stehendes Hotel
und ein gut gehendes Einkehr-Gast­
haus, sowie diverse andere Gasthäuser
auf bestem Posten;
Eine große Amabl hübscher, theilweise noch
steuerfieier Villen in Ne« Klagenfurt
und an der Villacher Straße, sowie
zahlreiche andere Zins-, Familien- und
GeschästShänser r» der sladt;
Zahlreiche Villen und bäuerliche Be-
sitzungc« am Wörthersee;
Eine aroße -iaht Herrschastsgiiter und
Landrealitäten, lheils mir GOthauS-
und K>äme>eldeliteb, in allen Richtungen
KärntenS zu billigsten Kaufpreisen.
Ar-skünsle hierüber an ernste Käufer un­
entgeltich im bebwdlich concessionierten
Realitäten-Berkehrsbnreau 1878—1
Mathias Christof,
iVsgnermelaise
Xlsgönfurt, Völkörmgslltks King til. 1
ewpüelrlt sieb äeru k. P. Publicum nur
LnkertiAong aller Sattunzsn von V7ageu,
«ovie ru Kexaraturen dei billigsten Preisen.
Pertixe, «orvis im Kokbaa delinälleliv
Pstoipaxen stets InAernck.
Pin postpksLIon billigst ru ver­
danken. 1410—1
Aalaxa, Llaüeira, 8dvrr^, Portwein,
Karsai», Norrleaux, klrvinwslns, Oognao
äer renommierten Harles
Lpsnisobv sVsingrosslisnlilung
VlnLook
tiamdurg
Wien
im H»np1v«rks»P in OrizinaiabiMunz
unä Pissoiren unä r u Orizinalprsisen
dei Herrn 1398—I
(Jarl 2isr,
LlllKevkurt, LurAKklsss 6.
suiv««»«,
Illkliiillim l.imbsM
Luoliiiigillulii. LIsUroigcilsL
llocli- mui 7igkdri.
Stsatllo^« ^alsiokt,
I proxr.tostsalm. I
klir Wort L I», tot t 4 t».
Zwei leichte, gut gebaute, halb gedeckte
Wägen im besten Zustande, ebenso ein
Hauewagen sind billig zu verkaufen. An­
fragen zu richten: Hufbeschlagschule,
I Stock, Klagenfurt. 1346—3
Mehrere hundert Mctercentner süßes
und saures Heu, gepresst und ungepresst,
sind verkäuflich. Anzufragen: St. Vetter
Rmg 55 1081—1*
Hotel Bär, Bairisch Bier, Hofbrän-
hans. Den Reisenden stelnn schöne
Zimmer mit 50 kr. zur Verfügung.
1345-3
Kinderlose Partei sucht Wohnung für
August, zwei größere Zimmer und Zu-
gehör. innere Stadt, ebenerdig oder
I. Stock. Anzufragen in d.r Adm. d. Bl
1067-6
Schöne, dauerhafte Wäscheseile, sowie
alle Sorten von Rosshaare» empfiehlt
billigst Heinrich Langer, Seilermeister,
Heuplatz in Klagenfurt. 1328—2
Sin Wirtschastsführer und zugleich be­
eideter Jäger, in allen landwirtschaftlichen
Zweigen, sowie in der Jägerei gut er­
fahren, wünscht seinen Posten zu ändern.
Allfällige Anfragen sind an die Admini­
stration de> „Klagenfurter Zeitung" unter
„Nr. 1330" zu richten. 1330-1
Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
ein Schreibtisch für ein Comptoir, ferners
zwei Fensteistöcke sammt Füllung, Eisen-
gittcr, Doppelfenster und Jalousien sind
zu verknusen. Schulhausgasse Nr. 18.
1206—4
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mir
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufe«. PriestethauSgasse Nr. 6,
I. Stock 543—27
Rengcbautes Hans, Südbahngürtel 4,
mir zwei Bauplätzen ist sofort zu
verkaufen. 1127—3
Eine Sommerwohnung ist zu vergeben
beim Kaspar Ratz, vulgo Poderschnig am
Berg ob Schmelchütten, eine Wegstunde
von Klagenfuit entfernt, reizende Lage,
schöne Aussicht. Drei Zimmer, Küche,
Vorsaal, Balkon, Einige Einrichtungs-
gegenfiände müssten mitgebracht werden.
Kann sogleich bezogen werden 1200—2
Gelegenheitsrauf l Weiche Einrichtung,
fall neu, complet, für ein Zimmer ui,h
Küche ist wegen Abreise pretSwmdig zu
kaufen. Platzgasse Nr. l2, I. Stock,
überm Gang im Nebengebäude 2. Thür.
1333
Möbliertes Zimmer, nett eingerichtet,
geräumig I. Stock, separaier Eingang,
ab 15. Avril zu vergeben. Anfrage
Villacher Straße 51, Horgebäude.
1273-3
Verloren wurde eine Uhr (Tulasilber)
sammt Sportkette auf der Lendcanal-
prvmenade. Der redliche Finder wolle
selbe gegen gute Belohnung beim Siodt-
magistrate hinterlegen. 1400
Sogleich z« vermieten hübsch möbliertes
tonn- uns gasse,>seitlgesZimmer.HeUig>n-
geistplatz b, III. Stock. 1411
Zu verkaufe« guterhaltene Zimmerthüren,
Fenster, Fenstergitter, Hausthor. Aus­
gussschlauch. Paradeisergasse 6. 1377
Möbliertes Zimmer Per Mitte April
Villacher Straße 31. 1317—4
Prois-Lrinsssigung.
» O II INI N A 8-
^»261^6 r
unä 4167—10
VmmdM äer SmdMer
kür äis
Liknsteslilluptstllät LlaA6llkui't.
llüeli ltmllledöil Lllkklebiiullgöii.
1SSS.
Anstalt SV kr.
nur 50 kr.
7,u belieben änroti
fsrä. v. Klsinmayrs Nuvkksnlllung,
Llaxenknit, Liter klatr 24.
Kunstmükle
^ l> Ein schöner Schreibtisch, eineWertheim-
in Hermagor ist sofort z« verpachte«, casse Nr.2, verkäuflich VillacherSiraße 31.
eventuell z« verkanse«. Anzufragen in
der Mühle. 1404-1
1318-4
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiservonvesterreich.l l,u 12.April-
He. O, Rohr, Lithographiebes., Graz.—
O Neuburger, Wcrksdircctor, Bleiberg,
— K. Laugenretier, Rentmeister. Reu­
markt.— G, Oertl, Kfm,, E furt.— W.
Zcilncr, I. Jetinek, I. Meitens, Kauf!.,
A. Fischer, M, Schurian, Rsdc., Wien.
— H. Kastner, Medicin Docto, Inns­
bruck,— CH I Thornton, Privatier,
Meran.— A, Heule, Rsdr., Dresden.
— Dr. I. Schimm Arzt, Marburg.—
Fr. v. Mohrenschild Private Schloss
Leifling.— A. Matzka, Advccatens-
gattin, Graz.
Hotel Sandwirt- 12 u. 13. April.
Hr M. Hoffmann, E. Löwh, K. Putzker.
A. Gretschit'ch, Rsde., Wien.— I.
Stößl, Rsdr., A. Hasclberger, CommiS,
Steyr.— S. Bonhhadt, Rsdr,, I. Stein­
berger, Restaurateur, Graz.- H. Bud-
wigS, Rsdr., Berlin- B. Püchst, Pri­
vatier, Udine.— A. Koklberger s, Gattin,
Advocat, Bruck a d. M.— I, Gritsch,
GulSbes., Oberkärnlen.
Gasthos zum Mohren. 12 u. 13. April.
Hr. I. Munlcanic s. Familie, Apotheker,
Siebcnbü gen.— H. Laher, Handels­
mann, Güssing.— K. Koller, Lehrer,
Asritz,— R. Wozniza, Oberlehrer, B!et-
berg.— K. Stangl, Gutsbcs, Althofen.
— Th. Stark Bes. Glödnitz— Fr. K.
Hohenwnter, Private. Gurk.— M.
Trunk, Private, Faak.
Gasthos Janach. 11, u 12 April
Hr. A, Klaus, Postmeister. Kötichach—
I. Sporn, Lehrer, Globasnitz,— A.
Moser, Beamter, Villach.— T. Dujak,
Privatier, Zell.— M. Sparakel, Maschin-
führer, T ieft.— F. Rosegger, Lehrer,
Micbeldorf.— F. Krumlacher, Lehrer,
St. Uiban.— E. Kenzian, Lehrer, Stein­
bich!.— I. Sollatd, Beamter, Judcn-
burg.— V. Schilcher, Verwalter,
Schloss Töscheldsrf.— K. Stückler,
Musiker, A. Muschke, Hausierer, Graz.
— F. Moßer, Otellehrcr, Gutta,ing.—
I. Hinter beiger, Einjährig-FreiwiMger,
Laibach.— G, Schmalze!, Fabriksbes.,
Prävali.— Fr. V. TreißeiS, Private,
Triest.— E. Slivnik, Erzieherin, Mieß.
BeditmrinSkind,
Linftngaffe 14,
Zwei Zimmer
im l. Stock, mit Aussicht aus den Neuen
Platz sind mit oder ohne Möbel nur an
Herrn z« vergeben. Näheres s,« Ge­
fälligkeit in der Adm d- Bl. 1405—l
Soeben ersodeint:
IIsn
1313—1
frkiti6it8llsmpf
WlLkSIL
unä äie kkisvliiekte idres I-rmäe8
von 1. 8vksiber1, Llajor r. v.
LkSkIlölilt ill 2S relell IIIuztrierlM gelten
L 36 Heller.
Snbsorixtionen rvsräsn eutgegsngevowmen
in
v. Klsinms>ks Suokksnlllung,
Lla^enknrt, Liter Plats.
vanlrssgung-
I'ür äis tröatsnäsn ksvveise sierslicilaer sisflsilorrdms,
woislrs mir »rrlüssliolr äss Hinsolaeiäellk meiner inniKst-^
^ Asliedtsn Snttin, derw. Lluttsr, SLsiwsstsr, LodwliAöiin unä
ff'rrnts, äer krau
A Naritz lltzPLsIs, Mb. -srm/
»» entßeASNAelsiraosit wuräsv, sorvis stlr äis »osiönsn ölumen-
ü snsnäen unä äas Lsfllreiosis 6slsits 2ur letLtvn kiusiestätts
LLj srlrruds iofl mir allen lieben freunden unä 6slr-»nntsn meinen
U wärmsten unä nutiiebtiZsIsn Dank rum äusäruelc -u brinZen.
^ LlaAsnturt, am 14. Lxril 1900.
Wsini
Lutz« svkis KOlk-
unrü Wsissmesin«, üksn
Äis Essss 4V Sr-'., in 6s-
kinrisn vsn 3 L.ils»' sulk-
«snrs berßsuisnrl killigsn
bei 1854
LöLtnor rorill. Zonslli,
?LrLlleissrAses llr. 1ü, lledeü ilüls 8ed!l>ertd.
Helden, Kförtschach
Krumpendorf
am Wörthersee, kleines Haus mit Karlen
zu kauten gesucht. Offerten unter „N.
S»84" befördert Rudolf Mosse,
München. 1394
Da ich mich genölhigt sah, mein Geschäft
aufzugebcn, sage ich allen meinen Gönner«
«nd Kunden meinen herzlichsten Dank,
liebe, Haupt ein „Vergelts Gott" meinem
zwanugjäbrigen Hausherrn Herr« Filli,
wie Krau Wölbitsch für alle Wohlthaten.
Achtungsvoll 1897
Adelheid WM
Di» im Ibs8t«a listrieke
befindlicher 1886
Hme«- Hs^e- Ist««
ersten Ranges, 3000 fl IahroSceinertrsg,
unter den günstigsten Bedingungen z» ver­
lausen. Gefl Ant äge unter „8stir «r-
Iräglloü 3506" hauptpostlagernd Graz.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 8. April.
Leopoldine Pet.k, Gerbergehilfenskird,
9 Monate alt, Freudenkerger Straße 8,
Bronchiäs.
Ernestine Hauser,
7 Monate alt,
Bronchitis.
Friedrich Puschl, k. k. Steueraw-ts-
officialrkind, 2 Jahre alt, Victringer
Gürtelstraße 3, Bronchitis.
Am 10. April.
i Julianne Schauer, Dienstmärchen,
17 Jahre alt, im L ndcanal er­
trunken (Selbstmord),
Am 11. April.
! Marie Herzels, Realitätenhesitzersgaitin.
44 Jahre alt, Ebenthaler Straße 6,
Hirnhautentzündung.
Am 13 Apr.l.
Albin Ebe l, Hausmeister, 72 Jahr«
alt, Burggasse 21, H-rzlähmung
(Altersschwäche)
Maria Pack, Fabriksarbeiterskind,
i Vr Jahre alt, Ebenthaler Straße 34,
Lungentubcrculose.
In den Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalten Verstorbene.
Landes-Krankenhaus.
Kandur Martin, Taglöhnsr. 60 J-Hre
alt, Krebs.— Trubin Marie. Magd,
72 Jahre alt, R>pp n^ellentzündung.
— Riebernig Magdalena, Magd,
30 Jahre alt, Bluivecg ftunz.—
Modritz Anna, Zimmermannswitwe,
80 Jahre alt, Lung-nblähung.—
Wirth Blasius, T-schlergehilfe,
69 Jahre alt, Herzfehler.— Stelzer
Marie, TaglöhnerinSkind, 5 Ja-.rs
alt, Dwhthcritis.— Skorian,
Marie, Magd, 71 Jahre alt, lin-
geklemmter Bruch.
Landes-Siechenanstal t.
Turnitscher Antonia, Pfründnerin,
82 Jahr« alt. Alte Sschwäche.—
Falle Simon, Pfründner, 58 Jahre
alt, Auszehrung.— Janeschitz
Apollonia, Pfründnsrin, 82 Jahre
alt, Altersschwäche.— Moser Johann,
Pfründner, 79 Jahre alt, Alters­
schwäche.
Landes-Jrrenanstalt.
Steinberger Josef, L hrer, 50 Jahre
alt, xro§. ?a,ral78s.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 11 ]
Rr. 86.
Svantag
Klagenfurter AM«»-.
15. April l 5 SO.
Sei« 753.
K. K. eoneesrioniertW jlesNten-VerkeIir§-, MnuM-VmnittlmgL- «nä Annoneen-Luresu
IM ZrMr Zonpli-ztruze» §8llll81l* Znin Zuech-Ltr-ne M
Zu verkaufen r
Gut mit Eigenjagd in Obersteicr, nächst
einer lebhaften Industriestadt, stockhohes,
geraum. Wohnhaus und umfangreiche Wirt.
schaftsgebäude mit über 30V Joch Grund­
ausmaß, davon 200 Joch Fichten-
und Lärchenwald, wovon über IVO Joch
sofort schlagbar sind u. gute Bringungs­
verhältnisse; 80 Joch Necker und Wiesen,
Alpenweide mit Hube und 3 Stallgebäuden.
Servitutsrecht: Holzbezug und Weiderecht.
Preis fammt lebendem u. todtsm l'uiickus
instruvtu« (darunter ca. 80 Stück
Rinder rc.) 85.000 Gulden, Lasten
15.000 Gulden. Günstige Zahlungs­
bedingnisse. (Nr 360.)
Herrschaftliches Gut in Untersteiermarl,
sehr schön, in fruchtbarster Gegend ge­
legen, mit 238 Joch Aecker, Wiesen,
Weingarten und Wald. Großes stock­
hohes Herrenhaus u. umfangreiche
Stall- u. Wirtschaftsgebäude. Alles
im tadellosen besten Zustande. Verkaufs­
preis sammt sehr bedeutendem leben­
den n. reichhaltigem todten kunckua
iietll'. 05.000 fl. Lasteustand
25.000 fl. Rest nach Vereinbarung.
(Nr. 596.)
Landtäflicher Besitz in Untersteier, unweit
größerer Stadt u. berühmten Badeorten,
mit 2 Stock hohem Schlosse auf sanfter
Anhöhe und prächtiger Fernsicht, ist sehr
geräumig und circa 25 Zimmer ent­
haltend nebst den nöthigen Nebenräumen,
anschließend ein Wohnhaus und die
Wirtschaftsgebäude; umgeben vom
Gemüse- und Ziergarten mit Glas­
haus u. 7V Joch Aecker, Wiesen und
Wald; Fischereirecht vorhanden.— Preis
60.000 fl. Lasten 32.000 fl. Nach
Uebereinkommen. (Nr. 602.)
Landwirtschaftliches Gut an der Süd­
bahn, zwischen Graz u Marburg, 35 Joch
Aecker, Wiesen und Wald mit schönem
Herrenhause, umgeben von prachtvollen
Parkanlagen, besterhaltenen Wirtschafts­
gebäuden. Jagdpachtung möglich. Preis
20.000 fl. Zahlungsbedingnisse nach
Nebereinkommen. (Nr. 466.)
Landtäfliches Gut in fruchtbarster Gegend,
unweit einer größeren Provinzstadt
Steiermarks, mit circa 100 Joch gut-
bestocktsn Waldungen, ertragreichem Wein­
garten, Aeckern und Wiesen rc. rc., schönem
großen Herrenhaus und umfangreichen
Wirtschaftsgebäuden, wegen Todes­
fall verkäuflich. Preis 15.000 fl.
Lasten 12.000 fl. Zahlungsbedingnisse
nach Uebereiikommen. cNr. 587.)
Landwirtschaftlicher Besitz mit Gast­
haus, Realgewerbe, in Obersteier, mit
70 Joch Aecker, Wiesen und Wald, stock­
hohes geräumiges Wohn- und Gasthaus,
große Wirtschaftsgebäude, alles gemauert
und ziegelgedeckt. Gasthaus in bestem Be­
triebe, Servitutsrechte vorhanden. Preis
sammt Gasthauseinrichtung 28.000 fl.,
Anzahlung 12.000 fl. Rest nach Ueber-
einkommen. (Nr. 693.)
Landwirtschaftliches Gut a. d Südbahn
in Kram, m,t 156 Joch Ausmaß, Aecker,
Wirsen u. Wald, letzterer zum größten
Theile schlagbar, ferner ein großes zwei­
stöckiges geräuniiges Herrenhaus, große
und umfangreiche Stall- und Wirtschafts­
gebäude, Badehaus rc. Prachtvoller Obst­
und Gemüsegarten, Herrliche Jagd vor­
handen. Preis 80.000 fl. Zahlungs-
bedingnisse nach Uebereinkommen. (Nr. 646)
Schöner landwirtschaftl. Besitz (auch
landtäflich), in der Nähe einer beliebten
Sommerfrische Obersteiers. mit zweistöckig,
fchloßartigem geräumig. Gebäude, wor­
aus gegenwärtig eine Gastwirtschaft mit
Erfolg betrieben wird. Mehrere große
Wirtschaftsgebäude mit allen nöthigen
Räumlichkeiten und Hausschmiede. Ein­
gerichtete Gastlocalitäten, Sommersalon,
Kegelbahn u. 1 großer Obst- u. Gemüse-
Jarten. 20 Joch Aecker und Wiesen und
14 Joch Wald. Wasserleitung. Verkaufs­
preis sammt Gasthaus- und Küchenein-
nchtung 18.000 fl., Lasten 4000 fl..
Anzahlung 8000 fl. (Nr. 632.)
Landwirtschaftlicher Besitz nächst einem
bedeutenden Industrien- m Mittelsteier-
"ark, erträgliche Milchwirtschaft,
51 ^och arrondierte Aecker, Wiesen und
Wald, großer Obst- und Gemüsegarten,
Wohnhaus mit Zimmern, Küche, Vor-
Haus rc., 2 Wirtschaftsgebäuden und
1 Keusche. Preis sammt todtem kunckuo
instraotus 8000 fl., Lasten 3000 fl.
Rest nach Uebereinkommen. (Nr. 701.)
Prachtvoller, landwirtschaftl. Besitz in
nächster Nähe von Leoben mit Milchwirt­
schaft, bestehend aus einem stockhohen
Herrenhaus, Schüttboden, 2 Bieh-
ställen sammt Tenne, Schweincstallun-
gen, Wagen- und Holz-Remise, zwei
prachtvolle und ergiebige Obstgärten, gut­
gepflegter Zier- u. Gemüsegarten, Brunnen
und Wasserleitung, circa 105 Joch Prima-
Aecker, Wiesen und Wald, vom
letzteren 30 Joch, der Besitz hat dre denk­
barst schönste Lage, nahe der Reichsstraße,
der Besitz zum größten Theile arrondiert,
die Gebäude in denkbar bestem Zustande.
Preis sammt allem reichhaltigen, lebenden
und todten Fundus 70.000 fl., Lasten
17.000 fl. Zahlungsbedingnisse nach Ueber-
einkommen. (Nr. 721.)
Landwirtschaftlicher Besitz in einem
Jndustrieorte bei Leoben, erträgliche Milch­
wirtschaft, massiv gebaut und ziegelgedecktes
Wohn- und Wirtschaftsgebäude, 27 Joch
Aecker, Wiesen und Wald, Preis 7500 fl.
(Nr. 471.)
Landwirtschaftlicher Besitz im Bezirke
Knittelfeld, fruchtbarster erstclassiger Boden,
60 Joch Aecker, Wiesen und Wald, auch
für Milchwirtschaft bestens geeignet, stock­
hohes Wohnhaus und großes Wirtschafts­
gebäude, großer Gemüsegarten, alles gut
erhalten. Preis sammt todtem kunaus
iinaructim 10.000 fl., Lasten 4500 fl.
Nach Uebereinkommen. (Nr. 699.)
Landwirtschaftliche Realität im Mur­
thal, 120'/^ Joch Aecker. Wiesen, Wald und
Weide, mit hübschen Wohn- und Wirt­
schaftsgebäuden. Bahnstation. Im Orte
Kirche und Schule. Preis sammt allem
todten Fundus n.Erntevorräthen18.0V0 fl.
(Nr. 468.)
Sehr preiswürdiges Gnt in schöner
Lage Obersteiers, circa 328 Joch, davon
180 Joch Wald mit sehr gutem Bestand
und leichter Bringung, geräumige Wohn-
und Wirtschaftsgebäude, sehr erträgliche,
reichliche Hoch- und Niederjagd. Preis
35.000 fl. (Nr. 457.)
Ein Gasthof mit Fleischhauerei im
Mürzthale in einem sehr belebten
Marktflecken, vorzüg. Geschäft, woselbst
alle Unterhaltungen, Hochzeiten «nd
Bcstattungsmahle abgehalten wer­
de«, großes Wirtschaftsgebäude,
13 Joch vorzügliche Aecker n. Wiesen,
die Gebäude sind im besten Zustande,
mit Ziegeln gedeckt, und der Platz
ist sehr geeignet zum Biehhandel.
Preis 10.000 fl. Anzahlung 5000 fl.
Nur krankheitshalber. (Nr. 737.)
Ein Hotel in einer der bcdenteudsten
Handelsstädte des Südens (Oester­
reich), gleichzeitig klimatischer Lust-
cnrort, mit großen Speise-Sälen,
Veranda, schattigem Garten, 26 mit
allem Comfort eingerichteten Frem­
denzimmern.— Das Hotel ist drei
Stockwerke hoch, erst vor 18 Jahren
ne« erbaut, ans sehr frequentem
Posten, bildet ein Eckhaus nnd die
Zimmer sind stets besetzt. Preis
sammt allem reichhaltigen Fundus
65.000 fl. Leichte Zahlnngsbeding-
nisse. Wegen hohen Alters. (Nr. 736.)
Gasthof, Verbund, mit Gemischtwaren-
gcschäft nnd Zinshaus, in einer ver­
kehrsreichen, emporblühenden Industrie­
stadt Oberfteiermarks, stockhoch, im
besten Bauzustande, mit schönen Gast- und
Vereinslocalen, Verkaufs-Gewölbe. 2 großen
Sälen, Privat- und Zinswohnungen, fünf
Dachzimmern, stockhohes Hofgebäude mit
5 Zimmern, Waschküche, Stallung. Zins'
ertrag 2804 fl. Preis sammt Gast
hauS-Einrichtung 36.000 fl.—12.000
Gulden Anzahlung. (Nr 408.)
Einkehr-Gasthof mit Milchwirtschaft,
in einem Jndustrieorte im Bezirke Leoben,
Bahnstation, an der Straße gelegen, ver­
bunden mit Fleischhauerei und Oekonomie
mit 84 Joch Aeckern. Wiesen und Wald,
ferner mit einem Zinshaus« mit großen
geräumigen Wirtschaftsgebäuden und sehr
ertragreichem Obstgarten, Kegelbahn. Vor­
züglicher Geschäftsposten, sammt allem
lebenden und todten Fundus, ersterer be­
steht aus 34 Rindern, 7 Pferden. Preis
40.000 fl. Zahlungsbedingnisse nach
Uebereinkommen. (Nr. 399.)
Gasthaus in einem Ort« nächst Judenburg.
Obersteiermark, verbunden mit Gemisch t-
waren-Handlung, Tabak-Trafik und
Brantwein-Verschleitz, neben der Kirche,
beide Geschäfte nachweisbar in sehr gutem
Gange, hübschen Localitäten und solcher
Wohnung, sehr solid gebaut Preis 8000 fl.
Zahlungsbedingnisse nach Uebereinkommen.
(Nr. 682.)
Gasthaus mit schönem Garten u. Veranda
und Kegelbahn in Graz, 2. Bezirk, mit
sehr schönen Gast- und Wohnlocal täten,
im besten Gange, sammt Eoncession.
Preis 14.000 fl.. Lasten 5000 fl.
(Nr. 653.)
Gasthaus mit Realconcesfion, stockhoch,
in Obersteier, guter Posten, mit zwölf
Joch Aecker. Wiesen. Wald und Garten.
Enthaltend zwei Gastlocale, einen Tanz­
saal, zwei Wohnzimmer, Vorsaal, Küche,
Spei», Keller und Wirtschaftsgebäude.
Preis 6500 fl. Anzahlung 3000 fl.
(Nr. 391.)
Gasthaus mit Realgewerbe in einem
großen Jndustricmarkte und Sommer­
frische Obersteiermarks, starker Fremden­
verkehr, gegenüber der Kirche, schöne Gast­
locale und Fremdenzimmer, große Hof-
und Wirtschaftsgebäude, Gemüse­
garten, mit bedeutendem Fundus.
—Preis 16.000 fl.Anzahlung 6000 fl.
(Nr. 558.)
Gasthaus-Realität in einer sehr belebten,
von Fremden und Sommerfrischlern zahl­
reich besuchten Stadt an einem be­
rühmten See Oberösterreichs, stock­
hoch, großer Salon »nd Gastlocale, Wrnter-
und Sommer-Kegelbahn welche sehr er­
träglich ist, großer Sitzgartsn, geräumiger
erster Stock mit Balkon. lOOjähr. Bestand
des Geschäftes.— Preis 22.000 fl.
Anzablung 7000 fl. (Nr. 592.)
Einkehrgasthof und Kaffeehaus in einer
verkehrsreichen Stadt Untersteiermarks mit
sehr hübschen Gast- und Fremdenzimmern,
großem Garten und Eiskeller. Das Ge­
schäft ist bekanntlich ein vorzügliches und
sehr bedeutender Umsatz nachweisbar Jähr­
liches Reinerträgnis 3000 fl. Preis
sammt Fundus 22.000 fl. Angabe die
Hälfte. (Nr. 279.)
Einkehr-Gasthof mit Fleischerei und
Selcherei in bedeutend. Markte mit be­
kannter Sommerfrische Obersteiers. Preis
sammt Wirtschaftsgebäude, Garten, 6 Joch
Grund und kauäue irwtriietu-! 13.000 fl.
Nach Uebereinkommen. (Nr. 90.)
Gasthaus und Fleischhauerei, radiciertes
Gewerbe in belebter Stadt Obersteier­
marks, große Räumlichkeiten und Fremden­
beherbergung. Pr is 14.000 fl. Lasten
6700 fl. (Nr. 247)
Altrenommierte Gasthaus- u. Fleifch-
Hanerei-Realität in der Nähe von
Leoben, radiciertes Gewerbe, umfang­
reiche Gebäude, 16 Joch Aecker, Wald.—
Preis 25.000 fl., Anzahl 10.000 fl.
(Nr. 248.)
Kaffeehaus in Leoben, auf sehr frequentem
Posten, eines der ältesten Geschäfte, im
besten Geschäftsgänge. Familienverhältnisse
halber. (Nr. 431.)
Kaffeehaus in Graz, auf sehr gutem,
frequentem Posten an der elektrischen
Bahn, elegant eingerichtet, im besten
Gange. (Nr. 432.)
Gasthaus mit Realgewerbe, in einer
Industriestadt Obersteiermarks, mit hübschen
Gastlocalitäten, ebensolchen Wohnungen,
Veranda, Sitzgarten, Kuh- und Pferde­
stall, auf sehr günstigem Posten neben
einer Kaserne. Preis 18.000 fl. An­
gabe 6000 fl. Rest kann liegen bleiben.
(Nr. 708.)
Gasthaus mit Kleischhauerei in einem
bedeutenden Curorte Steiermarks, stock­
hoch, sehr viele schöne Räumlichkeiten.
Tanzsalon, Sommer Salettl, Fremden­
zimmer. Preis 16.000 fl. Lasten 8100 fl.
Rest nach Uebereinkommen. (Nr. 191.)
Gasthaus u. Kleischhanerei m. Selcherei
und Fremdenbeherbergung, auf günstigem
Posten in einer verkehrsreichen u. industrie­
reichen Stadt Obersteiermarks. Preis
14.000 fl.
Gute Gasthausrealität knapp neben einer
großen Gewerkschaft Obersteiers, ge­
räumiges Gasthaus mit Wirtschaftsgebäude,
3 Gemüsegärten Kegelbahn. Preis 6600 fl.
Anzahlung 2600 fl. (Nr. 559.)
Besonderer Gelegenheitskauf: Ge­
mischtwaren- und Prodnctengeschäft
in einem bedeutenden Jndustrismarktflecken
im Mürzthale, an einer Kreuzungsstraße,
mit sehr schönen geräumigen Verkaufs-
localitäten, ebensolchen Magazinen und
hübscher Wohnung, sehr mäßiger Zins,
gegen Mietsvertrag. Nachweisbarer jähr­
licher Umsatz 80- bis 80.000 fl.,
krankheitshalber unter sehr günstigen Be­
dingungen. (Nr. 703.)
Eine Gemischtwaren- sowie Gasthaus­
realität in einem industriereichen Ort«
Oberstsiermarks, im Bez. Leoben, vig-ü-vis
der Bahnstation. Das Haus ist 2 Stock
hoch, hat 12 Wohnungen, außerdem ist
vorhanden schönes Verkaufsgewölbe, eben­
solche Gastlocalitäten, Stallgebäude, Kegel­
bahn. schattiger Gasthausgarten. Das Haus
verzinst sich in voller Steuer auf 5'/-°/o-
Das Gsmischtwarengeichäft mit Tabak-
Trafik, ebenso das Gastgeschäft nach­
weisbar infolge der großen Frequenz
im besten Betriebs. Sehr Preiswürdig.
Leichte Zahlungsbedinguisse. (Nr. 705.)
Handlnngsrealität mit Tabak-Trafik und
Brantweinverschleiß in einem großen
Pfarrorte Obersteiers, schönes stockhohss
Haus mit Gewölbe, Magazin, Küche, Keller,
Speis, 5 Wohnzimmern, Dachzimmer,
Bodenraum und l Stallgebäude, sehr guter
Geschäftsposten, circa 5 Joch Grund. Preis
12.000 fl. Anzahlung 7000 fl. Rest nach
Uebereinkommen. (Nr. 382 s.)
Bäckerei sammt Gasthaus und 41 Joch
Oekonomie, wovon 25 Joch schlagbarer
Wald ist. 1 Stock hohes Wohnhaus mit
sehr hübschen Gastlocalitäten, Tanzsaal,
Backstube, sehr schönen Wohn- u. Fremden­
zimmern, Bäckerei und Gastwirtschaft,
nachweisbar vorzügliches Geschäft in einem
Marktflecken Oberösterreichs, welcher Ort
jährlich von Sommerfrischlern, ebenso von
Touristen sehr stark besucht wird. Preis
14.000 fl. Lasten 5000 fl. Rest nach
Uebereinkommen. (Nr. 722.)
Bäckerei fammt Gasthaus und 18 Joch
Oekonomie, in einem hübschen lebhaften
Orte Oststeiermarks. 1 Stock hohes Wohn­
haus mit großen Wohn- und Geschäfts­
localen, Wirtschaftsgebäuden, Kegelbahn,
amerik. Eiskeller, Sitzgarten, gutes
Brunnenwasser. Gasthaus und Bäckerei
gehen brillant und weisen einen großen
Umsatz auf, ferner großer Obst- u. Hopfsn-
bau. Preis sammt allem reichhaltigen
lebenden und todten ^unckas instraotuv
15.000 fl. Lasten 6000 fl. Rest nach
Uebereinkommen. (Nr. 662.)
Eine Gemifchtwarenrealität in einer
bedeutenden Handels- und Industriestadt
Oberösterreichs, mit großer Garnison
(Bahnstation), mit sehr bedeutendem
Jahresconsum, das Haus wurde erst vor
18 Jahren gebaut. Preis 11.000 fl.
Anzahlung die Hälfte. Warenlager circa
4000 fl. (Nr. 664.)
Eine Handlnngsrealität in einem
größeren Orte im Bezirke Gleisdorf,
1 Stock hohes neugebautes Haus mit
hübschem Gewölbe und solchen Wohn-
räumen, neb i gewölbter Stallung und
Wagenremise, 1 Joch Obst- und Gemüse­
garten. Das Gemischtwarengeschäft ist
verbunden mit Spirituosenverschleiß und
Tabak-Trafik, jährlicher Umsatz 12.000 fl.
Preis 6000 fl. Lasten 1000 fl. Anzahlung
sowie Zahlungsbedingnifse nach Ueberein­
kommen. Warenablösung separat. (Nr. 696.)
Eine Handlungsrealität mit Gastkaus
in einem Marktflecken im oberen Murthal
(Obersteiermark>, flotter Geschäftsverkehr,
schön gebauten Wohn- und Wirtschafts­
gebäuden, Sitzgarten, 19 Joch Aecker,
Wiesen und Wald. Preis 8200 fl. An­
zahlung 3000 fl. (Nr. 564.)
Zu verpachten:
Restaurant ersten Ranges in Laibach
auf sehr günstigem Posten, große Localitäten
nachweisbarer großer Umsatz, im besten
Betriebe, mäßiger Zins. Nöthiges Capital
zur Uebernahme 4000 fl.
Restauration i« Abbazia mit schönen
Gastlocalitäten, Garten und Wohnung.
Pacht 600 fl. Ablösung 1100 fl. (Nr. 63 l.)
Fleischhauerei in einer bedeutenden In­
dustriestadt Obersteiermarks. Elegant ein­
gerichtete Fleischbank, alles mit Marmor,
Schlagbrücke, Selch, Putzküche, Fleisch­
kammer, Kellerei und Wohnung. Flotter
Verkehr. Pacht 400 fl. (Nr. 731.)
??ßerdem eine große Anzahl Gasthöfe mit und ohne Fleischhauerei, Bäckereien,
Zins- und »"miÄÄx.. Geschäfte, landwirts^stliche Besitzungen, herrschaftliche Güter, Kuustmiihlen, Villen,
Zlins- and r» «7" -sr,»yrlrrgrn, yrrrflyafrrrryr «irrer, «rrr
5?^^^ En Preislagen. Nähere Anskunft ertheilt nur an Selbstkänser das k. k.
^ LTT L.SOKI«»», ISS. ksl dsieflldies Msgs kstmnMö efbeisii.
««« v«s8r»»» r„
1360»


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite 754.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 86.
18. April 1900.
äes
Hex. HtarLtzl) HsgM Mkr klslr U. 1.«Kü8kii1ikrg'8kli88 kMz
sn»z»ü«I»It ««r Vrük^irlir» 8»l8«i» äis »e«e«te», euLllsel»«» vdsvlat» N N «1 in rsicbstsr Xnsvabl nnä bester OnalitLt, soni» »»«k
I-aä«i» 8z»eei»Ilt»t«»» kür »»U 2k«»i»r»ist«i» ^NLÄjxs nnä vsräen selbe nnob Nass vorn Leiter des Ltnblissements, Herrn Lvoi-g (sn1, llsu- uinl liiföbslüsvklsr. Ksgr. M8.
Z. 6738
Kundmachung.
1262—2
I>»s SL»sti« »LLs«LrL«Lr»s
8SS—11
8par- uvä 6r6ä!1-Iu8titut
äes Ssterreicbiseben kearnten- nnä Oerrerbsstanäss bat seios Rnreanr Wien,
IX., 8k»8«i»s»88v k», eröffnst unä nimmt 8p»re1i»1»8«i», sovie anob
I^in»k»1>Irri>ireir kür Xotbeilsebeine ä 20 Xronen entgegen. Verrivsnng
äereeit SV», krospects bierüber nnä über äis Oerväkrung vön varlsben gratis
nnä kraneo änrob äis vireetioo, Vien, IX., Lenssngass« 5.
GTGTTGGIGITTITGGTG
Fsinsts Obsrstsirsr Itrsskiittsr
L«I»te Qeatvrrelolier
UNlj IknllllN L IIIV
L« Oo^»in«Lbrx
offeriert äis
Die ?. st. Hausbesitzer oder deren Stellvertreter werden ersucht, sämmtliche
Parteien zu verständigen, dass die öffentliche «»entgeltliche Jwpfvug
im MagistratSgebäude, I. Stock, Zimmer Nr. 26, vom 18- April bis
inclusive Sck April d. I., täglich von 4 bis S Uhr nach­
mittags und in der darauffolgenden Woche zu derselben Stunde die Imps-
revision vorgenommen werden wird.
Die bisher nicht geimpften Kinder sind umso verlässlicher zur dies­
jährigen Impfung zu bringen, als nach einer Mittheilung deS k. k. Ministeriums
deS Innern in Oberitalien, ebenso wie in Marseille Blatternfälle in epidimischer
Verbreitung ausgetreten sind und die Gefahr der Einschleppung der Blattern
durch den Reiseverkehr besteht.
Stadtmagistral Klagenfurt,
am S. April 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Zpgrsnsikanljlung lies
L1»Le»L»rt, «nrxKa»»« S. 3868—52
TGGGGISGXUTGITTTTG
Zu verkaufen
ein sehr eleganter und mit Figuren ein­
gelegter
sowie auch eine schöne matte
8eMsMMiMiMllliiß
eigener Erzeugung bei Josef Jellinek,
Billard- und Möbeltischler» Biehmarkt
Nr. 6, «lageniurt. >164—5
stoiNSN VS«
Kampf^
ums«*§
Slück.^ kobran.
Die „kartenlsubr" eröffnet mit äiesem
Erzeugnis auserlesener Crzählungskunst, äas
äie gesellschaftlichen 2ustänäe äer Heuzert scharf
beleuchtet, soeben ein neues Ovaria!.
kvsnneniertkrprej, viemljSdriich 2 Krone» lv ls.
2« bezirken äurck »Ile««»
Wk siililkr ffkiük
«eeiss unU i-olk, bei
^l«8«L VvrU«rL«r
LlrZelllart, llelliZellgölztpIiltk llr. t.
Verdank en gros nnä en äetail,
llilllgst gestellt« kreise.
kLsser vsräen leikrreise beieestellt.
Hin Aokontär
wi d ausgenommen bei der Fir««
I. M. Rothaner, Klagenfurt. 1225 -5
Josef Aichler
Selcher in Laibach,
hat stets Speck. Würsie, Fleisch
und heimische Fette i« Prima-
Qualität zu billigsten Preisen
zu verkaufen. 1350-1
«ovlIrLIr r
X. E. Kembs.
796-12
In Klagenfurt bei Ferd. v. Kleinmayr.
1240—2
4335—4,
vrogusris u. Parfümerie „rum reiben Xrsur"
äes 4.
Union Kokol'
DE" wiener kllltr 1, Fürst kvsenderK'svhsll kllluis
empLeblt besten» »Ile OdemILallvn, Vrogav» nnä LrLnter, Lssenaeu,
kummirraren anä Verbanästnffe, feinst« karfuinerten nnä 8eike» äes
In nnä Xnslanckvs, «evt eklneaiaol»« LILI»,
»»Ä HvU1eti»»1vrvti»«.
Gut abgelagerte
Gartenerde
sowie mehrere 1387 -1
sind billig z« verkanfe« bei Fra« Pro­
dinger, Kaserngasse 32, I
van
kissMdler, IiiniscüLftllcd Loditsedsr,
krsdlLuer. krSeiller, KMersdiirser,
Lömer llllä VsIIllcdsr
liskert r»m billigsten kreise in
Listen rn 25 bis 50 nnä 70 klasobsn
f^Soili'iok Monno
Uvrrengasse 10. lass—7
KFnUIlisnisvksi'
7oiltenii>nr.
Xaeli ävn Lrinnvrvngen eines eng-
Usvbvn Offleisrs vom 8tad« äes Oenvral»
Snllsr. 13.S-1
r.
Von I^omon QLcll IiLLZfLHÜtL.
kreis 1 L 20 b; bei Lioseoällllg von 1 L
30 d kraneo äarek
Forä. v. Llsjumavr» öiiobbanälmiA,
LlaZenknrt, Xltsr kiatr.
Sehr hübsche
1288—1
IIIISIisI
sind wegen Abiei'e billig z« verkanfe«
»r» Mai. Platzgasse 14. Partei« links.
1
Z
rWbseap88>n
gefüllt mit dem Oele des Scmlel'
baumes 0,8 u. Solo! 0,1.
viele vanlrrcdreiven.
Alleiniger
Fabrikant:
Lartsn
>u 2 Guldcn k« haben r
Generaldevot urd Beriavdt: Apotheker
v. »r»äv, Wien. Fleischmarkt 1
und in den Apotheken >n Klagenfurt. »N-
geblich Besseres weise man im Jnterey»
seiner Gesundheit energisch zurück.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 13 ]
Nr. 86.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1900
Seite 755
8ollIsgobkk-8, Ikee-, Kafflökodki'Z,
««vi».
1M0 ffMMWZUM
Ivimodilieri-ösLellLeliLtt vom Iroes-äsro L?LLL^.
7 ^RUG, 6 Näolllb IQ ^Uosinulloin:
ö.
Vsrpüsxmiss und I-oAsntsnt, 8orvis Ls-
kördsi-uvA ds8 üsistzudtzu vom Labiibok in8
Lotol uvä vom Hotel 20m Labubok.
14 krsis Lvtr668 ill dis ^.U88t6llllnx.
Lins ^ä.xss-Ruiiclkabrt durob ?ari3.
Lrmä88issUllss8-Oouxoll8. V6r8iob6rullx8-
kolizzs 6te. tzte.
kl.
Ilieilrslilliiigeii bewilligt!
krvspoelo, 8vvio ^U8küllk1e uneut^ettlieli!
Heitlrl-öiii'erli fül oertekkeidi uml öoznie» del lies keire-kgentlik lies leies».
klLeebskn-8l!kIsi«sgen-Ks8e»Lcksii 591-8
I«, HÄL»nI;i»«L»L»LL»A (klrsnä-IIütvl),
vossldst auob b'abrkarten navb allen Riodtnn^en nur ^.nsSsds xslanxsn.
K. k. Staats bahndirection Villach.
ad A. 7137 er 1900
1367
Hffert-Ausschreibung.
In der Strecke Wolfsberg-Unterdrauburg der r. k. österr. Staats-
bahnen gelangen nachstehend bezeichnet« Herstellungen im allgemeinen öffentlichen
Offertwege zur Vergebung:
I. Die Lieferung und Aufstellung neuer eiserner ParalleltrSger-Constructionen
für zwei Lavantbrücken mit zusammen drei O» ffnungen mit ca. 37 1 m Stütz­
weite und dem Gesammtgewichte von ca. ILO Tonnen, sammr Ausschiebung
und Abmontierung der bestehenden Elscnconstruetionen.
II. Die Verstärkung von Elsenconstructionen für 33 Obj cte mit Stütz­
weiten von S 4 bis 82 O m sammt Materiallieferung im Ausmaße vvn circa
220 Tonnen.
Hiebei sind 30 Objecte mit 2 4 bis 10 8 m Stützweite und zusammen
circa 30 Tonnen Verstärkungsmaterial inbegriffen, bezüglich ve-en die endgiltige
Entscheidung, ob sie auf Grund der gegenwärtigen Ausschreibung zu verstärken
find, erst nach der Eröffnung der Offerte getroffen werden wird.
Die Vergebung erfolgt nach Einheitspreisen per 100 kx einschließlich der
vollständigen Planverfassung sä I und der thellweisen ad U.
Die Offerte müssen auf sämmtliche Arbeiten ad I oder II lauten, falls
dieselben nicht sämmtliche Arbeiten beider Gruppen umfassen, und müssen
spätestens am
S« April l I,
12 Uhr mittags» bei der Abtheilung 2 der k. k. StaatSbahndireetion in
Vrllach eingelangt sein. Die Eröffnung derselben erfolgt ebendaselbst am gleichen
Tage um 3 Uhr nachmittags. Bis zur Entscheidung der k. k StaatSbahn­
direetion über dieselben haben die Offerenten im Worte zu verbleiben.
Dar vor der Eröffnung der Offe-te zu erlegende Vadium beträgt für
die Herstellung-» ad I 6700 ad II 8700, aä I und II 15.400 L und hat
im Falle der Annahme deS Offertes die Caution zu bilden.
Als Vollendungstermin ist Ende December l. I. bestimmt.
Die näheren Best mmungen für die Einbringung der Angebote, die vom
Osf-rtstiller zu benütz-nden Offertformular«, die BedingniShefte und weiteren
Behelfe liegen ab 9. April l. I. bei der Abteilung 3. Gruppe für Un erbau
^r k. k. StaatSbahndireetion in Villach, zur Einsicht auf und können die ersten
Berden doriselbst bezogen werden. Die k k. Siaarsbahndnection Villach behält
sich das Recht vor, über di« Annahme oder Ablehnung der einzelnen oder auch
sämmilicher Offerte nach freiem Erm-sse« zu entscheiden.
Villach, am 4. April 1900.
K. k. Slaatsöafindirection WMach.
mit Tabaktrafik
am Wörthersee, ist unter günstige« Be­
dingung-» z« verpachte«, even'uell z«
verlaufe«, Auskunft erideilt U. Profe«,
Kaserngasse, Klage«f«rt. 1284—3
Lokis Ho>vi»
r».
Die Oebilken der bleisekkaner, 8sloder and LIsinviekstseber erlauben sied, Laer
IVodlgsboran ru dem am 22. Lpril I960 stattündenden
M MrtsgsHrAilrelieii M-
im grossen 8aal« rum .Lassl* böüiebst eiornladen.
Die Llnsik besorgt die Llaxenkurter 8tadtkapslle.
Ankauf 8 Ilkr. Linlritt per kerson 1 Lrove.
HocbaodtunAsvoll
IS82 Vas Oomits.
Geffentlicher Dank.
Die löbl. kärntu. Sparcaffe in Klagenfnrt hat dem Allg. Arbeiterverein
in Klagenfnrt in der großmüthigsten Weise 20V Kronen gespendet. Hiefür spricht
den innigsten Dank auS
1391 Die Leitrmg des Lllg. Arbeitervereines.
R
R
y
Z Lknsl Komposok
Oaslrrirtss und Lsalltätendssllrers
K
^aläsoliost äss ^blsstsn» unä äsr LssräiAuvA meinss^
illviAstAslissttsn 6ntt6u, bsvrv. Vuters, Lruäsr», LostwaAsro zA
unä On^sls, äss Herrn kA
Di
M
R
V
vuräsn wir so viele 2siellsn von Dstsilnalilns entgsAsn-
xekraedt, äass ioli ausser Ltunäs diu, jedem einzeln histür su «1
danken und erlaube wir auk diesern VVvAS für dis vielen
sobünen Lranzspendsn und das überaus rablreiobs Osleits Dj
zur letzten kubestütts »Ü6N IlsllkN I'reunäen und ök-
Annnton von Nktk und kern, spsoisll aber der lölbi.
(Zemeinäe-Vorsteilnnx und der lödl. krelvv. I'ener^vekr frsi
von 8t. knprevkt, sotvis den» I. Ir k. kärnln. Mlitär- At
Veternnen-Verein in XInKenknrt weinen bsrzliebsten Dank^
2UW ^usdrueks zu bringen.^
8t. kuprsvbt, aw 14. ^pril 1900.^
is75 Komposvli. M
>
Mn Mädchen I Sominerhotel
t schönen Habrcsreuanissen. wünscht in
mit schönen Jahrcszeugnissen, wünscht in
ein Hotel oder Einkeb qastbauS als Stuben­
mädchen «nterznkommen. Dauernde
Sicüung wäre eiwünlait Äcsäüige Anträge
sind an die Administration d B1, unter
„dlSLodvn Kr. 1892" erbeten. 1292—3
kriMldkämter
bittet um schriftliche Arbeit als Neben­
beschäftigung, ereniuell Führung der Kor­
respondenz und Bücher bei kleinem Ge­
schäftsmann erwünscht. Gest Anträge unter
L." an die Administration d. Bl.
1322 -2
oder Pevfion
wird z« pachte«, eventuell zu kaufe«
gesucht. Äefl. Zuschriften Zub „ken-
tadle 2075" an Rudolf Mofse, Wien.
1358
kreis per Uter.
12SS-S
Lirolsr Ldürvolu „Ksgrara"... 24 kr.
ürolsr Loürvsür „Ksgrara"... 32 Lr.
lirolsr Lotbvöln „Larismlno".. 36 kr.
ürolsr LoiLvein „Larremino".. 46 kr.
llllgarisobsr ^slssvsin (Llsobvöln) 36 kr.
llsstsrrsiod. Veissvsin „llstrsr". 46 kr.
Dalmatiner Idssa Lotbvein ... 36 kr.
Dalmatiner Dissa Lotdvsin ... 43 kr.
Osstsrreiok. V^sissvsin „Snmxolcls-
kirodnsr" 56 kr.
Oeetsrrsiek. Vsisevsin „llstaer"
(gokkttLSLVöin) 56 kr.
I» I Liter
lkiir dllv L^Iaael»« 8 kr.
V. Ldelwunn
lkl»x«ar»rt, l?I»t« 12
Vertreter.
Modern eingerichtete leistungsfähige, un­
garische Provimmü-le sucht bei der Kunde
gut eingeführten, cauiionSiähigen Ver­
treter. Anträge mit Referenzen sind zu
richten an Haaseustein L Vogler,
lIaulu-' L Ev.) Bndapest sud „r>. 8.
77S4". 1246-2
Schöne
Wohnung
z« vermieten im I. Stock, 3 Himmer,
«üche, Keller, Dachbodc», Waschküche sowie
im Vanerre 1 bei,da'es Zimmer. Unter-
goritschitzen, Josefshos 21. ,247-3
Zchrplich
in größerem HandlnngShanse für einen
wohlgesitteten Knaben wird gesucht. An-
! trä^e unter „11. 1«. ISOO^ gegen Inseraten«
! schein posto restante Klagenfnrt. i,as-8
Erste Wiener Weingroßhandlnng
sucht eine« tüchtige« 1859
- M küNkiHl! SMt»!°8tiß8 v«!ü z Vertreter
in Flaschen und Gebinden von 56 Liter
aufwäits empfiehlt »L l« Z» i
«L ».»»» E. Klagenfnrt, Lid-
manskhgafse 41. 1250-3
jedweder gesellschaftlicher Stelluna und
Ranges wollen >b> e Adr> ssen unter „Lostsn-
krvl 15/1-" behnf A eiterd-lörderung an
Haaseustein L Vogler, Wien, 1., ein-
senvcn. Streng reell und diseret. 1162
für Klagenfnrt «nd Umgebnng. An­
fang» v v itienow isc loä t «U tixum.
«nt äge an Rudolf Moffe, Wie«, I.,
Seilerstätte 2 unter „IV. 4. Lv«8-i.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 14 ]
Seite 756.
Sonntag
KlagorrsurLsr Kettung.
15. Apnl 1900.
Rr. 86.
Erste k. k. österr.-nng. ausschl. priv.
L0L0^rL»«I» kLSIUL
6^k!> LLÜNLILINLA, iVieu, M., üimMrLM W
VT" ^»8Svr«rvI»irvt mit x«1ck«!i»vm lstleckalUvi». 'MG
(Im eLssSvs»
U«U8v).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttengesellschaften, Banaesellschafte», Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Sabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fa^aden-Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrtch voll­
kommen gleich.^
älu8terl.ni to, sowie Kebrauebsnnwvisung gratis und kranko.
fai'dvnfabi'iken vonm. fkiellk. ka>6k L 60.
^/-«Äreoks.
2891-77
er>» an« ^7ersc)t /rsr-Aeskesttss, ans cksn MArskoLen ckes ^ler'ss/res sMwe»«»-
^»rpsr emci SaTee) öeske/rs/rciss reine« ^sbumossn-v-äxai-ak, Asso/rmae^lorss,
isre/tt sös^rc/rss Girier
als bvrvorragvudvs
kür
so^wäe^/r'e^s, in cisr Arnä/rrunA
rttrücLAebir'eösns Personen,
^«rvenfetÄsncis, ^rnstLran^s,
MrAsnLrcrnLs, ll^ostnerrnnen,
an enAsiscster ^an^er't
seÄsncie Lrncier, 6«n«ssntss,
sowie in Rorm von
besonders kür
S1«L«sL»siLLsr»^LS^
ärrtliod empkoblso. 358
Rissn-Loinatose bestellt ans Lomatoss mit 2°/« Lissn in organiseber Verbindung, also
Ldnlieb der Rorw, in wslober sieb das Lisen im Lürper beüodet.
Korrrato«« r-SAt i« TtMe»« M««ss efsrr «rr.
Brbälllicb in den Lpotbeken and Droguerien.
—S «el»4, w «;»i» i» OrIsi>»»1 ^»«ILMUK.
In S1»^onLsn.
1335-1
KvIiIsME-UIktsvksüdisr-Dspol
emxüeblt rn billigsten kreisen (ebne RIasebeoeivsate):
MZNLVNbÜLN s
1 Fross« klksolis...
1 Kleins k'Insotis...
34 k
17 st
Livaigv Leisse Zoddiiltige alkalisedv tzuvllv 64' k.) am Kontinent,
krtwlisrt: öliüLpest 1885 v. 1898; lMÜoii 1898; ViM 1891; kom 1894; Krüssel 1897 m. ü erst, krslssll.
Zeit 1898 Ltalion der Bovz'atkalbabn (via Dugoselo). Lbkadrt Budapest, Bvg.
Ltaatsbako, Rinmansr Rilrng 7 Vkr 15 >1in. trüb. Lnknnkt l.iplk 5'/» kbr naebm. Von
Rumänien, Bulgarien, Serbien, Bosnien (via Lrod-Rovska). Lasserd. 8üddabnsta1ion:
kealrrnv^ I-Ipilr via Ranirsa-Laros). kowmuoioatiou v. Oestsrreieb mittels 8lldb.
(8vit 1898 2»»vntarit.) Retonrkabrt naeb allen Riobtungen mittels lagesseknellrügen.
Bis lbipikvr Tdermvn sind wegen ikrsr natSrl., 64' 6. boben kemper., ikres
reioben Rstroogedaltes (nag. Lins), sowie ibrer dodverbivdungsn r u Drink- und Lade
rwecke» v. vorrügl. Wirkung dei allen Ratarrben der 8elileimliäute< Karben-,
Nagen-, Blasen-, Darmkatarrb ete), b. Klebt, kkvumatisma», Isvlilas, Lnookvn-
ieiden, sowie b. svropbaiösvn u. allen Lluterbrankangen ete. Llodsrne Badeanstalt
m. lurur. ausgestatt. Laderäumen, korrsllan- u. Llarmorwannen eto. Lodwitrkammsrn
(Depidarien), Lassiobad, vlvx. «inger. Botels, gläna. »usgvstatt. neuen knrsaloo,
Bawevsalon, Klavier- u. Konversations-Laien, Restauration»- u. LaLeebLusIocaliiäten,
stilv. lukt Wandelbabo m. Lararev, slsktr. Leleuodtung d. Räume u. Parkanlagen,
vorrügl. Kurkapelle. Oüieisller Ladsarrt: Id e kvi-tk. v. 8«eenee«^.
H»ern»»l ^k««ltv»88er V«r8»u«It: direot v. d. Quelle, Wasserdspots k.
Ungarn: D. lklÄesIriit^ und Ulnttoiel L IVill« i» K»ä»xv8t; tür Oester
reiob: itz. Kl»8»r und Helnrl«!» in Vkj«n.
Rädere Luskünkte, sowie krospeote äurob die SsUsUinevlion in
Herdabny's «nterphosphortgsaurer
IL» tIrlis««» 8, i» z»
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angeweudete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene »nus«s»nup wirkt schleim­
lösend. huftenstillend. schweißvermtndernd, sowie die Esslust. Berdauung und
Ernährung befördernd den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem
Svrup eniha'tene Ersen in leicht assimilierbarer Form ist für die Blutbildnng,
der Gebalt an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochrnbildung nützlich.
Preis 1 Flasch« 1 fl. 28 kr., per P-fl 20 kr.
mehr für Packung.
WM- Ersuchen, stets ausdrücklich Her-
babny's Kalk«Giser»'Syrup zu verlangen.— Als
Zeichen der Herkunft findet man im Glase und auf
dem Verschlusskapsel de« Namen „Serknbnz?"
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
A beh. protokollierter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Eentral-VersendungSdepot r 4041—17
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./1, «ni8vr8tr»88« V» n. 7S.
Depots für Klagenfnrt bei den Herren Apotheker«: P. Hauser und Pet.Birnbacher,
V. Hausers L Hillinger s Apotheke „zum Engel", H. Kommetter; ferner in Blrtburg:
L-Herbst; Blriberg: Aichinger; Lilli: M. Rauscher. O. Schwarzl L Co.; Feld-
kirchen: K. Menner; Friesach: G. Elsässer; Hermagor: I. Niedermeier; Tarnt»:
I. Siegl; Graz: Ant. Nedwed, B. Fleischer, F. Frantze; Billach: L. Assmann.
Jobst» F. Schneider,; «münd: E. Müllner; Spittal: t!-Görner; Bölkermarkt:
I. Jobst; Wolfsberg: A. Huth; St. Bett: A. Reichel.
t-sgei-divi»-
1 xrosao k'Iaselr« .... 30 tz
1 Irlsins IslasLiis .... 1b tz
Lei Lsänrl in I^ooo von 10 k'Iasvfivll nvä äkrtiber sstiLneoruistellunx.
lim AsneiAts ^uttrllAs bittet
AIvlSiLvr,
774—S Wodleistrasse 4.
0WW«V»0*V»EVWE»VW»PV»VV»«VW»VWWVUWVVt
LLISIstt IklLL ttLLU
«voerrilLtäl von I I!ir^X6< Ln AManä,
klUelilissk Illklllior ä«8 bei ülilntoii Ori^inal-Rsesxtss.
krämiiert aut allen Weltsusstellnngsn.
0iätöti8i:t!S8. Ksgttigenlle8. 8tssIi8Nl!e8. l!iö Vöi^guung beföi'ljssiil!e8.
von den kevvorragvndslon Lereten «mptoblenvs kvträuk.
Lväs Ltiqusits trägt ciio Untsrsvkrift KK/tkiOlt L 6o."
flvlikung von kßsirkskinungsn! 3195 16
von ik'i'ntotll iS?»«««, flisilsnlj.
2u babeu iu alleu besseren veiicatssssnbsndlungen und in feineren Kakes.
österreichischeSüdbahnstation smitEilrug vonWien8, von Triest 5 u.vonBudapcst
9 Stunden,. Kräftigste Akratotherme 36-2 bis 37-5- k., ähnlich
Gastein. PfäfferS. Leplitz von eminenter Wirkung bei Gicht.
Rheumatismus. Fraumkrankhenen, Nervenleiden, Schwäche-
zuständcn Verletzungen und nach Influenza.— Badearzt:
Bniv. med. Dr. Richard Eder, eurer, ärztl. Leiter der Wiener
Privaiheilanstalt Dr. Eder 1280—1
Prospecte gratis durch die Bade- Direktion.
LG
:atis durch die Ludo- Dlreerivu.
S N K S a-
VuetLVvrsauäl nur kür ^rivaie.
Lin Oonpoii, 310 «i
ts.il rr, KoniiLsSnä kür
1 Ssrrsn-H.n-ux,
Iroslsl »ur
r »0 »us xut«
»10 »u» xutsr
L 80 »U» eutor
7 0» »us loiusk
8-7V »u» ksivor
0. 10-L0 »us kslusior
ü. 1S'40 »us susllsolrsr
L. r»-Sb »us Kumme»!»
NW coupoa LU solrwai-LSM 5»Ion-Xnrus N- 10.
eebter
8vdak-
veall«.
Nsdor-LlsNsv-Lroklo von L. S SS per ülstsi »ukwNrts; l-VÄs» in ml»»a-
Seu Kurdsu vou 1 Ooupou L S-. 1 Ooupou ü. S^S: k>si-uvl«nn» uuä
voskwmi, Staats-, LLvobsamts» u. Iile!,tsr'-r»l»v-8to^s:k»l»N»
Kamwearn« u. cdsvlots, sowis vulwi-m-StoSo wr 41« vl»»u»-
w»od« uuä VsuciLvmor'Ill stv. «te. veisvuäst ru kudiirsprsl»«» 4i»
kls rveU unä sotiä dosÜrvLLHL«
stiessl-ümbof in Krün».
Nüster zr»tls u»ck 5r»n<-«.— ülustsrrstr«»« ll«k»v»»U.
7ur> Svaodtune! vss N. 1, k-udlloum wirä dssoucksr, ä»r»uk »uim«nk-
,»m esmLcvt, ä»s» sillti Siolks dsl äwsotsm Nsrug« v«4sut«»a
dUIInsr stsllsu, »ls 6is vou äsll 2wiseiiollNLllaiskll d«t«Utso. t«
kwll» KIsssI-Lmkok W Li-ünn verssväst silmmtluilrs StoS» s»
wlrllUolion «»bi-Ntsvi-sIssn. okns Luesokl»«^llls»^tt»o»n«»^
461-IS
vis ^LLLrrrLs.rs-trrisLlTLLTg' äsr k'irwa
Laslnor^ ÖLiIvr,
unterbält das
LrS88kv
soLit 8tvii'i86li6v. ItOclon.
Bost« ^»Briknte ans s»rn»tlvrt 8eI»»L
woll«.
stL»ü«84aük«, 8«I»v»rLv und 1,1 nie«- 8t«1ko tkr H«rr«»KIvlüvr.
H DLruas-vs»? O— 738—13


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 15 ]
Rr. 86.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1900.
Seite 749.
A. SN/S.-R. 1S51—I
Wahlausschmbung.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Klagenfurt bringt hiemit Nachstehendes zur
allgemeinen Kenntnis:
Es scheiden aus dem Gemeinderathe im Monate April l. I. nachstehend verzeichnte
Herren aus, und zwar:
aus dem m. Wahlkörper die Herren:
Kollmayr Josef,
Schöffmann Emil,
Scherzinger Johann;
aus dem II. Wahlkörper die Herren:
Dr. Meffiner Max,
Mitteregger Hermann;
resigniert haben die Herren:
Dr. Abuja Matthias,
Dörflinger Josef,
Murko Paul;
aus dem I. Wahlkörper die Herren:
Dr. Nitter v. Metnitz Gustav,
Röschnar Karl;
resigniert hat Herr:
Dr. Edler v. Kleinmayr Ferdinand.
Für die gemäß§ 25 der Gemeinde-Ordnung vorzunehmende Gemeinderaths-Ergänzungs­
wahl wurden als Wahltage bestimmt:
für den III. Wahkkörper der 23. Aprik 1900,
für den II. Wahkkörper der 25. Aprik 1900,
für den I. Wahlkörper der 28. Aprik 1900.
In den Gemeinderath find zu wählen:
vom III. Wahlkörper drei Mitglieder auf die dreijährige Amtsperiode;
vom II. Wahlkörper drei Mitglieder auf die dreijährige Amtsperiode, und zwei Mitglieder
auf die einjährige Amtsperiode, endlich
vom I. Wahlkörper drei Mitglieder aus die dreijährige Amtsperiode.
Die k. r. Wähler werden hiemit eingeladen, sich an den bezeichnten Tagen in der Zeit
von 9 bis 12 Uhr vormittags im Gemeinderathssaale (Magistratsgebäude II. Stock) zur Stimmen­
abgabe einzufinden.
Ueber die Vornahme der Wahlen wird Nachstehendes zur allgemeinen Kenntnis gebracht:
Jeder Wahlberechtigte, welcher sein Wahlrecht ausüben will, muss zur bestimmten Stunde
persönlich vor der Wahlcommiffion erscheinen.
Juristische Personen üben ihr Wahlrecht durch Bevollmächtigte aus, welche selbst wahl­
berechtigt sein müssen und eine in gesetzlicher Form auszustellende, das Wahlrecht beglaubigende
Vollmacht vorzuweisen haben, welche zum Wahlacte zu nehmen ist.
Die Stimmenabgabe geschieht durch Stimmzettel, aus welchen die vom Wähler gewählten
Gemeinderathsmitglieder untereinander gereiht zu verzeichnen sind.
Durch Anschlag vor dem Wahllocale wird die Zeit der Vornahme einer allfällig nothwendig
werdenden engeren Wahl bekannt gegeben werden.
Die Namhaftmachung der Personen, welche in die engere Wahl einzubeziehen sind, geschieht
durch Anschlag vor dem Wahllocale.
Zur Bequemlichkeit der Wähler werden entsprechend vorgedruckte Stimmzettel im Wahl­
lokale bereit liegen.
Gemeinderath Klagenfurt,
am 9. April i960.
Der Bürgermeister:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 16 ]
Seit« 750
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1 SSV.
»Herberte» kür KLiiallok«» ölksntllokv rveotzs,
psbrlkon, I-ansWlrtsodskt, Santen ,nä loiluslrio.
Kk8lk kvillllli- MÜ gLlltselilMds.
sMs küks*sn.
n«nv8tk>r, rerdvssvrlvr Lonstruvlion«-.
vooimal-, vsntseimal- anä i.»ustzenioktr-
Nriivken-Vknsgsn
»ns Lair nnä Lissn, kür Hanäsl-, Vsrlcekr-,
knbriics-, I»närrirtseb»tlliedo u. »näere 7vselre
koi8onvn-1V»nx«n, iVangen kür llaue-
xvbrnnvh, Viel»-VVaaxvi».
O»ini»»i»vsrrvnborgstrs88s 6. Frati, u. travco.
2n berieben äureb alle, resp. Lasobinen-, Riesorvsreu- st«. Hauälungsn, tecbiiisdis unä ^Vssssrlsitnngs-OescbLkts,
Lrnuusnbon-IIllternebmer et«, blan verlange »nsärüekliob
Qsnvvns' Pumpen, nvsp. Ksnvvns' langen. r o 3
«>
«
Niem MM-WM«
(Luissiou vom 7a1irs 1900).
kWMlMg M. il1.6i8Äl1 LrüükII
mit kalbMrigsn Ooupona pvr l. kpril unä I Ootobsr. Uüellrabl-
dsr im vollen ttominslbstrsgo innsrkalb 82 laknsn.
Vi636 Lllti8sioü, ivsloiis äis Ist/ts Ssris äsr ssS8avimt6ii
^ulsilrs äsr Oommissioil kür VerlLsdrss-illLASn m ^Visa biläst,
sssiiissst ktlls xtzZstrlieksü LsZsünsti^mi^sii äsr vorIisrA6ssg.ii^sneii
Lwissioiisii, kuxillLrAsüsrüsit, 6aiition8kä!lissiLsit unä eins bi8
2uw äs-ürs 1928 rsisüsüäs Ltsusrkrsiüsit.
Ver nerieii LmlasLa« Irammtz Le4«vl» Ser Varniiex
««atnlte», 4»»» 41« O« m m i 8 8 inn LürVerlreUr«
»i» I »T«i» 4!« V«rpüioI»1m»K iidernemmei» l»»t, irnvla
^»kl»8»e» 4er sea«t«llelrei» 8ter»«rkretl»«t11m^»l»re 1SS8
4lv re« 4er» Llnavi» 4er ^»lelUe »u «i»trtelr1e»4e Ne»1«i»
»lereer »r»« Lizxenem l,er:»l>leii.
1)1686 2ur 6axits1saiilLss6 bs80iiä6rs Z-ssissllstsn l'iti'SZ^iuä bsi
Zlsmisr L F»Ksl8 Faobk.
KvI'loN
LLuLZssoLLkl. LlLZsukui't. UsAvr Vlat^ II.
im vixeuon Hanse
2UM ^L§68eour8 krs-neo srliült-liek. 1532—1
1053—4
l»la »«L 4vi» <>lr«i»4 4»relijxel>«»4e Garden, t» n»4 »»8
IL«4!«eI»v ^»drivste;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume» auch als Läufer, Waschtisch-
Borleger und große Teppiche.
f. 6.6ol>mrmn8 kiaolifolgsk- H. Ksivlils, ^isn, Kolowi'ali'ing 3.
Mm!KM§ ZMekeibsS in (rostien
?08l- UN
Moll ^3sÄ8l!!k1»^llp!!l2 MMA
an äsr 2agorisner 6skn (Agram-Oaakatkurn)
XnalMS v»ob IlokrLtli krok.ssor vr. I. u ä vi x im 0. 1894. 88 4-rk>ei'tl oir« iiei'
rr irUiinA I>ei Muskel nn«l QelenIiS-irlienm», ««leiilieletSen
i»n«Inn«vn u linsetienIirUetien,
«Atvllt, XeiinrilAlvii, «1« «te, I^ramenliiaukltelte»,
Unut- «„a Aelietnien Ilranlrlielten, vilrvnlsollv,» !V>eie»>
Ivlckea, Ulasenkatarrlien, 8eropl>i>1»sv, ItkaeUltl«, Rvtsll-
wie «lei- u. L!tt„ns vtv. et«.
d«i UavUei»-, tleUIUnpr-- »«>L8t, !,«>»««, !U»L«I>-
I rillUt-UI unck ««aririnleicken, IILinerrUoiavit et«, «t«.
ULsKIVLOLläl.
S.
ORLi'aiKSlLlE mit «.IlHa» Ovurtort, HoekyusHtzn-l'rirllcvLSirvTIsiluttx, äss
xan7S 3aiir Anöfknvr; 8»i»vu6r»u6r vom 1. Lisi di8 1. Ootodsr. krLelitixer §ros8vr
i'arlc, aus^öävrmts ^ülsxsn, liüdsod« Xusüüxs. 81LlRä1jxv Ourinri^lk, dv-
»«s Ä«» SlltsUeÄSi'i» ÄSr ^srsiner lLv»1s11eI»«n Opvr
1'»nruvtvrdLltvUA6Q, eonvort« sie.
Xn ävi- 81stion'Vf»r»»ü1»-'röxL1tL orvartot tLKliek äis Sästv sin Owrnbvs,
^nctr iiioä soparats VVaFsa vsrKixii»r. unä virä vossu löt-istsHuiix Isistorsr um
vordorFokeuäs öo^tslluux an äis öaäsvsrivLltunx köüieust «rIuelit.
LorrlHoLs ^usküntts srtLsilt äsr vaäsrurt L>i«. ItSnxkLirs«
krospscto uuä Lrosollürsv vsrssnäst gratis uvä franeo 6954
S>ie »»«iS VerHV»Ltr»i»L.
S4
-O
vom kärntn. Geflügelzucht- Verein.
Schwarze Langshan, Stück 2« kr.»
Plymouth und Weiße Brahma, Stück
IS kr., Minorka und Honda«, Stück
10 kr. Auch sind mehrere Hähne z«
verkansen. Berkaussstelle: 11« ux
N«!t4ervr, Posamentier, Neuer Platz
Nr. 11. 1190-/
LGklSKtGiN-
L^U88k«Äen -^Ia8«i-
tr«i88 »»4 tArflix, ^»rt»v »»4
l^lann in einem Glrieli,
aus äsr 1,aekk»l>rilc vou I»n4HriL Nr»rx
In Wien, !4»inr nnä 8t. kstersbur^.
Raseli trockllsiiäsr, äLuerdakter ^ustried,
vso zsäsrmsim susiükrdar, tür ^^^8-
b«»4en, ILnet»enm8t>eI uuä U»N8
tvIrtsrknLt« <»eKen8lün4v ieäer
^rt aus llolr, Lleeh oäer Lisen. V«r-
«NLlleker, trnaelldarer Wnn4-
»natrielr su LpülstsIIsn in Lücken.
Depots bei ^.lei« 8et>»Ker, vrobnist,
nnä Unmrtseli, Darbenbanäluog
in 5LI»
paratnren a»m billigsten kreis« »ngetertigt
usräen. 4o42-l8
Ivli /^nna Lsillsg
mit meinem 185 Centimeter langen
R-escn- Lorelev- Haar, habe solches in­
folge I4monat!ichen Gebrauches «einer
sclvsterfundencn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
lhumSderie ben, zurStärknngdeS Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kops- als auch Bart-
Haare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor srühzeitiaem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
S fl., L fl. 846-8
Postversandt täglich bei Borein-
sendnng des Betrages -der mittels
P-stnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge z« richten sind.
Lr»rT» L-sL11»Ls,
Vle», I-, 8«ilerx»ai>« S.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 17 ]
Nr. 86
Sonntag
Akagenfurler Zeitung.
15. April Ii-00.
«eite 781.
kLNLNIisr't fsinen
1—15
V0V
VL^27L OLLOT^ m "V
Odoe Üelmisodrmx von knukelrüdeo, Larrod« oävr
kirnen.
Llsios kadats verlier» tLusedsvcl uaodxssiimt, ä»d«r ied an äis k. 1. krausu äiv
Litte stelle, meiner» tlamev aaä meine gcöatsurarbe »ul cksukadots ru bssclrtsn.
ttoitLp's cliaibi^ekö V6i8rinäk-?käparLl6,
die hervorrogeudsten der Nenjeit.
i'rsiniiiK-I'Iuiä.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen. Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. «-, V- Flacon fl. 3'5V.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an­
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferds und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Klagcnfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum
Bahnhofstratze 3.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrunner Strotze 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien
erhalten. Bei
769-7
Engel".
Nr üik Mk.Mms
ßikt Verrädr kür ckie Lvelttlivtt ckvs
Raa verlange nur 4453—21
„pfvilring" l.anolin-6k6am
aack rrvisv Haebailmaugen rurvolc.
ftkiNtWltzgM
— t—
>—>
KKVLU.0
«>11 ZLLSSL«
vor msckioiaisoksv ^utoritätsu, vis Uokratd krok. Dr.
8 -vn, klvkratl, krok. l)r. vrssoke, Uokratl» krok. vr.
kr.-idsrru »so ittstsl-Ldlkig, krok. Dr. »so«, krok. vr.
Rittor von «osvtig-^oorkok, Uokratl, krok. vr kioosoor,
krok. vr. 8od»iit». krok. vr. Vksinlsokner, vislksot» »sr-
vsaclst anä ksoteas empkoklsv.
(kör LedMMiebs üllö kkeoflMlßscklltM.)
LI. Lloäioia. Oongresb Non, 1894; lV. voazrsss kür
ki»»rm»cie u. Ekvwio K e -, p e I 1894; It»I. 6oner»I-
Laootollllvg Donin 1898.
Kolrione ^««Isillon r
lusstalluoxsu Vonoüig 1894; «iol 1894; »niolon-
4sn,1894; »snlin l895;»»->ni» 1895; Voodoo 1897.
k/ebsr IE Sukao^ksr».
-lisss, »aLgassioiiasto visäsrdsratollevckk LIittel virä
isiass »ortrokklivbsn Vssellmavlvs vsxsn dsrovcksr»
von Liaäsro aack kranoi» ,sl»r gern souowLSU.
k, «ii-ö i, flooodsn r, >/. l.i,«r g g., ro uos I l.Itsr
t 3, r 20 i, »Ilsn Fpstdrll,» vsrlcoutt.
^P0lk6i(6 LSl'I'LVLrio, IkivSt,
«» kugros-VorsanSttlou» von «eckielnalvaren. »»
—^ K«,rS,4,t 1848. ^— 8-15
kvilLnä-Amerika Inniv kotleräsm—^ev-Vork.
Nsokslo Nklsknlon»
NponrnSai» IS. 4lprII 4.«» Rin. Ilotton«!»«» 8V. ^prll IV.ro V-r,.
AoasLon» 3. Ant 4 Rn». ^4n»8tenck»n» IV. Ant Il.o» Vn».
koltskljsm 6302 Ions. 81»1snl!sm >0 320 Ions, polsöllm 12.500 Ions.
kreise cksr ersten 6»iüts von 240 L avkvätts l,„,
-vertsn Eafüte 8V4 L?
III. 6I»sse 183 L 4V I» »b IVien.
Laresnr in Wien: kür 6»jütev: I., KLolovrotninx IV; kür III. Lias,«
IV-, >Ve5i»tnL«rs»88« V L
Oestsrr. kilialen in örünn, Inosbrnclc nnä Priest. 7—16
8, I^usvknig
LLLdlbL» 44 LA «L L r» 8 p L» s L rr r» s L»
Klivie 34
empLekIt sivli 6vm Aeoki'tkii k. I. kulilioum
-vr Vedernaiims sämmtliobsr 4334—24
vkkoröliliU M LiWkUölkrkikü
^NZlköiekör- und i-aekisrök-^rbsiisn
in t»e«1sr nntl I»»Itt»ar«Ivr IVets« «i» «le» t»ttttLot«i»
I^rstsvi».
DLs r»S44S8p«n DL448PSL»
LV Uti» Diniinnninslnnoisn liegen LUI» Sinnivt»! anl.
K. k. österreichische Df Staatsbahnen.
Auszug aus dem Aahrplan.
(Giitlg vom 1. Oktober 1899.) 4901-n
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
Um 6 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Mlödrvtz. Leoben; über Selzthal nach
Aussee. Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach Leoben, Klein-Glödnitz, Murau, Mauterndorf, über
Selzihal nach Salzburg: über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nacbm. nach St. Veit, Feldküchen, Murau, Mauterndorf, Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. Cl.), Salzburg.
Im Oktober und April an Sonn- und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Ubr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldküchen, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Kiein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldküchen. Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein«
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budweis» Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstettcn (directer Wagen I. und II. Classe). außerdem zum Personenzugc
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael und
St. Veit a. d. Gl.
Ankunft in Klagenfurt G.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuge« aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), aus Leipzig, Prag, Franzensbad. Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, L>t. Veit, außer­
dem mittels des Personenzuges Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldküchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um IV Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien über Leoben, st. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldküchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Salzburg, Mauterndorf, Murau,
Hüttenberg, Feldküchen, L>t. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm aus Wien über Leoben (directer Wagen I. und II. Classe),
Murau, St. Veit. Im April an Sonn- und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg, Linz, Steyr,
Aussee, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Die Ankünfte- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt um zwei Minuten vor.


[ 2023-06-29 10:38:34.781 - 19000415 - Seite 18 ]
Seite 753.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
15. April 1900.
Nr. 86.
LtzrnäorLtzr -Aiektzl- Iv(>titK68eiiiri6
massiv m ramm liieW, WvervüstM, Mt WMMeiMIieli, leiedt an rsmiM.
kerndorfer lUstallvvssi'en-fsbfik
Loriitlors, Meäerölsterrelek.
krsisoourants und krospsols Zrutis und tranoo.
KedntLmarlc«.
'LrLLWr^'
MoäorluKon:
T., ^otts-rr- rs
T, 6r°ad«!»» IS
T., LoA»r«^A«ss«-
1^/., Skwria/tit/er'str'a»«» lv «»»«r S/.
M»ttsnsroa«»e SS.
T*L^46l. 6r«ben r6.
1243—1
LSOQ. Neunundzwanzigste Auflage. Mit 3 Aarbentafeln und 50 Textstguren. ISVV.
„Die süddeutsche Küche"
Kath. Prato
S28
auf ihrem gegenwärtigen Standpunkte mit Berücksichtigung des Theev und einem Anhänge
über das moderne Servieren.
Preis eleg. drosch. 4 L 80 k, eleg. geb. in engl. Calieo 6 L.
VorrLthig in F. v. Kleiumatirs Buchhandlung in Klagenfurt.
Ulieireiotil an OusütSt und Lvtiönkeit
sinil äis
üleissner-LLeiielökeii
äsr k'irwL
^VW K 8iMkI,fllS!i,I., kcklmgtimtlsru Xr. g.
8p«vt»titätsn:
käsa!-osuerbi'LNl!Kaekeiöfen unc! ILaminv,
8>stom Knopp L 8immvl, 8L8—4
WM' tllv li»v8tv«r a«,- Welt. 'MW
löeal-vauki-di'anllKaollelöfsn «»»dLn»«,«««
vvr» S unrL L ttüriin«« «»»t »»r L vis».
Lpoedalo Lrünäanx. Krosse Ersparnis »n Nrennstaü.
krosse Ersparnis an verli^nnnx.
Krosse Ersparnis an kaum.
Zpai'tivt'äv, kLllv^annvn unä ^anljvsfklsiljungvn.
SULLAS Si»sLss
kürkseadanten, Villen, VfobnanAensie. krviskataloxe aakVerlanxen.
LÜ86N- u. LVoAendanäluiiA „rar Kvldenen Lednukel"
tu L1aK6uLui1, ^Itol' klatr 29,
swpLellt sein isioLIialtigss I-sgsr von Vr»v<-r8e», ult« Lliaei»
t»»k»8vl,ivi»eii, 8ta«e»ti»rr«I»r, Nom»» unä I'orl
Iniick Oen»«i»t, G1»d«l8«„, HVe»88,8«I»v»r« unrl v«r
«InlLt« Ulevti«, lktni»ds8eI»t»Ls, ^V«rk«e»ee,
I4Ä«I»e»xx«r»tI»«. sowie üderkaupt 8»n»ii»tli«l»« i» ck«i»
L!t8«i»t»r»»«t»« «inaekINKSuel« Artikel. iosr-s
Em größerer Theil eines herrlich gelegenen
Gartens m der Stadt, sehr schöne
VailKrÜILÄV
im Lercheufelde, sowie 13k5—1
VsiLpLälLv
mit Naturpark in Krnmpendorf und
Maria Wörth verkäuflich. Anfrage:
Klagenfurt, Glangasse 24, I. Stock
Hauserverkaufs
DaS Gasthaus Fröhlichgasse Nr. 48
sammt Realgewerbe und Einrichtuug
^ und das Haus Nr. 7 in der Leud,
geeignet für Htaler, Trick!-r. Wagner sowie
mehrere Pferdegeschirre, zwei halb­
gedeckte Wäge« und ein Brown sind
«egen Ableben de« Besitzer« billig z«
verkaufen. 1355—1
L.QLG1M.
Offeriere billig Rofenbännrchen, Obst­
bäume, buschige Thujen, starke Ka-
stanienbäume, Decorationspflanre«
und schöne, großblumige Stiefmütterchen-
stöcke. 1374-1
^r»»L»L Ho«rL»L,
Gärtnerei, Südbahngürtel 1«.
Ei«
Vietnusrmlt
nächst der Stadt, mit süßem He«, ist
sogleich zu verpachte«.Anfrage: Villacher
Straße 23, l- Steck, Stiege rechis dem
EmgangSthor. 1376—1
0§W
's Kesküsekaftsreisen ^-4
^inrelnvissn
u. LS«
LrVLs»—HVLs» laut SpsoialxroArawm.
Kunstünkt« «inrk pnog»»r»»inv da»
7»08. eovK L 80K, 1.81«f-msMr 2, ivickt.
vis kiolianll fl-vikki-f v. 81si-nee>('8ekv
Lrauertzi in 8ilder688
emxützlill ikre xul adKelaKbrlev
L» Q «L»t»eä«r» K»r»dt ^L»srsL»«»A.
SskMjssö .4ukträ§6 erdittst
Viv vireeliou äer Rrauvrvi 8Ndvrv^»
post 7roidLvtl. 1353—1

