
[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001204 - Seite 1 ]
PrimumeratiousMise r
Kn Comptoir halbjährig.. 12 L— L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei t6„—„
Preis einer einzelnen Nummer 1ö d.
Dienstag 4. December.
(;2q. Iahrgang.)
Nedactious-Telephon Nr. 82.
Inserate stnd an die A. v. K! c i N m a y r 'schc
Buchhandlung lTslephon Nr. St) zu richten.
Infertionsgebur:
Dis Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 I>.
(Manuscrtpte werden nicht zurückgelendet.)
isoo
KmLNches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der außer-
ordent liche und bevollmächtigte Botschafter Heinrich
Freiherr v. Calice den kaiserlich ottomanischen
Nischan i Jftichar in Brillanten, dann der Lega-
tionssecretär Dr. Alexander Musulin v. Go­
mirje den kaiserlich russischen St. Anna-Orden
dritter Classe und das OfficierSkceuz des könig­
lichen Ordens „Stern von Rumänien", endlich der
Legationssecretär Dr. Julius Szilassy von
Szilas und Pili s das Commandeurkreuz des
königlich spanischen Ordens „Isabella der Katholi­
schen" rnnehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. November d. I.
den Landtagsabgeordneten Anton Freiherrn Ko­
chanowski v. Stawczan zum Stellvertreter
des Landeshauptmannes in der Leitung des Land­
tages des Herzogthums Bukowina allergnädigst zu
ernennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. November d. I.
die Räthe des Oberlandesgerichtss in Lemberg,
Karl Ritter v. Kry nickt und Clemens Adolf
Podlatzzeeki, zu Hofrächen des Obersten Ge­
richts- und CaffationShofes allergnädigst zu ernen­
nen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und Ir Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst zu betrauen: den Rittmeister erster
Classe, Ignaz Nitsch, des Landes Gendarmerie-
Commandos Nr. 14 in Klagenfurt, bei einstweiliger
Belastung in der gegenwärtigen Charge, mit den
Functionen eines Stabsofficiers beim Landes-
Gmdarmerie-Commando Nr. 2 in Prag.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. November d. I.
den ordentlichen Professoren an der Universität m
Czernowitz, Dr. Emil Kaluzniacki und Dr.
Richard Pribram, den Orden der eisernen Krone
dritter Elasts und dem Bibliothekar an der Uni-
Jeuilleton.
Zum Varbara-Tage.
Historische Skizze von Clara F o r st e n h e i m.)
Das Schießpulver hat bekanntlich Berthold
Schwarz erfunden, obwohl neidische Geister ihm
neuestens dieses Verdienst streitig machen wollen.
Es wäre also nur recht und billig, wenn der
biedere Mönch unter die Heiligen versetzt und zum
Schutzpatron des Schießwesens ernannt worden
wäre; statt dessen aber betet der rauhe Krieger,
welcher sich der Feuerwaffe bedient, zu eurer
sanften Heiligen um Schutz und Schirm im
Pulverdampfe.
Schon Karl V. errichtete eine Artillerieschule
zu Burgos. Unter den Gesetzen dieser Schule sind
zwei für die Verehrer Ser heiligen Barbara von
unleugbarem Interesse; sie lauten: X. „Wenn
die Kugel in das Stück emgeführt wird, soll man
das Zeichen des Kreuzes über die Mündung
machen und die heilige Barbara anrufen."
XIII. „Alle Lehrlinge müssen sich auf Befehl des
Vorstehers beim Schießen einfiudeu oder aber der
Bruderschaft der heiligen Barbara zwei Pfund
Wachs opfern." Dis heilige Barbara war nämlich
schon damals die Schutzpatrsnin des Geschützes
und Ser Artillerie. Ihr Bild war an allen Zeugs-
Häusern angebracht, an allen Pulvermagazinen,
Artillerieschulen u. s rv. Auf den französischen
und spanischen Kriegsschiffen heißt noch heute sie
Pulverkammer „St. Barbe".
Unter Kaiser Rudolf II., welcher auf dem
versitätsbibliothe? daselbst, Dr. Krrl Reifen-
kugel, den Titel eines Negierungsrathes, säinmt-
lichen mit Nachsicht der Taxe, allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der General-
consul Constantin Freiherr Baum v. Appels­
hofen das Officierskreuz des königlich griechischen
Erlöser-Ordens, dann der Consul Anton Edler
v. Winter den k. persischen Sonnen- und Löwen-
Orden dritter Elaste, endlich der Honorar-Vice-
consul B. G. Suchor den kaiserlich ottomanischen
Medjidik-Orden dritter Elaste annehmen und
tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. November d. I.
dem Oberpostverwalter Joses D obin in Inns­
bruck den Titel und Charakter eines Postamts-
directors allergnädigst zu verleihen geruht.
Call m. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 275 wurde die Weitrrverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Nr. 10 „Pfeile aus der Ebernburg" (Innsbruck)
vom 20. Laubriss 1900.
Nr. 19 „Hausfreund" (Brüx) vom 7. October
1900.
Druckschrift: „Asch— Helft, wer helfen kann!"
(Eger).
Nr. 33 „Glück auf!" (Eger) vom 29. November
1900.
Nr. 47 „Trautenauer Zeitung" (Jiöin) vom 24.
November 1900.
Nr. 94 „Deutsche Nachrichten" (I öin) vom 25.
November 1900.
Nr. 95 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 28.
November 1900.
Druckschrift: „Die katholische Kirche-reform und
der Altkathol.cismuS" (Olmütz)
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 276 wurde tue Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniste verboten:
Nr. 49 „Pschütt! Caricaturen" (Wien) vom 8.
December 1900.
Hraüichm in Prag residierte, befand sich,— wie
Ed. Mar. Oettinger m seinem histsrlsch-romanti-
schen Gemälde „Auf dem Hradschm" berichtet,—
rm Innern des Zwingers, zu welchem tue alte
Schtossstiege führt, eine Bilosäule der ^eiligen
Barbara, m welcher die katholische Kirche und
deren rechtgläubige Anhänger die „Sterbe-
patronin" verehrten. In der Nähe dieser seit
jener Zeit sietfach renovierten und noch heutigen
Tages dort zu sehenden Statue pflegten damals
jene Verbrecher hmgenchtet zu werden, welche
den Vorzug genossen, dem adeligen Stande an-
zugehören.
Wie konnte nun die heilige Barbara mit der
Feuerwaffe, mit dem gewaltsamen Sterben über­
haupt in Verbindung gebracht werden?— Die
Antwort hieraus gibr die Geschichte ihres Märtyrer-
tsseS, den diese um 236 unter Kaiser MsxunuS
zu Nikomedia in Bittzynien erlitt. Ihr Vater
Dioskoros ließ ihr eine vortreffliche Erziehung
zuiheil werden. Damit sie aber ganz ungestört
bleibe, sperrte er sie trotz ihrer Jagens in einen
festen, einsamen Thurm, der eigens hiezu erbaut
wurde. Dem Kirchenvater Origmes gelang es
jedoch trotzdem, zu ihr zu gelangen, und er bekehrte
die holde, kluge Jungfrau zum Christenthume. Ihr
Vater, ein fanatischer Heide, weigerte sich jedoch,
sie Christin weiden zu taffen, und 'lieferte sie selbst
dem Landpsteger Marlianus aus, damit er nach
den Gesetzen gegen sie verfahre. Letzterer aber,
überrascht von dem Geiste und der Schönheit der
Jungfrau, »ersuchte dieselbe erst durch Ueberredung,
und als diese nichts fruchtete, durch grässliche
Martern dem neuen Glauben abwendig zu machen.
Alles vergebens! Da erbot sich der eigene Vater,
die Tochter zu tödten. Er schlug ihr mit seinem
Nr. 11 „Mittheilungcn des Vereines der Frei­
denker Niederösterreichs" (Wien) vom 30.
November 1900.
Nr. 48 „Linzer Montagspsst" (Linz) vom 26. No­
vember 1900.
Nr. 48 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
25. November 1900.
Rr. 47 „Böhmerwald-Bote" (Pilsen) vom 25.
November 1900.
Z. 18.570. Kundmachung,
betreffend den durchschnittlichen Marktpreis des
Schweinefleisches aller Qualitäten in Klagenfurt
im Monate November 1900.
Auf Grund des K 3 der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 15. September 1900, betreffend die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest (Schweine
seuche) und der dazu gehörigen Ministerial-Ver-
ordnung vom 18. September 1900, R. G. Bl.
Nr. 154 und 155, wird hiemit verlautbart, dass
der durchschnittliche Marktpreis für rohes Schweine­
fleisch aller Qualitäten in Klagenfurt im Monate
November 1900 per Kilogramm 94 Heller (vier­
undneunzig Heller) betragen hat.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 1. December 1900.
Komische Zteöerstcht.
Lssterr'eLchttch-UAgaLiiHchK MoK«rrchie.
Klagenfurt, 3. December.
Die erste Versammlung der österreichisch­
ungarischen und der t ü r k i s ch e n Dele­
gierten für ben Abschluss eines Handels­
vertrages wer für gestern in Constan-
tinopel anberaumt.
Wie der „Oesterr. Volkszeitung" aus Rom tele­
graphiert wird, werde demnächst Erzbischof
T a l i a u i aus Gesundheitsrücksichten von Wien
abgehen und dort durch Monsignore C a m b u-
felti ersetzt werden.
Ausland.
Deutschland. Die Vorarbeiten für den neuen
deutschen Zolltarif sind nach Meldungen
aus Berlin so weit gefördert, dass das Zolltaris-
schema vorläufig sesigestellt ist und an der Fertig­
stellung der Begründung der einzelnen vor­
geschlagenen Positionen— man zählt deren ein
paar tausende- gearbeitet wird.
Schwerte das Haupt ab. Doch kaum hatte er Sie
Unthat vollführt, als ein Blitzschlag aus wolken­
losem Himmel auch fernem Leben em Ende machte.
Darum wird die heilige Barbara noch jetzt bei
Gewittern angerufen, darum gilt sie als Schutz­
heilige der Feuerwaffe, darum als Sterbepatronin.
Ihr Gevenktag ist bekanntlich der 4. December,
und wird derselbe in den meisten Garnisonen der
Monarchie von der Artillerie gefeiert.
Aber auch eine andere Mission hat die heilige
Barbara. Sie wird in deutschen Landen von Jung-
fräulein um einen Gatten angesprochen. Es ist
dies nicht so gegensätzlich, wie dies aus den ersten
Blick scheinen mag. Einer Heiligen, zu der so viele
Mäuuerblicke gläubig aufschauen, wird es gewiss
nicht schwer fallen, der Mägdlsm Wünsche zu er­
füllen. Martin Greif hat diese Sitte mit einer
anderen m Verbindung gebracht, die ebenfalls in
Deutschland herrscht, nämlich jener, junge Kns-pen-
zweige am Barbara-Tage zu pflücken, sie im Glase
in der geheizten Stube um Weihnachten zur Ent­
faltung zu bringen, und benützte den dankbaren
Stoff zu folgendem Gedichte:
Barbara-Zweiglein.
Am Barbara-Tage holte ich
Drei Zwsiglsin vom Kirschsnbaum,
Die setzt' ich in sine Schals,
Drei Wünsche sprach ich im Traum:
Der erste, dass Einer mich werbe,
Der zweite, dass er noch jung,
Der dritte, dass er auch habe
Des Geldes wohl genung.
Weihnachten vor der Mette
Zwei Ltöcklein nur blüh'n zur Frist.
Ich weiß einen armen Gesellen,
Den nehme ich, wie er ist!


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001204 - Seite 2 ]
Sette 2490
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
4. December 1900.
Nr. 277.
England. Das englische Unterhaus trat heute
zu seiner ersten Sitzung zusammen. Bekanntlich
haben die Neuwahlen, die im September und
October vollzogen wurden, auf die Parteien-
verhältnisie keine wesentliche Wirkung geübt, so
dass die Regierungsmajorität nur um drei oder
vier Stimmen stärker ist, als in der abgelaufenen
Session; das neue Haus zählt 332 Conserostive,
69 liberale Unionisten, 186 Radicale und 82 ir­
ländische Autonomisten.
Fast gleichzeitig mit der Nachricht von der
Unterdrückung des Aschanti-Aufstandes kommt die
Meldung, dass in Britisch Ostafrika eine Erhebung
der Ogaden-Somali erfolgt ist, welcher bereits der
britische Untercommissär Jenner zum Opfer fiel.
Der Schauplatz dieser Empörung ist die Provinz
Jubaland, westlich vom Judasküsse, der die Grenze
nach dem italienischen Somaliland und dem abyssi-
nischen Binnenlande bildet. Die britischen Truppen,
die von Mombassa und sonstigen Küstenorten nach
dem aufständischen Gebiete beordert sind, können
von der Mündung aus auf flachgehenden Dampfern
den Fluss hinauf befördert werden, bis oberhalb
Bardera, wo Stromschnellen der Schiffahrt ein
Ziel setzen. Bardera hat eine Bevölkerung von
etwa 3000 Somali. Dieser Stamm ist von Norden
allmählich auf britisches Gebiet eingewandert und
hat die dort ansässigen Galla vertrieben und sich
de« Handels mit dem Hinterlande bemächtigt. Die
Mujerten-Somali, die sich um Kismayn in der
Nähe der Jubamündung niedergelassen haben, und
die weiter nach Süden vorgedrungenen Urguden
hatten sich zur Zeit der britischen Ostafrika-Gesell­
schaft unter deren Schutz gestellt. Die Ogaden, die
in den Telegrammen genannt wurden, sind weiter
nördlich, und zwar im abyssinischen Gebiet, an­
sässig. Die Somali sind ein kriegerisches Volk und
lassen sich unter europäischen Officieren zu gut
disciplinierten Soldaten heranbilden. Man nimmt
an, dass sie ursprünglich von den Galla ab­
stammen und sich durch Beimischung arabischen
Blutes verändert haben. Von den Arabern haben
sie den Islam übernommen, dem sie fanatisch er­
geben sind. Bisher sind zwei englische Compagnien
in der Gesammtstärke von 500 Mann nach dem
Jubagebiete unter Oberst Ternan und dem Obsr-
commandierenden des Schutzgebietes, Obersten
Hatsch, abgegangen. Der Kreuzer „Magicienne"
ankert vor Kismayu.
Bereinigte Staaten. Washington, 1. De­
cember. Die Schuld der Vereinigten Staaten
hat im verflossenen Monate um 3,227.445 Dollars
abgenommen. Im Staatsschätze befinden sich
1.114,451.967 Dollars. Dar Gold des Staats­
schatzes beträgt 474,108.366 Dollars, um 76 Mil­
lionen mehr, als zum Schlüsse des Vorjahres, doch
ist dies nicht alles Eigenthum der Regierung,
sondern auch die Reserve für die umlaufenden
Goldcertisicate. Das für die letztere im Staats­
schätze befindliche Gold betrug am Mittwoch
Ein oder der andere Leser bewahrt wohl im
Herzen das liebliche Bild einer holden Barbara.
Er möge sich nicht durch die Wortbedeutung des
Namens, welcher die Bärtige, also nach römischer
Auffassung die Wilde bedeutet, ungünstig beein­
flussen lassen. Nicht immer gilt das Wort „Nornem
— owtzittsi nicht jede Barbara hat Haare auf den
Zähnen, obwohl dies bisweilen auch vo: kommen
mag; er freie also am St. Barbaratage getrost
sein Bräutchen!
Die Geschichte hat uns einige berühmt gewordene
bürgerliche Frauen namens Barbara ausgezeichnet,
solche sind: Barbara Blomberg, die Regensburger
Bürgerstochter, Geliebte des Kaisers Karl V., die
Mutter des heldenmütigen Don Juan d'Austria;
Barbara Harscherin, die der greise Dichter Hans
Sachs in zweiter Ehe freite und die ihm einen
fröhlichen Lebensabend bereitete; Barbara Künkclin,
die starkmuthige Bürgermeisterin von Schorndorf
in Schwaben, die an der Spitze einer Schar gleich-
gesinnter Frauen die verzagenden Männer mit
Waffengewalt, d. h. Besen, Pantoffeln u. dgl. im
Rathhause umzingelte und sie zwang, die Stadt
gegen die Franzosen zu halten, bis der comman-
dierende General Hilfstruppen erhalte; Barbara
Uttmann, geb. Elterlein, welche anno 1561 die
Spitzenklöppelei im Erzgebirge einführte; das treue
Bärbels, die alte Schweizer Magd, welche den
großen Pädagogen Pestalozzi in seiner Jugend
pflegte, u. v. a. m.
Wer wäre imstande, all jene edlen Damen aus
adeligem Geschlechts anzuführen, die den Namen
Barbara in Ehren trugen? Ich nenne nur bei­
spielsweise, weil sie für die Geschichte unserer
Monarchie von einiger Bedeutung ist, Barbara
Zapolska, die Tochter des Wojwoden von Sieben­
bürgen, die treffliche Gemahlin des Königs Sigis­
mund I. von Polen (1506—1548).
230,755.309 Dollars. Der Rest von 243,353.057
Dollars gehört dem Schatze als ein Theil des
Reservestockt, dessen Mindestbetrag auf 150 Millionen
festgesetzt ist.
Washington, 1. December. („Reuters-
Meldung.) Der zwischen dem Staatssecretär Hay
und dem Gesandten der Republik Nicaragua ab­
geschlossene Vertrag enthält die Bestimmung, dass
Nicaragua als Entschädigung eine Anzahl Obli­
gationen der Canalbaugesellschaft, wie es heißt,
im Betrage von fünf Millionen Dollars erhalten
soll.
Ale Krankheit des Kaisers von
Wussland.
Livadia, 2. December. Das heute um 11 Uhr
vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag und die Nacht sehr gut. All­
gemeinbefinden heute früh sehr gut. Der Appetit
-ehrt wieder, die Kräfte nehmen allmählich zu.
Gestern abends Temperatur 36 6, Puls 64; heute
rüh Temperatur 36 1, Puls 72.
Are Ereignisse in Mina,
Die Lage des chinesischen Hofes in
Singanfu scheint eine sehr unsichere zu sein,
und Tungfusiang. in dessen Gewalt sich der Hof
gegenwärtig befindet, dürste sich als ein bedenk­
licher und gefährlicher Freund entpuppen. Ein
fremder Consul in Shanghai erhielt nämlich die
Nachricht, dass 10.000 Mann der Truppen Tung-
fusiangS in die Provinz Kansu, nordwestlich von
Scheust, wo derzeit der Hof residiert, eingerückt
seien, um sich mit dem Prinzen Tuan zu einer
Rebellion gegen den Kaiser zu vereinigen.
Aus Südafrika.
Der bewegliche, nie zu fassende Burengeneral
De Wet macht den Engländern wieder viel zu
schaffen. Gerade jetzt, wo es heißt, der englische
Höchstcsmmandierende, Marschall Roberts, be>
reite sich zur Rückreise nach England vor und habe
bereits das Obercommando an Lord Kitchener,
den Eroberer des Sudan, abgegeben, kommen für
die Engländer sehr betrübende Nachrichten. Nach
den neueren Berichten ist es zweifellos, dass D e
W e t einen kühnen Vorstoß gegen die
Cap colonie unternommen Hst, wahrscheinlich
in der Absicht und Hoffnung, dis Zahl seiner
Kämpfer durch den Anschluss unzufriedener Cap-
Holländer zu verstärken. Auf dem Wege nach dem
Süden hatte er einen Zusammenstoß mit den
Engländern bei Dewetsdorp, wo letztere eine
Niederlage erlitten. Ein Londoner Telegramm der
„Münchener Neuesten Nachrichten" meldet hierüber
Folgendes: „General De Wet vollendete am
Mittwoch, den 21. November, die Einschließung
von Dewetsdorp. Er drängte die von Edenburg
anrückenden englischen Verstärkungen zurück und
eröffnet« am Donnerstag, den 22. November, das
Feuer. Am Freitag, den 23. November, streckten
die Engtänder nach heftigem Kampfe, in dem
sie 15 Todte und 62 Verwundete verloren, d i e
Waffen. 400 Mann und zwei Geschütze sielen
in die Hände der Buren. Die englischen Ver­
wundeten wurden in Dewetsdorp zurückgelaffen.
General De Wet selbst setzte sogleich in zwei
Kolonnen in der Richtung auf Aliwal-North, be­
ziehungsweise Bethulie, seinen Marsch nach der
Capcolonie fort. General Knsx, der sich ihm bei
Vaalbank entgegenwarf, wurde mit Hilfe der neu-
erborten Geschütze zurückgeworfen. Die Cap­
holländer unterstützten D e W e t offen. Lord
Roberts hat seine Rückreise aufgegeben.
London ist csnsterniert." Lord Roberts selbst
bestätigt im wesentlichen vorstehende Privat­
meldung in einer von unk bereits mitgetheilten
Depesche aus Johannesburg.
Krüger.
Ueber die Aussichten der Action des Präsidenten
Krüger wird aus Paris geschrieben: Zu den
nahezu einstimmigen Sympathiekundgebungen, deren
Gegenstand Präsident Krüger ist, hat seine ebenso
correcte, wie geschickte Haltung viel beigetragen.
Ein bestimmterer Ergebnis seines Aufenthalter in
Paris wird er wohl selbst nicht erwartet haben.
Es scheint, als sb ihm vorerst daran gelegen wäre,
zugunsten der südafrikanischen Republiken in
Europa Stimmung zu machen, ohne die Grund­
züge seines Planes näher zu entwickeln. Doch
nimmt man es als sicher an, dass er schließlich in
ofsicieller Weise die Intervention der Mächte ver­
langen wolle. Von dem Vorhaben, die guten
Dienste der Vereinigten Staaten in Anspruch zu
nehmen, dürfte Krüger schon abgekommen sein- es
ist nämlich seine Reise nach New Jork 'und
Washington keineswegs mehr feststehend. Wie es
scheint, hat er die Hoffnung gehegt, eine kom­
binierte Initiative Russlands und Frankreichs für
seine Zwecke veranlassen zu können. Nichts lässt
darauf schließen, dass die englische Regierung zu
einer Vermittlung ihre Einwilligung geben werde.
Und aus diesem Grunde hat es auch die franzö­
sische Regierung für unzeitgemäß erachtet, sich
unter den gegebenen Verhältnissen in der Ab­
geordnetenkammer über die Initiative zu einer
Vermittlung auszusprechen. Als selbstverständlich
wird es jedoch erachtet, dass die französische Re­
gierung ihre Zustimmung zum Verlangen nach
einer Vermittlung geben würde, falls diese von
einer anderen Macht formuliert werden sollte.
Dass aber hierüber bereits zwischen der russischen
und der französischen Staatskanzlei Vorbesprechungen
gepflogen worden seien, wird in Abrede gestellt.
Jeumont, 1. December. In Erwiderung
einer Ansprache des Präsidenten des Comitör
für die Unabhängigkeit der Buren
dankte Präsident Krüger für den ihm in Paris
vom Municipalrathe bereiteten Empfang. Er werde
unauslöschliche Erinnerungen an die Beschlüße des
Senates und der Kammer und an den Empfang
ourch den Präsidenten Loubet und die Minister
bewahren. Er lasse sein gestärktes und getröstetes
Herz in Frankreich zurück; aber dieses noch immer
blutende Herz würde nicht früher genesen, als bis
die Unabhängigkeit erlangt sei, die es beanspruche,
das Schiedsgericht und die freundschaftliche Ver­
mittlung der Mächte, mit einem Worte, Gerechtig­
keit. Der Krieg dürfe nicht mit der Niederlegung
der Waffen enden, denn die Waffen würden sie nie
strecken; so gebiete sich denn die Vermittlung von
selbst. Schließlich sagte Krüger, er habe Lord
Roberts von den Grausamkeiten in der Kciegs-
führung seitens der Engländer verständigt, und
dieser Habe versprochen, dass sie aufhören würden;
vielleicht habe er sich aber keinen Gehorsam zu
verschaffen gewusst, denn sie dauern fort. Krüger
schloss mit dem Rufe: „ES lebe Frankreich!" Das
Publicum antwortete mit den Rufen: „Hoch
Krüger! Hoch die Buren! Hoch das Schieds­
gericht!"
Berlin,2.December. Dar „Wolff'scheBureau"
meldet aus Köln vom 1. December: Präsident
Krüger ist gegen Mitternacht im hiesigen Haupt­
bahnhofe eingetroffen und wurde von einer
überaus zahlreichen Menschenmenge mit lebhaften
Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher Empfang fand
hier, wie verlautet, deshalb nicht statt, weil es
unterlassen worden war, die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter nothwcndige vorherige Ver­
ständigung mit dem kaiserlichen Hofe herbeizu­
führen. Aus diesem Grunde gilt es auch als
wahrscheinlich, dass Krüger vorläufig von der
Absicht, nach Berlin zu kommen, A b st and
nehmen wird.
B e rlin, 3. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Köln: Da Präsident Krüger heute
früh von dem deutschen Gesandten in Luxemburg,
TschirSky, in Kenntnis gesetzt worden war,
dass der deutsche Kaiser ihn zu seinem Bedauern
wegen bereits getroffener Dispositionen nicht
empfangen könne, beschloss Krüger, von einem
Besuche in Berlin Abstand zu nehmen. Er begibt
sich zunächst nach Holland.
Hagesneuigkeiten.
(Geschichtskalender.) D i ens t a g, 4. December.
1409 Stiftung der Universität Leipzig. 1642.
Herzog von Richelieu, franz. Staatsmann, P Paris.
1679. Th. Hobbes, engl. Philosoph, P Hardwicke.
1795 Thomas Carlyle, englischer Schriftsteller,
* Ecclefechan, Schottland. 1798. L. Galvani,
Physiker, ff Bologna. 1870. Einnahme von Orleans
durch die Deutschen. 1878. Michail, Großfürst-
Thronfolger von Russland,* Zarskojs-Ssels.
1893. John Tyndall, engl. Naturforscher, ff London.
1899. Franz Smolka, österreichischer Politiker,
ff Lemberg.
(Festfeier.) Der „Historische Verein
für Steiermark" veranstaltet anlässlich
seines 50jährigen Bestehens am 12, d. in Graz
eine Festfeier. Nach einer Messe, die Fürstbischof
Dr. Schuster im Dome lesen wird, findet vor­
mittags im Landhause eine Festversammlung und
mittags im „Hotel Daniel" ein Festmahl statt.
(Sterbefälle.) Aus Paris kommt die Nachricht
vom Tode Oskar Wildes. Oskar Wilde war
ein Poet von edler Begabung; seine Verse ge­
hören zu den schönsten der neueren englischen
Literatur. Die englische Decadence sah in Wilde
ihr H«upt und ihren Führer. Er war in Dublin


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001204 - Seite 3 ]
Dienstag
Nr. 277
im Jahre 1858 geboren; sein Vater war der
berühmte Augenarzt der Königin Victoria. Dem
großen Publicum ist Wilde nur durch ein pein-
liches Gerichtsverfahren bekannt. Als Mensch war
er eine Extravaganz, ein Verirrter.— In Frank­
furt starb der Gymnafialdirector Dr. Johannes
Tychs M o m m s s n, ein Bruder des berühmten
Geschichtsschreibers, 81 Jahre alt. Er hatte sich
als Shakespeareforscher einen Ruf erworben.—
In Berlin starb am 2, d. der Director der
Charit«, Geheimrath S p i n o l a.
(Barbarafeier.) Eine uralte, specifisch öster­
reichische Tradition, welche einige Zeitlang ver­
nachlässigt, aber in engeren Kreisen umso sorg­
fältiger gepflegt worden war, soll wieder auf­
leben. Die Feier der heiligen Barbara wurde von
Kaiser Maximilian I, dem „letzten Ritter" und
„ersten Landsknecht", der mit Recht als der
Schöpfer stehender Heere und insbesondere der
edlen „Arkolay" gilt, bei der Artillerie eingeführt,
und ist seit vier Jahrhunderten in dieser Waffe
immer würdig begangen worden. Erft in neuerer
Zeit gerieth dis Feier der Schutzpatrsnin der
Artillerie officiell in Vergessenheit. Dafür wurde
das Fest namentlich von den älteren Artilleristen
im Stillen umso inniger gefeiert. Nun soll das
Barbarafest in der Artillerie in entsprechend
würdiger Form wieder gefeiert werden, was in
der ganzen Waffe freudig begrüßt werden wird.—
Die französische, spanische und österreichische
Artillerie hatte das Fest ihrer Schutzpatronin
früher immer solenn begangen; eine kirchliche
Feier findet noch heute in Baiern statt, im Groß
herzogthume Hessen und in Metz. Der Brauch,
diesen Tag durch einen Festschmaus auszuzeichnen,
herrscht auch im protestantischen Sachsenlande,
wie in der Berliner Artillerieschule, in der ein
Festessen mit Musikaufführungen stattfindet, eine
humoristische Barbarazeitung am 4. December er­
scheint und im Artilleriesaale eine sich auf ein
Kanonenrohr stützende gekrönte Barbarastatue steht.
(Neues Luftreinigungsmittel.) Ein neues sinn­
reiches Verfahren, ungesunde Zimmerlust sofort
zu verbessern, hat jüngst, nach Mitthsilung des
Patentbureau Lüoers, in Görlitz ein französischer
Arzt erfunden. Nach Art des bekannten Seidlitz-
pulvers schließt er ein Duftmittel in zwei ver­
schiedene Papiere ein, von denen das eine weißes
Bariumsuperoxyd enthält, das mit Parfüm in
concentrierter Form gesättigt ist. Dieses wird
zuerst in ein Stanniol- oder Oelpapier gegeben.
Das andere, blaue Papier, enthält gepulvertes
Kalchypermanganat in dem richtigen Verhältnisse,
so dass beim Zusammenmischen der zwei Pulver
in einer Lösung Sauerstoff frei wird, der im
Zimmer den Dust verbreitet und die schlechte
Zimmerlust, verbessert. Wenn das Pulver für
DeSinfeclionszwecke verwendet werden soll, kann
das Parfüm natürlich wegblsiben. Für Kranken­
zimmer und überhaupt überall da, wo die Oeffnung
der Fenster nicht wünschenswert oder unmöglich
ist, ist dieses neue Luftreinigungsmittel zweifellos
von großem Vortheile.
(Ibsen als Caricaturenzeichner.) Im „Journal
des Döbats" lesen wir: „Wir zeichnen nicht genug,"
hat Goethe gesagt. Und er selbst hielt sich für
einen Maler, bevor er sich als Dichter fühlte.
Victor Hugo zeichnete; Theophile Gautier malte
in sehr correcter, aber etwas flacher Manier. Wie
die genannten Dichter, zeichnete auch Ibsen, bevor
er schrieb. Er bereitete sich damals für den
Apothekerberuf vor; aber er las schon mit Be­
geisterung die „Sagas" seiner Heimst. Er war
ein etwas verwildeter und menschenfeindlicher
Jüngling. Wenn er schlechter Laune war, zeichnete
er, um seinen Zorn zum Ausdruck zu bringen;
das herßt: er carikierte den Kopf seines Feindes
in Skizzen, in denen er mit der Scharfsichtigkeit
des werdenden Genies alle Fehler und alle
Schwächen seines Opfers zur Geltung brachte.
Mit den Zeichnungen tapezierte er die Wände
seiner kleinen Mansarde aus. Er wohnte damals
mit seiner Schwester in einer kleinen Besitzung
bei Snipetorp. Nach seiner Abreise von Snipetorp
blieben die Zeichnungen an der Wand, während
der Apothekerlehrling ein großer Dichter wurde.
Der Besitzer des Hauses richtete dann in dem ehe­
mals von Ibsen bewohnten Zimmer ein kleines
Ibsen-Museum ein und zeigte es den Fremden für
Geld. Mit besonderem Stolz zeigte er ihnen die
Zeichnungen, die das „Hauptstück" der Sammlung
bildeten. Aus seiner Hand gieng schließlich das
Haus mit dem Museum in die Hände eines
anderen Herrn über, der sich nach einiger Zeit
entschloss, nach Amerika auszumandern. Da er
die Zeichnungen des Dichters mit sich nehmen
wollte, ließ er sie zusammenrollen, um sie eiu-
zupacken. Als er aber abreisen wollte, traf gerade
noch zur rechten Zeit der Director des Museums
Klagenfurter Zeitung.
von Skien, wo Ibsen geboren ist, ein und kaufte
die Zeichnungen. Sie stammen zum größten Theil
aus dem 17. und 18. Lebensjahre des Dichters.
Es ist sehr interessant, zu beobachten, dass Ibsen
schon damals und noch weit früher seine Ideen in
Symbol- und Allegorieform zum Ausdruck brachte.
Nach einem etwas lebhaften Wortwechsel mit
ihrem Bruder hatte eine von Ibsens Schwestern
eines Tages das Vergnügen, sich an den Wänden
des Zimmers ihres Bruders als— Aeffin por­
trätiert zu sehen. Einer ihrer Freunde, dessen
Gang etwas eigenartig war, wurde als Stelzen­
mann gezeichnet. Nach und nach schuf Ibsen eine
ganze zoologische Gallerte, die seine besten Freunde
darstellte. Wenn der Bildhauer in „Wenn wir
Tobten erwachen" erzählt, dass er in allen seinen
Porträts unter den Zügen eines Menschen die
Fratze eines Thieres zeigt, erinnert er uns an den
kleinen Apothekerlehrling von Snipetorp.
(Indische Diners in London.) Die Londoner
sind jetzt in der Lage, so oft sie nur Lust dazu
haben, ein echtes indisches Diner einzunehmen. In
einer Vorstadt Londons hat nämlich eine MrS. A.
Turner eine neue Einrichtung getroffen. Sie be­
reitet auf Bestellung vollständige indische Diners,
die sie warm und gut verpackt überallhin ver­
sendet. Das Essen kann aber auch bei ihr ein­
genommen werden. Ihre Kunden sind natürlich
hauptsächlich indische Radschahs, die in London zu
Besuch sind, Studenten aus Simla und Calcutta
und Kaufleute aus Bombay, die bisher vergebens
versucht hatten, ihren französischen Küchenchefs die
Grundsätze der indischen Kochkunst einzuprägen.
Zu den indischen Gerichten werden so zahlreiche
Gewürze hinzugesetzt, wie die Preisliste eines
Colonialwarenhändlers nur aufweist. Rindfleisch
wird niemals gebraucht; Hühner, Geflügel und
Hammelfleisch wird in der verschiedensten Weise
behandelt. Die Gemüse sind so erstaunlich zu­
sammengemischt, dass sie völlig ihre Besonderheit
verlieren, und fast immer wird verschwenderisch
Butter gebraucht. Mrs. Turner stellte z. B. fol­
gendes Menu für eine feine indische Mahlzeit zu­
sammen: Zuerst kommt kardi, eine dicke Suppe
aus Ragoutpulver (aus Gelbwurz, Koriandersamen,
Ingwer und Cayennepfeffer), Erbsenmehl und
Butter. Dann folgt xulao, eins Act Entree aus
Hühnchen und Reis, mit ganzem Zimmt, Pfeffer­
körnern, Koriander, Cumminsamen, Gewürznelken
und anderen Gewürzen. Dazu isst man xoäinaki
oluttiu, eine Art Sauce aus Minze, die im Mörser
bereitet wird. Das nächste Gericht ist Karins,, eine
in kleine Vierecke geschnittene Hammelkeule mit
Gewürzen, wie man sie ähnlich bei xulso hat, nur
dass sie pulverisiert sind und noch ein saures Ge­
rinnsel aus Milch, Citroneniaft und Tamarinden
dazukommt. Hat man das erledigt, so kommt man
zu koktss, das aus runden Bällen aus gehacktem
und scharf gewürztem Fleische besteht. Nun gelangt
man zu äopjxs^sst oder den verschiedenen
„Msltts", denen al u, Ac>l>i, mutter, stislKsm oder
xslsk vorangeht und wozu tsksri, kielrri oder
andere, in Europa gänzlich unbekannte Gemüse
beigegeben werden. Dem Neuling ist äoxi^s^sst
zu empfehlen, es ist ein trockenes Ragour, das
größtentheils aus Zwiebeln besteht. Wenn man
das Programm so weit überstanden hat, ist man
froh, zu den Süßigkeiten zu kommen. Lsäsm ist
gar nicht schlecht, aber xstirui ist besser; es ist das
eine prächtige kalte Speise aus gemahlenem, in
Milch gekochtem Reis mit Rosenwasser, Mandeln,
Sultaninen und geschnittenen Pistazien, die oben
aufgestreut sind. Mtt diesem Gange endet das
Diner.
(Wie Frauen rauchen.) Den Reiz der Neuheit
oder der Extravaganz hat das Rauchen in der
fashionablsn Damenwelt Londons schon seit
längerem verloren. Es ist jetzt eins vollberechtigte
Gewohnheit, die auch von hochstehenden Damen
zwanglos geübt wird. Natürlich haben sich auch schon
allerhand Regeln und Moden herausgebildet. In
erster Linie kommt es darauf an, dass dem Rauchen
jede schädigende Wirkung auf die Schönheit der
Raucherinnen genommen wird. Was sie rauchen,
muss kühl und rein sein, denn eine heiße oder
salzige Cigarette trocknet ihnen die Kehle aus und
macht die Stimme unrein. Dann ist zu beachten,
dass die Form des Mundes nicht unter der Ge­
wohnheit des Rauchens leide. Die Cigarette darf
weder zu dick, noch zu dünn sein. Die Vor­
bereitungen und Vorsichtsmaßregeln, die eine schöne
Raucherin trifft, um Zähne, Lippen, Nägel und
Finger nicht zu beschmutzen, sind äußerst sorg­
fältig. Zuerst wurden Bernstein-Cigarettenspitzen
angeboten und gekauft. Den Anspruchsvolleren
genügten aber diese noch nicht, worauf eine
Bernstein-Cigarettenspitze mit Goldrand hergestellt
wurde, in die auf der einen Seite die Cigarette
gesteckt wird, während aus der anderen ein etwa
4. December 19M. Seite 2491.
zwei Zoll langer Federkiel sich befindet. Dieses
hübsche kleine Spielzeug wird in einer Gold- oder
Silberschachtel verkauft, die mit Gravierungen
und Edelsteinen geschmückt ist. Diese Etuis werden
oft genau in der Form eines hübschen Bleistift­
halters hergestellt. Auch Cigarettentäschchen werden
so gearbeitet, dass sie nur einen bescheidenen
Raum einnehmen. Ein Cigarettenetui hat auch den
Namen seiner Besitzerin und ihre Adresse auf
einer Seite eingraviert oder es sieht genau wie
ein Briefumschlag aut und zeigt den Namen und
die Adresse der Besitzerin in ihrer eigenen
Handschrift.
Local- und Movinziat-Machrichlerr.
Klagenfurt, 3. December.
(Installation.) Gestern vormittags fand in der
hiesigen Stadthauptpfarrkirche zu St. Egid die
Installation des neuernannten Stadtpfarrers, des
Herrn fürstbischöfl Consistorialrathes und Dechantes
Heinrich Angerer durch den Domherrn Herrn
Dr. Somer in feierlicher Weise statt. Das Hoch­
amt celebrierte Herr Dr. Somer. Hierauf
hielt der neue Herr Stadthauptpfarrer eine herz­
liche Ansprache. Mittags fand im Stadtpfarrhofe
eine Festtafel statt, an welcher 34 Festgäste theil-
nahmen. Der Stadtpfarrthurm trug anlässlich der
Feier Flaggenschmuck.— Der neue Herr Stadt-
pfarrer wurde am 1. September 1849 zu Feistritz
an der Gail geboren und ist Priester seit 14. Juli
1872.
(Militärisches.) Uebersetzt wird der Lieutenant
Karl L aßb ache r des Infanterieregiments Nr. 17
in die Militär-Nechnungscontrol-Beamtenbranche als
Accessist mit der Einthellung bei der Intendanz
des 3. Corps. Die Ablegung der Osficierscharge
wird bewilligt dem Oberlieutenant Adolf Prettner
des Infanterieregiments Nr. 17. Transferiert
wird der Assistenzarzt im Verhältnisse „der Evi­
denz" Dr. Anton P i l s a k (Aufenthaltsort Villach)
vom Landwehr-Infanterieregimente Wien Nr. 1
zum Landwehr-Infanterieregimente Klagenfurt Nr. 4.
Mit Wartegebür wird beurlaubt der Oberlieute­
nant Karl Wimbergsrdes Landwehr-Infanterie­
regiments Klagenfurt Nr. 4 auf sechs Monate nach
Wien.
(K. k. Landwirtschaftsgesellschaft für Kärnten.)
Gauversammlungen finden statt: am 8, d. M. um
11 Uhr vormittags im Schulhause in P r e b l
(Gau Prebl Gräbern) und am 9, d. um 2 Uhr
nachmittags in Jsepps Gasthause in Nötsch
(Gau Feistritz a. d. Gail).
(Die Hufbeschlagschule in Klagenfurt) eröffnet
ihren nächsten halbjährigen Lehrcurs am 2. Jänner
k. I. Die stempelfreien Gesuchs um Aufnahme
sind an den Centralausschuss der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft zu richten. Der Unterricht ist
unentgeltlich. Mittellosen Hufschmieden können
Unterstützungen (monatlich 16 Kronen und Unter­
kunft in der Anstalt) gewährt werden.
(Gemeinderath.) Programm für die am
4. d., nachmittags 4 Uhr, abzuhaltende ordentliche
Gemeinderathssitzung: Bauausschuss: Steinliefe­
rung zur neuen Friedhofanlage (Referent Herr
Gemeinderath Magnus Rainer). Verwaltungs­
ausschuss: Genossenschaftsmolksrei (Referent Herr
Gemeinderath Achatz). Amtssortrag des Herrn
Bürgermeisters.
(Privatbeamteu-Landesverband.) Wie man uns
mittheitt, findet jeden ersten Dienstag im Monate
eine Sitzung des Landesverbandes der Privat­
beamten Kärntens statt.
(Landes-Fischereiverein.) Der von der k. k
Landwirtschafts-Gesellschaft für
Kärnten alljährlich veranstaltete Fischerei-
cu r s fand auch Heuer in Klagenfurt statt.
Denselben hatten nebst einer Anzahl Zöglinge der
Ackerbauschule auch 14 auswärtige Teilnehmer
besucht, worunter vier Lehrer; ein Umstand, welcher
mit besonderer Befriedigung hervorgehoben werden
muss. Denn die Zeit ist nicht mehr ferne, wo
diese wahren Pionniere für VolkSsufklärung auch
auf diesem Gebiets der Volkswirtschaft ihren
heilsamen Einfluss auszuüben berufen sein werden.
Den aufklärenden Theil des Curses besorgte Herr
Dr. St i g l l e i t h n e r, der erste Vorstandstell-
vertreter des Larwes-Fischereivereines, in Gemein­
schaft mit dem Herrn Fischmeister Kott l aus
Velden. Hierauf begaben sich die Hörer des
Curses nach Velden am Wörthersee, um die
dortige Fischzuchtanstalt und die sehr lehrreichen
Aufzuchtsteiche zu besichtigen, bei welcher Gelegen­
heit Forellen und Saiblinge künstlich ausgelaicht
und der Laich befruchtet wurde. UsberdieS wurden
die Anwesenden an Ort und Stelle mit der ge-
sammten Teichwirtschaft vertraut gemacht, so dass
zu erwarten steht, dass diesem noch vernachlässigten
landwirtschaftlichen Erwerbsgebiete neue Förderer


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001204 - Seite 4 ]
Dienstag
Leite 2492.
Klagenfurter Zeitung. 4 December 1900. M. 277.
zugesührt werden.— Zur selben Zeit fand sich der
Ausschuss des L a n d e L- F i s ch e r e i-
Vereines für Kärnten in Velden zu einer
Bsrathung ein unter dem Vorsitze Sr. Durchlaucht
des Fürsten Ros enb e r g. Mit Befriedigung
konnte wahrgenommen werden, dass der gesunde
Gedanke, die zahlreichen Gewässer Kärntens für
die Fischzucht auszunützen, allmählich Beachtung
findet, was sich dadurch kundgibr, dass die be­
rufenen fachlichen Organe zur Consultierung bei
Anlage von Teichgewässern in Anspruch genommen
werden. Allerdings sei noch sehr viel zu schaffen.
Der Verwüstung der Gewässer durch schonungs­
loses Ausfangen der edelsten Fischgattungen, ohne
ausgiebigen Ersatz, muffe auf gesetzlichem Wege
energisch entgegengetreten werden. Denn gerade
zur gesetzlichen Schonzeit werden dis meisten
Salmoniden gefangen und vielfach unter der Hand
oder an Gastwirte verkauft. Andererseits gibt es
gewiss zahlreiche Grundbesitzer, welche nasse
Wiesen oder minder erträgnisfähige Grundstücke
an nahegelegenen Bächen ihr eigen nennen, die
durch einfache Verdämmungen zu nutzbringenden
Fischwäffern umgestaltet werden könnten. Wie
gut wäre es für diese, die Rathschläge des Fischerei­
vereines einzuholeu. Ist doch dieser Verein bestrebt,
allen Wünschen nach Thunlichkcit nschzukommen.—
Im weiteren Verlaufe der Berathungsn wurde der
vom zweiten Vorstandstellvertreter, Herrn Trost,
in Gemeinschaft mit dem Schriftführer, Herrn
Pros. K e r s e k, verfasste Entwurf von Satzungen
für eine Fischereigenossenschaft am
Wörthersee zur Kenntnis genommen und be­
schlossen, diesen Entwurf den einzelnen Mitgliedern
des Ausschusses behufs Abgabe eines Gutachtens
zukommen zu lassen, um in der nächsten Ausschuss­
sitzung über denselben endgiltig zu beschließen.—
Fischmeister Kört l wurde ersucht, im Lause des
Monates December die Fischer des Wörthersees
zu besuchen, um mit ihnen Vereinbarungen über
das Auslaichen und künstliche Bebrüten von
Neinanken zu treffen. Der Verein hat zu diesem
Zwecke Apparate angeschafft, wodurch Heuer andert­
halb Millionen Reinanken künstlich gezüchtet werden
sollen. Im Bruthause stehen den Fischzüchtern zur
Verfügung: 2500 Stück einsömmerige Bachsaib­
linge, 500 Stück solcher Bachforellen und 1000
Stück Spiegelkarpfen von böhmischen Zuchtkarpfen;
sodann 500 Stück zweisömmerige Forellen, sowie
embryonierte Eier und Jungfische des Bachsaiblings.
Desgleichen 100 Kilogramm mäßig großer Speise­
karpfen, welche zu mäßigen Preisen als WeihnachtS-
karpsen für die Mitglieder oes Fischereivereines
reserviert bleiben. Der Jahresbeitrag für Mit­
glieder beträgt zwei Kronen.
(Kunstgeschichtliche Vorträge.) In dieser Woche
finden im Vereinshause der Mädchenschule, Kauf-
manngaffe 8, zwei kunstgeschichtliche Vorträge des
Herrn Prof. Dr. Hann statt, welcher Dienstag
über „Das hellenistische und altitalische Privathaus
und die Vereinigung dieser Typen im vornehmen
Wohnhause der römischen Kaiserzsit", dann am
Donnerstag über „Wandmalereien und Mosaik­
böden im antiken Hause; Blick auf die Ein­
richtung" sprechen wird. Vortragsdauer von 5 bis
6 Uhr nachmittags.
(Weißes Maskenkränzchen.) Der Einladungs-
ausschuis für dieses von denvereinigten Frauen- und
Männersrtsgruppen Klagenfurt des Deutschen
Schutvereines am Samstag, den 12. Jänner
1901 in den neuen Musikvereinssälsn zu ver­
anstaltende Fest hat die Liste der zu Ladenden
fertiggestellt; wie umfangreich dieselbe ist und mit
welch großer Gewissenhaftigkeit vorgegangen
wurde, erhellt schon daraus, dass fünf Sitzungen
dazu erforderlich waren. Auch beschränken sich die
Einladungen nicht auf unsere Stadt, sondern
werden zahlreich an die Freunde des Vereines ins
Land hinausgeschickt werden. Sofort nach voll­
endetem Drucke der Einladungskarten wird mit
ihrer Versendung begonnen werden.— Bei
dem lebhaften Interesse, das sich bereits
jetzt vielfach für dieses eigenartige Ball- und
Maskenfest kuudgibt, sei noch an den Farbenzwang
erinnert, dem sich Tänzerinnen und Tänzer zu
unterwerfen haben.
(Garnisonsunterhaltungen.) Die Feldwebel und
Gleichgestellten veranstalten am Freilag, den 7, d.,
im „Hotel Grömmer" einen G a rn iso ns a b en d,
bei welchem die Negimentskapelle concertieren
wird, dann anfangs Februar 1901 ein
G a r n i s o n s k r ä n z ch e n, für welches von
Seite des Comitös bereits Vorbereitungen ge­
troffen werden.
(Nikolomarkt.) Der sogenannte „Nikolomarkt"
findet, wie alljährlich, auch Heuer auf dem hiesigen
Obstplatze statt und hat gestern bereits seinen
Anfang genommen.
(Bergschule.) Die übliche Barbaraseier der
hiesigen Bergschule findet heute abends in Herrn
Roths Gastwirtschaft statt.
(Unterhaltungen.) Bei dem am 1, d. von den
Chorsängern der städtischen Bühne in Auers Gast­
haus veranstalteten Narrenabende, welcher
sehr gut besucht war, gab es wieder viele ge­
lungene declamatorische Vorträge, zumeist heiterer
Art. Als Sänger ernteten die Herren E r ing e r
und Lorenz großen Beifall.— Das am 2, d.
im „Hotel Kärntnerhof" stattgshabts Militär-
conc e r t war sehr gut besucht; die zum Vor­
trage gebrachten Musikstücks wurden beifälligst
ausgenommen.
(Das Gründungsfest) des Zweigvereines Klagen-
furt des Verbandes alpenländischer Handels­
angestellter vereinigte am Samstag die Handels-
befliffenen und deren Freunde im großen Saale
des „Hotel Sandwirt". Auch die Damenwelt war
hiebei zahlreich vertreten, hingegen waren die
Herren Geschäftsinhaber dem Feste zum größten
Theile serngeblieben, welcher Umstand jedoch dem
guten Verlaufe des Abends keinen Abbruch that.
Herr Handelskammerrath Hinterhuber und
der Vorstand des Handelsgremiums, Herr Um­
lauft, wohnten u. a. dem Feste bei. Nachdem die
städtische Musikkapelle dasselbe eingeleitet, ergriff
Obmannstellvertreter Herr Adler das Wort zur
Begrüßung der Anwesenden, worauf er in kurzen
Worten die Erstrebung der Sonntagsruhe und
Regelung des Geschäftsschlusses streifte, welche in
Graz schon weiter gediehen sei. Er betonte, dass
die Handelsangestellten keine socialistischen Ten­
denzen verfolgen, sondern auf deuischvölkischem
Standpunkte ihre Ziele zu erreichen suchen.
Gremialvorstand Herr Umlauft begrüßte den
jungen Verein und sagte, dass bei gegenseitigem
guten Einvernehmen sich manches erreichen lassen
werde. Der Obmann des Jugendbundes „Süd­
wacht", Herr Marchart, wünschte den Be­
strebungen des Vereines besten Erfolg und er­
mahnte dis Handelsangestellten, fest und treu zur
deutschvölkischen Sache zu stehen. Von Villach und
St. Veit waren Abordnungen erschienen und der
Obmann des Villacher Zweigvereines sprach einige
Worte im Sinne der Bestrebungen des Vereines.
Aus Graz und Marburg waren Bezrüßungs-
telegramme eingelangt. Für den unterhaltenden
Theil des Festes sorgten die städtische Musik­
kapelle und das Kärntnerlieder-Quintett des
Männergesangvereines „Eintracht" in gewohnt
vortrefflicher Weise, ferner trugen gut gebrachte
humoristische Vorträge und Couplets das Ihrige
dazu bei, dass das Gründungsfest einen recht
hübschen Verlaus nahm.
(Nächtlicher Unfug.) Die letzte Samstagnacht
hatte bei einigen Leuten, vermuthlich nach über­
mäßigem Genüsse geistiger Flüssigkeiten, einen hohen
Grad von Zerstörungslust gezeitigt. Auf dem
Lendwege nächst den Kobenteroillen waren mehr­
fach Spuren davon zu sehen. Ein Pflock mit
einer Kundmachungstafel (Reit- und Fahrverbot)
lag abgebrochen aus der Canalböschung. Eine
hölzerne Bank war zerstört worden. In der Nähe
der Villa Grabner stand auf einem Acker eins
Tafel: „Baugründe zu verkaufen"; dieselbe lag
am Sonntagmorgen am Ufer des Lendcanals.
Eine Tafel: „Radfahren verboten" war mitsammt
dem Pfahle aus der Erde gehoben worden, was
verrauchen lässt, dass mehrere Personen an den
Bubenstücken betheiligt waren. Diese Tafel wurde
zertrümmert und ins Wasser geworfen. Die Thäter
dürften allem Anscheine nach außer der Stadt
wohnende Leute gewesen sein. Vielleicht gelingt
cs, ihnen auf die Spur zu kommen und ihnen für
tue Zukunft die Lust zu derartigen Bübereien zu
vertreiben.
(Von der städtischen Bühne.) Die morgige Auf­
führung von „Romeo und Julia" auf unserer
Bühne bringt uns ein interessantes Gastspiel. Die
ArchitektenSgattin Frau Elly S t a e r k aus Graz,
welche bereits in vielen Rollen des classischen
Repertoires schöne Bühnenerfolge gefeiert hatte,
wird hier die „Julia" spielen. Die Künstlerin
war nie Berufsschauspielerin, repräsentiert aber
ein volles, reifes Talent.
(Städtische Bühne.) Herr Indra hatte in
der samstägigen Vorstellung gewiss die „dank­
barste" Rolle— nämlich die eines Beneficianten.
Die schmeichelhaften Sympathiekundgebungen des
ausverkauften Hauses, die kräftigen Applaussalven
und der reichliche Lorbeer bewiesen dem verdienst­
vollen artistischen Leiter, tüchtigen Regisseur und
Komiker neuerlich, dass sein künstlerisches Wirken
hier allgemeine Wertschätzung findet. Er re­
vanchierte sich als „Lambertuccio" in der ewig­
jugendlichen, melodienrcichenOperette „Boc c a ccio"
durch die Gaben seines gemüthlichen Humors und
durch köstliche neue Coupletstrophen. Die Feststim­
mung ließ übrigens einzelne Unebenheiten der
Aufführung, die wohl noch eine Probe gebraucht
hätte, übersehen uud nahm das viele Gute in der­
selben umso freundlicher auf. Das beste vsn
diesem Guten war der „Boccaccio" des
Frl. Meininger. Dass ihr im Finals des
ersten Actes („Er ist ein Prinz") die Führung
zngsthsilt worden war, erwies sich als sehr
vortheilhaft. Frl. Rollin sah als „Fiametta"
reizend aus, schien aber befangen und zuweilen un­
sicher, so z. B. namentlich in dem bekannten Brief,
terzette. Frl. Moser wäre, wenn sie nur mehr
aus sich heraustreten wollte, eine ganz brauchbare
„komische Alte". Ihre gesangliche Leistung als
„Petronella" verdient rückhaltloses Lob. Was das
Spiel anbelangt, wurde ihr diesmal die Noth-
wendigkeit zur Tugend, denn die auf der Spitze
balancierende Rolle der liebegierigen Alten kann
nicht genug „8U8t6nuto" gehalten werden.
Frl. Loos lieh der schönen Fassbinverin die
Grazie und Pikanrerie ihrer liebenswürdigen
Wesenheit, und Frl. Bartl entsprach gut als
„Beatrice". Herr Hesse war als „Prinz Pietro"
zu wenig Bonvivant und zu sehr Komiker;
weniger wäre in diesem Falle mehr ge­
wesen. Eben weil wir den sehr begabten jungen
Sänger für größere Ausgaben prädestiniert
erachten, sei ihm Maßhalten anempföhlen.
Herr Weber, der den Lotteringhi vortrefflich
sang, zeigte sich diesmal von einer neuen Seite;
sein Komikerdebut fiel über alles Erwarten gut
aus. Herr Erin g er („Scalza") sekundierte ihm
mit guter Wirkung. Der Chor der Studenten hielt
sich recht wacker. Noch sei erwähnt, dass wir im
zweiten Acte das Ständchen vermissten, und dass
eine Kürzung am Schluffe des dritten Actes den
plötzlichen Verzicht de» Prinzen auf die Hand der
Fiametta zu wenig motiviert erscheinen ließ. Dir
Aufführung wurde von Herrn Kapellmeister
Für st bau er schwungvoll und schneidig geleitet.
8p.
(Beim Holzliefern verunglückt.) Aus Villach
wird uns mitgetheilt: Der in Seebach beschäftigt
gewesene Holzarbeiter Matthias Maier wurde
kürzlich in einem Walde nächst Gört sch ach,
Gemeinde Treffen, bei der Holzlieserung von einem
langsam herabrollendsn Sägeklotze zu Boden ge­
schleudert und auf der Stelle getödtet. Die Leiche
wurde nach Treffen geführt und dort beerdigt. Ein
fremdes Verschulden liegt hinsichtlich dieses Un­
glücksfalles nicht vor.
(Bichmärkte im Monate December.) Am 6. in
Straßburg und St. Margareten in der Reichenau;
am 7, in Wolfsberg; am 10. in Döbriach und
Zweikirchen; am 17. in Paternion und Althofen;
am 19. in Villach und Millstatt; am 21. in Gurk;
am 22. in Gmünd; am 27. in Fresach, Lavamünd,
Eberstein und Steinfels.
(Aus Bleibnrg.) In Nr. 254 unseres Blattes
vom 7. November d. I. wurde in einer Zuschrift
aus Bleib urg darüber Beschwerde erhoben,
dass dort auf dem einzigen Gehwegs längs der
Straße vom Bahnhofe zur Stadt eine steinerne
Stiege, die ganze Wegesbreite einnehmend, nament­
lich Fremden nachts sehr verhängnisvoll werden
könnte. Einem amtlichen Berichte zufolge besteht
diese Steinstiege thatsächlich, und hat die dortige
Gemeinde auch bereits Schritts wegen Beseitigung
dieses Verkehrshindernisses eingelcilet. Dabei wird
bemerkt, dass allerdings in unmittelbarer Nähe
der Steinstufen eine Laterne angebracht ist.
Tarvis, 29. November. (Zur Gemeinde-
ausschussrvahl in Tarvis.) Das
wünschenswerte Streben, dass bei den Gemeinde­
ausschusswahlen hinsichtlich der Vertretung alle
zum Gemeindeverbande gehörigen Ortschaften im
Verhältnisse zur Bsvölkerungszahl und Steuer­
leistung möglichst berücksichtigt werden sollen, hat
sich bei den Wahlen am 25. und 26. d. nicht ge­
zeigt. Von den 27 gewählten Ausschüssen und
Ersatzmännern entfallen auf den Markt Tarvis 19,
auf die Orte Goggau, Usberwasser, Greuth,
Grünwald und Flitscht sechs und auf den in der
jetzigen Periode auch stiefmütterlich behandelten
Bergort Raibl, aus dem nicht nur sehr viele Be­
sitzer und Insassen der Ortschaften der Umgebung,
sondern auch die Bewohner vieler Orte der
Nachbarländer ihren Verdienst und Lebens­
unterhalt beziehen, nur zwei— sage zwei— Ver­
treter! Es ist nicht zu wundern, wenn beim
Durchblicks dieses Wahlergebnisses unparteiisch
Urtheilende, insbesondere aber dem Bergorte
Raibl Angehörende unwillig werden. Man war der
gewiss sehr bescheiden gehaltenen Ansicht, dass der
Bergort Raibl, der sammt den auswärtigen Berg­
arbeitern über tausend Bewohner zählt, drei Ver­
treter, und zwar einen für die k. k. Bergverwaltung,
respective für das Montanärar, das pro 1900


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 277.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
4. December 1800
2493
»n Gemeindcumlagen 18.806 Kronen 23 Heller
zahlte, einen für die Graf Henckel B. Donners-
marck'sche Gewerkfchaft und einen für die übrigen
Besitzer von Raibl gewählt bekommen wird.
Gewiss hat man gegen die gewählten ehrenfesten
Herren nichts einzuwenden, nur wäre es billig
und recht, wenn Raibl mindestens um zwei
Ausschüsse mehr hätte.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 wm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770— 765 ww. über dem mittleren
Norddeutschland, ein zweites Minimum nördlich der
Krim.— Zu erwarten: Schwache nördliche Winde,
vorwiegend heiteres, trockenes Wetter; Nachtfrost.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r r (448 m.)
und Hochobir (2043 M.) im December 1900.
Sitzung des GemeinderatheS um 4 Uhr nach­
mittags.
K. k. Studienbibliothek: Geöffnet von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr nach­
mittags.
Kunstgeschichtlicher Vortrag des Herrn Professors
Dr. Hann („Das hellenistische und altitalicnische
Privathaus und die Vereinigung dieser Typen im
vornehmen Wohnhause der römischen Kaiserzeit"),
von 5 bis 6 Uhr nachmittags, Kaufmanngasse 8.
i Privatbeamten-Landesverband: Zusammenkunft
j im Vereinslocate.
i Städtische Bühne: „Alessandro Stradella".
? Nikolomarkt auf dem Obstplatzs.
Beobachtung in
2. December
2 Uhr nachm, v Uhr abends
Obir
Zu
s-
Obir
N^
«8
«L
Ä
3. December
7 Uhr früh
Obir
Luftbruck in mm.. 585'4 714 5 587'5 717'0 589 9 720'3
Temperatur in° 6.. —S'8 5'v —7'1 4 6- 9'3 0 6
Feuchtigkeit in Psrc. l00 84 100 74 80 92
Windrichtung.. tE K1V NtV Ü5V AL
Stärke (0—tO) .. t I t t 2 1
Bewölkung (0—10). !0^- 10 tO-^j 10 1 i0
Sonnenschein gestern in Psrcent 0 0
Ozon (1-14) 9 9
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe— «Z» 40s
Verdunstung: 01 nun.
K l a g ens u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
0'6 Grad O. im Nordschattsn.
..-?
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
L. Brüssel, 3. December. Die bedauerlichen
Vorfälle in Lüttich, wo etwa 600 Manifestanten
die Fensterscheiben des englischen Consulates ein­
schlugen und Steine in die Wohnung des Consuls
warfen, erregen allgemeine Entrüstung. Es wurde
eine strenge Untersuchung eingeleitet. Der Sohn
des Consuls wurde durch einen Steinwurf ver­
letzt. (Privattelegramm der „Klagenfurter Zeitung".)
j Wokkswirtyschaft und Werkehr.
(Waflerstand der Drau sm Pegel z«
Am 30. November, morgens: 0 08 Meter über Null.
Am 1. December, morgens: 010 Meier über Null.
Hagesanzeiger-
Dienstag, 4. December.
Katholiken u. Protestanten: Barbara.— (Sonnen­
aufgang um 7 Uhr 34 Minuten, Sonnenuntergang
um 4 Uhr 6 Minuten.)
i 6. L. New-Uork, 1. December. In der ab
, gelaufenen Woche betrug die G o l d a u s s u h r i
^ 2000, die Silberaussuhr 946.113 Dollars.
man in den Straßen Prags ambulante Kohlen­
händler umherfahren sehen, welche vergebens ihre
billige Ware anzubringen suchten. Man kann also
jetzt wohl schon statt von Kohlenmangel von einem
Koblevüberfluss sprechen.
(Pettaucr Marktbericht.) Der Jahres-(Kathrein-)
Krämer- und Grsßvieymarkt am 26. November
war in jeder Hinsicht zufriedenstellend. Am Vieh-
markte wurden, und zwar zum größten Theile aus
der Pettauer und Marburger Gegend, zum ge­
ringsten aus Croatien, aufgetrieben: Ochsen 579,
Kühe 354, Jungvieh 637, Schweins am 28. No-
vember 279. Größere Verschickungen fanden statt
nach Wien, Amstetten, Linz, Wiener-Neustadt,
Leoben, Graz, Villach, Leibnitz, Marburg,
Laibach und, Fiume. Nächster Großvieh- und
Schweinemarkt am 5. d., Speck-, Fleisch- und Ge­
flügelmarkt jeden Freitag.
Sladllhealer.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 32.
67. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 4. December:
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Acten von Fr. v. Flotow-
Textbuch zu „S t r a d e l l a" L 60 st und Musi-
kalien vorräthig in Ferd. v. Kleinmayrs Buch­
handlung in Klageniurt.
(Rückgang der Kohlenpreise.) Das „N. W. Tag­
blatt" meldet aus Prag: Nicht nur, dass von
einer Kohlennoth schon lange keine Rede fern
kann, merkt man überall das Vorhandensein reich­
licher, ja überflüssiger Kohlenlager. Die Ursache
dieser Veränderung liegt einerseits darin, dass die
starken Abnehmer, die Industriellen, öffentliche An­
stalten u. s. w., infolge der früheren Angstkäufe mit
Kohlenvorrath förmlich übersättigt sind und von
dieser Seite jede Nachfrage aufgehört hat. Infolge
dessen hat sich das Angebot von Kohle aller Art
bedeutend vermehrt, die Kohlenhändler überfluten
die Abnehmer mit Anträgen zu den günstigsten
Bedingungen. Auch die letzten Kleinhändler haben
schon ihre Preise ermäßigt. Dieser Tage konnte
Telegraphischer Kurs
am 1. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in. Noten.. 88 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 37 90
Oesterreichischs GoldrenLs 116 15
4'/,ige österreichische Kranenrente ... 98 35
4°/„ige ungarische Goldreme 115 20
4°/Zge ungarische Kronenrents .... 9135
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1694
Creditactien 673 75
London vist». 240 40
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mar? 117 69
Zwanzig Mark- Stücks 23-5 3
Zwanzig Francs-Stücke 19 16
Italienische Banknoten 90 70
Ranb-Ducaten ......... 1 k-34
Aoman-IeuMeton.
L e b e n s st ü r m e.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.!
(16. Fortsetzung.)
Ringsumher kein schützendes Dach, unter
zuckenden Blitzen und betäubenden Donnerschlägen
trabten sie den von Löchern und Spalten durch­
furchten Weg entlang. An der nächsten Biegung
des Landweges zeigte sich ein kleines Kiefern-
wäldchen, und eine dünne bläuliche Rauchsäule
verkündete die Anwesenheit von Menschen.
„Das ist das Gehöft an der Ziegelei," rief
der Graf, „dort finden wir Unterkunft, bis sich
das Gewitter verzogen hat; vorwärts, Dora, damit
wir aus diesem Hundewetter herautzkommen!"
Noch wenige Minuten und sie hielten die
dampfenden Pferde vor dem Gehöft an. Ein vielfach
defecter Zaun versperrte ihnen den Weg zum Hause
und ein großer brauner Wolfshund sandte ihnen
keine besonders freundlichen Grüße entgegen, mit
wüthendem Gebell jagte er im Hofe auf und ab.
Mittlerweile pochte der Diener mit dem
Peitschenknopf gegen den verschlossenen Thorweg.
Nach einiger Zeit erschien ein rothhaariger
Knecht und fragte barsch nach dem B-gehr der
Reiter.
„Guter Freund," rief ihm der Graf zu, „lasst
uns bei diesem Wetter hier draußen nicht zu lange
stehen. Wir suchen für ein Stündchen Obdach,
lauft schnell und öffnet das Thor."
Jetzt öffnete sich die niedrige Thür des Hauses
und ein großer magerer Mann lief schnell dem
Thorweg zu und gebot dem Knecht, zu öffnen.
„So, nur schnell hinein in die Scheune mit
den Pferden, dann bitte ich die Herrschaften, mir
in das Haus zu folgen."
Mit Hilfe des Knechtes wurden die Pferde in
die äußerst baufällige Scheune geführt. Der Graf,
die Comtesse und der magere Mann traten in eine
im Erdgeschoss liegende Stube.
Es war dasselbe Zimmer, in welchem etwa
vierzehn Tage vorher Herr Krämer, den der Leser
wohl bereits erkannt haben wird, die seltsame
Unterredung mit den beiden Strolchen hatte.
Als der Graf den hohen Rockkragen herunter-
schlug, seinen Namen nannte, sowie die Comtesse
vorstellte, nahm das Gesicht des Herrn Krämer
^ eine leichensärbige Bläffe an, unwillkürlich trat er
einen Schritt rückwärts und stützte sich auf den
alten Tisch. Mit seinen grauen Augen suchte er
den Grafen zu durchbohren; bald aber spielte
eine teuflische Freude in seinen hässlichen Zügen,
als er das schöne Mädchen an der Seite des Vaters
betrachtete.
„Ich freue mich, dass ich die Ehre habe, den
Herrn Grafen und die gnädige Comtesse unter
meinem schlechten Dache empfangen zu dürfen,"
sagte Krämer, nachdem er seinen Namen genannt,
„bei mir sieht es nicht besonders wohnlich aus,
aus dem baufälligen Hause lässt sich nicht mehr
viel machen. Ich kaufte es sehr billig und denke,
es bald mit Gewinn wieder zu veräußern!"
- »Ich hörte von meinem Jnspector." erwiderte
der Graf, „dass ein Herr aus der Residenz dieses
Gehöft gekauft habe, um auch die Ziegelei zu er­
werben und wieder in Betrieb zu setzen."
„Keineswegs, Herr Graf, ich gedenke bald
^ wieder zu verkaufen, heute lieber als morgen. Es
war ein SpeculationskaUf. Nichts hält mich hier
zurück, bald hoffe ich wieder in der Residenz zu
! sein!"
„Seitdem die Ziegelei den Betrieb eingestellt
hat, fehlt uns allen hier etwas. Für jede kleine
Baulichkeit müssen die Steine weit hergeholt werden.
Ich hätte Lust, die Ziegelei selbst zu übernehmen,
wenn ich nicht fürchten müsste, mir in meinem
Alter neue Sorgen damit aufzubürden.— Kennen
. Sie meine Besitzung, Herr Krämer?"
„Nur äußerlich, Herr Graf, soviel man von der
Landstraße aus sieht!"
„So bitte ich, mich zu besuchen, ich werde dann
selbst den Führer machen."
i »Ich fürchte aber zu stören, Herr Graf," ver-
^ setzte Krämer, indem ein widerliches Grinsen über
sein eckiges Gesicht zog.
„Im Gsgentheil, Herr Krämer, Sie würden
mich sogar verbinden, wenn Sie mir dann zugleich
einige Auskünfte über die Ziegelei geben würden.
Wer weiß, ob ich den Grund uno Boden wenigstens
nicht doch noch erwerbe."
Dora hatte an dem Gespräch nicht theilg enommen,
sondern in einem illustrierten Journal, welches
auf dem Tisch lag, geblättert. Beim Zuschlägen
des Buches entfiel demselben ein Bild. Noch bevor
Krämer sich erheben konnte, um es aufzuheben,
hatte es Dora auf den Tisch gelegt.
Kaum hatte der Graf einen Blick darauf
geworfen, als er es ergriff: „Was haben Sie
denn da, Herr Krämer," sagte er erstaunt, „das
ist ja die Kaserne des dritten Regiments in Boltberg.
Als Oberst zog ich mit dem Regiment in die
damals neuerbaute Kaserne ein. Was knüpfen sich
nicht alles für Erinnerungen an dieses Bild. Wie
kommen Sie in seinem Besitz, hatten Sie Ver­
bindungen im Regiment."
Krämer war äußerst verlegen geworden und
suchte seine Unruhe hinter der Maske eines
lächelnden Gesichtes zu verbergen: „Ein Geschäfts
freund, der längere Zelt mit mir in der Residenz
die Wohnung theilte, ließ mir das Bild bei
fernem Auszugs aus Versehen zurück, ich hielt es
zu unbedeutend, um es ihm wieder zustellen zu
müssen. Ich glaube, er diente seinerzeit als Ein­
jähriger in Boltberg."
„Na, da habe ich doch mal wieder meine alte
Kaserne gesehen," sagte der Graf, sich erhebend,
„da fühlt man sich auf einen Augenblick in frühere
Zeiten zurückversetzt. Du wirst Dich des Lebens
m Boltberg wohl nur schwach entsinnen," meinte
er, sich nach Dora umwendend, „Du warst noch
ein Kind. Ja, es waren schöne Zeiten. Aber der
Regen hat aufgrhört. Wir wollen Ihnen nicht
länger lästig fallen, Herr Krämer."
„Ich werde Ihrem Diener Auftrag geben, die
Pferde vorzuführen," sagte Krämer, indem er da s
Zimmer verließ.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftletter Konrad Spork.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite 2494.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
4. December I960.
Nr. 277.
bours-Berlcht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 1. December 1900.
4'L°/.
4 2„
4 3„
42,
33,
4.
4„
Allgemeine Staatsschuld
^ (Noten Mai-November..
AZ I„ Febr.-August...
«Z »Silber Jän.-Juli ....
»M, April-October..
1854er Loss 525 L
1860-r, 1000 L
1860-r. 200 L
1864er. 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbrie^e 208 L (800 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
»
Staatsschuld der im Rcichsrathc »er-
treteuen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
. Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
, Jnvestitionsrcnte steuerfr.... 3^/,„
SisenSahn-Staatsschuldvcrschreidllngen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Nisabethbahn 420 L 5'/,„
kltsabethbahn 703 und 3540 L Mark 5°/^„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/^„
Franz Josefsbahn Em. 1834 Silber.. 4„
Rudoifbahn in «ilber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Unz. Rente in Goid 240 X 4°/„
4
3V- ..
in G.
4V,°/»
4V-.
4V- -,
in Kronen-W. steuerfrei
,, in Kronen-W. steuerfrei
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
, Schankrsg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen d 200 X.
.„„ d 100 X.
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
, Grundentl.-Obligationcn.... 4,
Kroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehcn.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Rr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»».^. 1893. 4„
KchlusScour»
Geld( Ware
98.35
98.-
97.90
97.90
172 50
134 SO
164.-
297.-
NS.I5
98.35
84.10
11125
119.-
94.30
500.-
113.20
116 5'
95.20
95.35
11520
S'.35
81.80
119 50
99.20
98.30
168.—
167.—
140—
91 SO
92.50
259.—
106.-
94 50
93.60
95.70
98.45
98 20
98.10
98 10
174 ->0
I35.S0
165.—
397.70
116.35
98 55
84.30
112 85
120.-
95.10
114.20
96/20
96.35
115.40
91.55
82.-
120.40
1« v 20
99 30
169.—
I6V--
I4V75
92.2V
93.50
261.-
107.—
95.40
94 40
96.10
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.--3L4 L..
Wr. Commnnal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4»/,
Pfandbriefe, Htzpothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
dctto Präin.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detio Em. 1889 3„
.... 5„
4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 47,„
d-tto 50 I.... 4,
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4,
Oesterr.-ung. Bank i. 40^J., .... 4,
dctto in 50 4„
Gparcasse, erst- oft. 60 „,.... 4„
Steiermärkische Sparcasse, .... 4,
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. Verl 4'/,„
detto 41 I. Verl... 4„
, Hypothekenb. 43'/,,,.. 4'/-„
, detto Präm.-Obl.,... 4„
Böhm. Hypothekenbank Verl.
Centr.-Bodencreditb. öst. innsrh. 45 I.
Prioritäts-Obligationen
3'/°
4„
4„
4„
Em. 1889
-- 4°/«
9 S. 4„
4„
4„
Dux-Bodcnbach. Em. 1893..
F-erd.-Rordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Odcrberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisend. Em. 188
Lsmb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
d-tto 1884
Monian-Gcs. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Siück
Budapesi-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstall f.Hand.u.Gew. 100,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schliff» courS
Geld j Ware
107.75
386.
93.75
99.90
93.75
239.75
234.--
101 25
100.50
97.50
92.2.
96.50
96.50
98.-
98-
98.25
95.50
98.75
91.—
97.50
233.50
74.2«
97.90
98.-5
98.60
111.5!
94.50
86.65
93.—
97.50
331.
331.-
104.40
93 30
103.75
14.25
401,-
60.—
146.50
45.50
21.-
108.75
388.-
94.50
94.75
24'.75
235.50
I0L25
101.50
98.2^
93.25
97.-
97.—
99.—
99.-
99.25
96.50
99-
91.30
98.50
235.50
7b—
98.60
99.75
99.20
94.30
87.65
94—
833-
333.
105.40
93 90
10475
15.25
402.50
62.—
l48 50
47.50
23.—
Salm- 40 fl. C.-M.
St. Genots„
Aktien von Banken.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst, allg. öst.40°/, E. St. 480^
Crcdit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Kreditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (M. L.) p. U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
F-erdinands-Nvrdbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn 400"
detto (lit. L.) p. U. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Siidbahn-Gesellschaft FraneZ... 480„
Tramway-Gesellsch.,neue Wr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
, Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aciie» von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Monian-Gesclischaft, österr.-ulpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft 400„
Steyrermüh!,Papiermbr.u.Bcrl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gssellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaien .... per Stück
20 Francs-Stiicle
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknolen für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
SchMMs—
Hd
180.—
203-
272.5«
468.50
882.
678.75
67ü.bO
1400
409.50
1694
548 50
3128
3! 30
1140
745.-
6220
350.50
534.50
805.—
465.—
475.—
666,-
113.--
197.—
410.-
415.—
498.—
461.50
1742
34S.-
290.—
667.-
11.36
19.16
24 O«
117 60
SO.70
2.54
182.—
205.5!»
273.50
465.50
888.—
674 75
677.50
1410
410.50
1698
549.50
3138
8150
1142
751.-
6240
352.-
537.—
8'8.—
4üb.—
476.—
667.—
114-
199.—
413.-
418.—
501—
46r.b0
1749
348.—
293.-
670.-
11.40
19.19
24.11
117 80
90 9!)
S.55
»Ä d«u Wert eine» Sffect-S per Stück z« ermitteln, ist der für je 100 L
de« Losen-ift der LourS per Stück in Kronen verzeichnet.
notierte Tours mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbetrag- der Titre« zu multiplicieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividieren,» i
Bei de« Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 277.
Dienstag, den 4. December 1900.
Kundmachungen.
Z. 894 Kundmachung. 4892—I
An der sünsclaffigen Knaben-Volksschule II am
Benediktiner Platze gelangt eine derzeit schon provi»
sorisch besetzte Lehrstelle nun zur dkfinitiven Be­
setzung.
Gesuche sind bis
22. December 1900
Hieramts zu überreichen.
K. k. Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 1. December 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
Z. 2126/Sch. Eoncurs-Nutzschreibuug. 4859—2
An der eiMassigen Volksschule in Greutschach
ist die Lehr» und Schulleiterstelle zur Wiederbesetzung
erltdigt.
Mit dieser Stelle sind die im Gesetze vom
19. September 1899 normierten Bezüge, competenz-
mäßige Dienstwohnung und Benützung des Schul­
gartens verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche auch der slo-
venischen Sprache mächtig sein müssen, wollen ihre
mit Reife- und LehrbefähigungSzeugnifsen belegten
Gesuchs im vorgeschriebenen Dienstwege bis
20. December l. I.
Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Völkermarkt, am 24. November 1900.
Z. 2581/B.-Sch.-R. 4885—1
Soucurs-UuSschrei-ung.
An der stchsclassigen Mädchen- Volksschule in
Wolfsberg kommt eine Lehrstelle zur definitiven
Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche bis
12. December 1900
Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirkischulrath.
Wolfsberg, am 27. November 1900.
Kundmachuug.
4895, Z. 1970/?r»es. Concnrs-Ausschreibung. 4835
Donnerstag, den 6. December d. I.,
präcise 10 Uhr vormittags, wird am Heuplatze in
Klagenfurt ein ärarisches Dienstpferd im LicitalionS-
wege (an den Meistbietenden) verkauft.
- o I- 4, 5 u. 6/00 4372
B.-Z.^
7 Kundmachung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird b-kannt
gemacht, dass über:
I. Georg Schin d, 28 Jahre alt, Knecht in der
Gemeinde St. Stephan,
II. Antonia Sulzer, 32 Jahre alt, BauerS-
tochter aus Rieding,
III. Anna Grumcth, 62 Jahre alt, ledige Tag­
löhnerin in Fische,ing,
alle derzeit in der kärntn. Landes- Irrenanstalt
befindlich, wegen gerichtlich festgestellten Wahnsinnes
die Curatel verhängt und zum Curator
aä I Herr Georg Eberhard, vulgo Großbrenner
in Hintergumitsch,
»ä II Herr Andreas Knauder, vulgo Jskobbartl
in R »ring und
aä III Herr Barthlmä Krenn, vulgo Bir der in
Kleinrojach, bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Ablheilung I,
am 25. November 1900.
Z. 66.452 Kundmachung 4898
Postexpedientenstelle in Föderlach, III. Classe,
1. Stufe, Bezirlshauptmannschaft Villach, gegen
Dienstvertrag und Erlag einer Caution von 600 Kronen,
jährliche Bestallung 1100 Kronen, jährliches Amts­
pauschale 275 Kronen, jährliche Telegraphenzulage
150 Kronen und ein jährliches Dienerpauschale von
1696 Kconen für die Besorgung des OrtSbestell-
diensteS, des Landbriefträgerdienstes und der Bahn­
hofgänge.
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der Post-
und Telegraphen-Direction in Graz einzubringen.
Näheres bei der Gemeindevorstehung in Föderlach
und bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Graz.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction für Steier­
mark und Kärnten.
Graz, am 27. November 1900.
AmtSdie nerstc lle
bei dem k. k. Kreisgenchte in Marburg ist die er­
ledigte, eventuell bei einem anderen Gerichte frei»
werdende Diene-stelle zu besetzen.
Bewerbungsgtsuche sind längstens bis
31. December 1900
beim k. k. KreiSgenchtS-Präsidium in Marbarg ein­
zubringen.
Kenntnis der slovenischen Sprache erforderlich.
Marburg, am 28. November 1900.
Licitationm.
Ho 96/00 4875
1
Edikt.
Uebsr Antrag des Wilhelm Sabitzer wird die
freiwillige gerichtliche Versteigerung der demselben
gehörigen Madleneggerhube, Haus Rr. 1 in Pölling,
G.-E. 152 der C.-G. Straßburg Land, und der bei
derselben befindlichen Fahrnisse bewilligt.
Zur Vornahme der Versteigerung wird eine Tag­
satzung auf den
21. December 1900
an Ort und Stelle mit dem Beisatze angeordnet,
dass die Versteigerung der Realität von 9—10 Uhr
vormittags und die Versteigerung der Fahrnisis von
10 Uhr vormittags an stattfindet.
Dis FeilbietungS-Bedingnisie, laut welchen der
AuSrufspreiS 7400 L und daS Vadium 740 L
beträgt und Tabularforderungen im Gssammtbetrage
von 5175 L 66 I» auf Rechnung der MeistboteS
zu übernehmen sind, sowie der MeistbotSrest in zwei
vierteljährigen Raten zu entrichten ist, können bei
Gericht eingesehen werden.
Die Fahrnisse werden gegen sofortige Zahlung
und Wegschaffung hintangegeben.
K. l. Bezirksgericht Gurk, Ablheilung I, am
28. November 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001204 - Seite 7 ]
Nr. 277.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
4. December 1900.
Seite 3495.
Erinnerungen.
GcschäftLzahl 6 80/00
4888
«die».
Wider Georg Görl, vulgo Huß am Sonnberg,
resp. dessen Verlass, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Gmünd von Joses Mitterberger, Klossen-
bauec am Maltaberg, wegen 560 L s. A. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
18. December 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichts, Zimmer Nr. S,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Georg Görl, resp.
dessen Verlass, wird Herr Albin Hagen, Notariats-
deamter in Gmünd, zum Curatsr bestellt. Dieser
Cu'ator wird den beklagten Verlass in der bezeichneten
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis die Erben entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, a,n 28. November
1900.
?i-LSs. 117 4711-3
26/00 E d 1 c t.
Beim gefertigten Gerichte erliegen nachstehende aus Strafsachen herrührende Gegenstände, deren
Eigenthümer unbekannt oder unbekannten Aufenthaltes sind:
P.-Nr.
Gegenstand
2 Gewehre, beide doppelläufig
2 Gewehre, 1 einläufiges,
1 doppelläufiges
1 Gewehr, doppelläufig
2 Schlageisen
1 Schlageisen
1 Hut aus Loden
Strafsache
Strafsache gegen Josef Wernisch u. Genossen
Strafsache gegen Joses Wernisch
Strafsache gegen Martin Simonner
Strafsache gegen Florian Rotschopf
Strafsache gegen Johann Unterweger
Strafsache gegen Josef Meier
Actsbezeichnung
4 22/91
^ 13/93
L. 19/94
2 17/99
II 141/99
L. 5/94
Jene Personen, welche an diese Gegenstände Eigenthumsansprüche erheben wollen, haben dieselben
binnen Jahresfrist vom Tage der dritten Einschaltung des Edictes geltend zu machen und ihr Eigenthum
nachzuweisen, widrigens nach fruchtlosem Verlauf erwähnter Frist sämmtliche Gegenstände veräußert
werden und der erzielte Kaufpreis an die Staatscassa abgeführt wird.
Den Berechtigten steht es jedoch frei, ihre Ansprüche auf den Kaufpreis gegen den Staatsschatz
binnen 30 Jahren vom Tage der dritten Einschaltung des Edictes im Civilrechtswegs geltend zu machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 10. November 1900.
AlyeWMM zur MWmtur!kr Zeitung Nr. 277.
MM
Kestsursilt Lovs
LekntdkuiSKktsse Rr. 25
empüeblt seinen ^uten Hriili
sliioir- vis MlttoxstHsivIi unä
mit grösserer nnä
billiger ^usrrakl. Daselbst lcommt
GossSr NLrLSL-Kisi'
sovls vorrSglicbe
Vesterireivlrvr^oä Uroler
H- -NtLirCL -k
rum LnssobLnlc. 4887—i
lieber äie (lasse vier, sovis issin
per Inter dsäsoteml billiger.
Au rablreiebem Anspruch lostet
ergebenst ein Ivksnn vovs.
Joulard-Seiden-Rolie a. 8-40
und höher I— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger, Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. ttsnnsdki'g, 8Mkll-kL!MM st. ll. L. goss.), limek.
IMS-12
3581—38
Z. 21.505.
Kundmachung.
4867—2
Me IiMek-doiiWW
ist sofort zu verpachten. Näheres bei
Josef Kalhammer, Schuhmacher, Bahn­
hofstraße 29. 4874-2
Kobtitre
Oskns
t Di» Nir jeLe o^inilis vicktixste'
bzlAismscds Lueli mit wokr s.1v^
iLvssnä vLii^sokreidsii ssuät-l j
äiserst Vkrsodlosssii 90 K^
in osterr Lriskmorickv (ojkvu^
^ 70 k) I'rrr.ri 1t. Lnupa, L6r1in
S. >V. 318, lainäeustrusse
ob.
rN
Schöner jnngcr 4865—2
AZusZri
große Gattung, Vorstehhund bevorzugt,
oder 3lcusundländcr. wird zu kaufen ge-
fncht. Auskunft in der Administianon.
SosLrsri «i»:
S
Osstsi'i'.-uirF.
suXsleuiler
1SOL. -°WW
Von ItL. m 11-L rso.
SV.^ »I» r A» nx. "VE
kreis L 3 50; bei Linssnänng äss LstraZes
kianvo äurek 4347—1
fvnll. v. X!oinms>i-s öuetiiiAmllung,
Llazenkurt, Liter Dlatr 24.
Laut Erlasses des k. k. Landespräsidiums vom 9. September d. I.,
Z. 1536, wurde die Neuwahl der Abgeordneten aus der Wählerclasse der
Städte auf den AZ. Jänner IVVt angeordnet.
Die nach Z 25 R.-W.-O. verfasste Wählerliste für die Wählerclasse
der Städte, Wahlbezirk Klagenfurt, wird in der Dauer von 8 Tagen
vom 3, bis LA. December d. I. Hieramts im Amtslocale der
Buchhaltung (Parterre) zu jedermanns Einsicht aufgelegt.
Reclamationen gegen diese Wählerliste— wegen Aufnahme von Nicht-
wahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten können— in der
obigen Frist Hieramts eingebracht werden und sind dieselben mit den Beweis­
mitteln für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notorietät beruhen.
Reclamationen, die nach Ablauf dieser Frist eingebracht werden, find nach
Z 26 R.-W.-O. als verspätet zurückzuweisen.
Sladtmagistrat Klagenfurt,
am 30. November 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
Lriola
ckurek*
Hummeen
erzielt «an nur. wenn die Annoncen zweckmäßig ab-
gesasst und typographisch angemessen auSgestattet sind,
ferner die richtige Wabl der geeigneten
Zeitungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen-Expedition von
Loäalk Wien, I-, Seilerstätte 2. Von
dieser Firma werden die zur Erzielung eines Erfolges
erforderlichen Auskünfte kostenfrei erlheilt, sowie
Jnseraten-Entwmfe zur Ansicht geliefert. Berechnet
werden lediglich die Original-Zeilenpreise der Zeitungen
unter Bewilligung höchster Rabatte bei größeren Auf­
trägen. so dass durch Benutzung dieses Institutes
neben den sonstigen großen Vortheilen eine Ersparnis
neorn oen lonnigen grogen -verweilen eine «riparnis
an Jnseriionskosten erreicht wird. 4371—3
OGOOGGOGOOGG
Sehr schöne
und Comptoir oder Geschaftslocal im Innern der Stadt sogleich
zu vermieten. Anfrage: Bahnhofstraße 55» Lufthof. 4841—3
JortiersteTe
beim Landesgerichte in Klagenfurt,
sogleich, für eine« ledigen Mann,
Vorzugs weise pensionierten Gen­
darmen. Monatlich 56 L, freie Wohnung.
Beheizung und Beleuchtung. Mündliche
oder schriftliche Geluche mit Documcnten
soglcich ans LandeSgerichts-Präsidinm.
4dll3
Circa 12.0VV Stück sehr schöne
Schindeln
gibt ab, sowie schönes
Arima- Hafetoksi
für Restaurateure, Hotels, Delikatessen­
handlungen, befand. Winter-Calvill,
Gold-Reinetten, Lederäpfel, RoS-
mar in, rothe Zwiefler re. zn 8 und
10 kr. per Kilo empfi.hlt Josef Liendl,
Gutsbesitzer, Maria Saal. 48s4—2
Echt böhmische Bett­
federn und Flaumen
zu sehr mäßigen Preise« sind nur zu
haben bei Theresia Aschenbrenner aus
Böhmen, derzeit im „Hotel Lamm",
Klagensnrt. 4573—S
WM
Lili» Wort S L, t«tt 4 L.
Reisepelz, Bärenfell, Fuchsverbrämung,
Livinanokygasse t9, zu verkaufen, issi—i
Wohnnng zu vermieten bi» l. Februar,
2 Zimmer, ein Cabinet, sanmtt Zugehör.
Schnlhansgasse Rr. 20, I Stock.
4881—2
Schön möbliertes Zimmer bis 15. De­
cember »u vermieten Dortselbst ««ent­
geltliche» Clubzimmer. Adlergaffe
Nr. 16. 4883- 2
Reisesnßsack wird gekauft Platzgasse S.
4875-2
Porträtmaler L. Fröhlich, Klagenfurt,
Unrergoriischltzen Nr 36, empfiehlt als
WeihnachtS- und NeujahrSgeschcnke Por­
träts von i g. aufwärts. 4886—l
Verzehrungssteuerbestellte mit guten Zeug­
nissen und cautionssähig werden aus­
genommen. Offerte an die Administration
des Blattes unter Chiffre »bestellter
Xr. 400«. 4759-S
Karte des Herzogthnms Kärnten von
M. Bayer. Große, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68><lOO em, ge-
soltt in Umschlag, coloriert 40 kr.,
schwarz 30 kr.» so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt Herd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagenfurt. 747


[ 2023-06-29 10:47:43.908 - 19001204 - Seite 8 ]
Seite 3496.
DicnLtag
Klagenfurter Zeitung.
4. December 1900.
Nr. 277.
«»»«Ä
Kerd. v. Kleinmayrs issustrierLer Klagenfurisr
Haus- und Geschäfts--
Adress- Kalender.
^77:— Ein Jahrbuch für alle Bewohner Kärntens 7^77^
Neue Folge.— 54. Jahrgang.— Preis dauerhaft gebunden IL 1'—; per Post L L ä<».
Auszugsweiser Inhalt: Ackerbauschuls.— Advocaten-Kammerund Advocaten Kärntens.— K. k. Aichamt.— Althofen,
Marktgemeinde.— Angela-Anstalt.— Apotheker Kärntens.— Architekten.— Armen-Commission.— Artillerie-Divisions-
Regiment.— Aerzte-Kammer und praktische Aerzts.— Assecuranz-Anstaltsn und Versicherungen.— Ausziehordnung für
Klagenfurt.— Badeanstalten.— K. k. Bahnbstriebsämtsr.— Oesterr.-ungar. Bank.— Behörden für Handel und Verkehr.
— K. k. Berghauptmannschaft.— Bergingenieure, Bergbau-Jnspector.— Bsrgschule.— K. k. Bsrgvsrwaltung in Raibl.
— Bevölkerungs-Statistik.— Bezirksgerichte.— Bezirkshauptmannschaften.— K. k. Bezirks-Schul-Jnspectoren.— Bibliotheken.
— Bleiberger Bergwerks-Union, Forst- und Rentamt.— Bleiberg, Forstpersonale und Werksdicection, Marktgemeinde-—
Bleiburg, Forstvsrwaltung, Jngenieur-Section, Stadtgsmeinde.— Bleiwarsn-Fabriksn.— Bleiwsiß-Fabriken.— Blinden­
anstalt.— Bollettierungsümter.— Braunkohlen-Bergbaue.— Brennerei-Ober-Jnspector.— Briefporto-Tarif.— Burgsr-
Moro, Witwe.— Burenkrieg.— Bürgerschulen für Knaben und Mädchen in Klagenfurt, St. Veit, Villach, Völkermarkt
und Wolfsberg.— Bürgerspitals-Pfründen.— Cementfabriken.— Check-Verkehr.— Chemiker.— Ehristalnigg Adalbert,
Graf, Güterbesitz.— Clavierlehrer.— Claviermacher und Leihanstalten.— Clearing-Verkehr.— Militärische Commanden,
Behörden und Anstalten.— Compressionswaren-Fabrik.— Consum-Vereins.— Curschmieds.— Damsnkleidermacher.—
Dampskessel-Jnspector.— Darlehenscassenvereine.— Deutsche Ritter-Ordens-Commsndsn.— Deutsch-Griffen, Holzschnitzerei.
Dienstbotsn-Jnternat.— Dienstbotenvermittlungs-Geschäfts.— Dienstmann-Jnstitute und -Tarif.— Dietrichstein, gräfliche
Fide'icommiss-Vsrlassgüter.— Doctoren der Medicin.— Drahtseilfabrik.— Draht- und Drahtstiftsn-Fabrik.— Ferdinand
Graf v. Egger.— Ehrnegg, Rentamt.— Eisengießerei.— Ersenkappel, Forstverwaltung, Marktgemeinde-— Städtisches
Elektricitätswsrk.— Ergänzungs-Bezirks-Commando.— Erzählungen: „Das Geheimnis der Glockschart e". Eine
Erzählung aus Gmünds Vergangenheit. Von Frido Kordon.— „Wer andern eins Grube gräbt, fallt selbst
hinein". Von Karl Joses Steiner.— Fachschule für Gewehrindustrie, maschinen-gewerblichs.— Fahrpost.— Fahrpost­
sendungen, Tarif.— Fang- und Schonzeit der Fische, Krebse und des Wildes.— Farbenfabrik.— Feigenkaffee-Fabriken.
— Fechtmeister.— Feldjäger-Bataillon Nr. S.— Marktgemeinde Feldkirchen.— Forstverwaltung Ferlach.— Festungs-
Artillerie.— Feuer-Signale.— Fiaker-Tarif und Fiaker.— Finanz-Direction und -Procuratur.— Finanzwache-Controls-
Bezirksleitung.— Fischl Sieg. L Co.— Flötenunterricht.— Forst- und Domänen-Direction, Forst- und Domänen-Ver-
waltungsn, k. u. k. Forstpersonale von Kärnten.— Forstverwaltungs- und Aufsichtspersonale beim Privatwaldbesitz in Kärnten.
Frantschach, Cellulose- und Papierfabrik, Vecturanzverwaltung.— Stadtgemeinde Friesach.— Gilbert Fuchs, Güiercomplsx.
Gartenbauschule.— Gebäranstalt.— K. k. Gsbürenbemessungsamt.— Gehalte, Diäten, Functions- und Activitäts-Zulagen
der k. k. österr. Staatsbeamten.— Ausländisches Geldwesen.— Eendarmerie-Landes-Commando rc. und -Posten.— Genie-
Direction.— Registrierte Genossenschaften.— Gerichtsferien (Nachtrag.)— Geschwindigkeitsvergleichs.— Osffentlichs
Gesellschaften.— Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Gewsrbe-Jnspectorat.— K. k. Bahnbetriebsamt Glandorf.
Stadtgemeinde Gmünd.— Goeschsn, W. E. Excellenz, kgl. großbr. Minister.— Graf Leopold Goöß, Güterbeamte.— Graf
Zeno GoG, Fide'icommissgütsr.— Grafitbergbau Klamberg.— Forstvsrwaltung und Marktgemeinds Griffen.— Groß­
grundbesitzer Kärntens.— Gut Großnighof.— K. k. Grundlasten-Ablösungs- und Regulierungs-Landescommission.— K. k.
Grunbsteuer-Evidenzhaltung.— Gurk, Domstift, Fürst-Bisthum (Forstamt Grades), sürstbischösl. Hospital und Markt­
gemeinds.— Marktgemeinde Gutenstein.— Gymnasien Klagenfurt, St. Paul und Villach.— Handelsagenten.— Handels-
nnd Gewerbe-Adressen von Klagenfurt und Villach.— Handels- und Gewerbekammer.— Handelsschule.— K. k. Kaupt-
zollümter.— Haushaltungs- und Meiereischule zu Pichlern-Marienhof.— Hebammen.— K. k. Hebammsn-Lehranstalt.—
Hüttenverwaltung Heft.— Helldorfsschs Güter.— Henckel v. Donnersmarck'sche Herrschafts- und Bergwsrksüesitze.—
Hermagor, k. k. Bahnftationsamt, k. k. Forstvsrwaltung und Marktgemeinds.— Ossterreichischö Herrschertaföl.— Hilfs-
ämter-Direction der k. k. Landesregierung. —> Marktgemeinde Himmelberg.— Hotels.— Hufbeschlag-Lehranstalt.—
Hüttenberg, Bergverwaltung.— Hypotheksnanstalt. -— Jahresrückschau vom Juli 1899 bis Juli 1960, illustriert.— Jdioten-
anstalt.— Jngenieur-Section der Südbahn.— Jnspsctorat für dis Landes Brantwsinauflage.— Oeffsntlichs Instituts.-
Jnteresssntabelle.— Justizbehörden.— Karawankenbahn, Tracierungsexpositur.— Kasernen.— Gut Kellerberg-— Kessel­
schmiede.— Kettenfabriken.— Fidslcommissbesitz des Grafen Albig Khevenhüller-Metsch.— Klagenfurt, k. k. Bahnorhaltungs-
Section, k. k. Bahnstationsamt.— Kleinkinder-Bewahranstalt.— Klöster.— Kärntner Knaben-Rettungsanstalt.— Forst-
und Güterverwaltung Kötschach.— Krankenanstalten in Kärnten.— Landesämter und Landes-Baudcpartsment, Landes-
Buchhaltung und Landescassa.— Landesausschüsse.— Kärntn. Landesbrandschaden-Versicherungsanstalt.— LandeSfarbsn
der österr.-ungar. Monarchie.— Landesgericht.— Landes-Jrrenanstalt und Landes-Kanzlei-Direction.— Landesregierung.
— K. k. Landesschulrath.— Landes-Wohlthätigkeits-Anstalten.— K. k. Landes-Zahlamt.— Landsturmbezirk Nr. 27.—
Landtags-Abgeordnete.— Landwehr-Jnfanteris-Regiment Nr. 4.— Landwirtschafts-Gesellschaft.— Marktgemsinde Lavamünd.
— K. k. Lehrerbildungs-Anstalt.— Gut Töscheldorf deS Leo Freihsrrn v. Lenval.— Fürst Friedrich Lischtenstein'scher
Fideicommissbesitz.— Bergverwaltung und Braunkohlenbergbau Liescha.— Hüttenverwaltung Lippitzbach.— Graf Albert
v. Lodron'sche Fidelcommissgüter.— Graf v. Lodron, Primogenitur.— Lölling, Forstverwaltung.— Mädchen-Arbeits­
schule in Klagenfurt.— Magersgger Getreidemühle.— Magistrat Klagenfurt.— Drechslereischule und Marktgemeinds
Malborgeth.— Malzfabrik.— Manganbergbau.— K. k. Mappsnarchiv.— Marianum.— Märkte in Kärnten, Krain,
Steiermark.— Marktordnung.— Maschinenfabrik Klagenfurt.— Maurermeister.— Jos. Mayer Nachfolger.— Markt­
gemeinde Metnitz.— Mieß, Berg-, Hüttenverwaltung und Oberförstsrei.— Militär-Rangssintheilung und Gebüren-Schsma
für das k. u. k. Heer und die Kriegsmarine.— Militärtaxs.— Militär-Verpflsgsmagazin.— Millstatt, k. k. Forst- und
Domänenvsrwaltung und Marktgemeinde.— Ministerien und Centralstellen.— Minium- und Glätts-Fabriken.— Modistinnen.
— Oesterr.-alpine Montangesellschaft.— Gebrüder Moro Klagenfurt.— Mühlen.— Museum.— Verwaltungsrath der
städt. Musik-Kapelle.— Musiklehrer.— Musikverein.— Oekonomie Neudau.— Notare Kärntens und Notariatskammer.—
Oberbaucommission.— Obsrrealschule.— Obervellach, k. k. Forst- und Domänenverwaltung und Marktgemeinde-— Agrarische
Operationen (k. k. Landes-Commission).— Fürst Pandolfi'sche Forstverwaltung Ursulaberg.— K. k. Pensionisten (Landes­
und Privatbeamte).— Psnsionsnormale für Civil-Staatsbsamte und Diener rc.— Pfarren Klagenfurts und deren Sprengel.
-— Plan und Preise des Stadttheaters.— K. k. Polizei-Abtheilung.— Fürst v. Porcia'sche Fidelcommissgütsr.— Orts­
und Curgemeinde Pörtschach.— Postämter Kärntens.— Post- und Tslegraphsnämtsr Pontafel, St. Veit, Klagenfurt Nr. 1/5,
Villach und Wolfsberg.— Prävali, Bsrgdirection, Ortsaemeinds.— K. k. Probieranstalt für Handfeuerwaffen.- Prüfungs-
Commission für Volks- und Bürgerschulen.— Raibl, Blei- und Zinkbergbau der Grafen Henckel.— Rangseintheilung der
k.k.Staatsbeamten.- K. k. Rechnungs-Departement.— Rentsnbüchel.— K. k. Revierbsrgamt.— Fürstl. und gräfl. Rossnberg'sche
Fideicommiss-Lehen-und Allodial-Güter.— K. k. Forst- und Domänenvsrwaltung Sachssnburg.— Stadtg. St. Andrä.— Stadt
St. Leonhard.— Bsnedictinerstift und Marktgemeinde St. Paul.— St. Veit, Stadtgsmeinde.— K. k. Sanitätsrath.—
Schnittzeichnen- und Zuschneide-Untsrricht.— Schonzeit des Wildes rc.— Oberförstsrei Silberberg.— Sparcassen Kärntens.
K. k. Staatsanwaltschaft.— K. k. Staatseisenbahnrath in Kärnten.— K. k. Staatstslephon.— Stempel-Scalen.— K. k.
Steuerämter.— Stipendien aus dem Stiftungsbuche des Gemeinderathes von Klagenfurt.— Stadtgemeinde Straßburg.—
K. k. priv. Südbahn-Äesellschaft.— K. k. Tabak-Fabrik.— Tanzlehrer.— Tarvis, k. k. Bahnbetriebsamt, k. k. Forst- und
Domänenverwaltung, Marktgemsinde.— Taubstummen-Anstalt.— Telegraphsn-Tarif.— Thierarzte Kärntens.— Höhere
Töchterschule.— Unterdrauburg, Marktgemeinde.— Ursulinenschule.— Gemeinde Velden. —Vereine.— Verzehrungssteuer-
Tarif für Klagenfurt.— Villach: Advocaten, Asrzte, Badeanstalten, Bank-Nebenstelle, Fabriken-Direction, Fiaker, k. k.
Forstverwaltung, Garnison, Jngenieur-Section der Südbahn,Knaben-Volksschuls,Krankenhaus-Vorstehung, Mädchen-Volks- und
Bürgerschule, Sparcassa, Staatsbahn-Direction, Stadtgemeinde, Südbahn rc.— Biolin- und Violoncell-Ünterricht.— Stadtg.
Völkermarkt.— Volksschulen.— Vorschussversins.— Waffenhandlungen.— Waisenhaus.— Gut Wasserleonburg.—
Wechselstuben.— Wegweiser und Fremdenführer in Klagenfurt.— Marktgemsinde Weitensfeld.— Wertverglsichung der
ausländischen Geldsorten mit Kronen und Hellern.— Winklern, k. k. Forst- und Domänen-Vsrwaltung und Gemeinde.— Wolfs­
berg, k. k. Bahnstationsamt, Garnison, Krankenhaus, Mädchen-Arbeitsschule, k. k. Post- und Telsgraphenamt, Stadtgsmeinde
und Sparcassa rc.— Gut Wullross.— Zahnärzte.— Zahntechniker.— Zeitungen Klagenfurts und Villachs.— Ziehungen
sämmtlicher österr.-ungar. Lotterie-Effecten im Jahre 1901.— LE" Plan des Stadt-Theaters in Klagenfurt.
Wand-Notiz-Kalender 1901.
Kalender 1901.
Klagenfurter Tafel-
Preis
3« k
Kleiner Wand-Kalender 1901.
Wiederverkäufe? erhalten hohen Rabatt.
Preis
3S L
Verlag von kefö. v. klemmayr-s kucklianMng in UAgsnfurr.
l Fremden Ver zeichnis.
' Hotel Kaiser v. Oesterreich. 3y. Nos. bis
2. December.
Hr. V- Gras Lodron, Gmünd.— U.
Breßan s. Gattin, Geometer, F. Pulattb,
Rsdr- Triest.— L. Kirschen. L Adler.
M. Heublum, A. Joachim. F. Wagner.
A. Fritz. A. Fischer, Rlde., F. Nulter.
A. v. Kölbl, I. Braunmüller, Kfl., Wien.
— I. Mayer, Kfm.. München.— G.
Premru. Beamter. W. Meisel. Geschästs-
lciter, Graz.— A. Hirschmann, Ks«..
Csakathurn.— I. Brosch, Kfm., Alten­
burg— E. Duker, Rsdr., Solingen.—
C. Fischl, Rsdr., Weinberge.— G. Doller,
Kim., Baden.— I. Effinger, Kfm,
München.— I Kohn, Obcrinspcctor,
Wolfsberg.— I Riedler, Baumeister,
I. Postl, Kfm., Judenburg— I. Plan-
cgger s. Gattin, Priv., Launsdorf.— I.
Kühn, Kfm., Stuttgart.— Th. Ncuwirt,
Kfm., Judcnbnrg.
Hotel Moser. 1, bis 2. December.
Hr. F. Ebner f. Gattin, Bergvcrwalter,
Hüttenberg.— B. Rauschin, Kfm..
Laibach.— S. Kolda, Ridr.. Budapest.
— H. Seeger, Beamter. Villach.— F.
Schmautz, Schneider, Graz.— Dr. I.
Stieglleithner, Bes.Unterwinklern— M.
Kasse->1. L. Dermota, I. Klein, N. Stadler,
H. Pstrst, Rsdr, L. Löffler, Kim. Wien.
— K. Szöle. Ing., Budapest.— M.
Trettner, landschastl. Revident, Leoben.—
F. Rüssel. Kfm., Frankfurt a. M.- E.
Brabck, Forstdirector, Wiesensu.— A.
Schätzlcr, L. Zaear s. Dienern. Lieut.,
Pettau.— A. v. Mederer, Major, Laibach.
Hotel Tondtoirt. 1, bis 2. December.
Hr. E. Dragon, Kfm.,— T. Sandner,
Besitzerssodn, Pulst.— M. Geklinger,
Priv., Feldkirchen.— H. Lechlinger,
Secrelär, Rosenau.— C. Elchholzer,
Kfm, Wien.— A. Hellrigl, Rsdr.,
Steyr.— E. Steiner, Rsdr.. Wien.—
— I. Heinrich Lieut., Malborgeth.—
R. Pcuc.tz Rsdr., Graz.— G. Mrach,
Ridr, Triest.— R. Mattersdorser,
Direktor, St. Veit.— M. Pietro, Rsdr.,
— A. Vrencil Werkmeister, Fetst-itz.—
Dr. C. Mayer, Rechtsanwalt, Vllloch.
— F. Werner, Beamter, »illach.— A.
Albert, Ridr., Riva.— M. Neumann,
C. Prem, E. Herbst, Rsde., M. Miza,
Kfm., Wien.— R. De-a.ro, Rsdr.,
Rovcredo.— F. Goulil, Verwalter,
Keutschach.
Hotel GrSMMer. 2S. November.
Hr B. Fleischmann, I. Spielmann, W.
Eckert, Rsde., R. Platzer, Studierender,
Wien.— I. Baresco. Ridr.. St. Michele.
— A. Pollak, Rsdr.. E. Paulus. Ver­
treter, A. Bergkesscl s. Familie. Hauptm..
Graz.— H. Aichholzer, Rsdr.. O.
Tambiani, Priv. Villach.— M. Wolf-
steiner, Kfm., München.— L. Weiner,
Kfm.. Triest.— A. jlrwe s. Gattin,
Ingenieur, Assling.— C. Stare, Priv.,
I. Huber, LandtagSabgeordneter, Bier­
baum.— K. Wurm s. Gattin, Bau­
meister, Sopron.
Gasthof zni» Mohr««. 29. November
bis 2. December.
Hr. O v. Pistor s. Gattin, Maler, Wien.
— E. Ernello, Kfm., Börz.— B. Lang,
Monteur, I. Doppelhoser, Elektro­
techniker. Graz.- B. Rsbenstcincr,
Schiefling.— s. Kopeinig, BesitzerSsohn,
Ferlach.— R. Hoffman, Bindermeister,
Obervellach.— I. Leuschtnger, Gast­
wirt, Rach. -- K. Mathiaschitz Vitv-,
I. Fcatschcr, Antiquar, Salzburg.—
F. Koffler. Weinproducent, Bozen.—
B. Wal», Commis, Spittal.— I.
Hohenwarter, Bildhauer, Weidegg.—
I. Ke'schbrnmer. Brauer, Salzburg.—
V. Nagele, Bes, Gradencgg.— E.
Held, Priv., Graz.— S. Ferber, Ridr.,
Görz.— I. Nagele, Elektrotechniker,
Treiback.— B. Mazwni. Steinmetz--
Meister. Trövvlach.— N. Dellagiacomo
u, A.Morandini, Pferdehändler, Predaizo.
— I. Gasser. Kfm.. Mals.- F. Gasser.
Bei., Psalters.— I. Kreiner. Antiquar,
Kirschentheuer. -- Fr. T. Eineder,
HauSbes., Obervellach.
Sasthof Ha«ach. 1 bis 2. Deember.
Hr. I. Glader, Montasistiker, Eberstein.—
— B. Harkamp, Verwalter, Bleiberg-
Kccuth.— E Plötz, Buchdrucker.
Wolfsberg.— V. Miklautfch Kanzlist,
Innsbruck.— C. Harpf, Comptoirist,
Bruneck.— I. Gatternig, Lehrer. Holz.
— A. Krainz, Lehrer, Möchling.— I.
Rainer, Gastwirt Hüttenberq.— V.
Hornig, Bes., Feistritz a. d. Dr.— I-
Eratb. Bes., Ugqowitz— A. Piovari,
L. Benoiti, Geschäftsleute, Genova.—
I. Zwick. Bes. Matschiedl.— Fr. Z.
Kaschwg. Lehrersgattin, St. Jakob- --
Frl. K. Knaller, Stubenmädchen, Her­
magor.

