
[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000110 - Seite 1 ]
Prmumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV Ii.
Mittwoch IV. Jänner.
(s2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Klei nm a y r'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »4) zu richten.
Jnsertionsgebur:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 li, 2mal 24 L, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
MOV
politische Meßerficht.
OesterreichM-rrn-arische Monarchie.
Klsgenfurt, 9. Jänner.
Wien, 8. Jänner. (O e st e r r e i ch i s ch e
Delegation.) Der Budgetausschuss
genehmigte ohne Debatte den Bericht
Dumbas über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern und nahm sodann den Voranschlag
des gemeinsamen Finanzministeriums und des
Obersten Rechnungshofes an und begann die
Debatte über das Marinebudget.
In dem Berichte über das Ministerium des
Aeußern paraphrasiert Dumba das Expos«
Goluchowskis und schließt mit den Worten: „Der
Budgetausschuss nehme die Mittheilungcn
Goluchowskis mit lebhafter Befriedigung
zur Kenntnis und spreche Goluchowski für die
stets auf die Erhaltung des Friedens abzielende
Politik, sowie die energische Förderung der
Interessen des Handels und der Industrie Oester­
reichs mit überwiegender Stimmenmehrheit das
Vertrauen und die volle Anerkennung aus."
Dieser Bericht wurde ohne Debatte g e-
ne h m i g t.
Das Ausschuss verhandelte sodann das
Marinebudget. Hiebei bespricht der
Referent Dr. Russ die Entwicklung und die
Ersatzbauten der Marine und unterzieht die
Fähigkeit und die bisherigen Leistungen der
österreichischen Marine für Handelszwecke der
näheren Betrachtung. Der Referent findet die
Geldanforderungen der Marine für Schisfsbauten
gerechtfertigt und beantragt die Bewilligung aller
einzelnen Posten der Marineverwaltung.
Es sprechen noch die Delegierten Dr. Ricci,
Dr. F e rjana iö und Dr. Wol s s h a r d t und
Marinecommandant Freiherr v. Spaun.
Der BudgetautschusS nahm sämmtliche Posten
des Marinebudgets unverändert an. Im
Laufe der Debatte dankte Marinecommandant
Freiherr v. Spaun für die der Kriegsmarine
ausgesprochene Anerkennung und erklärte unter
anderem, dass es sich derzeit um keine Vergröße­
rung der Kriegsmarine handle, sondern um Ersatz
der bereit» veralteten Schiffe, wobei auf die
Finanzen der Monarchie Rücksicht genommen
wurde.—
Jeuilleton.
Wiener Jeuilleton.
Das Lebensbild von Wolff, „Kinder der Groß­
stadt", das im Kaiserjubitäums-Stadtrheater in
Scene gieng, hat abermals den Beweis der
dramatischen Anlagen des Autors geliefert. Der
Vorwurf des Stückes ist dem Leben entnommen.
Es kommt oft vor, dass bürgerliche Eltern mit
ihren Kindern zu hoch hinaus wollen und später
für ihr Kokettieren mit den höheren, gesellschaft­
lichen Ständen an den Erlebnissen der Kinder ge­
straft werden. Es ist alles dem Leben entnommen
und befriedigt daher den Zuschauer.
Auch im Deutschen Volkstheater hatten wir
abermals eine Novität in einem neuen Schwank:
„Das Opferlamm". Die Herren Walther und
Stern kochten diese Theaterspeise, die dem Publicum
vortrefflich mundete. Ein Bräutigam wird am
Tage der Hochzeit von einer verlassenen Ge­
usen überfallen und weiß sich nicht anders zu
helfen, als dass er einen Freund bittet, für ihn
einzujtehen und sich für den Gatten der Dame
auszugeben. Dieser ist dann das „Opferlamm"
m doppelter Beziehung, denn seine wirkliche Frau
erscheint plötzlich, und es kommen nun die ärgsten
Consustonen vor. Es ist ein echtes Faschingsstück,
wer gerne lacht, sich erheitern will, soll es
Nch aniehen. Herr Tyrolt spielt das Opferlamm,
Prozessor, mit Anwendung seiner ganzen
Mmik, und erregt jedesmal Stürme von Heiterkeit
m der prächtigen Rolle, die er sich angepasst hat.
Wien, 8. Jänner. Der Finanzausschuss der
ungarischen Delegation nahm ohne De­
batte den Voranschlag der gemeinsamen Finanz­
ministerium» und des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes an.
Delegierter Falk berichtet über das Budget
de» Ministeriums des Aeußern und beantragt, die
ungarische Delegation möge sich aussprechen, dass
sie die vom Minister des Aeußern befolgte Politik
sowohl bezüglich der leitenden Ideen, als auch be­
treffs der praktischen Durchführung unbedingt
billige, und spreche Goluchowski für die ebenso
geschickte als würdevolle und erfolgreiche Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten ihre wärmste
Anerkennung aus.—
Die vorliegenden Wiener Blätter befassen
sich vielfach mit der Frage nach der Zusammen­
setzung der kommenden Regierung, wobei tief­
gehende Differenzen in den Anschauungen zutage
treten. Das „Neue Wiener Tagblatt"
stellt die Heranziehung politischer Vertrauensmänner
der maßgebenden slavischen Parteien als ein wirk­
same» Mittel hin, um dem neuen Cabinet sowohl
hinsichtlich der Führung der parlamentarischen
Agenden im allgemeinen, als auch bei der Ein­
leitung der Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen jene Actionsfähigkeit zu verleihen, deren
es zur Inangriffnahme dieses schwierigen Werkes
unerlässlich bedarf. Diese Intentionen lassen denn
auch eine etwaige Completierung des CabineteS
durch einen zweiten Landsmannminister nicht dar­
nach angethan erscheinen, die Deutschen bezüglich
der Ziele und Absichten der Regierung zu be­
unruhigen; vielmehr dürfe eine solche Zusammen­
setzung des CabineteS als im Interesse der von
den Deutschen selbst ern.Tuschten Verständigung
gelegen bezeichnet werden.
Einigermaßen abweichender Anschauung ist die
„Neue Freie Press e". Sie würde es vor-
theilhafter erachten, wenn da» künftige Ministerium
sowohl in seinem Programm, wie in seiner Zu­
sammensetzung die Abkunft von dem Cabinet Clary
so wenig al» möglich verleugnete. Da» letztere
war ein neutrales Beamtenministerium, und die
Sympathien, die es bei seinem Scheiden selbst bei
den Gcgnern hinterließ, beweisen, dass diese Zu­
sammensetzung unter den gegebenen parlamentari­
schen Verhältnissen nicht unzweckmäßig war.
„Mo r a» s k ä, Orlice" erhebt Einsprache
dagegen, dass man dre staatsrechtlichen Aspirationen
Schon bei seinem ersten Erscheinen reizt er zum
Lachen. Die Damenrollen sind von den Autoren
schlechter bedacht. Frl. Glöckner, als verlassene
Kunstreiterin, eignet sich für das Fach der
Saloncocotten nicht recht, sie ist im Volksstück
mehr auf ihrem Platze. Die Herren Kramer,
Greißenegger, Liebhart, Blum und Deutsch bieten
ein Quintett der Heiterkeit. Frl. Ermarth, eine
neuengagierle Liebhaberin, ist eine hübsche Er­
scheinung.
Auch das Raimundtheater brachte wieder eine
Novität in dem Schwanke „Unser einziges Kind"
von Hugo Holm, eigentlich Fräulein Dovsky und
Herr Pahlau, die sich beide hinter das Pseudonym
»Hugo Holm" verbargen. Da sie beide Schau­
spieler sind, so gibt es viel Theatereffecte. Ein
Berliner liebt eine Wienerin und wird von ihr
wiedsrgeliebt. Aus der Basis dieses Verhältnisses
schildern die Autoren mit Sachkenntnis die für
die Bewohner beider Städte charakteristischen Züge.
Im ersten Acte findet die Verlobung statt, der
zweite führt uns als Rarität die Wiener und Ber­
liner Schwiegermütter vor Augen. Der Kontrast
zwischen den süd- und norddeutschen Eigenthüm-
Uchkeiten ist so erheiternd veranschaulicht, dass
mau nicht aus dem Lachen herauskommt. Der
feindliche Gegensatz eurer Wiener und einer
Berliner Schwiegermutter ist ein ausgezeichneter
Einfall. Es ist den Autoren vortrefflich gelungen,
ben Contrast uns in treuer Lvpie des Lebens vor
Augen zu bringen. Das ganze Stück ist eigentlich
nur eine Aneinanderreihung unterhaltender
Familienepisoden. Herr Straßmeyer als „Tobias
Jungreithmeierhofer" ist eine köstliche Figur,
Frau Anaiour eins der reschesten und feschesten
Wiener Köchinnen, und in Fräulein Lichten lernt
der Czechen als Hindernis der Verständigung hin­
stelle. Man verlange auch von den Deut-chen nicht
die Verzichtleistung auf den Centralismus als Vor­
bedingung der Verständigung.
„Przeglad" empfiehlt den Polen, in der
Rolle des Züngleins an der Wage zu bleiben, sich
nicht zu stark zu binden und insbesondere sich davor
zu hüten, vorübergehende parlamentarische Allianzen
zur Bedeutung eines Dogma» hinauf zu schrauben.
E» sei ein Jrrthum, zu glauben, dass die Polen
entweder mit den Czechen oder mit den Deutschen
geben mütst-n.—
M ä h r i s ch- O st r a u, 7. Jänner. Der S t r i k e
auf dem Salomon- und Karolinenschacht dauert an,
da der Vermittlungsversuch de» vom Ackerbaumini­
sterium in das Revier entsendeten OberbergratheS
Grafe« St. Julien derzeit gescheitert ist.—
Ausland.
Frankreich. Pari s, 7. Jänner. Heute fand
in V i l l e- d'A v r a y, wie alljährlich, ein
großer Aufzug vor dem Denkmale Gambettas statt.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau und
Kriegsminister General G a l l i s e t waren dei
der Feier vertreten. Es wurden mehrere Reden
gehalten, die in einem Appell an die Einigkeit,
die jetzt nothwendiger sei als je, gipfelten. Die
Versammelten beschlossen, eine Adresse an den
Ministerpräsidenten zu richten, in welcher dieser
zur Campagne der Vertheidigung der Republik
beglückwünscht wird.—
Nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zu-
geheudcn Meldung vertreten die Gegner des
Cabinets W a l d e ck- R o u s s e a u die Ansicht,
dass dasselbe nunmehr nach dem Abschlüsse des
Hochverrathsprocesses seine Rolle ausgespielt habe.
Diese Auffassung beruhe aber auf der unzutreffenden
Annahme, dass die Aufgabe der Vertheidigung der
Republik, die sich dieses Ministerium gesetzt hat,
mit der Erledigung der Complot-Affaire erschöpft
sei. In Wirklichkeit habe jedoch das Vorgehen der
Regierung in dieser Angelegenheit nur eine der
Actionen gebildet, deren Durchführung sich aus der
von ihr übernommenen Mission ergeben hat. Von
den Gesetzentwürfen, die das Cabinet in der
Kammer eingebracht hat, sei noch kein einziger in
Berathung gezogen und es sei die Erwartung voll­
ständig begründet, dass das Parlament der Regie­
rung auch weiterhin sein Vertrauen bewahren und
die Möglichkeit zur Fortsetzung ihres Werkes bieten
werde.
man eine Hausfrau vom Grund kennen. Auch als
Theatergast wirkt Herr Pahlau mit seiner „Willy"-
Rolle sehr erheiternd.
Im Theater an der Wien gibt es viel Lustiges
zu sehen in der Posse von Laufs und Jacoby:
„Die Goldgrube". Diese Goldgrube ist ein Tingel­
tangel, dis Qual des benachbarten Hausbesitzers
Timmendorf, Herr Tewele, der als friedliebender
Bürger im Kampfe gegen die sündige Welt sich
befindet. Sein Schwiegersohn in sp«, der Rechts­
anwalt Hellwig, Herr Körner, verspricht ihm, die
Amorsäle durch Processe zu vernichlen, und macht
dazu mit der Veranstaltung eines großen Scandals
den ersten Schritt, leider ohne zu wissen, dass
Timmendorf mittlerweile durch die Erbschaft eine»
vergessenen Verwandten in den Besitz der vordem
so verhassten Amorsäle gelangt ist. Timmendorf
will nun den Besitz der so einträglichen Lasterhöhle
verheimlichen, doch nichts ist so fein gesponnen, es
kommt an die Sonnen! Durch die pflichtschuldige
Auszahlung eines Legales an eine Wiener
Chanteuse, Frau Biedermann, geräth er in die
schwersten Verlegenheiten, die er durch Vor­
schiebung eines gefälschten Vetters beseitigen will
und dadurch in neue Ungelegenhelten geräth. Es
kommen die närrischesten Verwechslungen vor, d-e
zum Lachen reizen; man glaubt sich in die lustigste
Faschingszeit versetzt. Tewele spielt den Tingcl-
tangeibesitzer wider Willen mil großer komischer
Wirkung. Herr Pagin als Friseurgehilfe erregt
mit Giampietro Stürme von Heiterkeit. Die
sächselnde Frau Benccke der Frau Dora ist
famos. Kurz gesagt, diese „Goldgrube" dürste
ihren Abglanz auf die Theaiercasss werfen und sie
mit Gold füllen. Unsere Bühnen bemühten suy,
ihr Publicum noch vor dem Fasching zu erheitern.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000110 - Seite 2 ]
GKte 48.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. Jänner 1900
Nr. 6
Italien. Eine der „P. L." aus Rom zugehende
Meldung spricht dem Gerüchte, dass der Rücktritt
des Generals M i r r i vom Kriegsministerium den
Ausgangspunkt weiterer Aenderungen in der
Zusammensetzung des Cabinets bilden dürfte, jede
Begründnng ab. Die Regierung in ihrer Gesammt-
heit werde durch den Zwischenfall, der den General
Mirri zum Verzichte auf seine Stellung bestimmt
hat, umsoweniger tangiert, als das Cabinet
Pelloux das erste ist, das gegen das Unwesen
der M a s s i a mit schonungsloser Energie vor­
geht. Insbesondere der feste Entschluss der Re­
gierung, in dieser Richtung auf keinerlei zeitweilige
Lompromifse, wie man sie früher als zulässig er­
achtet hatte, einzugehen und die Maffia in keiner
Weise als Werkzeug der Wahlagitation zu ver­
wenden, dürfte diesem Geheimbunde einen ver­
nichtenden Stoß versetzen.
England. London, 8. Jänner. In London
sind mehrere Dampfer angehalten worden, die
Maximkanonen und andere Geschütze, sowie
Munition in Pianokisten mit der Bezeichnung
„Eisenwaren" enthielten. Das Kriegsministerium
entdeckte, dass von England aus be­
ständig Hilfsmittel an die Buren
verkauft werden. Ein mit Maximkanonen
beladener Dampfer war im Begriffe, nach
Christiania abzugehen. Alle Schiffe, die England
verlassen, werden von jetzt an aus das strengste
untersucht.—
„Reuters Office" meldet aus L a l c u t t a:
Die Regierung erhielt keinerlei Nachricht,
die geeignet wäre, Beunruhigung wegen der Lage
in A s g h a n i st a n hervorzurufen. Alle neueren
Berichte stellen die Dinge dort als vollkommen
ruhig dar.
Türkei. Athen, 7. Jänner. („Havas"-
Meldung.) Der hiesige türkische Gesandte wendete
sich an die Regierung, um zu erfahren, ob sie
geneigt wäre, eine jener türkischen Persönlichkeiten,
die sich jüngst von Constantinopel nach Volo ge­
flüchtet hatten, auszuliefern.
Bereinigte Staaten. New-Do r k, 7. Jänner.
Bezüglich der Meldung des Berliner Korre­
spondenten des „New- Jork Herald", dass
Deutschland neuerdings die Regierung der
Vereinigten Staaten wegen eines ge­
meinschaftlichen diplomatischen Vorgehens
zur Abstellung der Beschlagnahme von
Schiffen sondiert habe, erfährt der Washingtoner
Vertreter desselben Blattes, die Regierung der
Vereinigten Staaten werde nicht mit irgend einer
anderen Macht gemeinsam Vorgehen, um von
England zu verlangen, dass es die Politik der
Nichteinmischung, betreffend den neutralen Handel,
verfolge. Präsident Mac K inl e y sei der An­
sicht, dass alle diese Fragen am besten zwischen
England und Amerika direct erledigt werden,
und habe dem amerikanischen Botschafter in London
die entsprechende Weisung ertheilt.
Columbien. N e w- D o r k, 8. Jänner. Nach
über Kingston hier eingegangenen Meldungen ist
der Präsident von Columbien, Sanclemente,
gestorben. Die politische Lage dürste sich dadurch
e rnst gestalten.
Der Krieg in Südafrika.
C a p st a d t, 5. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Vom Kriegsdepartement in Prätoria angestellte
Nachforschungen ergaben, dass bei dem Ausfälle
aus Mafeking am 26. v. M. weder Lord
Edward Cecil, der Sohn Salisbury», noch Lord
Charles Bentink verwundet wurden. Der Sohn
Salisburys liegt vielmehr im Hospital zu Mafeking
am Fieber darnieder.
London, 7. Jänner. Da» „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Lo u renczo Marques
vom 5. d.: Eine Depesche aus Prätoria be­
richtet, dass die Garnison von Kuruman nach
erneuter heftiger Beschießung seitens der Buren
am Neujahrstage capitulierte. Die Buren
machten 120 Gefangene, darunter 12 Osficiere.
Die Garnison Kuruman» bestand ausschließlich aus
Cappolizei.
— 8. Jänner. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus dem Lager von Fr e r e, wonach die
Buren bei Ladysmith sich so nahe an die
VertheidigungStruppen herangeschlichen hätten, das»
das Gordon-Hochländer- und Manchesterregiment
sie mit dem Bajonnett zurücktrieben.
Cap st ad t, 6. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Wegen verdächtigen Verhaltens wurden mehrere
den irregulären Caplandtcorp» angehörige Per
sonen holländischer Abkunft verhaftet
und hier eingebracht.
Von dem in der Simonsbai liegenden Transport­
schiffe „Manila" sollen mehrere krieg»-
gefangene Buren entkommen sein.
Aus Herschel wird gemeldet, L a d y g r e y sei
von den Buren verlassen worden, welche sich
jetzt zwischen Ladygrey und Barkly East verschanzen.
London, 8. Jänner. „Daily New»" erfahren,
dass die Vorbereitungen für die Entsendung
einer weiteren Infanteriedivision nach
Südafrika vollendet seien.— Nach einer Meldung
der „Daily Mail" wurde Earl of Ava, der
älteste Sohn des Marquis Dufferin, bei dem
Angriffe auf Ladysmith schwer verwundet.—
Die Regierung kündigt die Bildung von vier
weiteren Artillerieabtheilungen zu je drei Batterien,
darunter einer Haubitzenabtheilung, an.
Hagesneuigkeilen.
(Se. Majestät der Kaiser) und Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto
als Protector des k. k. technologischen Gewerbe­
museums besichtigten am 6. d. im Gewerbemuseum
die Pläne für die Installation der österreichischen
Abtheilung in Paris, sowie im Anschlüsse daran
da» dem Museum unmittelbar benachbarte, vom
k. k. Handelsministerium neuerworbene Gewerbe-
Förderungsgebäude.
(Der Kaiser auf dem Ball der Stadt Wien.)
Bürgermeister Dr. Lueger wurde gestern vom
Kaiser in Audienz empfangen, um dem Monarchen
die Einladung zu dem am 14. Februar statt-
findenden Ball der Stadt Wien zu überreichen.
Der Kaiser empfieng den Bürgermeister in huld­
vollster Weise und stellte sein Erscheinen auf dem
Ball in sichere Aussicht.
(Erzherzog Eugen erkrankt.) Erzherzog Eugen
ist an einer Jnfluenzabronchitis erkrankt und hütet
seit einigen Tagen das Bett. Die Erkrankung
nimmt einen normalen Verlauf.
(„Viribus uuitis.") Der Verlagsbuchhändler
Max Herzig in Wien hat dem Reichs-Kriegs­
ministerium 600 Exemplare des von ihm heraus­
gegebenen Werkes: „Viribus uuitis— Da» Buch
vom Kaiser" zum Zwecke der thunlichsten Ver­
breitung im k. und k. Heere und der k. und k.
Kriegsmarine zur Verfügung gestellt nnd dabei
den Wunsch ausgesprochen, dass der Mannschaft
der Inhalt dieses wertvollen Buches thunlichst zu­
gänglich gemacht und insbesondere an militärischen
Festtagen in populärer Weise vorgeführt werde.
Dem Spender wurde .für die Bethätigung seiner
patriotischen Gesinnung der Dank und die An­
erkennung mit dem Beifügen ausgedrückt, dass
die Spende widmungSgemäß verwertet werden
wird.
(DelegationSdiners.) Die Delegationsdiners beim
Kaiser finden Samstag, den 13. d., und Mon­
tag, den 15. d. um 5 Uhr nachmittags im Neuen
Saale der Hofburg statt.
(Entbiudnug der rumänische» Krouprinzessiu.)
Wie ein Telegramm aus Gotha, 8, d., meldet,
ist die Gemahlin des Prinzen- Thronfolgers
Ferdinand von Rumänien, Prinzessin Marie,
heute früh auf Schloss Friedenstein von einer
Prinzessin entbunden worden.
(Die neue« Fünf-Kronenstücke.) Im Wiener
Münzamte sind soeben die ersten Fünf-Kronenstücke
fertiggestellt worden. Das Fünfkronenstück ist im
Umfange der Rundung nicht beträchtlich größer
als das Guldenstück. Dieses hat im Durchmesser
29 Millimeter und das Fünf-Kronenstück 36 Milli
Meter; das Verhältnis der Durchmesser ist also
ungefähr wie 5: 6. Der Aver» zeigt das für
die jetzigen Ausprägungen hergestellte Prosilbild
de» Kaisers mit der Umschrift: Haue. ckos. I.
O. O. Imp. -4ustr. Rsr. Lob. O-al. III. ote. st
^.p. Lsr Huuss. Das Wappenbild der Nevers-
sette macht den Wert der Münze deutlich anschau­
lich, indem der Reichsadler ringsum von fünf
kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen um­
geben ist, die untereinander durch einen Lorbeer­
kranz verbunden sind. Außerdem befindet sich
über dem Adler die Inschrift: (juiuguo Ooroims,
unter dem Adler eine kleine Cartouche mit dem
Prägungsjahre 1900 und zu beiden Seiten der­
selben die abgekürzte Bezeichnung: 5 6or. In
den Verkehr werden diese Fünf-Kronenstücke erst
Ende März gebracht.
(Oesterreichs Analphabeten.) Wiener Blätter
veröffentlichen folgende Mittheilungen über da»
annähernde Percentverhältnis der Analphabeten
von über sechs Jahren zur Gesammtbevölkerung
in den einzelnen Ländern Oesterreichs nach den
letztvorliegenden statistischen Daten. Danach zählt
man zu Ende des Jahres 1899 Analphabeten:
in Niederösterreich 3 Percent, in Vorarlberg
3 Percent, in Tirol 3 Percent, in Oberösterreich
3 Percent, in Salzburg 4 Percent, in Mähren
4 Percent, in Schlesien 4 Percent, in Böhmen
4 Percent, in Steiermark 10 Percent, in Kärnten
13 Percent, in Görz und Gradisca 21 Percent
in Kram 23 Percent, in Triest 18 Percent, in
Dalmatien 58 Percent, in Istrien 48 Percent,
in Galizien 60 Percent, in der Bukowina 70 Percent.
(Hauptverband Steiermark der „Deutsch-Oester
reichischen Literaturgesellschaft".) Vor wenigen
Tagen hat sich der Hauptverband Steiermark der
„Deutsch-Oesterreichischen Literaturgesellschaft" con-
tituiert und als seinen Vorsitzenden den Wirk-
ichen Geheimen Rath Guido Freiherrn v. Kübeck
gewählt. E» ist dies nun in Oesterreich der dritte
Hauptverband (Niederösterreich, Böhmen) der sich
eit dem Bestände der „Deutsch-Oesterreichischen
Literaturgesellschaft" constituiert hat.— Im näch­
ten Sommer veranstaltet die „Deutsch-Oester-
reichische Literaturgesellschaft" Festlichkeiten unter
dem Titel „Wiener Musentage". Man theilt uns
mit: Die Bausection der „Wiener Musentage" hat
rch dieser Tage constituiert. Hervorragende Ver­
treter der architektonischen Kunst in Wien gehören
ihr an, der österreichische Ingenieur- und Lrchi-
tektenverein hat dem Wunsche des Directoriums
entsprechend zwei seiner Mitglieder in diese Section
entsendet. Als Obmann der Bausection wurde
Architekt Freiherr Franz v. Krauß, als Obmann-
Stellvertreter Professor Ferdinand Ritter von
Feldegg gewählt. Die Bausection hat in derselben
Sitzung den von Herr» Architekten Marmorek
ausgearbeiteten Plan für die in der Rotunde zu
errichtenden Bauten gebilligt und als Grundlage
ür die weiteren Arbeiten angenommen.
(Ein vrrurtheilter Weinfälscher.) Die B u da-
pe st e r Weinstrma Engel und Ete. hatte
mit großem Aufwand von Neclame ihre Weine
als die besten und billigsten angekündigt. Einem
Concurrenten gelang es. festzustellen, wie es denn
möglich sei, Wein so billig abzugeben. Es wurde
nämlich erhoben, dass der „Engel-Wein" keinen
Tropfen Rebensaftes enthielt und auf künstliche
Weise erzeugt worden war. Der Chef der Firma
wird auch vom Strafgerichte verfolgt. Wie man
telegraphiert, wurde der Angeklagte zu zehn Tagen
Arrests und einer Geldstrafe von 1000 fl. ver-
urtheilt. Ueberdies ist er verpflichtet, jedem Kunden
den für den Wein erhaltenen Betrag zurück-
zuerstatten. („Vaterland.")
(Goldene Nasen.) Eine Specialistin für künstliche
Nasen besitzt New-Dork; doch formt die Künstlerin
nur Nasen au» emailliertem Gold. So modellierte
sie jüngst auch für eine Dame, die ihre Aase
durch einen Unglücksfall verloren hatte, eine solche
aus Thon von entsprechender Größe und Form.
Dann erst fertigte sie die Nase in Gold; die
Nähte sind so fein, dass man sie nicht sieht. Aber
das Emaillieren bot große Schwierigkeiten; denn
die Farbe musste genau zum Teint der Dame
stimmen. Bald war die Nase zu dunkel wie in
Trauer, bald zu hell, bald zu blass wie ein
Gespenst. Zehnmal musste sie in die Emailmaffe
getaucht werden, und endlich bekam sie die richtige
Färbung. Diese goldenen Nasen sind, wie das
„Journal des Döbats" versichert, dauerhaft
und leicht.
(Eine Bnren-Postkarte,) deren Reinerträgnis zu­
gunsten verwundeter Buren bestimmt ist, stellt
eine in Südafrika gedachte Landschaftsphantafie
vor. Im Hintergrund— über den Drakensbergen
— lagert sich der Drache „Gold" gleich einem
schwarzen, mächtigen Schatten, der das Licht der
über der Landschaft ausgehenden „Sonne der Frei­
heit" zu verfinstern droht. Rechts im Bilde oben
sind die Worte: „Gott sei zur Seite überall, dem
wack'ren Volke von Transvaal" zu lesen. Das Er­
gebnis wird seinerzeit i« der „Berliner deutschen
Zeitung", deren Sammlung für die Buren zur
Zeit schon 50.000 Mark beträgt, ausgewiesen.
(Ein neues Instrument für modernes Orchester.)
Nach dem „Scientific American" berichtet der
„Prometheus": Ein gigantisches Reb e l Horn
wurde unlängst aus Fanlkners Island (Connectic
im Leuchtthurmgebiete aufgestellt, um ein neue
System von Nebelsignalen zu erproben D,-s s
Megaphon ist 17 Fuß lang und besitzt 7 Full
Mündungsdurchmesser; es ist mit einer Damps-
sirene von 1'5 8oll Oeffnung verbunden. Die
ganze Errichtung befindet sich auf einer scheiben-
sö-m'-», Pl-tts-nn °°» W Fuß D-rchmch-r u»d
ist drehbar) so dass sie auf jeden Punkt des Com-
vaffes gestellt werden kann, um dorthin ver­
setz ebene Signale zu geben. Das Ziel der Er­
findung ist, die Schallwellen m ganz bestimmter
Richtung zusammen zu halten, so dass ein Fahr­
zeug nur den gerade in seiner Richtung geworfenen
Schall vernimmt. Es zeigte sich, dass der E
für in der Achse des Megaphons befindliche Be­
obachter zehn Seemeilen weit hörbar ist, während
Beobachter, die sich nicht in der Achse des Rohre«
und Schaltrichter» befanden, den Ton nicht mehr
hörten, wenn sie auch nur eine Meile weit vom
Nebelhorn entfernt waren.
-V


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr 6
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. Jänner 1900
^eüe 49.
Local- und Urovinzial-Aachrichlen.
Klagenfurt, 9. Jänner.
(Ehrenmedaille.) Der k. k. Landesschulrath hat
dem k. k. Oberrealschulprofessor, Schulrath Rai­
mund Dürnwirth, die Ehrenmedaille für 40-
jährige treue Dienste zuerkannt.
(K. k. Centralcommissiou für Knust- und
historische Denkmale.) 26. Sitzung der 2. Section
am 15. December 1899. Entgegen anderweitigen,
der Centralcommission zugekommenen Nachrichten
theilt die k. k. Bezirkshauptmannschaft Spittal
an der Drau mit, dass eine Veräußerung der
Schoreel'schen Altarbilder in der Pfarr­
kirche zu Obervellach nicht beabsichtigt sei. Der
Dechant habe erfreulicherweise alle bisher gemachten
Kaufanbote zurückgewiesen. (V. i. A. d. Pr.)
(Musikverein für Kärnten.) Morgen Mittwoch
abends 7 Uhr Probe für die ?. D. Damen des
Musikvsreinschores.
(Todtenbeschaugebür.) Der Gemeindevorstehung
B l e i b e r g ob Villach wurde bewilligt, im Jahre
1900 eine Gebür von einer Krone für die Beschau
je einer Leiche ohne Rücksicht auf die Entfernung
des Ortes der Beschau vom Wohnorte des
Beschauers im Gemeindegebiete einzuheben.
(Deutscher Journalistenverein für die Alpen­
länder.) In der am 6. d. M. unter dem Vorsitze
des Präsidenten Herrn Direktor Anton Pern-
Hoffer in Graz abgehaltenen Jahresversammlung
des Vereines wurde der Rechenschaftsbericht erstattet
und genehmigt. Die Neuwahl des Vorstandes
hatte folgendes Ergebnis: Herr Redacteur
Stradner, Präsident; Herr Director P e r n-
hoff er, erster Vicepräsident; Zeitungsheraus­
geber Herr Pro s l (Leoben), zweiter Vice-
präsidenl; Ausschüsse die Herren: Chefredacteur
Dr. Groß (Klagenfurt), Humpel, Kleinert,
Koselk a, Lug (Triest), Puch« s, Spork,
Karl U b e l l und Dr. W i t h a l m.
(Der „schwarze Diamant") wird die Steinkohle
auch mitunter genannt, welche Bezeichnung
namentlich für jene Glücklichen eine gewisse Be­
rechtigung haben mag, die in der angenehmen
Lage sind, aus der Steinkohle Capital zu schlagen.
Dieser „schwarze Diamant" ist gegenwärtig sowohl
hier als auch in anderen Städten ein sehr ge­
suchter und vielbegehrter, aber im Verhältnis zur
Nachfrage wenig angeborener Artikel, da infolge
der Schneefälle und dadurch hervorgerufenen Ver­
kehrsstörungen, durch Waggonmangel, Kohlen-
arbeiterstrikes rc. in der Zufuhr Stockungen ein­
traten. Wer sich die Kohle waggonweise bereits
im voraus einzuschaffen in der Lage war, den
berührt die Kohlenmisöre nicht. Aber die kleinen
Leute, die keinen Lagerraum haben und ihren
Bedarf an Kohle centnerweise von den hcrum-
ziehenden Koblenwagen zu decken gezwungen sind,
befinden sich in einer üblen Lage, denn sie be­
kommen oft tagelang selbst ums theure Geld keine
Kohlen. Bei Anlangen eines Transportes werden
zuerst die größeren, fest bestellten Mengen ab-
geliesert, dann geht man erst wieder mit der
Kohle hausieren. Dass mitunter die Gelegenheit
auch ausgenutzt und höhere Preise verlangt wurden,
soll vorgekommen sein. Infolge der herrschenden
milden Witterung macht sich der Kohlenmangel
etwas weniger fühlbar und dürfte bald behoben
sein. Der Städter mag daher mit dem Jänner
zufrieden sein, der Landmann ist es aber zumeist
nicht, denn eine Bauernregel sagt: Jänner warm,
dass Gott erbarm!
(Zur Christbeschernng in der Taubstummenanstalt
haben milde Gaben gespendet:) Herr Landet-
präsident Ritter v. Fraydenegg und Monzello,
6e. Excellenz der Herr Landeshauptmann Graf
Gosß, Se. fürstbischöfliche Gnaden Dr. Josef
Kahn, die Redaction der „Freien Stimmen", Frau
Ursula Grömmer, Frau Emma Birnbacher, Herr
Dr. Ferdinand Edler v. Kleinmayr, Herr Dom-
capitular Ferdinand WappiS, Fräulein Bertha
v. Novak, Herr Ministerresident Baron Reyer,
Frau Gräfin Fanni Labia, Frau Baronin Mary
Sina, Frau Theresia Aichelberg, Herr Josef
Kreiner, Herr Baron Albin v. Spinette, Fräulein
Marie Edle v. Gröller, Herr Dr. Josef Ritter
v- Josch, Frau Sophie Gobanz, Herr Baron Max
Aichelburg, Frau Baronin Johanna Aichelburg,
i^rau Emma Beinitz, L. G., eine Spielgesellschaft,
Frau Josef Mosers Witwe, Herr Ambro» Umlauft,
Herr Simon Jaritz, Frau Elise Pflüger, Herr
Ferdinand Musst, Herr Matthias Faleschini, die
^rrmen Zöhrer, Kastner und Leo«, Frau Anna
Herren Franz Roth, Andrea» Rasetschnig,
Alms Schlusche, Max Hatheyer und Johann Wissiak.
Außerdem gewährten die verschiedenen Geschäfts-
leute beim Weihnachtseinkaufe bedeutende Preis­
ermäßigungen.
(Folgender „Stoßseufzer emer passionierten
Schlittschuhläuferin") ist uns zugelommen:
Von den Dächern thaut und tropft es,—
Auf die Hüte klatscht und klopft es,—
Alles sieht man rutschen, schlüpfen,
Aengfllich über Pfützen Hüpfen;——
Nasse Kleider,— Schneelawinen,—
Lächelnd-resignierte Mienen,—
Gummischuhe,— schmutz'ge Pfade,—
... Und auf uns'rer Promenade
Seh'n wir jedes Antlitz Heuer,—
— Sei es uns auch lieb und theuer,—
Nur durch einen Nebelschleier ....
Ach, wie lang cs wohl noch währet.
Bis das Firmament sich kläret...?
Bis die dunklen, morschen Flecken,
Die zu unser aller Schrecken
Auf dem Eis wir üb'rall finden.
Neu erstarren und— verschwinden?...
— Nutzlos werden angepriesen
Halifax, Mercur und Friesen;
Alles seufzet jetzt dar Gleiche:
„Lendcanal und Kreuzbergteiche
„Sind verschloss'ne Himmelreiche".. .!
Irsns (IsesirvLnäl.
(Arzneitaxe für 1900.) Die k. k. Bezirks­
hauptmannschaften und der Stadtmagistrat von
Klagenfurt wurden von der k. k. Landesregierung
zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern
vom 5. December 1899, Z. 40.363, angewiesen,
sofort alle Apotheker und die zur Führung von
Hausapotheken berechtigten Aerzte, Wund- und
Thierärzte an die Verpflichtung zu erinnern, sowie
alle Krankenanstalten anzuweisen, sich mit
Exemplaren dieser Arzneitaxe zur genauen Darnach-
achtung zu versehen. Die Aerzte und Apotheker
werden aufmerksam gemacht, dass in der neuen
Arzneitaxe sämmtliche Preisansätze, wie im Vor­
jahre, in Kronenwährung berechnet find und dass
an Stelle der Ministerialverordnungen vom 3. De­
cember 1898 (R. G. Bl. Nr. 219) und vom
1. April 1899 (R. G. Bl. Nr. 63) die der Arzneitaxe
vorgedruckte, im Reichsgesetzblatte verlautbarte
Ministerialverordnung vom 5. December 1899
getreten ist. Ferner werden die Apotheker auf­
merksam gemacht, dass infolge der mit der kaiserl.
Verordnung vom 17. Juli 1899 (R. G. Bl.
Nr. 120), II. Theil, erfolgten Aufhebung der
Steuerfreiheit des zu Heilzwecken verwendeten
Brantweins die Preisansätze sämmtlicher alkohol-
hältiger Arzneimittel mit Rücksichtnahme auf die
Brantweinsteuer berechnet sind. Mit Rücksicht
darauf, dass in manchen Verwaltungs gebieten außer
der staatlichen Brantweinsteuer noch eine besondere
Landes- oder Lommunalsteuer für Spiritus ein­
gehoben wird, wurde der neuen Arzneitaxe ein
Verzeichnis jener alkoholhältigen Artikel bei­
geschlossen, für welche dem betreffenden Apotheker
über dessen Einschreiten von der politischen
Landesbehörde der im§ 15 der nunmehr zur
Einführung gelangenden Taxverordnung normierte
Zuschlag zu den in der Arzneitaxe festgesetzten
Taxpreisen der gedachten Artikel bewilligt
werden kann.
(Der Monat December an der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
589 7 nun., d. i. 3 3 nun. unter dem normalen
Barometerstände; Maximum 600 0 mm. am 1.,
Minimum 577 9 mm. am 14. Temperaturmittel
—8 5 Grad Celsius, Maximum -s-9 4 Grad am
1., Minimum -12 0 Grad am 10. Das Mittel
der -Luftfeuchtigkeit betrug 92 1 Percent, des
Ozon 8'8, das Sonnenscheinmittel betrug 24'1 Per­
cent. Von den 31 Tagen im December waren
6 heiter, 8 halbheiter und 17 trüb, darunter
12 Nebel- und 8 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Südwest, unter 93 Beobachtungen 22mal.
Niederschlagsmenge 89'5 mm., Schnee. Die Schnee­
höhe betrug 99 Centimeter.
(Hat das Jahrhundert schon begonnen ?) Der
Originalität wegen verzeichnen wir die Anregung,
dass die endgiltige Lösung der Streitfrage einem
„Congress in Berlin oder Paris" anvertraut
werden soll.
(Carinthia l!.) Nr. 6 der 89. Jahrganges ent­
hält: „P Franz Freiherr ». Schmidt-Zabisrow."
Von F. Seeland; „Der Herbst und da» Jahr
1899 in Klagenfurt." Von F. S e e l and; „Flora
des Osterniz." Von H. Sabidussi; „Die
Käferwelt der Umgebung Klagenfurt»." Von
Edgar Klimsch; „Clausilienstudien aus Kärnten."
Von H. v. Gallenstein; „Mineralogische
Studien aus Kärnten. I." Von Dr. R. C ana v a l,
u. a. m.
Villach, 4. Jänner. (Brandwunden er­
litten.) Am 3, d. gegen V-'i' Uhr abends war
die im Candolinihause. Han» Gafferplatz Nr. 2,
bedienstete HauSmeisteri» Magdalena Walter mit
dem Heizen ihres im Zimmer befindlichen Kachel­
ofen« beschäftigt.Während sie noch vor dem Ofen hockte,
explodierte das in demselben befindliche Brenn­
material, welche» aut Holz und Steinkohlen be­
stand, und die Kleider der Walter fiengen sofort
Feuer. Sie lief in den Hofraum zum Brunnen,
wo sie von ihrem mittlerweile herbeigeeilten Sohne
Peter Walter und anderen im Hause wohnenden
Parteien mit Wasser begossen und hieraus in
Decken eingehüllt wurde. Die Walter, welche be­
deutende Verletzungen erlitt, wurde über Anord­
nung des CommunalarzteS, Herrn Mühlböck, in
das Krankenhaus überführt. Die Steinkohlen, welche,
niemandem gehörig, schon längere Zeit sich auf
der Kellerstiege des vorgenannten Hauses befanden,
wurden der HauSmeifterin vom Herrn Candoloni
zur Verwendung übergeben. Es besteht der Ver­
dacht, dass dieselben mit irgend einem Sprengstoffs
gemengt waren.
Ferlach, 3. Jänner. (V o l k s b i b l i o t h e k.)
Am 20. v. M. hielt der Volksbibliothekvsrein in
Ferlach seine Generalversammlung, die gut besucht
war. Der Verein zählt gegenwärtig 144 Mitglieder
und besitzt 2620 Bände verschiedenen Inhaltes.
Im Jahre 1899 wurden in Ferlach 3624, in
Waidisch 492, und in Unterloibl 200, zusammen
4316 Bände entliehen. Der vom Vereinsvorstand e
Herrn Josef Marx den Vereinsfunctionären Herren
Josef Radolph und Rudolf Lackner für die große
und uneigennützige Mühewaltung ausgesprochene
Dank fand lebhaften Anklang; die Genannten
wurden für das laufende Jahr wiedergewählt.
Erhalten wird der Verein durch die jährlichen
Geldeinlagen der Mitglieder, durch Geschenke und
Veranstaltung von Festlichkeiten zugunsten des­
selben. Unter letzteren erfreute sich die letzte
Sylvesterfeier einer ungewöhnlich großen Theil-
nahme; bei der Tombola wurden nahezu 100,
mitunter wertvolle, von Seite vieler Gönner des
Vereines gespendete Gegenstände gewonnen. Der
namhafte Erlös fällt zum Theile dem Vereine,
zum Theile armen Schulkindern zu. Lebhaft find
die Stunden dieser Sylvesternacht verronnen,
deren gemüthliche Heiterkeit durch die Bereit­
willigkeit de« Männergesangvereines „Alpenrose",
sowie durch eine gute Streichmusik Unterstützung
fand. L.
Raibl, 4. Jänner. (Christbau m feie r.—
Sylvesterfeier.— Wetter.) Zur großen
Freude der Rcnbler Schuljugend ermöglichten es
die Schul- und Kinderfreunde aus Raibl und
Tarvi», dass am 31. December nachmittags im
Saale des Hotels „zur Grafenkrone" eine er­
hebende Christbaumfeier veranstaltet wurde, um
deren Zustandekommen sich insbesondere Frau
Antonie Gussenbauer hochverdient gemacht hat.
Sie scheute weder Mühe, noch manch bittere Pille,
um, vereint mit mehreren edelherzigen Damen
aus Raibl, dieses herzerhebende Fest veranstalten
zu können. Vom Schulhause aus zog die erwar­
tungsvolle, über hundertköpfige Kinderschar zum Hotel
„Grafenkrone", in dessen Saale der reichlich be­
hängen« Christbaum im Hellen Lichtglanze erstrahlte.
Eine Schülerin declamierte ein passendes Gedicht,
worauf das „Stille Nacht" angestimmt wurde. Dis
kleine Olga Schramm recitierte in lieblichster
Weise eine Weihnachtspoesie, die alle Anwesenden
sichtlich rührte. Darauf folgte di« Vertheilung
von Schuhen, Kleidungsstücken und den Sachen,
die am Lhristbaume hiengen. Eine Schülerin und
der Schulleiter dankten allen Gönnern und Ver­
anstaltern des Feste«. Mit einem passenden Liede
wurde die rührende Feier geschloffen.— Einige
Herren, die es sich zur Aufgabe machten, den
Gesang zu pflegen, veranstalteten im Hotel „zur
Grafenkrone" eine Sylvesterfeier, die in Raibl
ihresgleichen nicht aufzuweisen hat und zu der aus
Tarvi« Gäste erschienen.— Das Wetter ist seit
28. v. M. ein für diese Zeit, in der e» gewöhn­
lich sehr kalt ist, ganz unzeitgemäße». Die großen
Schneemafsen, die die Thalsohle überdeckten, find
infolge der noch immer anhaltenden Regengüsse
und de» lauen Südwinde« wegen fast verschwunden.
Die Wiesen, auf welchen vor dem Christfeste noch
12 bi» 14 Decimeter hoch Schnee lag, sind heute
aper. Seit einigen Tagen zeigt das Thermometer
des Morgen» -s-5 bi» -j-6 Grad. Jauk und Regen
verursachten während einiger Tage ein abscheu­
liche» Quatschwetter. Wer nicht musste, gierig
gewiss nicht au« dem Hause. Die Wege waren,
besonders für da» weibliche Geschlecht und die
Schuljugend längere Zeit unpassierbar. Eine enk-
sprechende Canalisierung der Werksortes wäre sehr
erwünscht.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 50.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10 Jänner 1900
Nr. 6.
(Telegraphischer Witteruugsdericht der ?. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—-745 mra.
liegt nächst den Färöern, das Lustdruck-Maximum
775—770 nun. über dem nördlichen Spanien, ein
zweite« Minimum über dem oberen Wolgabecken.
— Zu erwarten: Schwache Winde von u n-
bestimmter Richtung, vorwiegend trübes
Wetter ohne wesentliche Niederschläge.
(Witterung) der Stationen Kl a g en surt (448 m.)
und Hoch obir (2043 m.) im Jänner 1900.
Beobachtung in
8. Jänner
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
^ -v
Obir! S-
Luftdruck in wir».. 590.7 721-7 591'!)! 722-2 59!'5
Temperatur in° 0..- 4'8 20- 6 4? 1'L —7 2
Feuchtigkeit in Perc. 100 84 100! 61 100
Windrichtung ... 8L 81V M§ XW M
Stärke (0-10). 6 1 6?> 6
Bewölkung (0—10). 10^ 10^j1ü^!10^s 10-
Sonnenschein gestern in Psrcsnt 3
Ozon (1—14). 8
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhe j—
Verdunstung: 0 0 min.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
3'5 Grad O. im Nordschatten.
9. Jänner
7 Uhr früh'
Obir
723 6
10
89
1
6
! 0
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 7. Jänner, morgens: 009 Meter über Null.
Am 8. Jänner, morgens: 0'04 Meter über Null.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. Kleininayr'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Deutsche Volkstrachten") von Albert Kretschmer.
Großquart. 80 prächtige Farbendrucktafeln, nach
Aquarellen angefertigt. Verlag von Hoffmann
L Ohnstein in Leipzig. Dass man sich in neuerer
Zeit für die Erhaltung der Volkstrachten mehr als
sonst interessiert, ist sehr erfreulich. In Frankreich
macht sich eine hübsche Mode bemerkbar, indem
man die jungen Mädchen zu Costümdiners und
Soupers einladet, zu welchen dieselben i» der
Nationaltracht einer Bäuerin erscheinen, welche
von der Trägerin aus billigen Stoffen selbst her­
gestellt sein muss. Alle Landestrachten in Deutsch­
land und Oesterreich, wo solche noch bestehen, sind
in der Sammlung vertreten und werden in
großen, schönen, künstlerisch ausgeführten Bildern,
dre sich als Vorlage zur Anfertigung von Costümen
vortrefflich eignen, zur Darstellung gebracht.
Kretschmers „Deutsche Volkstrachten" sind außer­
dem ein besonderer Schmuck für jedes Museum,
für jede Lehrmittelsammlung unserer höheren
Schulen, ja für jedes deutsche Haus. Die Verlags­
handlung von Hoffmann L Ohnstein, Leipzig,
liefert die Trachtenbilder sowohl al» einzelne
Blätter, als auch in Mappen nach Landestheilen
zusammengestellt und versendet kostenfrei ausführ­
liche Prospekte.
(Engelhorns „Allgemeine Romanbibliothek",)
16. Jahrgang. Die Bände 9 und 10 enthalten
„Jadwiga" von Fritz Döring. Die leidenschaftlich
bewegte Handlung dieses Romane« ruht— wie
schon der Titel vermuthen lässt— auf den im
Oste» des Deutschen Reiches (Preußens) herr­
schenden nationalen Gegensätzen. Ein Deutscher
und eine Polin finden sich nach schweren Kämpfen
und— scheiden wieder in gegenseitiger Er­
kenntnis, dass sie doch eigentlich nicht zu einander
passen. Das Buch ist recht lesenswert.
(Dir „Wiener Mode") hat vor einiger Zeit
Aussehen erregende Aussätze über die Erziehung
des Baby gebracht; in dem neuesten Hefts be­
ginnt eine ebenso interessante Arbeit über die
Erziehung des Heranwachsenden. Kindes nach
englischen Grundsätzen. Die „Wiener Mode" be­
weist dadurch, dass ein Modeblatt neben der
rasch vergänglichen Mode auch den wichtigsten
Interessen der Familie dienen kann, was den
ohnehin schon so großen Kreis ihrer Anhängerinnen
gewiss erheblich vergrößern wird. Das Heft,
womit das Winterquartal beginnt, ist zum Preise
von 50 li zu haben. Preis pro Quartal 3 L.
(„Die Spruchpraxis".) Herausgegeben von Dr.
Anton Riehl. 17. Jahrgang. Verlag von
Moriz Perles, Wien. Das 1. Heft (1. Jänner
1900) ist erschienen.
(„Deutscher HauSschatz.") „Zur Jahrhundert­
wende" betitelt sich ein Gedicht des Wiener Dich­
ters Franz Sichert im 4. Hefte des „Deutschen
Hausschatzes", ein Gedicht voller Gedankenschwere
und von jener erzenen Wucht der Sprache, die
außer Sichert keinem katholischen Dichter der
Gegenwart gegeben ist. Wenn auch nicht der
Jahrhundertwende, so doch der Sylvesterfeier
gelten „Sylvesterfeuer" von Max Böttcher und
„Was die Sylvesterglocken klangen" von A. I.
CüpperS. An neuen Artikeln enthält das Heft:
„Der Winter in den Volkssprüchen" von Dr. Drei­
bach u. a. m.
(Was muss man von der Malerei wissen?)
Ohne Zweifel steht von allen Künsten die Malerei
jetzt im Vordergründe des Interesses. Es gehört
nicht nur zum guten Ton, es ist auch jedem Ge­
bildeten die angenehmste Erholung sich dis Kunst- und
Gemäldesammlungen unserer Großstädte zu be­
trachten. Aber wie vielen im Publicum fehlt
immer noch das richtige Verständnis für die
Schöpfungen der Kunst, weil die Lücken im Wissen
über das Wesen derselben zu groß sind. Das uns
vorliegende Büchlein: „Was muss man von der
Malerei wissen?" gemeinveistündlich beantwortet
von Dr. Ernst Henneberg, können wir daher
nur willkommen heißen. Es bietet in leicht ver­
ständlicher, populärer Weise einen erschöpfenden
Ueberblick über die gesummte Technik der ver­
schiedenen Arten und Gattungen der Malkunst
und der Vervielfältigungskünste, der Entwicklung
und dem jetzigen Standpunkt derselben. Es macht
keinen Anspruch auf wissenschaftlichen Wert, wird
aber jedem, der es durchliest, dazu verhelfen, ein
Gemälde richtiger als bisher würdigen und be-
urtherlen zu können. Besseres Verständnis aber
bringt doppelte Freude und erhöhten Genuss.
Preis 1 Mk.
(Die Kämpfe Oesterreichs mit de» Osmanen
vom Jahre 1526 bis 1537.) Von FML. Leopold
Kupelwies er. Wien, 1899. Wilhelm Brau­
müller. 3 L. Die mit fünf Karten, mehreren
Croqui» und einer Ansicht von der Belagerung der
Stadt Wien reich ausgestattete geschichtliche
Studie stellt sich als ein Pendant zu dem Werke
desselben Verfassers „Die Kämpfe Ungarns mit
den Osmanen bis zur Schlacht von Mohacs" dar
und gibt ein ausführliches und anschauliches Bild
von den drangvollen Zeiten, da Bürger und
Bauer mit gerungenen Händen in den Kirchen
flehten: „Vor Feuer und vor Türkennoth
schirm' uns der liebe Herre Gott!" Der
Verfasser skizziert zunächst die damalige politische
und militärische Lage in den Donauländern.
Wie anders schon spielt sich die Mobilisierung der
Truppen vor fast 400 Jahren gegen heute ab!
Heute genügt ein telegraphischer Befehl, um alles
sofort in den Dienst de» Krieges zu stellen, und
schon nach wenigen Tagen kann man Gefechte
zwischen den Grenztruppen erwarten. Damals,
wo man besonders im „Reiche" das Anwachsen
der habsdurgischen Hausmacht mit scheelen Blicken
verfolgte, leistete man nur widerwillig die
geforderte Hilfe; um jeden Kriegsknecht wurde
gefeilscht und geschachert, jede» Fähnlein musste
mit Privilegien und Zugeständnissen vom
Herrscher theuer genug erkauft werden.
Es würde zu weit führen, wollten wir hier auf den
Verlauf der kriegerischen Ereignisse eingehen. Soviel
steht jedoch fest: wenn Sultan Suleiman nicht in
Wien einreiten konnte, so danken dieses die Wiener
nur sich selbst und einer Handvoll thatkräfligerMänner
an ihrer Spitze, nicht aber dem Commandsnten der
Ersatzarmee, denn der Pfalzgraf Friedrich am Rhein,
Herzog in Baiern, wich und wankte nicht aus Krems
und ließ Wien Wien sein. Interessant ist es,
aus der besonders durch die vielen Hinweise auf
die einschlägige Literatur doppelt wertvollen
Schrift de» FML. Kupelwieser zu erfahren, dass
einzelne irreguläre Reiter der Türken bis in das
Salzathal vordrangen, sowie dass sich damals
Leute fanden, welche es mit einer ganzen Schar
Feinde aufnahmen; wie z. B. der herrschaftliche
Jäger ganz allein das Schloss Losensteinlerten
gegen ein türkisches Streifcommando hielt.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
Wie«, 8. Jänner. Der seit einigen Tagen an
Influenza und Bronchitis erkrankte Erzherzog
Eugen dürfte in wenigen Tagen wieder voll­
ständig hergestellt sein und hütet nur mehr vorsichts­
halber das Bett.
Wien, 8. Jänner. Während die Blätter überein­
stimmend versichern, dass demnächst ein unter dem
Vorsitze des früheren Minister» des Innern, Dr.
v. Kör b e r, zu bildendes Ministerium, in dem
Dr. Ritter v. Witte! und Graf Welsers-
he i m b verbleiben werden, da» Ministerium
Witte! ab löse« werde und auch schon Minister­
listen aufstellen, welche aber variieren, stellt das
„Fremdenblatt" fest, dass bisher nach keiner
Richtung hin eine Entscheidung gefallen sei.
Prag, 8. Jänner. Dem Professor Masaryk,
welcher mit neuem Jahr seine Vorlesungen wieder
hätte aufnehmen sollen, wurde sein Urlaub bis
Ende des Wintersemesters verlängert.
Metkovic, 8. Jänner. Der Lloyddampfer
„Bosnia" hat auf der Fahrt nach Triest infolge
starker Strömung einen Brüch der Schraube
und des S t e u e r s erlitten und wird von dem
österreichischen Dampfer „Vitez" nach Triest ge­
schleppt.
Dresden, 8. Jänner. Der König empfieng
vormittags im Refidenzschloffe in Gegenwart des
Ministers des Aeußem den österr.-ungar. Gesandten
Grafen Lützow, der das Abberufungsschreiben
überreichte, in feierlicher Audienz.
Hamburg, 8. Jänner. Die „Hamburger Börsen­
halle" meldet: Nach einem der deutschostafrikani­
schen Linie zugegangenen Telegramm wurden die
bisher noch zurückgehaltenen Passagiere des
„Bundesrath" jetzt freigelassen und gehen
mit erster Gelegenheit nach der Delagoa-
Ba i ab.
London, 8. Jänner. Die zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus Rendsburg, 7 Officiere
und 30 Mann seien gefallen, gegen 50 ge­
fangen genommen.
London, 8. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche des Generals Bull er aus Frere
besagt: Ich habe keine weiteren Informationen,
doch laufen im Lager Gerüchte um, White
habe um 5 Uhr abends den Feind besiegt
und 500 Gefangene gemacht. Ich habe gestern alle
entbehrlichen Truppen ausgesendet, um eine De­
monstration bei Colenso zu machen.
London, 8. Jänner. General White meldet
aus L a d y s m i t h mittel» Heliograph von gestern,
2 Uhr nachmittags: Um 6 Uhr dieses Morgens
begannen die Buren den Angriff auf unsere
Stellungen, welche sich indessen hauptsächlich gegen
den Cäsarcamp und den Waggonhügel richtete.
Der Feind, welcher groß an Zahl war, führte den
Angriff mit größtem Muth und mit Energie durch.
Einige unserer Verschanzungen auf dem Waggon­
hügel wurden dreimal vom Feinde genom-
m e n, von un» jedoch wieder erobert. Der
Angriff währte di« 7 V, Uhr abends. Ein Punkt
unserer Stellung wurde den ganzen Tag vom
Feind besetzt gehalten, bei Anbruch der
Dunkelheit jedoch gelang e«, während heftiger
Regengüsse den Feind zu delogieren.
Wie», 9. Jänner. Das über das Befinden de«
Erzherzogs Eugen heute ausgegebene Bulletin
besagt: Der Erzherzog ist seit mehreren Tagen
an Influenza, welche mit Schüttelfrost
einsetzte, erkrankt. Neben diffuser Bronchitis ent­
wickelte sich ein handtellergroßer Verdichtungsherd
in der rechten Seite. Die Temperatur hat in den
zwei letzten Tagen 38'5 Grad nicht überschritten
und betrug heute früh 36'5 Grad. Der Herd in
der rechten Seite ist aufgehellt.
Die österreichische Delegation ver­
handelte das Ordinarium und Extraordinaruim
des Heeresbudgets. Delegierter Dr. P a cü. k
erklärte, die c z echi schen Delegierten werden
gegen da« Heeresbudget stimmen. Die Sitzung
dauert fort.
Wien, 9. Jänner. Der Bankausweis
lom 7. Jänner lautet: Banknotenumlaut
L 1415,938.000 (- L 42,026.000); Metallschatz
L 1049,628.000 (-i- L 31,271.000); Portefeuille
k 444 797.000 (- k 42,810.000); Lombard
L 75,882.000 (- k 542.000); steuerfrei
^ k 2 ^(J
.^
Sotkswirtyschaft und Werkeyr.
(Sparkasse in Wolfsberg.) Im Monate D e-
ce m b e r betrugen die Ein l a g en von 345 Par­
teien fl. 50.089-24V2, die Behebungen von 262
Parteien fl. 54.262-37 V«, daher Verminderung
um fl. 417313. Der Einlagestand des Vor­
monats betrug fl. 2,896.863'48'/„, ab Gulden
4173 13, erscheint fl. 2,892.690-35'/, als Stand
per Ende December 1899.
>


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000110 - Seite 5 ]
Mittwoch
>-
Nr 6.
Klagenfurter Zeitung. 10. Jänner 1900. Seite 51.
(Bon der Handelskammer) erhalten wir folgende
Mittheilung, 8, d.: „Behufs Förderung der Handels­
beziehungen und namentlich des österreichischen
Exporte» nach dem Orient hat die öster­
reichische Regierung einen gewissen Ignaz Nippel
zum commerziellen Agenten für Constantinopel und
Kleinasien bestellt. Ignaz Nippel, welcher in Con­
stantinopel, Keuprulu-Han 26, wohnhaft ist, bietet
seine Dienste den österreichischen Industriellen an.
Die hierländischen Exportfirmen werden daher
eingeladen, sich im Bedarfsfälle an Herrn Ignaz
Nippel in Constantinopel zu wenden."
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am 3, d.
betrug: Pferde 200, Ochsen 300, Kühe 200,
Jungvieh 300, Schweine 400. Der Markt wurde
von Händlern sehr gut besucht und fand «in sehr
reger Verkehr statt. Desgleichen war auch der
Speck- und Schweinefleischmarkt sehr gut beschickt
und fand nach auswärts sehr viele Abnehmer. Die
Preise verhielten sich bei sehr guter Ware, und
zwar Schulterfleisch von 76 1i, prima Speck von
86 b per Kilo aufwärts. Nächster Schweinemarkt
am 10. d., Großviehmarkt a« 17. d. Versandt
wurden größere Menge« von Fleisch und Speck
nach Graz, Niederösterreich, Tirol, Kärnten und
Mähren. Jeden Freitag Speckmarkt.
(Localbahn Freudenthal—Klein-Mohrau.) Laut
- einer in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kund­
machung gelangt die Ausführung des Unterbaues,
dann der Oberbau- und Hochbauarbeiten für die
normalspurig herzustellende Localbahnlinie Freuden­
thal--Klein-Mohrau zur Ausschreibung. Offerte
werden bis längstens 31. Jänner 1900 mittags
bei dem Einreichungsprotokolle de» k. k. Eisenbahn­
ministeriums in Wien entgegengenommen. Beding­
nisse und sonstige Behelfe können bei dem De­
partement 18 des genannten Ministeriums und
bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in Troppau
eingesehen werden.
Kingesendet.
Vom Theater.
Die mit großen Hoffnungen und Erwartungen
des Publicums begonnene Theatersaison 1899/1900
hat im weiteren Verlaufe bittere Enttäuschungen
in jeder Richtung gebracht. Zustände, wie sie bei
einer guten, zielbewussten Direction nicht Vor­
kommen dürfen, haben platzgegriffen und scheinen
die Bühnenleitung und alles, war damit zu­
sammenhängt, Repertoire rc. vollkommen zu be­
herrschen. Coulissen-Jntrigueu und Rollen-Neid
herrschen und haben selbstverständlich für da»
Publicum die unangenehmsten Wirkungen. Man
konnte mehr als oft mit großem Bedauern z. B.
sehen, das» eine jugendliche, hübsche, begabte und
allgemein beliebte Sängerin infolge der erwähnten
Zustände einfach keine Rolle bekommt, ja dass
darunter sogar Festspiele leiden mussten. Bei Zu­
sammenstellung des Spielplanes und der Vor­
bereitung der Vorstellungen lässt sich die Direction
nur zu deutlich von ganz einseitigen Interessen
leiten, ohne Rücksicht auf das Publicum und die
richtige Verwertung der vorhandenen Kräfte zu
nehmen. Dadurch schädigt die Direction ihr eigenes
finanzielles Interesse und damit da» Publicum
mittelbar, sowie auch unmittelbar durch uninter­
essantes Repertoire, schlecht vorbereitete oder
schlecht besetzte Vorstellungen; wir müssen also
gegen eine solche Art der Bühnenleitung endlich
energisch Stellung nehmen. Die begreifliche Miss­
stimmung des Publicums hat bereits solchen Um­
fang angenommen, dass es bei Fortdauer der un­
haltbaren Zustände in kürzester Zeit zu höchst
unliebsamen Demonstrationen gegen die offenbar
schuldtragende Persönlichkeit kommen muss. Die
allgemein bekannten Coulissen- „Geheimnisse"
scheinen lediglich der zum Einschreiten berufenen
Gemeindevertretung noch nicht zu Ohren gekommen
zu sein, da e» sonst unbegreiflich wäre, warum
von dieser Seite noch nicht energisch auf Abhilfe
gedrungen wurde. Wenn diese Abhilfe auch nicht
mehr imstande wäre, der Direction die muthwillig
verscherzten Sympathien des Publicum» sofort
wieder zu gewinnen, so würde damit doch den
ganz unleidlichen Zuständen ein Ende gemacht
werden können. Wir müssen die» fordern, nicht
etwa aus Feindseligkeit, sondern vielmehr au»
Freundschaft für die Direction, deren
Interessen in diesem Falle sich mit jenen de»
Publicum« vollständig decken.
(Wir geben diesem „Schmerzensschrei" Rau«,
ohne uns mit demselben zu identificieren. Die,
Thatsache, das« Frl. Widhalm fast gar nicht z
beschäftigt wird, ist allerdings auffällig. Im übrigen
haben wir zu unserer Richtschnur genommen, vom
Theater nur zu sprechen, wenn der Vorhang auf­
gezogen ist. Was „hinter den Coulissen" vorgeht.
geht uns nicht an, so lange die Aufführungen
nicht darunter leiden. Dem obigen „Schmerzens­
schrei" zufolge scheint dies hinsichtlich der Oper
oder der Operette, die wir, da die Bericht­
erstattung hierüber nicht von uns besorgt wird,
seltener besuchen, der Fall zu sein. Die Red.)
Sladtlyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Rr. 46.
102. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 10. Jänner:
Zum fünftenmale:
Zaza.
Sittenbild in 5 Aufzügen von Pierre Perton und
Charles Simon.
Helegrapöifcher Kurs
am 9. Jänner 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 75
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 65
Oesterreichische Goldrente 9? 65
4»/,ige österreichische Kronenrente... 99—
4»/oige ungarische Goldreme 97 65
40/sige ungarische Kronenrente .... 94 85
Actien der österreichisch-ungarischen Ban? 13010
Creditactien 232 70
London vista 242 45
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 20
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke. 1S'20
Italienische Banknoten 89 60
Rand-Ducaten 1142
Jene k. I. Abonnenten, welche mit der
Pränumeration auf die „Klagenfurter
Zeitung" pro I. Quartal 1SVV noch im
Rückstände find, ersuchen wir hiermit um
^ gefällige umgehende Einsendung des be-
j züglichen Betrages, da sonst am 15. d.
! die Zusendung unseres Blattes eingestellt
! wird.
Die Administration.
Aoman-Ieuissetou.
Das Erbtbeil Kains.
Roman von Wilkie Collins.
Autorisierte deutsche Uebertragung von H. Buzello-
Stürmer.
«Nachdruck vrb«tk».> (A2e Recht« Vorbehalten.)
(116. Fortsetzung.)
Was ich bis jetzt geschrieben habe, werde ich
Ihnen durch die Abendpost zuschicken.
Nachdem der Doctor Philipp gesehen und
mit Ines gesprochen hatte, kam er wieder zu mir.
Wie gewöhnlich befand er sich in großer Eile.
„E» gibt hier nur zwei Möglichkeiten," sagte er.
„Entweder das Mädchen ist wahnsinnig, oder e»
hat unter Tausenden nicht ihresgleichen. Bis morgen
werde ich es aufschieben, darauf zu dringen, dass
Philipp sortgeschafft werde. Bis dahin werde ich
sehen, ob man sich auf Ines' Muth und Ver­
stand verlassen kann."
Da ich selbst ihren Muth und Verstand nie
in Zweifel gezogen hatte, so überraschte es mich
nicht, als sich diese guten Eigenschaften nach des
Doctors Weggänge deutlich offenbarten.
Während ich auf Wache zuhause blieb und
die Thüren zu beiden Zimmern verschlossen hielt,
gieng Ines weg und ließ Philipps Medicin an­
fertigen. Als sie zurückkam, brachte sie einen
Jungen mit, der einen tragbaren Kochapparat her­
schaffte. „So," sagte sie, „alles, was Philipp
braucht und was wir brauchen, können wir un»
nun selbst bereiten. Gib mir ein Stück Papier,
dajs ich das Nöthige aufschreiben kann."
Al» sie den kleinen Bleistift von ihrer Uhr-
^^ ^gkhakt hatte, hielt sie inne und sah nach
E THür. „Ob wohl jemand lauscht?" flüsterte sie.
„Mögen sie lauschen." Sie schrieb eine Liste von
unentbehrlichen Esswaren und Getränken auf und
vat mich, sie selber einzuholen. „Ich zweifle nicht
an den Dienstboten," sagte sie laut genug,
uß.en an der Thür gehört zu werden. „Ich
furchte mich nur vor dem, was eine Giftmischerin
m ihrer Arglist und Verzweiflung thun mag, wenn
Verantwortlicher Stedaet«« Dr. v!
ihr eine Küche offen steht." Ich führte meinen
Auftrag aus, natürlich ohne draußen einen Lauscher
zu treffen. Als ich zurückkam, fand ich die Ver-
bindungsthür nach Philipps Zimmer nur eingeklinkt,
nicht verschlossen. „Wir können ihn nur abwechselnd
bedienen," sagte sie, „ohne eine der Thüren nach
dem Vorsaal aufzumachen. In der Nacht können
wir uns gegenseitig ablösen, und jede von uns
kann im großen Armstuhl im Speisezimmer soviel
Schlaf genießen, als sie braucht. Philipp muss
unter unserem Schutze ganz sicher sein, sonst be­
steht der Doctor darauf, ihn in das Krankenhaus
zu schaffen. Wenn wir von Zeit zu Zeit Marias
Hilfe nöthig haben, so können wir sie dabei selbst
überwachen. Hast Du sonst noch etwas vorzuschlagen,
Selina?"
Es blieb mir nichts mehr vorzuschlagen übrig.
Wie hatte sie bei ihrer Jugend und Unerfahrenheit
nur an dies alles denken können? fragte ich. In
ihrer schlichten Weise antwortete sie: „Da«
kann ich eigentlich nicht sagen. Meine Gedanken
kamen mir ein, während ich Philipp beobachtete."
Bald darauf fand ich eine Gelegenheit, zu
erforschen, ob Helene aus dem Hause gegangen
sei. Sie hatte soeben ihre Glocke gezogen, und
Maria hatte sie ruhig lesend in ihrem Zimmer
gefunden. Als ich viele Stunden nachher die Nacht­
wache hatte, hörte ich, wie jemand von außen be­
hutsam Philipps Thür zu öffnen versuchte. Also
selbst jetzt hatte sie ihr schreckliches Vorhaben noch
nicht aufgegeben.
Es war mir eine Enttäuschung gewesen, das» auf
mein Telegramm an den alten Herrn Dunboyne keine
Antwort eingelaufen war. Am nächsten Tage
brachte die Post die Erklärung in einem Briese an
Philipp von seinem Vater, adressiert nach seinem
hiesigen Hotel. Daraus war zu entnehmen, das»
meine Depesche, die die Adresse unseres Hauses
angab, gar nicht an den Adressaten gelangt war.
Herr Dunboyne zeigte seinem Sohne an, dass er
nach Irland zurückgekehrt sei, da ihm nach seinem
Aufenthalt in der heimischen Seeluft die Londoner
Luft unerträglich vorgekommen sei. Wäre Philipp
bereits verheiratet, so müsse sein Vater ihn aller­
dings einem Leben in vornehmer Armut «it
Helene Gracedieu überlassen. Habe er sich die
s Groß.— Gedruckt untz tzrrauhzegeb-« »o» d»r Ferd. ».
Sache besser überlegt, so erwarte ihn ein herzliches
Willkommen.
Wie wenig wusste Herr Dunboyne, was sich
alles verändert hatte, seitdem er und sein Sohn
sich zuletzt gesehen hatten, und wie für die arme
Ines sich wohl noch eine Aussicht auf bessere Tage
bot! Ich dachte daran, ihm alles zu schreiben. In­
dessen wie würde der wunderliche alte Mann einen
vertraulichen Brief von einer ihm ganz unbekannten
Dame ausnehmen?
Meinen Zweifeln wurde dadurch ein Ende ge­
macht, dass Philipp mich bat, seinem Vater ein
paar Zeilen als Erwiderung zu schreiben, in denen
erklärt würde, dass seine Verlobung mit Helens
aufgehoben sei, dass er nicht alle Hoffnung auf­
gebe, Ines noch seine aufrichtige Reue auszudrücken
und dass er sein Willkommen mit frohem Herzen
holen werde, sobald er sich wohl genug fühle, um
die Reise nach Irland zu unternehmen. Al» er
den Brief unterschrieben hatte, war ich so glück lich
darüber, das» ich eine scherzhafte Bemerkung hinzu­
fügte. Ich schrieb: „Die» ist ein Friede»»vertrag
zwischen Vater und Sohn."
Als der Arzt an diesem Tage kam und in
Philipps Zustand eine Besserung fand, war er zu­
frieden. Am Tage darauf hatte die Besserung
Fortschrite gemacht. Er redete freundlich, fast
dankbar mit Ines. Vom Krankenhaus, als dem
einzig sichern Zufluchtsort, war nicht mehr die
Rede. Mich fragte er vorsichtig nach Helene. Ich
konnte ihm nur sagen, das» sie zu ihrer gewohnten
Zeit ausgegangen und zur gewohnten Zeit zurück­
gekommen sei. Er verhehlte mir nicht, dass ihm
meine Antwort Besorgnis einflöße.
„Fürchten Sie immer noch, dass es ihr ge­
lingen werde, Philipp zu vergiften?" fragte ich.
„Ich fürchte ihre List und Verschlagenheit,"
sagte er. „Wenn sie des versuchten Giftmordes
angeklagt wird, so hat sie irgend eine Vertheidigung
zur Hand, auf die wir nicht vorbereitet sind, darauf
können Sie sich verlassen. Da» ist nach meiner
Meinung der wahre Grund für ihre außergewöhn­
liche Unempfindlichkeit der ihr drohenden Gefahr
gegenüber."
(Fortsetzung folgt.)
K l e t u« a, r'schen Buchdrmv-rrt.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 52.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. Jänner 1900.
Nr. 6.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 8. Jauner 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
vü^ INoten Mai-November .... 4 2°/„
LZ 1„ Febr.-August 4-2„
S Z «Silber Jän.-Juli 4'2„
t„ April-October.... 42„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4
1860er„ 200 L 4
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5 "/,
Staatsschuld der im Reichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrcnte steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/„
Franz Josefbahn in Siloer 5^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/<
dto. 472 und 2360 L„ 5-/,„
Franz Josessbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 L 4°/„
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3-/z„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4>/2°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4-/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4-/z„
„ Prämien-Anlehen L 200 L
„„ s. 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Eroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig,. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
- .. ,, 1898. 4„
Schlusscours
Geld! Ware
98.8k
98.80
98.78
98.79
159.50
13675
158.50
20050
199.50
102 50
97.70
98.80
86. l 5
96.75
123.7b
97.90
118 50
94.90
99.90
98.20
97.50
97.70
94.90
83 65
100—
99.40
98.50
160.25
160.25
137. 0
93.60
93.75
258.50
17.-
97.60
9380
97.20
99.—
99,-
98.9'
98 90
160.5V
137.75
159,-
201.50
200.50
103 20
97.85
99.-
86.35
97 25
124.25
98.50
,19.-
95.20
98.90
98.20
97.85
95 05
83 85
100 50
100.2
99.50
161—
161.-
138—
94.2
94.75
260.55
108,-
98.40
94.20
97.70
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr.— 384 L..
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4-/2
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 43/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/,J.„ ... .4,,
detto in 50 4„
Sparcasse, erste öst. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„ .... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/-„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
4'/-^
- 4,
4'/-
. 4
Em.
- 3°/°
-^„
. 4„
. 4„
1889
- 4°/,
- 4
. 4„
- 4
Montan-Ges. öst.-älp. 500 Fr,-480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4 ,,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Geld j Ware
12480
103.7k
96.25
96-
235.5«
233.
102.60
100.20
99.—
95.-
98.30
18.-
98.75
98.75
99.15
97 25
99.75
95-
99.-
10).-
75.80
98 50
99 50
98.60
98.20
97 40
88.2>
95.75
93.10
70.25
99.75
106,-
97 30
106.
13.20
3^3.
128!
41.
20.50
125.80
97.—
97.—
237.50
234.5«
103.2«
101.-
99.75
96—
99.30
98.40
99.75
99.75
100.15
97.75
100.-
95.50
100.—
100.50
76.50
oq
10040
99.50
98 70
98 20
89,—
96.25
98 5«
70 50
100 2k
>06 60
97.70
106 25
14.20
395.-
131.
42-
21.50
Salm 40 st. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banke».
Nom.-Bctrag
Auglo-öslerr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/',E. St. 480„
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte-GeseUschaft, nieder-österr. 1000„
Ländcrbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 L
1050 .,
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400
400 ,.
480
480„
200„
400„
400
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
dettv (Ut,D.)P.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. öfter. C.-M.
Ferdinauds-Nordbahu, C.-M...
Kascha,l-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiseub.-Ges.
Llvyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahu
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahu-Gesellsch. Fr. p.U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eiscn-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl.Papierfabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.
Valuten.
200
400
200
200
400
KchlusscourS'
Geld Ware
Per Slücl
Kaiserliche Münzducaten..
20 Francs-Stücke....^„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 itnl. Lire^..
Papier-Rubel per Stück
177.-
174-
125.-
135.50
239.—
232.35
185.-
144-
1'4.90
130.5«
153.50
31k.—
3lO.—
299.—
71 50
288—
90.50
137.5»
78.40
116.80
122.90
132.80
25.60
l 12.-
104.50
107 50
145.—
270 50
595.50
169.50
195.50
223—
11.44
19.20
24 18
118.15
89 65
2.54"
179.—
178.-
125.50
136.--
241.—
232.65
185.50
145.—
115.10
131-
154.—
318.6«
312.—
300.-
72.—
289.—
91.—
,38.5»
79.20
117.4»
123.35
133.—
25.90
113.—
105.—
145.50
271.—
598.—
171.—
>97.—
224.—
11.48
19.24
24.26
118.35
89.85
2.55-°
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür je roo L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. und das Resultat durch Ivo zu dividieren. Dei
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 6.
Mittwoch, den 10. Jänner 1900.
Kundmachungen.
krass. 78/1900 102-1
13/99
Eon-urS-Nu-schreib«»»-.
Gerichtsdiener st ekle
beim k. k. LandcSgerichte Klagenfurt, eventuell bei
einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche unter Nachweis der Sprachkenntnisse bis
10. Februar 1900
an das Landesgerichts-Präsidium Klagrnfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärztliches
Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit beizubringen.
K. k. LandesgerichtS-Präsidium.
Klagenfurt, am 6. Jänner 1900.
Firm. 304 101
Gen. I 86
3 »«ndmachun-
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagcnfurt im Register für GenossenschaftSfirmen er­
folgten Eintragung der Neuwahl de» Vorstande»:
Johann Papstmann, Glaseimeister, Obmann; Johann
Günthner, Gastwirt, Obmann-Stellvertreter; Johann
Olsacher, Kaminfegermeister, Cassier; Hubert Tomz,
Hutmachermeister, Cassier-Stellverlreter; Otto Stage,
Malermeister, Schriftführer; Fritz Streit, Kaffeesieder,
Schriftführer-Stellvertreter, sämmtliche in Villach
bei der Firma gewerblicher AuShilfScaffenverein in
Villach, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung.
K. k. Landesgericht Klagrnfurt, Abtheilung IV,
am 4. Jänner 1900.
Z. 3090/B.-Sch.-R. 54-3
Nachtrag r«r EoneurS-AuSschreibung.
Im Nachhange zur hieräwtlichen ConcurS-AuS-
schreibung vom 13. l. M., Z. 3987, wird hiemit
bekannt gemacht, dass die für die zweite Lehrkraft
i« St. Josef- Tschöran bestimmte Wohnung aus
einem schönen Wohnzimmer, Küche und Speisekammer
besteht.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagrnfurt, am 29. December 1899.
! G.-Z. k 202/99 66-S
2 «dict.
Von dem k. k Bezirksgerichte St. Leonhard in
s Kärnten wird kundgemacht, dass über Julius
! Wischer, 45 Jahre alt, zuletzt Brunnenverwalter in
; Preblau, mit diesgerichtlichem, vom k. k. Landes­
gerichte Klagrnfurt unterm 1. December 1899,
G.-Z.^ IV 3 O 99, ^nehmigten dicsgerichtlichen
S
^ Beschlüsse vom 28. November 1899, G.-Z.^
ob gerichtlich constatierten Blödsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Emil Thaler,
Brunnenverwalter in Preblau, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
am 27. December 1899.
Licitationen.
Geschäftszahl L 419/99 4920-3
10
VersteigerungS-Sdikt.
Auf Betreiben des Josef Pirker, Besitzer in
Teuchen, vertreten durch Dr. Josef Domenig, findet am
17. Jänner 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Realität
Unterscheiberhube in Teuchen, E.-Z. 69, C.-G. Teuchen,
sammt Zubehör, bestehend aus einigen WrrtschaftS-
geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 2931 fl. 27 kr., das Zubehör auf 19 fl. 60 kr.
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1967 fl. 25 kr.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung»- Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug. LatasterauSzug. Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nc. 7,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr gellend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigsrungsrermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Feldkirche»,
Abtheilung
I,
am 13. December 1899.
Erinnerungen.
G.-Z. A 285/99
27 S»i«t
zur Einberufung der VerlaffenschaftS-Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt werde»
eieniaen welche al» Gläubiger an die Verlassen­
st des' am 21. September 1899 mit Testament
rstorbenen Herrn Simon Fischhof, Besitzer de»
-aelhof zu Emmersdorf bei Klagenfurt eine For-
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An-
am
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigen» denselben an die Verlassen­
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldete»
Forderung erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insofern« ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 12. December 1899.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000110 - Seite 7 ]
Nr. 6. Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 10. Jänner 1900. Seite 53.
Z. 884/99
«dict.
103 1
1
Für Martin Schrotter, dessen Aufenthalt un->
bekannt ist, wird Herr Dr. Josef Koller, Avvocat
in Feldkirchen, zum Eurator bestellt und ihm der
Beschluss vom 18. Dscember 1899, Z. 884/99,^
über die von Johann Mayerbruzger in Reichenau
beabsichtigte lastenfreie Abtrennung der Grund«!
parcelle Nr. 36 und 37 Alpe, C.-G. Widweg. dann;
der Miteigenthumirechtes zu 8/83 ideellen Antheilen^
an der Falkertalpe, E.-Z. 65, C.-G. Widweg, von j
der unteren Wafsererhube in Reichenau, E.-Z. 22,
C.-G. Ebene Reichenau, behändigt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 18. Deeember 1899.
L 201—99 4867-2
6
«dict
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Eberstein wird
bekannt gemacht, dass am 3. December 1898 Josef
Stückler, Bergmann zu Altenburg in Deutschland,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf seine Verlafsenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlafsenschaft, für
welche inzwischen Herr Vincenz Wabnig, Ober­
lehrer in Eberstem, als Verlassenschafts- Curator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbS-
«rklärt und ihren Ecbrechtstitel ausgewiessn haben,
»erhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht an­
getretene Theil der Verlassenscbaft aber, oder wenn sich
niemand erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft
»sm Staate als erblos eingezogen würde.
Eberstsin, am 21. December 1899.
krass. 424
20,99
4880-2
Ediet
Vom k. k. Bezirksgerichte Winklern werden die Eigenthümer nachstehender schon über 30 Jahre im Depositenamte erliegenden Privaturkunden und
Schuldscheine angewiesen, selbe so gewiss binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen zu beheben, widrigens d-.ese Urkunden ohne Haftung an die
Registratur abgegeben werden.
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
87
250
250
250
301
302
304
25
28
28
31
40
40
41
377
532
532
532
579
580
582
620
623
623
626
635
635
636
Maier Cäcilia, Schuldschein vom 18. Jänner 1866
Lackner Johann, Schuldschein vom 18. September 1867
Lackner Georg, Schuldschein vom 18. September 1867
Lackner August, Schuldschein vom 18. September 1867
Seywald Johann, Schuldschein vom 19. Juni 1867
Fercher Anton und Josef, Schuldschein vom 13. October 1866
Oberdörfer Anton, Johann, Georg, Maria, Lorenz, Josefa und Katharina. Schuldschein vom 31 Mä-z 1865
Jacober Peter, Katharina, Maria ssn., Maria guv., Elise, Prul, Jakob, Schuldschein vom 10. April 1865.
Pichler Maria, Katharina, Schuldschein vom 27. Juni 1865
Pichler Maria, Katharina, Schuldschein vom 27. Juni 1865
Warmuth Ferdinand, Schuldschein vom 30. Mä'z 1865
Schweiger Barthlmä, Schuldschein vom 30. April 1865
Schweiger Franz, Schuldschein vom 30. April 1865
Fercher Helena, David, Rupert, Susi, Elise, Martha, Schuldschein vom 17. Mai 1865
205^ 7
200!—
soo!—
200^—
184
30
388
187
2?9
219
100
151
151
231
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 14 December 1899.
94
64
32
45
45
77
52
35
Aiyeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 6.
M
Falsche Nathgeber!
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird den besonderen
Eifer, mit dem ein Verkäufer eine bestimmte Marke anpreist, einigermaßen
verdächtig finden. Und dies mit Recht; denn der Angestellte wird, um
sich beim Hause beliebt zu machen, meist im missverstandenen Interesse seines
Chefs immer den Artikel zum Kaufe vorschlagen, an welchem am meisten
verdient wird. Und das kann naturgemäß nicht der beste, sondern nur der
schlechtere sein. Man thut daher gut, sich keine Ware „ausschwatzen" zu
taffen, sondern, wenn man beispielsweise Zahnwaffer kaufen will, nur die
bekannte und bewährte Marke „Loowiu" zu verlangen und darauf zu be­
stehen, da »Losmiii« infolge Eigenart und Wirkung alle übrigen Mund-
und Zahnwässer weit übertrifft und durch keine vorhandene andere Marke
vollwertig ersetzt werden kann.
Flasche fl. 1—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, bessere«
Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: btariioiliav b'eseler,
Wien, III., Hintere Zollamtsstraße 3. 4209
ie
rrökkne» ae» Zrbrgsng isoo
mit aen drillen hervorrsgenaei, ekrsblenllen Werken:
„Im Masserwmket"
W.^Eimburg
4S44-4
von
„Der Schutzengel"
-N Paul HePse.
Abonnementspreis vierteljährlich <13 kirn.) 2 Ar. W D.
7Iu beziehen llurch ll!e kuchhsnlllungen unll Postämter.
Erklärung!
Die Erwiderung der geehrten Herren F. Hintermeher und E. «Pitra in der
,,Klagenfurter Zeitung" vom 6. d. M. lässt uns nicht missverstehen, dass eigentlich nur
diese beiden Herren die Action bezüglich des Offenhaltens der Geschäfts am Sylvester­
nachmittage von 3 bis 7 Uhr einleiteten. Im Grunde genommen hätte man gegen eine
solche Action, wenn diese das Interesse des Geschäftes erfordert, nichts einzuwenden,
könnten aber doch wenigstens verlangen, dass dies in richtiger Weise geschieht. Unsere
vielleicht ganz unmaßgebliche Meinung geht dahin, dass nicht nur die Herren Delicateffen-
händler, sondern sämmtliche Herren Spezeristen an dieser Sache interessiert sind und
hätte für diese Herren einzig und allein die Bewilligung zum Offenhalten an bewussten
Tagen in letzter Generalversammlung erwirkt oder aber einige Tage zuvor über Gremial-
ausschussbeschluss mit Circularen bekanntgegeben werden können. Für alle übrigen Herren
Kaufleute hätte dies natürlich keinen Bezug. Es ist jedoch keines von beiden geschehen
und es war nur im allerletzten Momente in der „Klagenfurter Zeitung" die überraschende
Mittheilung von der Bewilligung zum Offenhalten der Geschäfte sämmtlicher Gremial-
mitglisder zu lesen. Dass die Angestellten, welche ohnehin eine tägliche Arbeitszeit von
11 bis 12 Stunden zu verzeichnen haben, darüber nicht sonderlich erfreut waren, lässt
sich wohl denken und kann daher der Aufsatz, resp. der öffentliche Dank des Ausschusses
derselben in der „Klagenfurter Zeitung" wohl eher als gerechtfertigt, als für eine Provo-
cation bezeichnet werden. Die Angestellten sind für das Interesse des Geschäftes auch
besorgt und werden alles thun, was dasselbe erfordert, können sich aber mit derartigen
Ueberraschungen nicht einverstanden erklären. Wenn uns die beiden Herren die Gunst
entziehen, thut uns dies aufrichtig leid, sind aber machtlos, dagegen etwas thun zu
können. Das Eine aber gestalten wir uns noch zu erwidern, dass wir die Wohlthat,
welche uns der Beschluss der Herren Delicateffenhändler, nämlich an Sonntagen nicht
mehr von 5 bis 7 Uhr abends aufzusperren, genießen lässt, vollkommen würdigen und
wurde laut Protokoll in der freien Versammlung der Handelsangestelltsn am 27. Sep­
tember 1898 im „Hotel Grömmer", in der auch Herr Hintermeyer anwesend war, über
eine betreffende Mittheilung des sehr verehrten Herrn Gremialvorstandes diesen Herren
durch den damaligen Gehilfenobmann der Dank hiefür votiert. Auch bei der letzten
Generalversammlung hatte ein Delegierter Gelegenheit, sämmtlichen Herren Kaufleuten
für das der Gehilfenschaft bisher bewiesene Entgegenkommen zu danken. Wir sind daher
in der Lage, den in der Erwiderung der beiden genannten Herren diesbezüglich unver­
kennbar enthaltenen Vorwurf zurückweisen zu können.
Nun ist die Angelegenheit von unserer Seite auch erledigt. 107
Der Ausschuss der Angestellten des Handelsgremiums Klagenfurt-
Infolge Preissteigerung sämmtlicher Trifailer
Kohleusorten ab 1. Jänner ISO« wird der Preis
für 50 Kilogramm Trifailer Stückkohle bei Zu­
stellung ins Haus von 112 Heller auf 120 Heller
erhöht. 5s—r
Trifailer Kohlenverschleiß.


[ 2023-06-29 10:38:34.757 - 19000110 - Seite 8 ]
8«ite 54.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
10. Jänner 1900,
Nr. 6.
sorvre
tte/M t rn -rroets-'-rsker'
v. L c/t'6- 6,'
in XiaAsn/io'). 4231—4
lloklvn
in gaursu sVLggonIaäunzen liekert äis l?irws
GvLRSI'VI' «L ^OL»N- HäKeMt,
63S—4»
vormals ,1c>*. Ivmanl8«1i?-«r.
^ «M
bestehe«- aus S bis 3 Zimmern und Rebeulocalen» wird für
kinderloses Ehepaar gesucht Offerte sud „8«rko»»1" an die
Administration d Bl 8i—«
s.-».
Nb lek biv befreit "WM
von äsnIZ!«t!Kvi»8<»«rm«si'8Pi-««««ir
änrvd äsn tLzjjeiisrl Kebraued von
verxmann s Liltviullilvdsvikv.  svn's
Lrust- London«
aufs dringendste zu empfehlen.
LLSH notariell beglaubigte
-G» Zeugnisse liesern den
besten Beweis als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Katarrh «nd
Verschleimung.
Vakei 10 und 20 kr. bei: Apotheke „zum
Engel" in Klagenfurt; A. Reichel in
St. Veit. 3955—11
Mehl und
Mahlproducten-
Niederlage
in Oos«, verbunden mit 8pLL«r«i,
auf gutem, gangbarem Posten, ist wegen
Todesfall günstig zu verkaufen
Z»schriften unter „SledlmeäerlsAe"
an das Annoncen-Burea« Kienreich»
Graz. 04-2
»
50 dis 55 kr., Ussvn, 1 ü.
20 kr. per 8tüek
ru baden in äer 88-2
?K«M
silsr Art
döi
MM. v. Nivlriek,
i
Llatzsnturt.
4—1
WM LMiM.
LH» Wort« v, 4 L.
i
Vorschrift für Gasthöse, Schank- «nd
Kaffeehäuser in Placatform L 3 kr. i
vorräthlg N Ferd. v. Kleinmayrs
Buchhandlung, Klagenfurr, Alter Platz Z
Nr. 24. 3631—7 s
Wohnung mit 6 Zimmern und siugehör l
von stabiler Partei per Anfang Mai ge- s
sucht. Gest. Anträge sind zu richten an^
die Ädm. d. Bl. unter „VVodmuiK 6". s
82—2
Sattelzeng wird sofort gekauft. Alois
Konrad, Lidmanskygasse Rr. 33.
100-1 s
Wohnnng mit 3 Zimmern. Küche und
Zuqehör mit Februar-Termin z« der-^
gebe«: Villacher Straße 84. SO—2
Soeben erschien: Freytags Handkarte des^
Kriegsschauplatzes von Süd-Afrika.
(Transvaal und Oranje-Freistaat.) Für
jeden Zeitungsleser ein ausreichender
Behelf zur Orientierung über die terri­
torialen Verhällnlsse und über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
kenn ihres handlichen Formates wegen
stets in der Tasche getragen werden.
Preis 36 d; bei Einsendung von 40 d
in Briefmarken franco durch Ferd. von
SleinmayrS Buchhandlung, Klageu-
furt, Alter Platz 24. 3795
239—240 Herr Josef Umschaden, k. k. Ober-
geometer. s. Frau.
241- 212 Herr August Schneider, k. k.
Haupt-Steuereinnehmer. s. Fam.
243—244 Herr Director Mitteregger, s. Frau.
245—218 Herr Feldmarschall- Lieutenant
Graf Christalnigg.
249-250 Herr Major de Verga.
251—252 Herr Franz Kofler, Forstverwalter,
s. Familie.
253—254 Herr Karl Zier jun„ s Frau.
255—256 Herr Franz Fürbauer, k. k. Zoll­
amtsverwalter i. P. s. Frau.
S57—258 Herr Johann Gusell.
259—260 Frau Karoline Zusner.
261—262 Herr JobannLerckbaumer, s Frau.
263 Herr Vincenz Unger, Steuer­
einnehmer i P.
264—265 Herr Karl Nagele, i. Familie.
266—267 Herr Josef Roder, s. Gattin.
268—871 Frau Anna Paichel, stadnarztens-
witwe, s. Fräulein Tochter.
272—275 Herr Professor Dr. Frauscher,
s. Frau.
276—277 Herr Hofrath Schwabe, s. Frau.
27L—279 Herr Ludwig Adolf, k. k. Landes­
regierungs- Oberrechnungsrath,
280—289 Herr Paul Hauser, Apotheker.
290—295 Herr Dr. Karl Pichler een, s.
Familie.
Weitere Beträge werden in der Upstheke
Panl Hauser am Renen Platze ent­
gegen genommen.
46SS
Gomploirist
welcher eben vom Militär al» Unterofficier
in Ullaub gicng sucht paffende Stelle.
Adressen e.beten unter
postlagernd Gntenstei«. 75—2
Agenten und Provisions­
reisende
für die kleineren Städte und Märkte sucht
eme sehr leistungsfähige Fabriksfirma für
Papiersärke, Papierwaren und Schreib-
reqnisiten. Besonders lustige erhallen
später auch Reisezulagc. Anträge unter
„Solls uu«I Lvissi^, k!. 6 1311" an
Haasenstein 6 Vogler, Wien 1. 14-5
-Ws»» einfache und doppelte
Aufhaltung?
Gefl. Anträge unter „Nied" an die Ad­
ministration d. Bl. '09
Fremden Verzeichnt
Hotel Moser. 9. Jänner.
Hr. F- Rüste hslz, Kfm., Mezzolombardo.
- F. Schneider, Spittal a. D.- A.
Heilinger, Gewerke, Himmelberg.— V.
I. Woschnagg, Gewerke, Man» Rast—
I Domaingo, Privatier. Obervellach.
Aundmachung.
Auf Grund des Ausschuss-Beschlusses vom 4. Jänner 1900 wird bekannt
gemacht, dass bei der städtischen Sparcaffe m St. Be.t an der
Glan -er Zinsfuß für sämmtliche Einlagen vom I. Jänner
LOOO angefangen von 3°/la Percent
auf 4 Percent
-rhoht^wrrd^^stEr s^r sämmtliche Einlagen wird, wie bisher, von der
Sparcasie selbst getragen. Br: Hypothekar-Darlehen blechen die Zmsen
4V, ^ent^ Jänner und Juli wird an jedem Mittwoch und
SomStag AmtStag gehalten.
St. Veit an der Glas, am 4. Jänner 1900. 70-»
Aireclion der ffädt. Sparcaffe.

