
[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 1 ]
»Ulis
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Donnerstag 17. Mai.
(12§. Jahrgang.)
Redaetions. Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 01) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 I>.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Amtliches.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. III wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr 19 „Gleichheit" (Wiener-Neustadt) vom 12.
Mai 1900.
Nr 103 „Salzburger Volksblatt" (Salzburg) vom
5. Mai 1900.
Nr. 5 „Neue Botschaft" (Graz) vom 10. Mai
1900.
Nr. 54 „8oes," (Morgenausgabe) (Görz) vom 8.
Mai 1900.
Nr. 19 „Wahrheit" (Brüx) vom 11. Mai 1900.
Nr. 36 „Nationale Zeitung" (Brüx) vom 9. Mai
1900.
Druckschrift (Flugblatt) mit der Ueberschrift; „Das
Herz!" (Eger).
Druckschrift: „Das römisch-katholische Messbuch"
(Königgrätz).
Nr. 415 „Deutsche Wacht an der Miese" (Pilsen)
vom 5. Mai 1900.
Nr. 37 „II Oalmatg." (Zara) vom 9. Mai 1900.
Nr. 13 „kravi valllmtioae" (Zara) vom 9. Mai
1900.
Delegationen.
Budapest, 14. Mai. Die Sitzung des Budget«
ausschusses der österreichischen Delegation wird
um V4I2 Uhr eröffnet. Obmann Freiherr von
L h l u m e c k y theilt mit, dass Baron Walters­
kirchen das Referat über das Ordinarium des
Heeres und sein Ausschussmandat niedergelegt hat
und dass an seine Stelle Graf Kottulinsky tritt.
Der Ausschuss spricht sein Bedauern darüber
aus, dass Baron Walterskirchen sein Referat und
das Ausschussmandat niedergelegt hat und gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass der Gesundheits­
zustand es dem Baron Walterskirchen bald ge­
statten werde, an den Arbeiten der Delegation
wieder theilzunehmen. Obmann Freiherr von
Chlumecky theilt weiter mit, dass nicht der De­
legierte Mauthner, sondern Graf Kottulinsky als
Schriftführer im Ausschuss fungiert. Delegierter
Zaczek hat sein Ausbleiben von der heutigen
Sitzung entschuldigt. Hierauf ertheilt der Obmann
dem Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski,
das Wort zu folgendem Expos«:
„Meine Herren! Der kurze Abstand, der uns
von der letzten Session der hohen Delegationen
trennt, wird es den Herren begreiflich erscheinen
lassen, dass ich für diesmal von einem eingehenden
Expos« der auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluss unserer Berathungen
verflossenen Monaten hat sich nichts ereignet, was
zu einer näheren Erörterung Anlass geben könnte.
Ich muss mich sonach darauf beschränken, auf die
Ausführungen zu verweisen, mit welchen ich die
allgemeine politische Situation bei unserer letzten
Zusammenkunft darzulegen die Ehre hatte, und die
auch den gegenwärtigen Verhältnissen sowohl in
toto als in sxsei« vollkommen angepasst sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. Majestät am
Berliner Hofe entspricht den innigen Beziehungen,
welche die beiden Monarchen und deren Staaten
verbinden, und wenn es auch nicht erst der be­
sonderen Erwähnung bedarf, dass keine speciellen
Fragen die Begegnung herbeigeführt haben, so
gienge es andererseits nicht an, derselben die Be­
deutung zu versagen, die ihr im vollen Maße zu­
kommt als einer neuen Bekräftigung jener
Principien, auf welchen der solide Bau des mittel­
europäischen Friedensbundes aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so wert­
vollen Garantien, deren ich in meinem vorjährigen
Expos« in ausführlicher Weise gedachte, bestehen
auch heute in ungeschmälerter Kraft und Stärke
und berechtigen uns zu der Hoffnung, dass, soweit
menschliche Voraussicht reicht, dieselben auch in der
Zukunft gleich wirkungsvoll die ungestörte Fort­
entwicklung normaler Zustände fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge
Allianzverhältnis der Monarchie zu Deutschland und
Italien eine schätzenswerte Ergänzung in der Ueber-
einstimmung, die zwischen uns und dem St. Peters­
burger Cabinete in der Behandlung der den näch­
sten Orient und speciell die Balkanhalbinsel
berührenden Fragen besteht, sowie in unseren vor-
tr-fflichen Beziehungen zu allen übrigen Mächten,
und diese Constellation in ihrem vollen Umfange
zu erhalten, ja derselben einen thunlichst unge­
störten Bestand zu sichern, bildet den Gegenstand
unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur
Annahme vorhanden, dass die Erkenntnis von
den segensreichen Folgen, welche sich daraus für
die Friedensinteressen Europas bereits ergeben
haben, die anderen daran betheiligten Factoren
nicht minder in dem Vorsatz bestärken wird, auf­
richtig und loyal an der Consolidierung eines
Werkes mitzuwirken, das uns allein vor verhängnis­
vollen internationalen Conflicten und vor tief­
gehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten
Ausdruck gab, dass die zwischen England und
den südafrikanischen Republiken ausgebrochene Con-
flagration keine gefährliche Rückwirkung auf die
Beziehungen der Großmächte untereinander herbei­
führen werde, hat glücklicherweise bisher in vollem
Maße ihre Bestätigung gefunden, und ist wohl
die Hoffnung gegründet, dass wir auch in der
Zukunft von folgenschweren Ueberraschungen dies­
falls verschont bleiben.
Darin liegt gewiss schon an und für sich ein er­
freuliches Moment, welches indes in keiner Weise
auf die sehnlichen Wünsche abschwächend wirken
kann, mit welchen wir dem baldigen Abschluffe des
Kriegszustandes entgegensetzen möchten.
Inwiefern für letzteren eine Aussicht vorhanden
ist, ist vorderhand noch schwer zu ermessen; jeden­
falls scheint mir aber das Eintreten einer freund­
schaftlichen VermittlungSaction vollkommen aus­
geschlossen zu sein, die übrigen» nur dann von
Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide krieg-
führenden Theile gleich geneigt wären, dieselbe
anzurufen, was bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf die
vielfachen Angriffe reflektieren, die sowohl in den
parlamentarischen Vertretungskörpern, als auch in
anderen Versammlungen und gleichfalls in der
Presse gegen die Regierung wegen angeblicher
Neutralitätsverletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich auf­
gestellt wurden, sind zwar bereits von maßgebender
Stelle zu wiederholtenmalen und zuletzt mittels
einer vom Herrn österreichischen Ministerpräsidenten
im Abgeordnetenhause des Neichsrathes abgegebenen
Erklärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt
worden; nichtsdestoweniger kann ich es nicht unter­
lassen, auch meinerseits entschiedene Einsprache
gegen die willkürliche Auslegung gewisser Grund­
sätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder dem
Wortlaute noch dem Sinne nach mit jenen Be­
stimmungen im Einklänge stehen, welche den Begriff
der Neutralität umschreiben.
Im übrigen behalte ich mir vor, für den Fall
als die Frage auch im Schoße dieser hohen Ver­
sammlung in analoger Weise vorgebracht werden
sollte, die Grundlosigkeit der erhobenen Anklagen
mit sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im Namen
des gemeinsamen Ministeriums in der ersten
Jeuilketon.
Alt-Klagensurt.
Häuser, Gassen und Plätze.
Unsere schöne Landeshauptstadt ist in stetei
Umwandlung begriffen; sie ist es eigentlich sei
ihrer planmäßigen Anlage von den Zeiten an
als— es waren die letzten Regierungsjahrl
Kaiser Maximilians I. (1518)— die bis dahü
landessürstliche Stadt in das Eigenthum und du
Obhut der Landstände übergieng; die Klagen
furter waren vergebens dagegen bei dem alternder
Kaiser vorstellig geworden. Sie hörte nicht auf
m fortwährenden Wandlungen sich zu entwickele
des in die neuere Zeit, wo der an die Stelle de
Stande, beziehungsweise des Versrdnetenausschuffe«
getretene Landesausschuss die Linienwälle und di
Stadtgräben und den Feuerbach und andere An
-.^ sogenannten Entikätenvertrag von
14. Juli 1867 der Stadt unentgeltlich überließ
Cs war dies ein rechtes Danaergeschenk, war uni
fit mit großen Kosten für die Stadt verbunden
Besonders seit Eröffnung der Südbahn und dam
der Staatsbahn kam wieder alles in andere, nich
immer gedeihliche Richtung. Freilich geschah un!
gejchieht vieles. Die Linienwälle und Basteiei
und eben sollen die letzten Reste in dei
Stadtgraben geworfen werden, welcher ausgefüll
werden muss. Neue Plätze, Straßenzüge werde,
eröffnet, die Ringstraße soll sich, wie einst Linien
walle und Stadtgräben, rings um die Stad
ziehen und die Stadt im modernsten Sinne er­
weitert und ausgebaut, die Erinnerung an ihren
ehemaligen Charakter als Festung (bis 1809 und
die Zeit der Kriege mit Napoleon I.) vollständig
getilgt werden.
Noch ist das große Werk erst halb und stück­
weise gethan und Jahrzehnte dürften schon noch
dahin fließen, bis die günstig veranlagte Stadt
wieder durch ihre regelmäßige und zweckmäßig ge­
sunde Anlage zu den sehenswertesten Landeshaupt­
städten wird gezählt werden können. Erst aber
müssen die Schutt- und Mauertrümmer und letzten
Reste der noch sichtbaren ehemaligen vier Basteien
verschwunden sein.
„Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit, und
neues Leben blüht aus den Ruinen," können wir
mit Freih. v. Attinghausen sagen.
Es lohnt sich da wohl der Mühe, einen kurzen
Rückblick zu werfen auf die vergangenen Zeiten
und bei dem fortgesetzten Umbau die alten
Erinnerungen aufzufrischen und was der Ueber-
lieferung wert ist, durch Anbringung von Ge­
dächtnistafeln mit entsprechenden Aufschriften re.
das Andenken daran bei den Bewohnern der
Stadt wach zu erhalten nach dem lobenswerten
Vorgehen anderer Städte, wie Graz, Wien u. a.
In einem Aufsätze unserer, nun bald ein Jahr­
hundert schon erreichenden vaterländischen Zeit­
schrift „Carinthia" vom Jahre 1857 (32.) fand
ich einen bemerkenswerten Aufsatz aus der Feder
unseres rühmlichst bekannten Geschichtsschreibers
Heinrich Herrmann, der als orts- und
geschichtskundiger Klagenfurter darin über die
Namen der Plätze, Gassen und Häuser von Klagen-
furt wertvolle Angaben bringt.
Das Wesentlichste aus demselben sei (mit einigen
Zusätzen) hier wiedergegeben, um dem bereits an­
gedeuteten schönen Zwecke zu dienen.
Die alte Stadt— „Altstadt"— Klagenfurt
bestand nur aus dem Alten Platze, Kramer- und
Wienergaffe, Pfarrgässchen und Badgässchen.
Dort, wo jetzt der Gasthof „Lamm" ist, war das
Völkermarkter Thor und vor dem Thore die
„Judengasse" längs der nach Völkermarkt führenden
Straße (jetzt die Priesterhausgasse).
Die Namen der Gaffen sind von den Oertlich-
keiten, Beschäftigungen der Bewohner u. dgl. ge­
nommen.
Den Abschluss im Westen fand der Alte Platz
mit dem ehemals Dietrichstein'schen (später Um-
fahrer'schen, jetzt Suppan'schen) Hause, wo jetzt
das Kaffeehaus „Polarstern" ist, in dem auch
in einem Gange des oberen Stockwerkes das
Freih. v. Dietrichstein'sche Wappen, wenigstens vor
einiger Zeit noch, zu sehen war. Der Sage nach
steht das Haus an der Stelle des herzoglichen
Jagdschlosses, dem der Ort Klagenfurt noch aus
der Zeit der einheimisch slavischen Karantaner
Herzoge her Namen und Ursprung verdankte
(slav. 6«Iov«e von s«Io, Land- oder Ruhesitz).
Der deutsche, jetzt übliche Name ist späteren
Ursprunges und wird über die Herleitung und
richtige Schreibung jetzt noch gestritten. Er stammt
aus dem Ende des 12. Jahrhunderts (Stadtsiegel
von 1295, Stadtrichter von 1213 an).
Als die Stadt in das Eigenthum der Landstände
übergieng, wurde der Sitz der Landesverwaltung
aus St. Veit dahin verlegt. Letzteres hörte auf,
Landeshauptstadt zu sein, eine Folge der bäuer-


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 2 ]
Veite 988.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Mai 1900.
Kr. 112.
Sitzung der hohen Delegationen einzubringen die
Ehre hatte, sind mit peinlichster Rücksicht auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staaten
der Monarchie zusammengestellt worden und be­
wegen sich hinsichtlich des für das Jahr 1901
beanspruchten Mehrerfordernisses in den Grenzen
des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein
ziemlich empfindliches Opfer, welches den Steuer­
trägern auferleyt wird, so darf andererseits nicht
übersehen werden, dass die gemeinsame Regierung
bei der schweren Verantwortung, welche sie trägt,
stets beflissen sein muss, für die Wehrfähigkeit der
Monarchie zu sorgen, und nie vergessen darf, dass
inmitten der friedlichsten Constellationen immerhin
Ereignisse eintreten können, welche geeignet wären,
unsere Großmachtstellung zu tangieren, nnd welche
uns aus diesem Grunde nicht mangelhaft vor­
bereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte find somit die For­
derungen, die wir stellen, mehr als gerechtfertigt,
und hieße es geradezu die patriotischen Gefühle
der hohen Delegationen verkennen, wenn ich nicht
von vornherein der festen Ueberzsugnng Ausdruck
geben würde, dass sie volles Verständnis für
unsere finanziellen Ansprüche an den Tag legen
werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner
Leitung unterstehenden Ressorts gegenüber den
vorjährigen Anforderungen gilt hauptsächlich der
systematischen Ausgestaltung unseres Consular-
wesens und entspringt den im Schoße der Delega­
tionen wiederholt ausgesprochenen Wünschen, so
dass ich dieselbe der Berücksichtigung der hohen
Versammlung kaum noch besonders zu empfehlen
brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effektive
Consulate und die Creierung neuer effektiver
Stellen an jenen Orten, wo wirtschaftliche Inter­
essen vorhanden sind, wird nach Maßgabe der
verfügbaren Mittel und des uns zugebote stehenden
Personales konsequent fortgesetzt, und eben in
Befolgung dieses Bestrebens habe ich durch Mit­
entsendung einer Specialcommiffion dafür gesorgt,
dass die Reise, welche das Kriegsschiff „Donau"
im Laufe dieses Jahres nach der westamerikanischen
Küste unternimmt, benützt werde, um die dortigen
Verhältnisse näher zu studieren, und um jene
Punkte zu ermitteln, in welchen sich die Schaffung
effektiver Vertretungsbehörden aus handelspoliti­
schen Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die
Verhandlung über das vorliegende Budget ein-
gehen zu wollen, werde ich selbstverständlich bestrebt
sein, alle Aufklärungen, die von mir im Laufe
der Diskussion verlangt werden sollten, in möglichst
erschöpfender Weise zu ertheilen."
Budapest, 14 Mai. Nach dem Vortrage des
Expose des Ministers des Aeußern, welches wir
bereits mitgetheilt haben, ergriff der Delegierte
Slama das Wort und erklärt, dir Delegierten
des böhmischen Volkes werden gegen das Budget
des Ministeriums des Aeußern stimmen, weil sie
zu dem Minister kein Vertrauen haben und die
lichen Unruhen um 1515, wo sich die Stadt
St. Veit weniger verlässlich gezeigt hatte.
Jetzt begann der Bau der neuen Stadt, „Neu­
stadt", zunächst mit Anlage des Landhauses, des
Neuen Platzes, der ständischen Burg als jeweilige
Residenz für den in Klagensurt sich aufhaltenden
Landesfürsten, die anstoßenden Gassen, Plätze und
Straßenzüge bis zu den hoch aufgethürmten Linien­
wällen mit den vier Basteien, den befestigten
Stadtthoren und der Stadtmauer. Den Abschluss
nach außen bildete der Stadtgraben, vom Feuer­
bache und dem später angelegten, gleichmäßig zur
bequemeren Zufuhr von Holz und Lebensmitteln,
wie zur Speisung des Stadtgrabens in Kriegs­
zeiten dienenden Lendcanales vom Wörthersee
herab.
Selbstverständlich zog sich auch der begüterte
landständische Adel von St. Veit nach Klagensurt,
wo seit dem 16. Jahrhundert nun die Landtage
regelmäßig, fast jedes Jahr, abgehalten wurden,
während sie vormals nur im Bedarfsfälle und in
verschiedene Orte, St. Veit, Völkermarkt, auch
Wolfsberg, Unterdrauburg u. a., einberufen wurden.
Aber auch die im Landtage vertretenen geistlichen
Stifter und Orden fanden es in ihrem Interesse,
eigene Häuser in Klagensurt als Absteigequartiere
zu haben für den oft mehrere Wochen und darüber
währenden Aufenthalt ihrer Vorstände und zu ge­
schäftlichen Zwecken.
So entstanden das v. Rauber'sche Haus, nach
der gleichnamigen Adelsfamilie, in der Herrengasse
(jetzt v. Rainer), mit Wappen; das v. Rambschißl'sche
(jetzt Geier) des kärntn. Freiherrn v. Nambschißl;
das Baron Gaisruck'sche Haus (jetzt Veinitz).
von ihm verfolgte Politik nicht billigen. Redner
macht dem Minister des Aeußern zum Vorwurfe,
dass er sich in die inneren Angelegenheiten Oester­
reichs einmische, und bezeichnet ihn als den Ur­
heber des Gewaltaktes vom 17. Oktober 1899,
weshalb zwischen ihm und den czechischen De­
legierten kein anderes Verhältnis als das des
Kriegszustandes platzgreifen könne. Oesterreich
müsse vermöge seiner Lage und mit Rücksicht auf
seine Existenz in Zukunft gleich gute Beziehungen
mit Deutschland und Russland unterhalten. Die
Czechen haben nie einem gespannten Verhältnisse
oder gar einer Feindschaft mit dem Deutschen
Reiche das Wort geredet. Die Czechen haben den
zwischen Oesterreich-Ungarn und Russland vor drei
Jahren von Sr. Majestät selbst geschaffenen
Zustand im Interesse des Friedens aus vollem
Herzen begrüßt, weil sie in dem Einvernehmen
speciell über die Balkanpolitik eine Vermehrung
der Friedensgarantien erblicken. Leider erwecken
die Vorgänge der letzten Tage oder vielmehr
deren absichtliche Deutung die Besorgnis, dass die
dieses Einvernehmen störenden Momente eine
Vermehrung erfahren haben. „Wir werden uns
aber aufrichtig freuen, wenn diese Zweifel ver­
scheucht werden und die Befürchtungen sich als
unbegründet erweisen sollten." Der Redner be­
spricht die Massenausweisungen aus Deutschland
und fragt den Minister, welche Schritte er dies­
bezüglich unternommen habe, und von welchem
Erfolge sie begleitet gewesen seien. Schließlich
fragt der Redner, was der Minister zu thun ge­
denke, wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf
böhmische Biere erhöhen sollte.
Delegierter Graf Dzieduszycki erklärt, er
müsse im Gegensätze zu dem Vorredner dem
Minister des Aeußern das volle Vertrauen und
die Anerkennung dafür aussprechen, dass er in
dieser schwierigen Lage nicht nur den Frieden
Europas, sondern auch die Machtstellung und die
volle Würde der Monarchie zu wahren verstand,
was nicht möglich gewesen wäre, wenn man nicht
in der ganzen Welt der erhabenen Person unseres
Herrschers mit der größten Hochachtung und Ver­
ehrung begegnen würde. Der höchst unerquickliche,
die Monarchie schwer schädigende Sprachenstreit
müsse aber auch die weiseste äußere Politik lähmen,
die man vor allem nicht in die inneren Wirren
hineinzerren dürfe. Da es leider im österreichischen
Parlament unmöglich geworden ist, von den
inneren Verhältnissen zu sprechen, müsse Redner
dies hier thun, wiewohl dies nicht der Ort für
diese Erörterung sei.
Graf Goluchowski bemerkt, er werde auf
das Vorgebrachte nur kurz erwidern und sich zunächst
mit den Ausführungen des Delegierten Slama
beschäftigen. Delegierter Slama habe erklärt, dass
er für das Budget des Aeußern nicht stimmen
könne, weil er der gegenwärtigen Leitung der
äußeren Politik kein Vertrauen entgegenbringe.
Das sei eine subjektive Ansicht. Es steht jedem
frei, Vertrauen oder Misstrauen zu zeigen. Wenn
alles wahr wäre, was der Delegierte Slama vor­
gebracht hat, so wäre sein Misstrauen allerdings ver-
Jn der Neustadt: Das Fürst Porcia'sche Haus
(jetzt „Cafs Dorrer"), im 16. Jahrhundert von Frei­
herrn v. Kometer erbaut, mit dem Neliefbilde
Kaiser Karl V. im Erdgeschosse, der von Villach
1552 aus auch Klagensurt besuchte, wie die In­
schrift besagt.
Das jetzige Rathhaus ist das Graf v. Kheven-
hüller'sche Palais.
Das zweite v. Moser'sche Haus, mit der Chiffre
?. Ll. am Thorbogen, von seinem Erbauer, der
1640 geadelt wurde („Hotel Moser").
Die übrigen adeligen Häuser stammen aus
neuerer Zeit.
An geistliche Orden und Stifter erinnern
folgende Häuser:
Das Ossiacher Haus (später Pirkenau'sche Haus)
am Ausgange der Wiener Gasse.
Das Salzburger Haus (bis in die 1880er Jahre
Sitz der k. k. Landesregierung).
Dar Victringer Haus, Ecke der Kaserngasse
gegen den Neuen Platz.
Das St. Pauker Haus am Heiligengeistplatze.
Das Propstei Wietinger Haus neben der Apo­
theke am Alten Platze.
Das Tainacher Haus gegenüber der Burg (das
Nähere ist noch zu bestimmen).
Das Stift Griffen'scheHaus, Eckhaus vom „Sonn-
wirt" in der oberen Burggasse.
Das Propst St. Andräer Haus, später Taurer'-
sches Haus, in der Postgasse (noch näher zu be­
stimmen; ich glaube, neben dem v. Ehrfeld'schen
Hause, mit Wappen über dem Thore).
Das Bamberger Haus, vormals Plattenfeld'sche,
dann Rinnerhaus, am Alten Platze.
stündlich; der Minister müsse aber zum so und sovielten-
male erklären, dass alles, was der Delegierte Slama
vorgebracht hat, ohne Unterschied mit den Thatsachen
nicht übereinstimmt. Der Delegierte spricht immer
von einem Eingreifen des Ministers des Aeußern
in die innerpolitischen österreichischen Verhältnisse.
Der Minister sei dieser Unterstellung wiederholt
entgegengetreten; trotzdem werde sie immer wieder
vorgebracht. Das erinnere ihn unwillkürlich an ein
russisches Sprichwort, in dem es heißt: Der Pope
sagt das Seinige und der Teufel das Ssinige.
Delegierter Dr. Slama spricht von einem Kriegs­
zustände zwischen seinen Connationalen und dem
Minister. Zu einem Kriege gehören aber Zwei.
Was ihn (den Minister) anbelange, so habe er
keine Lust, Krieg zu führen. Er habe aber auch
nie etwas gethan, was der czechischen Nation
schaden könnte. Das sei eine so tendenziöse Er­
findung, dass er darauf nicht weiter einzugehen
brauche. Slama habe die Besorgnis zum Ausdruck
gebracht, die innigen Beziehungen zu unseren Ver­
bündeten könnten es bewirken, dass die Mittellinie,
welche der Minister seit Jahren einzuhalten bestrebt
ist, nämlich gleichzeitig gute Beziehungen zu unseren
Verbündeten und zu den anderen Nachbarstaaten
zu pflegen, verlassen werde. Der Delegierte habe
wohl weder der Allerhöchsten Ansprache noch den
heutigen Ausführungen des Ministers die nöthigs
Aufmerksamkeit zugewendet. In beiden Enunciationen
sei mit aller Deutlichkeit betont worden, dass das
Allianzverhältnis eine höchst erfreuliche Ergänzung
in den guten Beziehungen zu Russland und zu den
anderen Staaten finde und dass das ständige Be­
streben der gemeinsamen Regierung darauf gerichtet
sei, diese Constellation zu erhalten. Der Delegierte
habe von Bulgarien und Serbien gesprochen und
bemerkt, dass dort keine Austrophilen mehr vor­
handen seien. Wenn er das so versteht, dass es
das Ziel unserer Politik sein soll, dort Parteien
zu schaffen, die für uns arbeiten, so müsse der
Minister ihn darauf aufmerksam machen, dass das
Wesen unseres Usbereinkommens mit Russland
eben darin besteht, dass wir uns in die inneren
Verhältnisse dieser Länder nicht einmischen. Gerade
dadurch werde die Möglichkeit von Zusammenstößen
vermieden. Den Ausführungen des Delegierten
über angebliche MassenauSweisungen czechischer
Arbeiter aus Preußen gegenüber rönne der Minister
nur auf dis ihm zugebote stehenden amtlichen
Erhebungen Hinweisen. Danach seien die Aus­
weisungen ganz vereinzelt geblieben. Anlässlich
einer Schlägerei in Landeshut zwischen schlesischen
und eingewandsrten czechischen Arbeitern habe die
Behörde allerdings eingegriffen und die Ausweisung
von drei Czechen verhängt. Diese Maßregel erfolgte
aber nur, weil sich herausgestellt hatte, dass diese
Leute als Agitatoren kompromittiert waren. Ein
weiterer Fall habe sich in der Porzellansabrik in
Altwasser zugetragen. Es seien einige Czechen aus­
gewiesen worden. Nachdem sich aber herausgestellt
hatte, dass die Ausweisung auf einem Missverständ­
nisse beruhte, wurde die Maßregel sofort rückgängig
gemacht. Was die Zeitungen über die Ausweisung
von 360 czechischen Arbeitern erzählten, war voll-
Auch in der St. Veiter Vorstadt besaß Bamberg
gegenüber der Bastei zwischen Völkermarkter und
St. Veiter Thor ein Haus sammt Garten, an der
Freudenbergrr Straße, das zugleich als Erholungs­
ort diente für Studierende aus Bambergischem
Gebiete. (Wolfsb. Archiv.)
Die Vorstädte außerhalb des Stadtgrabens sind
neueren Ursprunges.
Die Schulhausgasse, vom Neuen Platze aus­
gehend, hieß vordem Stichaunergasse, von der an­
gesehenen, noch in Baisrn lebenden Familie der
Herren o. Stichauner, die diesen Stadttheil erbauten.
An Stelle der jetzigen Jesuitenkaserne mar vor­
dem ein Spital, dann das Jesuitencollegium.
Der Cardinalsplatz war ehemals der Viehplatz.
Wo jetzt das Bürgerspital mit Kirche ist, war
ehemals eine Schweinstratte, „Sauzipf" genannt,
eine ganz unangebaute Fläche am Ausflüsse des
Stadt- oder Fsuerbache», später „Krim" genannt.
Daselbst stand auch der Pulverthurm.
Die Namen der übrigen Plätze erklären sich aus
den Oertlichkeiten der Umgebung (Kirchen) oder
ihrer Bestimmung, Heuplatz, Getreidegasss u. a.
Möge der löbliche, sonst so verdienstlich wirkende
Geschichtsverein auch dieser, zum Theile ehr­
würdigen historischen Ueberreste sich erinnern und
das Andenken an sie durch Anbringung von Ge-
dächtnistaseln u. dergl. für alle Zukunft sesthalten
und so das kommende Geschlecht zu einem ver­
nünftigen Localpatriotismus, zu wahrer Heimats­
und Vaterlandsliebe erziehen!
Klagensurt, Mitte Mai 1900.
Franz Jäger,
k. k. Professor i P.


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr. 112.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 17. Mai 1900.
Leu: 989.
kommen falsch. Wenn der Delegierte Kozlowski
meine, dass die Ausweisungen nach der Nationalität
erfolgen, so müsse ihn der Minister darauf auf­
merksam machen, dass die Auswanderung der
galizischen Arbeiter nach Deutschland bereits solche
Proportionen angenommen habe, dass sie für das
Land zu einer wahren Calamität geworden ist. Auf
die Anfrage des Delegierten Slama bezüglich der
Erhöhung des Zolles auf böhmisches Bier in
Deutschland erwidert der Minister, dass es sich
vorläufig nur um einen Beschluss handle, und dass
eine Reclamation gegen diese Maßregel nicht er­
hoben werden könnte, da die Zölle auf Bier nicht
zu den vertragsmäßig gebundenen Positionen ge­
hören. Uebrigens werde bei der Verhandlung über
die Erneuerung des Handelsvertrages Gelegenheit
geboten sein, sich über diesen Punkt, sowie über
die von anderer Seite berührte Frage der Veterinär-
Convention auszusprechen. Mit Rücksicht auf die
vom Delegierten Kozlowski angeregte Errichtung
von Consularämtern in Oppeln und Thorn bemerkt
der Minister, dass er bestrebt sein werde, soweit
es die verfügbaren Mittel und das zugebote
stehende Personal gestatten, neue Consularämter
zu errichten. Die Ausbildung der jungen Leute sei
wesentlich besser als früher; namentlich werde auf
ihre merkantile Erziehung besondere Sorgfalt ver­
wendet. Es sei zu erwarten, dass jene Zöglinge,
welche nach dem neuen Unterrichtsplan heran­
gebildet werden, wenn sie die Consularakademie
verlassen, allen Ansprüchen genügen werden, und
es werde dann auch möglich sein, mit der Creierung
von Konsulaten in raschem Tempo vorzugehen.
Nachdem der Minister des Aeußern geschlossen
hatte, bemerkte Berichterstatter Marquis Bac­
quehem, die jüngste Kaiserreise bilde ein neues
wertvolles Unterpfand für die Festigkeit und Ein-
müthigkeit des als Friedensbollwerkes erprobten
Bundesverhältnifses und findet es unbegreiflich,
dass Delegierter Slama der Politik des Ministers
Misstrauen entgegenbringt, da er selbst die Sicherung
des Friedens, die Erhaltung eines freundschaftlichen
Verhältnisses mit Russland als die Ziele der an­
zustrebenden Politik bezeichnet^ Der Redner schließt
sich dem Appell des Grafen Dzieduszycki an die
Parteien an und hofft, dass dieser Appell nicht
wirkungslos verhallen werde. Er bespricht dann
eingehend die aufgetauchten handelspolitischen
Fragen und hebt hervor, dass zur Schaffung eines
Zolltarifes vor allem ein arbeitsfreudiges, ruhiges
Parlament nöthig sei, sowie dass die Unsicherheit
bezüglich der Vereinbarungen mit Ungarn recht­
zeitig aufhöre. Der Redner sei überzeugt, dass der
Ausschuss in der Lage sei, die Mittheilungen des
Ministers mit lebhafter Befriedigung zu begrüßen
und seinem Vertrauen in dessen Thätigkeit Ausdruck
zu geben.
Hierauf wurde in die Specialdebatte eingegangen.
Beim Titel „Dispositionsfonds" verlangt Dele­
gierter Chlumecky, da er ein Vertrauensvotum
involviere, die Abstimmung. Der Titel wird mit
eilf gegen eine Stimme angenommen.
Die anderen Titel werden nach längerer De­
batte, in welcher Graf Goluchowski verschiedene
Aufklärungen gibt, indem er die Delegierten auf­
fordert, nicht immer von Massenausweisungen zu
sprechen, sondern specielle Fälle namhaft zu machen,
und betonte, dass von einer differentiellen Be­
handlung nach Nationalitäten b i den Ausweisungen
aus Deutschland nicht die Rede sein könne, un­
verändert angenommen und die Sitzung wird dann
geschlossen.
Nächste Sitzung Montag, den 21. Mai, mit der
Tagesordnung: O ccupations credit, Extra-Ordi-
narium des Heeres.
politische Yekerficht.
vesterreichijchnmgarisihe Monarchie.
Klagenfurt, 16. Mai.
Wien, 15. Mai. Die Blätter bezeichnen als
erfreuliches Moment der Thronrede und der Ex­
poses Goluchowskis die Constatierung des Fort­
bestandes des Dreibundes als Friedensbund, die
Uebereinstimmung zwischen Oesterreich-Ungarn und
Russland und die Fortdauer der freundlichen
internationalen Beziehungen nach allen Seiten.
Das „Fremdenblatt" und die „N. Fr. Pr." sagen:
Solange die Dreibundmächte vereint mit Russland
auf der Wacht des europäischen Friedens stehen, ist
eme beunruhigende Wendung von nirgends her zu
erwarten. Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt: Die
-mren und ruhigen Auseinandersetzungen Golu­
chowskis haben das Gefühl der Sicherheit betreff»
der Führung der auswärtigen Politik nur zu ver­
stärken vermocht. Das „Vaterland" sagt: Die An­
sprache des Kaisers und das Expos« Goluchowskis
dreien eine erfreuliche Gewähr, dass die Beziehungen
der Monarchie zu allen großen Nachbarreichen
freundschaftliche und sogar vertragsmäßig festgelegt
sind. Die „Deutsche Zeitung" findet die Betonung
des Uebereinkommens mit Russland als schätzens­
werte Ergänzung des Dreibundes erfreulich, beklagt
jedoch die schroffe Abweisung der Meldungen über
die in der Monarchie vorgekommcnen Neutralitäts­
verletzungen.—
Die österreichische Delegation hat ihre Arbeiten
für acht Tage unterbrochen. Die nächste Sitzung
des Budgetausschusses der österreichischen Delega­
tion findet erst am nächsten Montag statt. Die
Mitglieder der österreichischen Delegation, sowie
der Quotendeputation, welche am Montag ihre
Arbeiten beendigt hat, haben sich von Budapest
wieder nach Wien zurückbegeben.—
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
am 14. d. in Budapest von Sr. Majestät dem
Kaiser in besonderer Audienz empfangen und
stattete dem ungarischen Ministerpräsidenten von
Szöll im Abgeordnetenhause einen längeren
Besuch ab.—
Am 14. d. haben in Budapest Sitzungen der
beiderseitigen Quotendeputationen statt­
gefunden. Nachdem zuvor die Siebener-Comitös
derselben Berathungen abgehalten und die Quote
mit 65 6: 34 4 auf zehn Jahre festgesetzt hatten,
traten die Plena der Delegationen zusammen und
genehmigten die von den Siebener-Comitös ge­
troffenen Vereinbarungen. Zugleich wurde der An­
trag des Dr. Menger angenommen, dass die
Regierungen jene Daten bezeichnen und feststellen
sollen, auf deren Grundlage die Quote zu be­
rechnen sei.—
Wien, 15. Mai. Das „N. W. Tgbl." schreibt:
Die Vermittlungsaction zur Erhaltung des Par­
laments ist in den letzten Tagen fortgesetzt worden.
Von Seite der Parteien der Rechten sind nun an
die Clubobmänner-Conferenz der Linken Vorschläge
gelangt behufs Erledigung des Budgets und der
Jnvestitionsvorlagen, Vorschläge für den Fall, als
die Jungczechen diese Vorlagen, welche als Staats-
nothwendigkeiten bezeichnet werden, nicht aus der
Obstruction ausschalten sollten. Diese Vorschläge
correspondieren mit der am letzten Freitag vom
Polenclub beschlossenen Resolution, in der es be­
kanntlich heißt: „Der Polenclub erachtet es derzeit
als seine wichtigste Pflicht, die Rückkehr der ge­
regelten parlamentarischen Zustände überhaupt,
insbesondere aber die parlamentarische Erledigung
des Budgetprovisoriums und der Jnvestitionsvor­
lagen anzustreben." Diese Vorschläge, deren Be-
rathung in der Clubobmänner-Conferenz der Linken
noch aussteht, werden selbstverständlich hinfällig,
falls die Jungczechen erklären, die genannten
Gesetzesvorlagen, betreffend Budget und Investi­
tionen, nicht zu obstruieren.
Lemberg, 15. Mai. Bei der heutigen Reichs-
raths-Ersatzwahl im Städtebezirke Stanislau-
Tysmienica wurde an Stelle Bilinski der
Oberingenieur der Staatsbahnen, Stwiertina,
zum Reichsrathsabgeordneten gewählt.
B u d a p e st, 14. Mai. Die österreichische
Q u o t e n d e p u t a t i o n hat sich zur Erlediguug
ihrer Arbeiten heute versammelt. Am Nachmittag
hatten die Mitglieder der österreichischen Siebener-
comitis eine Vorbesprechung. Dann hielt dieses
eine Sitzung ab, in welcher mit Stimmenmehrheit
beschlossen wurde, den beiden Deputationen zu
empfehlen, an der zuletzt beschlossenen Quote fest­
zuhalten. Eine Stunde später versammelte sich
das Plenum der österreichischen Quotendeputation.
Abg. Fort meinte, da die Deputation neu gewählt
wurde, sei die Verhandlung von neuem zu be­
ginnen. Er bemängelte die Quotenziffer und er­
klärte, dass sie in keinem Verhältnisse zu den
beiden Staaten stehe. Freiherr v. Chlumecky
erwiderte, eine neuerliche Debatte und neuerliche
Verhandlungen seien ausgeschlossen, da die beiden
Siebenercomites bereits einen Beschluss gefasst
haben. Dieser Anschauung pflichteten die meisten
Mitglieder bei. Hofrath Beer berichtete hierauf
über die vom österreichischen und vom ungarischen
Somit« geführten Verhandlungen. Die Abgeord­
neten Kaiser, Povse und Fort erklärten,
dass sie für diese neue Quote nicht stimmen könnten,
da sie sie nicht für gerecht halten. Die Bestim­
mung der Quote sollte nach der Bevölkerungszahl
erfolgen und mit 35: 65 festgesetzt werden. Es
sei entschieden zu bedauern, dass die österreichische
Quotendeputation nachgegeben habe. Man hätte
die Verhandlungen auf neuen Grundlagen ein
leiten sollen. Abg. Graf Karl Max Z e d twitz
bemerkte, er hätte ebenfalls erwartet, dass die
Quote mit 35: 65 festgesetzt werde. Bei der
Abstimmung wurde mit 8 gegen 8 Stimmen der
Vorschlag der beiden Siebenercomitis auf Fest­
setzung der bisherigen Quote von 34 4: 65 6 auf
die Dauer von neuneinhalb Jahren— letzteres
mit Rücksicht daraus, dass das erste Halbjahr
bereits abgelaufen ist- angenommen. Abg.
Menger beantragte in einer Resolution, die
Regierung sei auszusordern, rechtzeitig in Ver­
handlungen mit der ungarischen Regierung einzu­
treten, damit eine gerechte Grundlage für die
Bestimmung der Quote gewonnen werden könne,
da die jetzige Quote dem wirtschaftlichen Leben der
beiden Staaten nicht entspreche und nur mit
Rücksicht auf die politischen Verhältnisse acceptiert
worden sei. Die Resolution wurde angenommen.
— 15. Mai. Das Abgeordnetenhaus
nahm in dritter Lesung die Vorlage der Spiritus-
contingentierung an und setzte die Debatte über
die Börsensteuervorlage fort. P o l o n y i verlangt
die Decentralisation der Börse und insbesondere
die Errichtung einer Warenbörse in Fiume. Finanz­
minister L u k L c s constatiert die Uebereinstimmung
aller Redner bezüglich der Annahme der Vorlage
im allgemeinen. Der Vorwurf, dass die Vorlage
reactionär wäre, sei ungerechtfertigt, da sie die von
den Gegnern der Börse geforderten Uebertrsibungen
nicht enthalte und eine reactionäre Vorlage mit
dem Regierungsprogramm überhaupt unvereinbar
wäre. Für die Höhe des Steuersatzes war die
Rücksicht aus die österreichischen Steuersätze maß­
gebend. Die Klagbarkeit wurde festgesetzt, um die
Spielwuth, welche ohne die Schranken der Klag­
barkeit unermesslich steigen würde, zu begrenzen.
Der Minister ersucht um unveränderte Annahme
der Vorlage. Fortsetzung der Debatte morgen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 15. Mai. Der
Reichstag beschäftigte sich seit mehreren Tagen
mit der Unfallversicherungs-Novelle. Am Schlüsse
der heutigen Sitzung beklagte sich Abg. Singer
über die Unklarheit der Geschäftslage des Hauses.
Es soll unter Ausschluss der Linken und unter
Umgehung des Seniorenconvents eine Besprechung
stattgefunden haben, bei der beschlossen worden
sei, die I«: Heinze und das Fleischbeschaugesetz in
der nächsten Woche auf die Tagesordnung zu setzen.
Vicepräsident Schmidt erwiderte, ihm sei nichts
bekannt. Redner wisse nur, dass die Absicht be­
stehe, die Unfallsgesetze hintereinander zu berathen.
Ob anderes Material einbezogen werden müsse,
könne er nicht übersehen. Die Flottenvorlage könne
wohl bei der Lage der Commissionsverhandlungen
nicht zur Verhandlung kommen.—
Die „Post" schreibt: Es sei erfreulich, dass in
der österreichischen Delegation alle Redner, aus­
genommen die Czechen, die Fortdauer des mittel­
europäischen Friedensbündnisses mit Genugthuung
begrüßten und namentlich die enge Freundschaft
zwischen dem österreichischen und deutschen Kaiser­
hause gehörend hervorhoben.—
Zur Vereitlung der Io: Heinze wird nun auch
im deutschen Reichstag eine Obstruction an­
gekündigt. Die Gegner derselben wollen durch
immer neue Anträge, deren Berathung durch die
Geschäftsordnung gesichert ist, für eine endlose
Verschleppung der Verhandlung sorgen.
Italien. Rom, A. Mai. (Kammer.) Dep.
Ferri erklärt, die äußerste Linke werde sich der
Anwendung der neuen Geschäftsordnung mit allen
Mitteln, selbst mit Gewalt, widersetzen. (Großer
Lärm im Centrum.) Dep. G iol i t t i beantragt die
Einsetzung einer Commission, welche beauftragt
werden soll, binnen zwei Tagen eine Vorlage auf
Abänderung der Geschäftsordnung zu erstatten;
inzwischen sollen dis Sitzungen suspendiert werden.
(Beifall links.) Der Ministerpräsident erklärt, es
sei eine Einigung unmöglich, weil die Minorität
die Majorität vergewaltigen wolle. Er nehme
daher den Antrag Giolittis nicht an. Der Prä­
sident theilt mit, dass mehrere Mitglieder der
äußersten Linken die Constatierung der Beschluss­
fähigkeit verlangen, und erklärt, dass die Ge­
schäftsordnung die verlangte Constatierung nicht
zulasse. (Lebhafte Unterbrechung, Protestrufe, an­
dauernder Lärm.) Der Präsident unterbricht die
Sitzung. Nach Wiederaufnahme derselben wieder­
holt der Präsident seine Erklärung. (Großer Lärm
auf der äußersten Linken.) Hierauf wird die
Sitzung geschlossen.
England. London, 14. Mai. Im Unterhause
theilte Staatssecretär Chamberlain mit, er
habe keine Nachrichten aus Kumassi erhalten,
welche späteren Datums seien als die letzten
Montag amtlich bekanntgemachten. Es sei kein
Grund vorhanden, anzunehmen, dass die Garnison
Gefahr laufe, überwältigt zu werden; er hoffe,
der Aufstand werde, sobald weitere, nach Kumassi
abgesendete Verstärkungen eingetroffen seien, nieder­
geworfen werden.
Spanicu. Triest, 15. Mai. Die spanische Re­
gierung hat an das spanische Consulat in Rom
den Auftrag ertheilt, den Don Carlos in Görz
scharf zu überwachen, da die dermaligen Unruhen


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 4 ]
Esits 990.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
t 7. Mai 1900
Ne. 112
in Spanien auf Umtriebe der Carlisten zurück­
zuführen seien. Zwischen Görz und den Führern
der Carlistenpartei in Spanien soll ein äußerst
lebhafter Depeschenwechsel bestehen.
Bulgarien. Sophia, 15. Mai. Gegenüber den
alarmierenden Meldungen einiger auswärtiger
Blätter versichert die „Agence Telögraphique
Bulgare" nochmals, dass in ganz Bulgarien voll­
kommene Ruhe und Ordnung herrsche.
Türkei. Der „Pester Lloyd" erklärt die Mel­
dung der „Frankfurter Zeitung" von einem Zwist
der Pforte mit der österreichischen Botschaft für
unbegründet. Der Militärbevollmächtigte v. Giesl
hat am 12, d. seine Reise nach Armenien an­
getreten.
China. London, 15. Mai. Die „Times"
melden aus Peking: Die von der chinesischen
Regierung ernannten Commissäre für die Revision
des Zolltarifes werden vorgeschlagen, dass für die
Ausfuhrzölle der Satz von 5 Percent uä valorora
beibehalten, dagegen die Einfuhrzölle von weniger
als 5 Percent auf 15 Percent aä valorew erhöht
werden sollen, da die Likinsteuern und andere die
Einfuhr treffenden Steuern abgeschafft wurden.
Bereinigte Staaten. Wie man der „Pol. Corr."
schreibt, wird in Washingtoner politischen Kreisen
die bekannte Meinungsverschiedenheit zwischen den
Vereinigten Staaten und der Türkei kühler auf­
gefasst. Es sei in der öffentlichen Meinung das
Missverhältnis zwischen dem peremptorischen
Charakter der in Constantinopel erhobenen For­
derung und der vergleichsweise!! Geringfügigkeit
des verlangten Betrages zu sehr ausgefallen, um
nicht die Vermuthung zu wecken, dass irgendwelche
besondere, mit dieser Sache selbst außer Zusammen­
hang stehende Gründe im Spiele seien. Angesehene
Blätter der Union stehen sogar nicht an, die
Weigerung der Pforte als gerechtfertigt an­
zuerkennen und das Vorgehen der Negierung un­
umwunden zu tadeln. In manchen Kreisen finde
die Meinung Anklang, dass die Zuspitzung dieser
Angelegenheit in nicht geringem Maße ein Werk
des amerikanischen Gesandten bei der Pforte,
Herrn Strauß, sei, der sich hiebei von seiner
Verstimmung über einen in einer anderen Sache
in Constantinopel erlittenen Misserfolg habe be­
einflussen lassen.
St. Louis, 15. Mai. Der Ausstand der
Eisenbahnarbsiter ist beigelegt. Die Arbeiter haben
die Arbeit wieder ausgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Mai. General Buller meldet
aus Kentsfarm vom Heutigen: Wir eroberten
Dundee. 2500 Buren sind gestern nach Glencoe
abgezogen.
London, 15. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Kroonstadt vom Gestrigen: Nach hier einge­
troffenen Meldungen ziehen die Buren ihre ge­
summten Streitkräfte am Vaalflusse zusammen.
Der Feind räumte die Stellung in den Biggars-
bergen und diejenigen an der südlichen und west­
lichen Grenze. Man nimmt an, dass nicht mehr
als 2000 Freistaatburen am Vaalflusse mitkämpfen
werden. Die Wiederherstellung der Bahnlinie nach
Kroonstadt dürfte bis Donnerstag beendet sein. Der
Approvisionierungsdienst geht regelmäßig von­
statten. Truppen und Pferde bekommen volle
Rationen. Der Gesundheitszustand der Truppen
ist ausgezeichnet.
London, 15. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Brandsdrift östlich von Tabanchu vom 13. d.:
Der District Ladybrand wurde vom Feinde
gesäubert.
London, 15. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 12, d.: Die Buren griffen heute
Mafeking mit Geschütz- und Gewehrfeuer heftig
an. Das Eingeborenenviertel wurde durch eine
Feuersbrunst, welche durch das Einschlagen einer
Granate verursacht worden war, zerstört. Das
Verbot der Einfuhr von Lebensmitteln durch die
Delagoabai wird am härtesten die englischen Ge­
fangenen treffen, da die Lebensmittel zunächst den
Burghers, dann den Angehörigen der neutralen
Mächte und in letzter Reihe den Gefangenen zuge­
wiesen werden sollen.
London, 15. Mai. „Reuter" meldet aus
Louren^o Marques: Nach hier aus Burenquellen
eingegangenen Meldungen nahmen die Buren ver­
gangenen Samstag die Kaffernstadt von Mafeking
ein. Während der Nacht wurde sie angegriffen
und eingeschloffen. Die Buren hatten 7 Todte
und 17 Verwundete. Dis Verluste der Engländer
sollen schwere sein. (S. Teleg.)
Capstadt, 15. Mai. Bisher liegt eine amt­
liche Bestätigung der Meldung, dass die britische
Entsatzcolonne für Mafeking in Bryburg an­
gekommen sei, nicht vor.— Die in den hiesigen
Docks auf den Transportschiffen beschäftigten
Arbeiter stellten die Arbeit ein und fordern
höheren Lohn.
London, 15. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Prätoria vom 12, d.: Das Ver­
bot der Einfuhr von Lebensmitteln durch die
Delagoabai wird am härtesten die englischen Ge­
fangenen treffen, da die Lebensmittel zunächst den
Burghers, dann den Angehörigen der neutralen
Mächte und in letzter Reihe den Gefangenen zu­
gewiesen werden sollen.
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet,
Präsident Krüger habe den portugiesischen
Consul in Prätoria zum Verlassen des Gebietes
von Transvaal aufgefordert.
Tagesneuigkeiten.
(Bon der Wiener Universität.) Am 15. d. M.
mittags erschienen Vertreter sämmtlicher deutsch­
nationaler Verbindungen in der Rectoratskanzlei
und überreichten dein mit der Führung der Rec-
toratsgeschäfte betrauten Prorector Wiesner ein
Memorandum. Der Prorector nahm dasselbe ent­
gegen und versprach, die Wünsche der Studenten­
schaft dem akademischen Senat zu unterbreiten.
Eine am schwarzen Brette der Universität ver­
öffentlichte Kundmachung des Prorectors Wiesner
theilt mit, der Unterrichtsminister genehmigte die
Demission des Rectors Neumann und betraute
ihn mit der Führung des Rectorates bis zum
Schluss des Studienjahres. Der Prorector sprach
die Erwartung aus, die Ruhe der Universität mit
Hilfe der Universitätsjugend ehestens herzustellen
und hoffe in kürzester Zeit normale Zustände
herbeizusühren und die Aufhebung des Farben­
verbotes erwirken zu können.
(Eisenbahnunfall.) Auf der Nagy Karoly-Som-
kuter Vicinalbahn ist am 14. d. ein Personenzug
vor dem Einfahren in die Station Gilvacs ent­
gleist. Mehrere Waggons wurden zertrümmert,
neun Personen verletzt, darunter vier schwer.
(Tauschanoviä verurtheilt.) Der ehemalige Mi­
nister Tauschanoviä wurde neuerlich verurtheilt.
Er war seinerzeit in dem bekannten Hochverraths-
processe zu neun Jahren Gefängnis verurtheilt
worden. Nunmehr wurden ihm, wie bereits ge­
meldet, wegen eines entehrenden Verbrechens (Ur­
kundenfälschung) neuerlich fünf Jahre Kerker „in
leichten Fesseln" zudictiert. Die beiden verschie­
denen Strafen wurden vom serbischen Gerichts­
höfe in eine einzige gleichförmige vereinigt. Der
ehemalige Minister wird zwar nicht vierzehn, son­
dern bloß eilf Jahre der Freiheit beraubt sein,
doch wird er diese ganze Zeit im Kerker zubringen,
welche Strafe durch Fesselung verschärft wird.
(Schnee im Mai.) In Chemnitz ist am 15. d.
nachts starker Schneefall eingetreten. Auch in
Leipzig schneit es seit früh heftig bei einer
Temperatur von zwei Grad über Null.
(Eine Explosion in Paris.) Am 14. d. abends
um 9 Uhr erfolgte in der Avenue des Champs
Elysöes eine ziemlich heftige Explosion. Einige
Blätter sprechen von einer Höllenmaschine, während
die Polizei versichert, dass es sich um ein Stück
Pikrinsalz handle, welches zufällig auf die Straße
gefallen und von einem Wagen zerrieben und
zur Explosion gebracht worden sei. Es wurde
niemand verletzt und auch keinerlei Schaden ange­
richtet.
(Ein Brandunfall in der Weltausstellung.) Am
15. d. M. mittags brach in dem Wasserschlosse
auf dem Marsfelde infolge Kurzschlusses der elektri­
schen Leitung ein Brand aus, welcher anfänglich
größere Dimensionen anzunehmen drohte. Da jedoch
sofort an die Unterdrückung des Brandes geschritten
wurde, gelang es binnen kurzem, das Feuer voll­
ständig zu löschen. Der Schaden ist ein kaum
nennenswerter.
(Von der Pest.) Aus Melbourne wird
unter dem 15. d. telegraphiert: In Brisbane
sind vier neue Pestfälle vorgekommen. In S i d-
ne y beträgt die Gesammtzahl der Pestfälle 227,
wovon 74 einen tödtlichen Ausgang nahmen.
Local- und Orovinzial-Nachrichlen.
K l a g enfu r t, 16. Mat.
(Bleiberger Bergwerksunion.) In der General­
versammlung der Bleiberger Bergwerksunion am
14. Mai wurde eine Dividende von fünf Percent
gleich 100 Kronen per Actie auszuzahlen beschlossen.
Da die Functionsdauer der bisherigen Verwal-
tungsräthe und eines Aufsichtsrathes abgelaufen
war, wurden die Herren Ernst Herbert, Günther
Holenia, Paul Mühlbacher, Johann Suppan juu.
und Alfred Voigt als Verwaltungsräthe und Herr
Dr. Franz Luggin in den Aufsichtsrath gewählt.
Gleichzeitig wurde bekannt gegeben, dass durch
Unterzeichnung des Vertrages der Ankauf der
Fabriken der Firma F. P. Herbert durch die Blei­
berger Bergwerksunion perfect geworden ist.—
Die Bleiberger Bergwerksuniou versendet hierüber
folgendes Circular: Hiemit gestatten wir uns die
höfliche Mittheilung zu machen, dass mir die Blei­
weißfabriken der Firma Franz Paul Herbert in
Klagenfurt käuflich erworben haben und in den­
selben insbesondere die Erzeugung der Specialitäten
von Kremserweiß unter der bisherigen Marke in
unveränderter Weise fortbetreiben werden. Gleich­
zeitig ersuchen wir, zur Kenntnis zu nehmen, dass
unser bisheriger commerzieller Director, Herr
Oskar Werner, nach 13jähriger erfolgreicher
Thätigkeit aus Gesundheitsrücksichten zu unserem
Bedauern mit 30. Juni d. I. aus seinem Wirkungs­
kreise scheidet, mit welchem Zeitpunkte auch seine
Procura erlischt. Am heutigen Tage tritt
Herr Hermann Mitteregger, bisher Director
und Prokurist der Firma Franz Paul Herbert,
als Director im Centrale unserer Gesellschaft ein.
Wir haben demselben Procura ertheilt und wird
Herr Director Mitteregger collectiv mit einem der
bisherigen Collectivprocuristen, dem commerziellen
Disponenten Herrn Ferdinand Popp, dem Ober­
buchhalter Herrn Johann Mayr oder dem Cassier
Herrn Josef Czerwenka „per xroeura" zeichnen.
(„Südmark.") Die beiden Klagenfurter „Süd-
mark"-Ortsgruppen veranstalten Freitag, den 25.,
und Samstag, den 26. Mai, im hiesigen Stadt­
theater zwei Vorstellungen. Zur Aufführung ge­
langt das Lustspiel „Die Heinzelmännchen", ferner
zwei lebende Bilder nach wirkungsvollen Gemälden
gestellt von Herrn Professor I. Wald und eines
erdacht und gestellt von Herrn I. v. Jllitzstein,
das hilfebringende Wirken der „Südmark" zur
Anschauung bringend. Frau Maria Geistinger
hat für diese Abende eine Vorlesung ernsten und
heiteren Inhaltes freundlich übernommen. Die
Musik besorgt die neue städtische Kapelle. Alles
Nähere über diese Vorstellungen, insbesondere be­
züglich Preise und Vorverkauf, wird in den nächsten
Tagen bekannt gegeben werden.
(Kärntner Radfahrer-Gauverband.) Sonntag,
den 20. Mai l. I., findet die erste diesjährige
Wanderfahrt von Klagenfurt nach Unterbergen im
Rosenthal statt. Abfahrt 2 Uhr nachmittags vom
Cardinalsplatz. Für Pfingsten ist eine Gaufahrt
nach Veldes (Zusammenkunft mit den deutschen
Sportgenossen Oberkrams) geplant. Anschließend
an diese Gaufahrt am Pfingstmontag eine Rad-
sahrt von Veldes in die wildromantische Wochein.
Zahlreiche Betheiligung seitens der Mitglieder
wird bestimmt erwartet. Gäste herzlich willkommen.
All Heil!
(Aus Eisenkappel,) 13. Mai, erhalten wir über
die Auffindung des verunglückten Trägers Mos g an
von zweiter Seite folgende Einzelheiten: Heute
vormittags wurde der am 29. März l. I. im
Schneesturme am Obir verunglückte Beobachter­
gehilfe und Träger Franz MoS g an durch den
Bergknappen Josef Ehrlich und zwei andere
Bergleute ausgefunden. Der Leichnam lag in dem
beiderseits von Felsen eingeschloffsnen Thale, das
östlich vom Rainerschutzhause sich zur Hofmannsalm
hinunterzieht. Der Arme muss, als er »m Unglücks­
tage in später Abendstunde den Proviantkorb—
10 Minuten vor dem Rainerschutzhause— an einer
Telephonstange geborgen hatte, die Richtung ver­
fehlt haben, kam infolge dessen anstatt zum Schutz-
Hause an den Rand des erwähnten ThaleS und
kollerte über die Felsen hinunter ins Thal. Der
Verunglückte, der also kaum 20 Minuten vom
Schutzhause entfernt gefunden wurde, wird über­
morgen am Rechberge beerdigt.
(Richtigstellung.) Herr k. k. Bezirkssecretär
August Klima, welcher nicht im Ruhestande,
sondern activ ist, ersucht uns, mitzuthsilen, dass
ihm nicht die Stelle des Gemeindesecretärs in
St. Martin verliehen worden ist.
Görtschitzthal, 14. Mai. (Aus dem Volks­
leben.) Gestern giengs beim Bürgermeister
Haberl in St. Johann am Brückl hoch her. Es
kamen von weit und breit die Gäste, um die Ver­
leihung der Medaille für 40jährige Dienste des
Hüttenarbeiters Blasius Unterberger, Besitzers
der Stauderhube in Teicheldorf, fröhlich zu feiern.
Derselbe ist ein recht rüstiger Mann von 61 Jahren,
der im Juli vorigen Jahres die silberne Hochzeit
mit seiner zweiten 78jährigen Frau begangen hat.
Aus erster Ehe besitzt er noch vier Söhne, die
alle beim Militär gedient haben oder noch dienen,
und mehrere Töchter. Unter den Gälten war auch
der wackere Knecht Wolfgang des vulgo Pungeter
in Kirchberg, der außer der kaiserlichen Jubiläums­
medaille die 40jährige Dienstmedaille der Land­
wirtschaftsgesellschaft besitzt. Es wurde natürlich


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 5 ]
Nr. 112.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Mai 1900.
Seite 991.
auch fleißig getanzt; sogar der als dicker Laßnig
bekannte Nachbar Valentin Grabuschnig machte
zur Ergötzung der ganzen freudig erregten Gesell­
schaft dabei mit. Es ist recht erfreulich, wieder
über ein so hübsches Stückchen Kärntner Volks­
leben, das auch mehrere Herrenleute mit ihrer
Gegenwart beehrten, berichten zu können. Dasselbe
zeigt, dass auch die arbeitende und dienende Clafse
ihre verdienten Angehörigen zu schätzen weiß, und
in ihrer Weise gleichfalls dem schönen Spruche
Ehre thut: „Tages Arbeit abends Gäste, saure
Wochen, frohe Feste."
Tarvis, 15. Mai. (Wohlthätigkeits-
Concert.) Sonntag, den 20. d. M., gibt der
Villacher Männergesangverein im Hotel Schnabl­
egger in Tarvis ein Concert zugunsten der
Suppenanstalt für arme Schulkinder. An dem­
selben betheiligen sich auch der bekannte Vortrags­
meister Herr Notar Hans Tschebull und der
Tarviser Musikclub.
Penk, 8. Mai. (K i n d e s m o r d.) Die Magd
A. S. beim vulgo Seidl hat die Leiche ihres am
28. April geborenen Kindes, welches wahrschein­
lich infolge Verblutung gestorben ist, i« Schwein­
stalle eingegraben. Hiervon wurde die Anzeige
an da« Bezirksgericht in Obervellach erstattet.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 20. Mai, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
des Gottesdienstes um 10 Uhr vormittags.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 nun.
liegt über den Rokitnosümpfen, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. nordwestlich von Schott­
land, ein zweites Minimum über dem östlichen
Mittel-Italien.— Zu erwarten: Schwache nord­
westliche Winde, trübes, kühles Wetter mit zeit­
weisen Niederschlägen.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
15. Mai
2 Uhr nachm.
Obir! §8
!
7115
20-6
50
877
2
7
n Percent
9Uhrabends
Obir
ZA
7135
12 9
70
8iV
l
10
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöh« ....
Verdunstung: 12 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
15-4 Grad O. im Nordschatten.
Es regnet.
(Wafserstand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 14. Mai, morgens: 1'10 Meter über Null
Am 15. Mai, morgens: 130 Meter über Null.
IS. Mai
7 Uhr früh
Obir
713 8
106
87
I
10
31-8
7
1-7
Regen
4SSL56
Neueste MchrichLen und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. 8. London, 16. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Louren^o Marques: Nach Mittheilungen aus
Prätoria übergabBaden-PowellMafeking
Sonntag Vormittag und wurde mit 900 Eng­
ländern gefangen genommen.
6. 8. Wien, 15. Mai. Finanzminister v. Böhm-
Bawerk ist aus Budapest zurückgekehrt.
0. 8. Wien, 15. Mai. Der Generalintendant
und Vorstand des Departements 5 im Landes-
vertheidigungsministerium, Ritter v. Perko, ist
gestorben.
Wotkswirtßschaft und Werkeyr.
(Ziehungen am 15. Mai.) Dreipercentige
Bodencreditlose, Emission vom Jahre
1880: 90.000 Kronen gewinnt Serie 39 Nr. 6,
4000 Kronen S. 74 Nr. 98, je 2000 Kronen ge­
winnen S. 276 Nr. 23 und S. 2472 Nr. 76.—
Vierpercentige ungar. Hypotheke n-
bank-Los-Pfandbriefe vom Jahre 1884:
70.000 Kronen gewinnt S. 1299 Nr. 97, 3000
Kronen S. 60 Nr. 76, je 2000 Kronen gewinnen
S. 2378 Nr. 61, S. 2203 Nr. 8 und S. 1543
Nr. 99.— Ungar. Prämienlose: Der
Haupttreffer von 200.000 Kronen fiel auf Serie
5676 Nr. 19; 20.000 Kronen gewann S. 1164
Nr. 1, 10.000 Kronen S. 5655 Nr. 45, je 2000
Kronen gewannen S. 1164 Nr. 6, S. 2595 Nr. 17,
S. 3542 Nr. 28 und S. 4851 Nr. 36.
(Der Saatenstand in Ungarn.) Dem veröffent­
lichten Saatenstandsberichte des ungarischen Acker­
bauministeriums ist zu entnehmen, dass von den
Weizensaaten der Frühanbau am besten steht,
während der Spätanbau schütter ist. Winterroggen
ist rechts und links von der Donau, ferner rechts
von der Theiß schütter. Zwischen der Donau und
der Theiß und links von der Theiß steht er bester.
Sommergerste ist in der Entwicklung zurück­
geblieben; Hafer steht in großem Durchschnitte be­
friedigend, trotzdem er wegen des kalten Wetters
eine gelbliche Farbe zeigt und sich mangelhaft be-
büschelt.
Telegraphischer Gurs
am 15. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98—
Oesterreichische Goldrente 116 40
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 97 50
4«/«ige ungarische Goldrente 116 30
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 9190
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1778
Creditactien 72150
London vi8tL 242 67'/,
Deutschs Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27 V,
Zwanzig Mark- Stücke 23-66
Zwanzig Francs-Stücks. 19 26
Italienische Banknoten 90-55
Rand-Ducaten 11-34
Schweizer Plätze —--
Die Fortsetzung des Romans folgt morgen.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 15. Mai 1900.
SchlusScourS
L
Allgemeine Staatsschuld.
Noten Mai-November .... 42°/»
„ Febr.-August 4-2„
Silber Jan.-Juli 4-2„
1„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 K 8-2„
1860-r„ 1090 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 203 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/»
Staatsschuld der im Reichsraihe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/»
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Clisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/»
Franz Josefbahn in Silber 5>/. ,,
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Eiisabethbahn 420 L 5'/. ,,
Eiisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dtv. 472 und 2360 L„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Äug. Rente in Gold 240 L 4°/»
--„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
»„ in Kronen-W. steuerfrei 37,,,
- Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 47,°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/.,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 47,„
„ Prmnien-Anlehen d. 200 L
-^„„ k 100 L
„ 4.heisz-Neci.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
47°
4„
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom JcHre 1870.
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl...
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894
- ---„» ,, 1893
67°
^„
4
4„
4„
Geld Ware
98.25
S8.1
98.-
98.10
168.-
135—
I57.k>0
20225
203.-
298 75
>16.40
97.5«
84.95
114.-
120.90
91.-
494-
113.75
95 60
93.75
116.30
91.9V
82..1V
120 80
99.-
97.6
138.25
92 20
92.50
254
108.50
95 5V
92.50
96/ O
98.45
9835
98.20
98 30
170.
136.
158.50
203.25
300.75
l l 6.6«
97.70
84.15
114 50
121.60
95.—
500.-
114.25
96^40
94.25
116.50
92 10
82.30
121 30
100.50
98.40
139 25
93.
93 50
254.50
95^75
93-
97.-
Türk. Eisenb.-A»(. d 100 Fr. -- 384 X..
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 41/,7,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank verl
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl.
detto 50 I...
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4
Oesterr. Hypothekenbank verl 4
Oestcrr.-ung. Bank i. 407,8- ,, ... .4
detto in 50 4
Sparcasse, erste oft. 60 4
Steiermärkische Sparcasse„ 4
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 47,
detto 41 I. verl... 4
, Hypothekenb. 427, ----- 47,,
„ detto Präm.-Obl.„... 4,
- o,
47-.
47.,
. 4,
37°
4„
4„
4„
1889
^ 4°/°
9 S. 4„
4„
4 ..
Em.
Prioritäts-Obligati-nen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480L 47,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapcst-Basstiea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.n.Gem. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Paiffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusrcoür»
Geld s Ware
114.55
387.-
95.60
99.50
95.-
234chv
100.70
10l.-
99.—
98.50
97.75
98.-
98.90
98.90
98.75
96.50
99.75
93.-
98.50
74-
97.20
98.-
97.75
114 20
93.60
8V.50
93.2-
96.-
325.9
325.50
105.—
93 25
105.25
13
400.
49.—
132.50
41.20
20.25
11535
389.-
96.30
96.-
23tü-
101.70
99^75
94.50
98.75
98.40
99.90
99.90
99.75
97.50
93'bO
99.
74 50
98.
98.50
S8.40
115 20
94.4«-
8 .50
94.25
96 25
327
327—
106.—
94.25
106
14-
401.50
50.
133.50
42.
21.25
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 4g„„
Actien von Banken.
7'' Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank. 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/» E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbcmk, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Landerbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gcsellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 L
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 2«X)„
Prager Eisen-Jndustric-Gesellschaft 400„
Stcyrermühl.Papier abr.u.Berl.-G. 200„
Wasfensabriks-Gescllschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 607» E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlüssrourS
Seid( Ware
Um den per Stück zu Ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipllcicren, und das Resultat durch 100 zu d
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
175.25
183-
285.-
5 3.50
924.-
7/1.50
72'.5V
143
445.-
1778
588.-
3028
3255
Il84
697.
624V
353.
544.
790—
462.60
468.5«
634.25
1V9.5V
219.—
414.
420—
53Ü.
511 l O
2195
337.-
360.-
755—
11.38
19.26
24 22
11827
9V 55
2.56'«
177.25
185.-
287—
515.50
934—
722 50
727.LV
1135
446—
1784
590.—
3032
3465
1190
70».—
6255
854.—
546.—
794.—
464.—
470 50
635.25
110.-
222.—
418.-
425.—
534.-
512.50
2109
341.—
364.—
765.—
11.42
19.29
24 30
118.45
9076
2.57°
dividieren. Bet
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 6 ]
«eite 993.
Donnerstag
Klagenfurter Kettung»
17. Mai 1900.
Nr. 11».
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 112.
'ÄSI»^»W»»W»W»I»WWWW»WWI>>>»W^»WW
Kundmachungen.
Z. 7602 «onturS-AuSschreivnng. 1878—2
Bei der k. k. kärntnerischen LandeSregieruug ist
eine Amtsdienerstelle IV. GehaltSelafse mit dem
systemmäßigen Gehalte jährlicher 800 L (achthundert
Kronen) und der 35pereentigen Activitätszulage zu
besetzen.
Bewerber um diese, den anspruchsberechtigten
Unterofficieren vorbehaltene Stelle, haben ihre Ge­
suche im Wege ihre» Vorgesetzten Eommando« oder
fall» sie nicht mehr im Militärverbande stehen, un­
mittelbar, und zwar belegt mit einem Wohl-
veihaltung»- Zeugnisse de» Gemeindevorsteher« ihre»
Aufenthaltsorte» und den Nachweise« über allenfalls
geleistete Dienste und über die körperliche Eignung
für die erwähnte Stelle bi» längsten»
13. Juni 1S00
bei der k. k. Lande»r«gierung i» Klagenfurt ein­
zubringen.
Gefordert wird Kenntnis der deutschen Sprach«
und eine leserliche Handschrift.
K k. kärntnerische Landesregierung.
Klagenfurt, am 14. Mai 1S00.
Z. isi2 EoncurS-AuSschreivuug. 1878-2
An der zweielassigen Volksschule zu PiSweg
kommt ein« Lehrstelle für eine zweite männliche
Lehrkraft zur Besetzung.
Bewerber um dies« Stelle, mit welcher auch eine
vom OrtSschulrathe beigestellte Naturalwohnung ver­
bunden ist, haben ihre ordnungsmäßig belegten Ge­
suche im Dienstwege bi» längsten»
30. Mai 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
al» verspätet zurückgewiesen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit, am 13. Mai 1900.
8. 10.615 «onettrS-Au-schretbung. 1880-2
Zur Besetzung der Bezirkshebammenstelle in
Kraig, womit eine Jahresremuneration von 60 L
au» dem kärntn. LandeSlonde, sowie die für Hilfe­
leistung bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1898, Z. 3391, bestimmten Gebüren ver­
bunden sind, wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Für den Fall der Lösung de» Dienstverhältnisse»
beträgt die Kündigungsfrist zwei Monate.
Donnerstag, den 17. Mai 1900.
Die auf diesen Posten reflektierenden Hebammen
haben ihre mit dem Taufscheine, Diplome und
sonstigen Zeugnissen belegten Gesuche bi» längstens
3. Juni l. I.
unmittelbar oder im Wege ihrer AufenthaltSgrmeinde
anher z« überreichen.
K. k. BezirkShauptmannschaft.
St. Veit, am 10. Mai 1900.
Erinnerungen.
O 1? IV 13/00 1793-2
3 «diet.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: E« sei über da» Gesuch der
Maria Ortner beim Flaschberg in Bleiberg-Kreuth
in die Ausfertigung der Amortisation»- Edikte rück-
sichtlich de» Villacher SpareassabüchelS Nr. 35 334
per 300 fl ----- 400 L gewilligt worden.
ES haben demnach alle jene, welche auf gedachte«
Einlagebüchel au« was immer für einem Rechts gründe
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthum, al» widrigenS auf ein weiteres Anlangen
der Maria Ortner obige» Sparcassabüchel nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. April 1900.
G.-Z. 1 IV 5/00 r 796-2
3
«diet.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über da» Gesuch de»
Johann Kersche, Taglöhner in Preilitz. zuhanden de»§
k. k. Notars v. Riedler, in die Ausfertigung der
Amortisation».Edikte rücksichtlich de» Einlagebuche»
der kärntn. Sparkasse Nr. 134 118 per 154 L 63 k
gewilligt worden.
E« haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch auS wa« immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigen« auf ein weitere» Anlangen
de» Johann Kersche obige» Einlazebuch nach Verlauf
dteser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 7. Mai 1900.
G. Z. 1 IV 11/00
3
«diet.
1797—2
Von dem k. k. LandeSgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Johann Schrieb!, Inwohner in St. Andrä, Haus
Nr. 79, durch Dr. Ferd. Wölwich, Advokat in
Wolfsberg, in die Ausfertigung der Amortisation»«
Edikte rückfichtlich deS 1. Einlagebüchel» de« VorschusS-
cafsavereine« St. Andrä Nr. 377, lautend auf
Namen Johann Schrieb!; 3, dei VorschusSeassavereine»
Wolfsberg Nr. 1947, lautend auf Namen Johann
Schrieb!; 3, der Sparcassa Wolfsberg Nr. 4018,
lautend auf Name« Elisabeth Schrieb!, gewilligt
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Einlagebücheln auS was immer für einem RcchtS-
grunde Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor
diesem k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und
darzuthun, als widrigenS auf ein weiteres Anlangen
de» Johann Schrieb! durch Dr. Ferd. Wölwich obige
Einlagebücheln nach Verlauf dieser Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
K. k. LardeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 1. Mai 1900.
X 107/00 1828-1
4 «viel.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird bekannt
gemacht: E» sei am 31. März 1900 Franz Moser
zu GerSdorf ohne Hinterlassung einer ketztwilligen
Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der gesetzlichen
Erben Ehristine Moser, Steinertochter auS Breiten­
stein, zuletzt bediensiet in Obermais bei Meran,
unbekannt ist, so wird selbe aufgefordert, sich binnen
einem Iah e von dem unten gesetzten Tage an bei
diesem Gericht« zu melden und die Erbserklärung
abzugeben, widrigenfalls die Verlassenschaft mit den
sich meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
Carator Herrn Karl Holzer, Gutsbesitzer in GerSdorf,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
5. Mai 1900.
«»
AlyeigMatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 112
MN», u»ed ckem einstimmigen llrtkeil reu k'aedwkuueill nnä 4utoritLtsu uubeckiogt al, ckas Rests
kür Hauck auck 2Lbn« »ugesedeu vercksu, veil e» ckss erste auck viosigs Hauck- aack 2»dnv»»ser
ist, reelede» ckurcd bisker nuerreiebl« ässiuüeierencke Lrakt ckis Vrsaoden kodier 2Ldne auck
sodleedteu Hauckgsruodes beseitigt dei uogsnSdulied «rkrisebeockem ^odlgesokwaek. lukolge
äieser Ligeuart ist .Losmiu" »ak »Ile» desodicictsu 4assteUaugeo mit cker goickeueu blecksilto
prämiiert auck nirä tLgliek von ckeu bSobsteu llerrsedaktsu gebr»aobt. klasode S. 1-, lauge
»asreiodeuck, ist iu ckeu 4po1d«lceu, besseren vrogaerieu a. karkamerisu käuüied. 1869
L»,pt>v«p»t: Raul R»aser, 4p»td«k« „ram sebrrarreu 4ckl«r", Llagonkort.
Diu»» SvKI« 1724—5
1 kostrolli 5 Kg kruuoo Decker ?ost-
statiou kür lLr«i»e» L 80 per Aaed-
usdmv liefert ckiv
cker
Mllsr'sedkll
iu vlsnvt» «Miidren).
Jenster
5 Loch complet, mit Gitter, 1 95 m hoch,
sowie Thüren z« verkaufen. Ochsen­
wirt. 1789—2
Die heurige Fechsung von
4'2 toeti Wiö86N
am Stamm sofort zu verpachte«.
Näheres auS Gefälligkeit bei Fra« Dr.
Atzam, Bcnedictinerplatz 10. 1868 -2
Ein verlässlicher
Fiaker-Kutscher
wird anfgenommen bei Herrn Baum­
gartner. 1877—2


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 7 ]
Nr. 112.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Mai 1900.
Seite 993.
vi'ogusi'ik u. parfumens „rum i^ltien Xreur"
äes 4335—52
Knlon Koksi'
^eusr klalr 1, Mrst kosvnderx'skIieZ knlnis "W8
smxtioült bestell» all« Lliemlkülivn, DroZven null Lräntvr, L
» aus Richters Apotheke m Prag.
Verloren wurde ein kleines Zeichnungs-,
brcttel, eingewickelt in eine Wachslein-^
wand. Abzugcben gegen Finderlohn in
der Tabaktrafik des Heren Perko, Para-°
deisergasse. 1874—2^
Wohnung, zwei Zimmer, Küche, Wasch»;
küche, Holzlage, Tramway-Haltestelle vor
dem Hau«, Billa Her Straße 51, mit
1. Juni zu beziehen. 1895—1
Gassenseitiges, unmöbliertes Zimmer!
zum 1. Juni zu beziehen. Anfrage:!
SchulhauSgasse Nr. 5, II. Stock. 1872-2
Praktikant mit entsprechender Schul-!
, bildung wird ausgenommen. Ansrage
zwischen 12 und 1 Uhr Buchhandlung-
Heyn. 1876—2
Feine Köchin wird gesucht mit Eintritt,
1. Juni. Adresse in der Adm. d. Bl.
1821—4
Schönes, gassenseitiges, möbliertes Offi-^
eierszimmer, nur fünf Minuten von
der Artillerie-, Landwehr- oder Cavallerie-
kaserne gelegen, ist mit 1. Juni zn ver­
geben: Völk-rmarkter Straße Sir. 7.
1882—2
Ein kleines, neues Haus mit Tarten ist
Mnstig zu verkaufen. Auskunft bei Fran
Sorko, Heuplah Nr. 4. 1887-1
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt.
7 Jahre steuerfrei, zu verkaufen. Aus­
kunft crtheilt Chr. Gruber. Clavier-
Macher, Lidmanokygasse öl. Auch sind
Elavrere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—8
"eberfiedlnngcn, Spedition und Fuhr,
werke zeder Art übernimmt billigst Paul
«Panz, Spediteur. Villacher Straße 25.
1893-3
Bettgehcr werden ausgenommen. Adresse
m der Administration. 1843—2
Es^^aer. verlässlicher Hausknecht
!°s9rt Aufnahme. Spezereiwaren-
Lub ung Emü Spitra, Burggasse 19.
Klagenfurt. 1891—l
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo­
theken ^vorrätig ist, sehe maul
stets nach der Marke: „Anker".
4141ü-6
Lchrjunge
AsMo/'/'e/?
Ilsksrt »I»z-«k«»ck lr> »eliöii.t«!'L»ke»dri»lx
DM-
kMV. k. W LllLKMVKI.
1712
Gasthaus „Anker", Herrengasse, empfiehlt i
nebst BudweiserBürgerbräu auch Schleppe-'
Lagerbier. 1885—1 i
Solides Fränlein wünscht als Cassierin!
oder Hoiel-Stubenmädchen baldigst unter-' .„- p...,. --
zukommen, «nfrage: Adm. d. Bl. SpezÄAv^ a l e n t i n
^^ i T r» st. Bahnhofstraße 17. 1898-1
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren­
gasse 2. 1886—1 z
Das kleine Haus Nr. 80, Fcrlitschgasse.!
bestehend aüs 4 Zimmern, 1 Küche im!
Parterre, 2 Zimmern am Dachboden, i
1 Keller sammt einem schönen Garten, j
ist zu verkaufen. 1803—2
Aus freier Hand sofort zu verkaufen: Ei«
ein Stock hohes, von drei Seiten freies
Geschäftshaus in Graz, auf sehr schö«em
frequertm Posten. Anfragen bei der Be-^
sitzerin Frau Pichlmayer, Kaufmanns- s
Witwe in Graz, Mcegasse Nr. 14. l
I. Steck. -818—2'
Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
ein Schreibtisch für ein Comptoir, serners
zwei Fensterstöcke sammt Füllung, Eisen­
gitter, Doppelfenster und Jalousien sind
zu verkaufen. Schulhausgasse Nr. 18.
1206—13 l
Vierschank-Concession wird zu pachte« ge­
sucht. Adresse in der Adm. d. B1. i
1619 -5
Gemischtwaren- und Brantwcinbandlung mit
Flaschenbierverschleiß ist zu verpachten.
Anfrage St. Ruprechter Straße 18.>
1824-2!
Vonyzeugt
Kleines Haus, wenn möglich mit Garten, Doppelponh, Rapp, lammfromm, zu­
in der Stadt, zu kaufen gesucht. An- baulich, sicher emgesahren, sammt neuem
träge: „Haus 1906" Adm. d. Bl. 1841 Geschirr und Korbwagerl wegen Ab-
« ««- billigst abzugeben. Zu besichtigen
Hosbran- be m Fiaker Preißegger, Gasthof znm
Hans, täglich frisch «» Flaschen. goldenen Bären, welch letzterer auch
1767—3 Anträge entgegennimmt. 1900—1
Junger, tüchtiger
Gomptoirist
in ei» Kabrikseomptoir am Lande
per 1. Jnli a. v. gesucht. Offerte unter
ILHiffrc „1888" an die Administration
dieses Blatte«. 1888—1
7^ K v» t
wird gesucht für Klagenfurt u. Provinz
für den Veikaus von Kaffee gegen große
Provision. Nur Personen, welche schon
Kundschaft und Artikel kennen werden aus­
genommen. Offerten sud „Lall««" an die
Annoncen»Expedition A. Hirschfeld,
Triest. 1894—1
Aureau-Kräfte
für Tages- und Abend-Arbeit gesucht.
Offerte an die Administration d. B1, unter
„klr. 1873". 1873-2
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 15. Mat.
Hr. P. H. Witeseck, Privatier, London.—
R. Grundner, K. Weber, Kaust, Wien.
— S. Schick. Rsdr., Brün«.— S.
Wuscher, Vertreter. Laibach.— K. Fritz,
Fleischermeister, Marburg.— I. Wosch-
nagg, Gewerke, Maria Rast.— Fr. M.
Wilfinger s. Tochter, Privat«, Admoni.
— E. Benedict, Private, Wien.
«asthof znm Mohre«. 14. u. 15. Mai.
Hr. K. Willburger, Bes., Rauten.— S.
Maschitz, HsuSbes., I. Pötz, Gastwirt,
Graz.— A. Liebetegger, Fiaker, Nlten-
markt.— I. Luschin, Tischlermeister,
Wolfsberg.— I. Pungarscheg, Gutsbes..
Unterdrauburg.— F. Kirchberg, Ma­
schinist, A. Kneirek, F. Bezecny, Rsde-,
Wien— I. Strauß, Handelsmann
Laibach.— F. Schranzer, Phonograph.
Eberstein.— N. Schöngrundner,
Wagnermeister» Gai.— K. TriSka
Monteur, Troppau.
Gasthof Janach. 15. Mai.
Hr. A. Heball, Privatier. Fnstritz.— T.
Gallauz, Privatier, Thörl-Maglern.—
M. Enzi. Privatier, Weißbriach.— P.
Brandstätter, Privatier. KrcmSbrücke.—
G. Hohenwarter, Bes, Feistritz i. R.-
I. Galob, Bcsiherssohn, Seltschach.—
— I. Schrempf, Gutsbes., Hermagor.
— I. Ruplitsch, Commis, P. Weiß,
Kfm.. O. Nus«, Bahnbedienstcter, Villach.
— I. Freithosnig, Gastwirt, Moosburg.
— I. Tatnich, Schneidermeister, Nesse­
thal— I. Andrä, Schulleiter, Wolssbach.
— H. Wilhelmi, Taschner. Wien.— A.
Krüger, Privatier, Arnoldstcin.— G.
Erlacher, Privatier, K, emsbrücke.— M.
Life, Privatier, Wolfsberg.— I. Nuss­
baumer, Privatier, Millstatt.— I.
Strauß. Privatier, Feistritz-Pulst.— V.
Drumel, Privatier, Feistritz a d. G.—
L. Poppernittch, Gastwirt, Afritz.—
A. Pegritz, Beamter, St. Stephan.—
I. Kandolf, Bes., Hermagor.— Fr. A.
Dominka, Private, Völkermarkt.


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 994. Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 17. Mai 1100. Nr. 112
<1. Rechnungs-Abschluss
der
K. K. privit. wechselseitigen Arand schaden-Derstcherungs-Anstatt in Graz
für das Vrrwallungsjahr 1899.
—— SXALXS
Versicherungs-Stand.
Mit 31. Dccember 1898 hat der Stand betragen
Im Jahre 1899 find zugewachseu:
Durch neue Beitritte, Erneuerungen abgelaufener Versicherungen
und Werterhöhungen
Zusammen,.
Dagegen gierigen ab:
Durch Austritte
Durch Wertverminderungen und Ausscheidungen
Durch Ablauf zeitlicher Versicherungen, sowie infolge von Brandschäden
Zusammen..
Somit Stand mit 31. December 1899
Gebäude-Abtheilung
Anzahl der
Versiche­
rungen
Gebäude
Versicherungs-
Wert
Gulden
Mobilar-Abtheilung
Anzahl der
Versiche­
rungen
Versicherungs-
Wert
Gulden
Spiegelglas-Abtheilung
Anzahl der
Versiche-!
rungen
Versiche­
rungs-Wert
Gulden
Gesammtsumme
des
VersicherungS-
Wertes
Gulden
105.614 252.718
201,174.850
2.803
8.190! 16,549.822
21.839
10.605
72.733.071
30,815.556
849
246
188.917
46.513
274,096.838
47,411.891
108.417
260.908 j 217,724 672
32.444
103,548.627
1.095
235.430
321,508.729
964
1.043
232
2.282
2.958
531
1,027.186
2,502.193
2,751.635
42
997
9.361
21.520
4,371.729
22,531.364
34
125
12.312
25.394
1,048.706
6,886.234
25,808.393
2.239
5.771
6,281.014
10.400
106.178 255.137
211,443.658
22.044
26,924.613
159
37.706
76,624.014
936!^ 197.724
33,243.333
288,265.396
Ausgaben.
H a u p t b e t r i e b s- R e ch n u n g
für das Vrrivalkungsjahr 1899.
Einnahmen.
IV. Reserve für schwebende Schaden.-
Für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheile der Rückversicherer..,..
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres (ausschließlich des Pensions-, Feuer-
wehrstiftungs-, Kaiserjubiläums- und Rück-
versicherungssondes):
1. Prämien-Reserve
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Die den Mitgliedern der Gebäude-Abtheilung
aus dem Gebarungsüberschusse des Jahres
1898 zur Rückerstattung im Jahre 1900
zugewiesensn
3. Reservefond..-
4. Coursdisferenzsn-Fond
VI. Ueberschuss aus der JahreSgebarung....
fl. kr.
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungs--
und Rettungsspesen) !>
§ ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regie-Auslagen:
1. Organisationskosten
2. Provisionen (fixe Jahresbezüge sammt^
Amtierungspauschalien u. Remunerationen
der Districtscommissäre und Agenten)..
3. Laufende Verwaltungsauslagen (siehedetail­
lierte Nachweisungl
4. Steuern und Gebüren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a) Organisationskosten
b) Realitäten
e) Inventar
ck) uneinbringlichen Forderungen
e) Sonstige Abschreibungen
2. Coursverlust:
a) an Effecten:
an verkauften und verlosten Effecten.
buchmäßiger
b) an Valuten
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a) an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen...
b) an freiwilligen Beiträgen zur Förderung
des Löschwesens
e) an Rückerstattung an die Abtheilungs­
mitglieder aus dem Gebarungsüberschusse
des Jahres 1897
ä) an Rückversicherungs-Provisions-Reserve
s) des Reservefondes:
1, an Reserve-Conto für Abschreibung
vom Realitäten-Werte
2, für Gebüren-Aequivalent
3, für Pensionen und Erziehungsbeiträge
4, für diverse Ausgaben
567
398
232
fl. kr.
fl. kr
516.492 53'
219.277 12
297.215 !41
64.332
92
104.173 34
7.425 45 175.931
3.331
65
15.471 48
1.380
53.484
8.356
9.848 38
3.106 10
19.745 37
693 34
179.155^03
87.148! 15
1.197
3.331
112.085
8.804
3.085
92.006
62.500
2,161.828
13.627
60
65
56
88
116.614
5.719
81
25
2,329.963
90.012
3,015.457
17
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (aus­
schließlich des Pensions-, Feuerwehr-, Kaiser-
jubiläumS- und Rückversicherungs-Fondes):
1. Prämien-Reserve abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer
2. Die den Gebäudeversicherten aus dem Ueber-
schusse des Jahres 1897 für das Jahr 1899
zugewiesene Rückvergütung
3. Reservefond I
4. Coursdifferenzeu-Fond.
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre
(abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni):
a) Für die mit Beginn des Verwaltungsjahres^
in Kraft stehenden, dauernden Versicherungen
d) Für im Laufe des Jahres neu abgeschlossene
Versicherungen und Wertserhöhungen...
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Eapitals-Anlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie
Zinsen von Einlagen bei Credit-Jnstituten
und Eparcassen
2. Zinsen der Hypothekar-Darlehen
3. Effectenzinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten
Hievon ab: Zinsen der darauf lastenden
Hppothekarschulden
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren
2. Andere Verwaltungseinnahmen
3. Coursgewinn:
a) an Effecten:
realisierter
buchmäßiger
i>) an Valuten
4) Sonstige Einnahmen, und zwar:
a) an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen...
d) an Rückversicherungs-Provision ....
o) an Reserve für Kosten der Districts­
commissäre und Agenten für weitere
Jahre
ä) der gemäß Vereinsversammlungsbeschluss
vom 8. Mai 1899 aus dem Gebarungs­
überschusse des Jahres 1898 zur Rück­
erstattung an die Mitglieder der Gebäude-
Abtheilung bestimmte Betrag per ...
e) desgleichen die dem Reservefonde zuge­
wiesenen
I) Diverse Einnahmen des Reservefondes.
fl- kr:
kr.
578.457
195418
34.134
71
84.529
58.800
.2,070.375
16.959
fl.
83
18-
I O! 2,230.664
773.875
261.070
52.814
7.010
34.134
71
62.500
40.496
510
9.757
1.140
164.003
08
3.125
512.805
93.960
kr.
11
87
30
62!
174.901
3,015.457
27
17!


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 9 ]
Nr. 112.
Tonne »tag Kkagenfurler Zeitung. 17. Mai 1800.
Bilanz anr 31. December 1699.
Seite 995.
Post-
Nr.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Arkiva.
Forderungen an dis Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital
Cassastand
Disponible Guthaben bei Credit-Jnstituten und Sparcassen...
Rcalitäten-Bruttowert
Hievon ab: Darauf lastende Hypothekarschulden
Wertpapiere zum Courswerte am Schluffs des Rechnungsjahres.
Hiezu: laufende Zinsen
Wechsel im Portefeuille
Hypothekar-Darlehen
Darlehen auf Wertpapiere
fl.
kr.
984.839
04
159.898
2.209
25
94
Pensionsfond
Sonstige Fände:
a) Stiftungsfoud für verunglückte Feuerwehrmänner
b) Fond zur Unterstützung von durch andere Eleinsntar-Ersignisse als durch Feuer verunglückten Vereinstheilnehmern
(Kaiser-Jubiläumsfond)
v) Nückversicherungsfond
Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
Ausstande bei Geschäftsführern und Beitrags-Rückstände
Diverse Debitoren
Vortrag der zu amortisierenden Organisationskosten
Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
Sonstige aus dem statutenmäßigen Geschäftsbetriebe entstandene Aktivposten
6.000
30.733
205.615
02
65
14.652
1,267.451
984.839
162.108
156.313
242.348
28.514
38.493
28.326
5.103
21.070
kr.
69
77
04
19
06
67
10
24
09
2.949.213! 85
Post-
Nr.
8
g
10
11
Passiva.
Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond)
Gewinnst- und Capitals-Reserve«:
a) Die den Gebäude-Versicherten aus dem Gebarungs-Ueberschusie des Jahres 1898 für das Jahr 1900 zugewiesene
Rückvergütung
i>) Reservesond der Gebäude-, Mobilar- und Spisgelglas-Versicherungs-Abtheilung
Eoursdifferenzen-Fond
Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
Pensionsfond der Bediensteten
Sonstige Fonds:
a) Stiftungsfond für verunglückte Feuerwehrmänner
d) Fond zur Unterstützung von durch andere Elemsntar-Ereignisse als durch Feuer verunglückten Vereinstheil­
nehmern (Kaiser-Jubiläumsfond)
o) Rückversicherungsfond
Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
Diverse Kreditoren
Sonstige Passiva:
s) Bereits liquidierte, jedoch unbehobene Schadenvergütungen, Belohnungen, Löschkosten, Subventionen
b) 2»/»igs Feuerwehrbeiträge pro 1899
c) Reserve für Abschreibungen vom Buchwerts der Anstaltshäuser
«I) Reserve für auf die Anstaltshäuser entfallende Steuern und sonstige Umlagen
e) Reserve für dubiose Forderungen der Anstalt
k) Diverse andere, aus dem statutenmäßigen Geschäftsbetriebe entstandene Passivposten
Ueberschuss aus der Jahresgebarung einschließlich des Vortrages aus dem Vorjahre
fl.
62.500
2,161.828
6.000
30.733
205.615
kr.
fl-
19.508
15.471
42.084
2.406
13.576
21.041
02
65
2,224.328
13627
92.006
5.719
156.313
242.348
3.463
09
48
47
62
86
15
114.088
97.234
2,949.213
kr.
87!
45
88^
25!
06:
67
82
79
67
39
85
Die Prämien für in späteren Jahren fällig werdende Prämien-Schsine betragen ö. W. fl. 242.774 79.
Graz, im Monate Jänner 1900.
Eduard Hansch! Ni. x., Julius Edlinger Ni. x,
Gsnsral-Secretär. Buchhalter.
Dr. Johann Gras von Meran IN. x., Earl Ritter von Knassi in. x..
Präsident. dz. Directions-Obmaun.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden: 1882
Graz, am 17. März 1900.
Karl Fritscher Ni. x. Alois Posch m. x. Fran; F. Wirth Ni. x.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
KesuHl wird
ein für Schlosserei oder Schmiede ge­
eignetes Locale. Anträge unter „iiVsrk-
stültv" an die Administration d. B1.
1861-3
Landauer
ein- oder zweispännig, überfahren,
zu kaufen gesucht von der Maschinen-
fabrik Klagcnfnrt. 1881—2
Fräulein
au- gutem Hause, absolv. Handelsschülern,,
1. Jani Stellung in Ferd.
Buchhandlung. Klagen,
kurt. Angebote schrrMich erbeten. 1897
Schwarzer
Neufundländer
hört auf den Namen „Nero", ist in Ber-
gkrathcn. Abzugeben gegen gute
Belohnung Gasthof „Geier". 1S02
Z. 1391
1858—3
Kundmachung.
Wegen Reinigung der Amtsloealitaten bleibt
die Sparkasse vom IS. Mai, Vormittag 12 Uhr,
bis inclusive 24. Mai für den Parteienverkehr
geschlossen.
Klagenfurt, am 14. Mai 1SVV.
Direktion der kärntn. Sparkasse.
K
Gesucht
Dslmug
von 6 Zimmern auswärts, womöglich mit
Stallungen, eventuell kleine Villa, möglichst
nahe der Stadt. Offerte sub „k. k. 83"
koste restante Klagenfurt. 1852-3
Ein Landauer und
ein Break
beide wenig gebraucht, ein halbgedeckter
und ein offener Wagen, sind Preis-
würdig z« haben bei Friedrich Werner,
St. Beiter Ring 11. Auch sind daselbst
Wagenkasten, Räder u. Wagenbestand-
theile stets »orräthig. 1695—4
Restauration
..Römordnä"
VütLeiise 8tNL88S kle. 2.
14 b e L »UL^Iioiiniivii: Vorrüglictitzr
LUL I'riZ.ul. äsr 3U 96 11.
Derselbe ist besonders kür äeu Sommer
al» Lrkrisebungszetiänlc passend, da er
lsiobt derb und säusrlieb ist.
Lbenda sind aueb L e«1«r 8arte,
Ovslvrretelivr mi>1ru
den billigsten kreisen erbLItlieb.
Dw rabirsioben Auspruob ersucbt
Loobaebtnngsroll 1680—4
knnivo Ißegno.
Bureaudiener
wird ausgenommen.
stration d. Bl.
Adresse: Admini-
1848—3


[ 2023-06-29 10:47:43.505 - 19000517 - Seite 10 ]
Seite S96.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
17. Mai 1900.
Nr. 112.
Lisen- u. ^VklKendLnälunA „rar Aoläsaea Lsdnakel"
i» XlAKOnfurt, ^1t6r klalri 29,
ewxüeklt sein leieblmltiges Lsger vov Vr»v«r«v», »11« Hi««»
d»ks»olli«»»«n, 81«ve»1»rr«I»^, San»»» iwä k«rt>
1»»«1 <7e»»e»1, 81»1»«1»«», ^Vel»», Gelrwar« iwä vvr-
»ini»1« SI««I»v, S»»1»«8e1»I»L«, WerkLSux«,
L»o1»«»r«r»1I»«, eovie Sdsrdsupt «»»»»»lllvl»« i» N«r
Ll»«nbr»»»k1i« «1»»v1»1aLv»C« ^rllkvl. losr-ru
Ulierreivlll sn llualität unä 8eliönlikit
sinä äis
Nkissiikr-^eüelökkii
äsr kirw».
^IIW H 8ilUMl, Wen, l., keiclirrMrtrgWS Kl. S.
8pvvlr»ltt»tv»:
läeslDauei'bi'anl! Kaekeiofsn unü Kamins,
8>8l«m Knapp L 8immvl, 868-6
DM" äl« p«8le» ük«» Ä«r Well. -M8
ilisal-vausr'bl'anlr-Kaoksiöfsn »^»^»«1-«»
1keI»elL»»s v«» S »»L S L»»»rv» »»11 »»r L Oie».
Lpoekalv Lrünävnx. Krosse krsparuls un Rremrstost.
krosse Lrspsrnis an Leäieuuug.
Krosse ürspsrnis an kauw.
^ Zparkisräo, kaäs^annvn unä ^ianäverklsiäungsn.
^ SL111S« r»-.«iss
^ >!.« I V kürlüeubLuleu, Villen,gVoduungeuete. kr-vlskatslogvaufVvrlsugeu.
Curort Römerquelle
P. Köttelach, Station Prävali, Halte­
stelle Guterlstein, Südbahn. Trink- und
Badecur. Ailsgezeiäinete Heilerfolge bei
Katarrhen der Athmuugsorgaue, des
Magens, der Blase, bei Verdauungs­
störungen, Nierenleiden, Blutarmut
und Schwächezustände«.
Reizende Sommerfrische.
Prospekte gratis. 1764—3
«eis» unck «olk, dei
^so8SL V«r«L»rLvr
Llaßeilkurt, llkIIizeiiZsiztzlLtr llr. t.
DWP- Vertraut en ^ros unä en ästail.
killiKst gestellte kreise,
kässer rvoräeu leibrveise beigestelit.
798—21
OsGck LvkLkvi'lk,
VrlKlIel» tkrlsvlies»
kesrorener
unä
1769-3
L^isksUv«.
leixs,*«»
aller Leruks unä LLnäer rur Ver-
senäunK von Otkerren deliuks 6e-
sobLktsvsrbilläuvgen init kortogsrantis
iw latsrnst. Aärersendoresu loses
lloseorveig L 8S!ms, Vs i en, I.,
Läetrerstrasss 3. 1421—g
Intern! b. kslek. 8155. knosp, krco.
Frühjahrs- und Sommersaifon
1 s O O.
Cchte Brunner Stoffe.
«i« Coupon Mir. S 1« laug,
eompleten Heere«- Anzug
(Rock, Hose un» Gilet) gebend,
rostet nur
echter
Schafwolle.
ft. L 75, 3 70 4-80 v guter
st. «-- u. 6-90 v. besserer
fl 7'75 von feiner
fl. 8-65 von feinster
st. 10— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10'—, sowie Ueberzichcrstoffe, Touristcn-
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreiscn die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
LioL in
Muster gratis und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bet obiger Firma am KabrikS-
orte zu bestellen, sind bedeutend 1366—14
Nr. 7334
1866-2
M vorriiglielier Mgepspier
smxssiils isst äis
i"
(Llektrieitäts-^nleitie)-
tvsloks sozvodl äis Vvßneiung von äsr ksnLvnsteusn
sovlis von sämmtlioilsu Ledünen Asnissst Nllä ^ssstrlieii
iir pupillslnsiivkvn nä vsulionsßskig nnsrirannt
zvuräs.
Li» auk zvsitsrss ist äisss ^.nlsiiis rum ^svsiliAsn 6eslü-
sours, äsrmalsu
erliältlisii im
1863-2
Kundmachung.
Mit Bezug auf den Beschluss des hohen lärntn. Landtages »om 2. Mai 1900
der 25. Sitzung, Z. 173, betreffend den Bau der landschaftlichen
Taubstummen- und Blindenanstalt we dm vergeben:
1, Die Erd-, Maurer--, Versetz- und Dachdecker-Arbeiten im berechneten
Betrage von 142.480 K,
2, die Zimmermanns-Arbeiten im berechneten Betrage von 26.400 H,
3, die Lieferung der Schließen im berechneten Betrage von 2.680 L.
Die Bestimmungen für die Einbringung der Angebote, dir Form der­
selben, die allgemeinen Bedingnisse, der Voranschlag und dis Pläne liegen im
Landesbauamte zur Einsicht auf.
Die vorschriftsmäßig verfassten und gestempelten Offerte sind versiegelt
und mir der Aufschrift: „Neubau der Taubstummen- und Blind-nanstalt in
Klagrnfurt" längstens bis
SS. Mai LSVO. LS Uhr mittags,
beim kärutn. Landesbauamte, Zimmer Nr. I, einzureichen.
Vom kärutn. Laudesausschttffs.
Klagenfurt, am 14. Moi 1900.
OlOlOlOlO OIO O OIO
VSGSG
b'sinsts Odsrstslrsr Ibssduttsr
3868-61
Ledtv OestvrrslvUsr
unä W«LIlHVSil»V
Lr» urieL OsLrineLsr»
otksriert äis
Zporsreikianälung äv8
L1»L«»ki»r1, L»rAA»88« >r. C.
TTTTTIT
Ä«RöLs«-
Dis uutsr/siollilsts Dirma bssiirt siell siieinit an^u^si^su,
äass sis idr kssvKZikLsIovsI v-älirsLä äsr 2sit vom 20. MS>
dis S. Tvplvmdon 6!. an Tonnlsgvn g s n^
gSSvdloSSSN kaltsii veirä.
O O OlO OIO OlOio
1838-2
V- KIsinmszfN
UuoUdanäliiQS unä Lueliärrloksrsi LlaAvukurt.

