
[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001124 - Seite 1 ]
«269
PkiumMsratilmspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch dis Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Samstag 24. November.
((24. Jahrgang.)
Nedactions. Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmavr'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. dt) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 k, für 3mal 32 k.
(Manufcripte werden nicht zurückgssendet.)
1909
Amtliches.
6. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie befindet Sich
wohl. Temperatur 36'7.
Die neugeborene Erzherzogin erfreut Sich guten
Befindens.
Wallsee, 21. November 1900, abends.
Professor Gustav Braun m. p.
7. B u l l e t i n.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin MarieValerie
ist zufriedenstellend. Temperatur 36 3.
Die neugeborene Erzherzogin befindet Sich wohl.
Wallsee, 22. November 1900, morgens.
Professor Gustav Braun m. x.
Dr. Friedinger m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät habeil mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. November d. I.
dem OberlandeSgerichts-Präsidenten in Prag, Franz
Jansa, anlässlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Ritterstand aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. November d. I.
den LandeSgerichts-Präfidenten in Brünn, Victor
Ritter v. Wessely, zum OberlandesgerichtS-
Präsidenten in Prag allergnädigst zu ernennen
geruht.
Spens w. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. November d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes
bekleideten Oberfinanzrath der Finanz Landes-
direction in Prag, Dr. Camillo F 0 r m L n e k, und
den Statthaltereirath der Statthalterei in Prag,
Anton Kirchner v. Neukirchen, zu Räthen
des Verwaltungsgerichtshofes allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Nommber d. I.
den Hofsecretär des VerwaltungsgerichtshofeS. Dr.
Karl Freiherrn Heinold v. Udynski, zum
Statthaltereirathe im Stande der Statthalterei in
Prag allergnäöigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Aeuisteton.
Chinesisch.
Bis zum heutigen Tage hat uns China wenig,
im Vergleiche zum Reichthum unserer eigenen
Cultur fast gar nichts gegeben; einige Natur-
producte, unter ihnen der Thee und die Seide,
das ist so ziemlich alles und sicherlich das Wert­
vollste. Irgend ein „Einfluss" ist nicht nachweis­
bar; ja, im Gegentheile, vor weit mehr als zwei
Jahrtausenden, als noch Griechenland blühte, da
fand, wie neuere Forschungen zutage gebracht
haben, das griechische Apolloideal auf dem Wege
über Indien den Weg nach dem Osten Asiens,
und ein durch lange Zeiträume reichender Faden
verbindet so die Kunst des Ostens mit der des
Westens. Aber diese war die gebende, jene die
empfangende; und wenn heute— auf dem Ge­
biets der Kunst— ein wenig das gegentheilige
Verhältnis eingetreten ist, so können die Mongolen
gewiss nicht sagen, dass wir nun allzu sehr in
ihrer Schuld stünden. Auch hat, so scheint cs, die
Chineserei in unserem Geschmacks den Höhepunkt
bereits überschritten; man müsste denn einen
Zusammenhang Nachweisen können zwischen unserer
modernsten Kunst und der des Himmlischen Reiches,
wie seines Jnselnachbars. Es wäre ein Problem
für Aesthetiter und vielleicht kein undankbares.
Uebrigens ist die Zeit, da Chinoiserien sn
vvMs gewefen, nicht besonders weit entfernt—
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. November d. I.
den Landesregierungsrath und Referenten für die
administrativen und ökonomischen Angelegenheiten
beim Lanvesschulrathe für die Bukowina, Dr.
Wilhelm Freiherrn v. Schwind, zum Statt-
haltereirakhs und Referenten für die administra­
tiven und ökonomischen Angelegenheiten beim
Landesschulrathe für Tirol und den Ministerial-
Vicesecretär im Ministerium für Cultus und
Unterricht, Dr. Alexander Ritter P e s s i L von
Koänadol, zum Bezirkshauptmanne öxtr»
stsliim bei der Landesregierung für die Bukowina
und zum Referenten für die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten bei dem dortigen
Landesschulrathe allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. November d. I.
dem Bezirkshauptmanne Wilhelm Bayer in
Böhmisch-Leipa den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. November d. I.
dem Staatsanwalts-Substituten in Linz, Ludwig
Ritter v. Zepharovich, taxfrei den Eitel und
Charakter eines LandesgerichtsratheS allergnädigst
zu verleihen geruht.
Spens m. x.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 267 wurde die Weiter Verbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 317 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom
17. November 1900 (Morgenblatt).
Nr. 262 „Reichspost" (Wien) vom 17. November
1900.
Nr. 22 „Freie deutsche Schule" (Wien) vom
15. Nebelungs 2013.
Prospcct mit der ^Aufschrift: „In Oesterreich ver­
boten". Verlag von Ot. Gracklausr in
Leipzig. (Wien.)
Nr. 19 „Linzer Kreuzköpfl" (Wien) vom 18. October
1900.
Nr. 808 „Lvanti" (Triest) vom 15. November
1900.
Druckschrift: „Wähler der fünften Curie des
neunten Wahlkreises in Böhmen." Verlag
des „Gebirgsboten" in Gablonz. (Reichenberg.)
ein Jahrvundert nur. Die Erzählungen französischer
Missionäre hatten die phantastische Kunst Ost­
asiens Europas Geschmack nahegebracht. Jede
große Dame wollte damals um jeden Preis einen
Salon mit chinesischen Seidentapejen besitzen, aus
denen seltsame Blumen und missgestaltete Un-
gethüme eingewebt waren. Auf den Kaminen
drängten sich grinsende, mit den Köpfen wack lnde
Affenfiguren und alle Welt sammelte Lacke und
Porzellane. Die Marquise de Pompadour und
andere Damen verschwendeten närrische Summen
an Chinoiserien; es war guter Ton, den Thee
schluckweise aus kleinen kostbaren Schälchen zu
schlürfen, die unbedingt aus der Heimat des duf­
tigen Trankes selbst stammen mussten. Auch liebte
man es, in den Gärten kleine chinesische Pagoden
zu errichten und sie mit allerlei Tand aus dem
Himmlischen Reiche zu schmücken. Hier fanden auch
förmliche Theegelage statt, und diese Gabe des
Ostens hat auf die Sitten der damaligen Zeit
merkwürdig eingewirkt. Kurz nachdem sich der
Thee in Paris eingebürgert hatte, war er schon
gesellschafüiches Bedürfnis geworden; in den
Salons konnte man ihn nicht mehr entbehren,
und er ward überall für nöthig erachtet, das
graziöse Geschwätz der Leute von Welt zu befeuern
und zu beleben.
Doch, um gerecht zu sein— wir verdanken den
Chinesen noch eine andere Revolution des Ge­
schmackes, deren eiste Spuren in Englano am
Ende des 18. Jahrhunderts zu bemerken sind.
Bis dahin halte Europa nur die Gartenkunst des
Le Notre gekannt mit ihren regelmäßigen
Aspecten, ihren symmetrisch geschnittenen Bäumen
26 Stück Correspondenzkarten, nackte Frauen­
gestalten darstellend. (Krakau.)
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 15. No­
vember 1900, Z. 17.804, womit die Instruction
über den Wirkungskreis der Flussbauaufseher für
den Draufluss in Kärnten verlautbart wird.
Die bei der k. k. Landesregierung bestellte
Drauregulierungs- Commission hat in ihrer
25. Sitzung am 12. Februar 1900 aus Grund
eines von der k. k. Landesregierung im Ein­
vernehmen mit dem kärntnerischen Landes-
ausschusse verfassten Entwurfes eine Instruction
über den Wirkungskreis der neu bestellten Fluss­
bauaufseher für den Draufluss in Kärnten fest­
gesetzt.
Diese Instruction wird nachstehend hiemit zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Instruction über den Wirkungskreis der Flussbau­
aufseher für den Draufluss in Kärnteu.
8 i-
Dienstliche Stellung.
Die Flussbauaufseher, welche als Organe der
öffentlichen Flusspolizei beeidet werden, unterstehen
in dienstlicher Beziehung demjenigen Staats-
bautechniker, welchem dieselben zur Dienstleistung
zugewiesen werden. Sie haben die Aufträge des­
selben gewissenbast zu erfüllen und den Bestimmungen
der gegenständlichen Instruction nach jeder Rich­
tung zu entsprechen.
Gegen dritte Personen, mit welchen sie der
Dienst in Berührung bringt, haben sich dieselben
mit Ernst und Anstand zu betragen.
Das Verlassen der zugewiesencn Aufstchtsstrecke
ohne vorher eingeholte Bewilligung, um welche
beim Vorgesetzten Ingenieur anzusuchen ist, wird
nicht gestattet.
Die Vernachlässigung der Bestimmungen dieser
Instruction oder Nichtbefolgung von Weisungen
ziehen von Fall zu Fall Ordnungsstrafen, nach
Umständen auch die Entlassung nach sich.
8 2.
Allgemeine Dien st esobliegen heilen.
Die Thätigkeit der Flussbauaufsehsr umfasst
die Aufsicht behufs Handhabung der flusspolizei­
lichen Bestimmungen, ferner über die im Drau-
flusse bestehenden Regulierungsbauten, die Beob­
achtung eintretender Veränderungen im Flussbetts
und an den Ufern, ferner deren Verwendung als
Bauaufsichtsorgane bei Erhaltung der Reguli s
und ihren statuengeschmücktsn Parterrsn; nun kam
der englische Park auf, dessen Meister Kent
wurde. Dieser englische Park aber ist eine Nach­
ahmung der chinesischen Gärten, an denen Reisende
der damaligen Zeit gerühmt .hatten, dass sie
höchstes Menschenwerk seien, indem sie die Natur
nachahmten, ohne ihr Zwang anzuthun. Ein
Missionär, der Jesuitenpater A t t i r e t, hat eine
bezaubernde Beschreibung der Wunder von Peking
hinterlaffen, in der er jene Gärten schildert, von
denen heute kaum eine Spur mehr vorhanden ist.
Sie breiteten sich auf einem ungeheuren Gebiete
aus, wo durch Menschenhände zahlreiche Hügel,
20 bis 60 Fuß hoch, errichtet worden waren, die
zusammen ein liebliches Gewirrs kleiner Thaler
bildeten. In ihnen stoffen klare Bäche, vereinigten
sich nach tausend Verzweigungen und bildeten
Flüsse und Seen, die von Goldfischen belebt waren.
Auf prächtigen Kähnen fuhr man dahin, legte
bald an einem blumigen Abhang an, bald an
einem Haine seltener Bäume, bald am Fuße von
marmornen Treppen, die zu irgend einem
Tempeichen, einem Palaste oder einem Pavillon
aus Cedern- und Sandelholz führten. In tausenden
Gesäßen brannten Tag und Nacht Wohlgerüche,
deren Duft sich mit dem seltener, köstlicher
Blumen mischte. „Ich habe Frankreich und Italien
gesehen," ruft begeistert Pater Attiret aus, „aber
niemals schquten dergleichen meine Augen!" In
der That sind die Chinesen bis heute unvergleich­
liche Meister der Gartenkunst, und ihre Literatur
ist reich an instructiven Werken über dieses Thema.
Angeregt durch dis Berichte der Missionäre, begann
man dann auch in Europa, den Architekturstil zu


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001124 - Seite 2 ]
Kette 2416.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
24. November 1906
Nr. 269,
rungswerke und Ausführung kleinerer Baulich­
keilen, die Ueberwachung der vorhandenen Wassec-
standsableser (Pegel, Limnigraphen) und die Ob­
sorge, sowie Evidenzhaltung über das zugewiesene
Inventar an Werkzeugen, Schissen ec., endlich über
die DistanznblheilungSzsichen längs des Flusses
(Myriametersteine, Krlmneterpflöcke).
(Fortsetzung folgt.)
KmrdumchMg
des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. No­
vember 1900, Z. 41.051, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung)
Comitat T r enc s 6 u, Stuhlgerichtsbezirk Baän:
aus den Gemeinden Boboth, Pecsenyöd;
Comitat T uro c z, Stuhlgerichtsbezirk Mosocz-
Zniö: aus der Gemeinde Dubovö; Stuhlgerichts­
bezirk Szent- Märton- Blatnicza: aus den Ge­
meinden Priböcz, Stiavnicska;
Comitat Udvarhely, Stuhlgerichtsbezirk Ho­
morod: aus den Gemeinden Homorod- Almäs,
Homorvd-Szent-Päl, Homorod- Ujsalu, Jänos-
salva, Olasztelek, Zsombor; Stuhlgerichtsbezirk
Szökely-Udvarhely: aus den Gemeinden Dobö,
Kapolnäs-Olähfaür, Oroszhegy, SzenleayhLzas-
Olähfalu, Zetelaka:
Comitat Un g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus
den Gemeinden Bajänhäza, Csepelh, Györöcske,
Kelecseny, Kis-Kapos, Matyöcz, Mocsär, Nagy-
Kapos, Pälöcz, Pruszka; Stuhlgerichtsbezirk Szo-
bräncz; aus der Gemeinde Gözsöny; Stuhlgerichts­
bezirk Ungvär: ans den Gemeinden Kereknye,
Pinköcz, Pntka-Helmecz, Zahär, sowie aus der
Stadtgemeinde Ungvär;
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Köszeg: aus
der Gemeinde Csajta; Stuhlgerichtsbezirk Särvär:
aus den Gemeinden Jvän-Egerszeg, Kis-Egerszeg,
Vämos-Csaläd; Stuhlgerichtsbezirk Szombathely:
ans der Gemeinde Svpte;
Comitat V e s z p r s m. Stuhlgerichtsbezirk
Enymg: aus den Gemeinden Csajäg, Deg,
Fok-Szobadi, Kencse; Stuhlgerichtsbezirk Papa:
aus den Gemeinden Mezölak, Salamon; Stuhl­
gerichtsbezirk Veszpröm: aus den Gemeinden
PaPkeSzi, Oesi, Väroslöd; Stuhlgerichtsbezirk
Zircz: auS den Gemeinden Bakouhböl, Bank, Gicz,
Oszlop, Varsäny;
Comitat Z a l a, Stuhlgerichtsbezirk Keszthelh;
aus der Gemeinde Keszthely; Stuhlgerichtsbezirk
Letenye: aus den Gemeinden Letenye, Szöcsi-
Sziget; Stuhlgerichtsbezirk Tapolcza: aus den
Gemeinden Balaton- Füred, Mind-Szent-Kalla-
Kis-Falud, Tvrdemicz; Stuhlgerichtsbezirk Zala-
Szent-Gröt: aus den Gemeinden Csäfvrd, Pakod,
Türje, Vöged, Vidornya-Szöllös;
Comitat Zemplön, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz; aus den Gemeinden Agärd, Bacska,
Battyän, Böly, Boly, Karäd, Kis-Czigänd, Kis-
Dobra, Lelesz, Lelesz-Polyän, Nagy-Rozvägy,
Nagy-Tärkäny, Päczin, Pälfölde, Räd, Riese,
verlassen und einen natürlicheren zu schaffen, dessen
berühmtestes Muster der Park von Stowe in
England bildet. Mit der Zeit aber vergaß man,
woher diese Kunst gekommen war, und so erwarben
sich die Engländer das Verdienst, sie begründet zu
haben. Man kann sagen, dass nur auf diesem
Gebiete der chinesische Einfluss umwälzend ge­
wirkt hat.
China ist für uns (und wird er noch lange
bleiben) eine verschlossene ferne Welt. Darum
muthet uns die chinesische Literatur, die ja dort
wie überall der tiefste Ausdruck der Volkesseele
ist, völlig fremd an; es gibt schöne Erzählungen
und Gedichte, aber ihr Wert für uns wird wohl
nie dem der unsterblichen Poesien Indiens und
Persiens gleichkommen, dis uns so vertraut find
und gleichsam einen wertvollen Theil des gemein­
samen Menschheitsgutei ausmachen. Der chinesische
Geist hat gleichzeitig etwas Faseliges und Kindisches,
eine übertriebene Neigung für Gemeinplätze der
Moral, einen abergläubischen Resprct vor der
Überlieferung. Auch sind wir, Weiße und Gelbe,
nicht einmal über die Grundwerte einig; was der
Ch'nese lächerlich findet, lässt uns ernst und um­
gekehrt. Der chinesische Tragödienheld thut im
Augenblicke, der dem europäischen Zuschauer als
die Katastrophe erscheint, einen Luftsprung; sein
Landsmann ist tief gerührt, der Europäer lacht
und sagt sich immer wieder: Welch unbegreifliches
Volk! Wie lange Zeit wird es brauchen, ehe wir
uns besser verstehen lernen, und werden wir uns
überhaupt je begreifen?
(„Wr. Mg. Ztg.")
Szent- Maria, Szvmotor, Vajdäcska, Zetönh;
Stuhlgerichtsbezirk Gälszöcs: aus den Gemeinden
Cselej, Jztancs; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Mihäly:
aus der Gemeinde Väsärhely; Stuhlgerichtsbezirk
Sätoralja-Ujhely: aus den Gemeinden Bodrog-
Halasz, Borst, Jöseffalva, Kis-Bari, Kolbäsa,
Ladmocz, Nagy-Kazmör, Särospatak, Vögardö,
Zemplön; Stuhlgerichtsbezirk Szerencz: aus den
Gemeinden Berzök, Megyaszö, Mezö-Zombor,
Takta-Szada; Stuhlgerichtsbezirk Szinna: aus
der Gemeinde Szinna; Stuhlgerichtsbezirk Tokaj;
auS den Gemeinden Bodrog-Ölaszi, Bodrog-Kis-
falud, Olasz-Liszka, Tarczal, Tolcsva; Stnhl-
gerichtsbezirk Varannö: aus den Gemeinden
Agyagos, Nagy-Dobra, sowie ans der Stadt­
gemeinde Sätoralja-Ujhely;
Comitat Zölyom, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szalatna: aus oen Gemeinden Nagy-Szalatna,
Orsova; Stuhlgerichtsbezirk Zölyom: aus den
Gemeinden Bäbaszök, Dobronya, Hajnik, Szäsz-
Pelsvcz;
überdies aus den tön. Freistädten Arad,
Kolozvär, Pancsova, Szatmär-Nömeti;
6) wegen des Bestandes des Stäbchen-
Rothlaufes der Schweine die Einfuhr
von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Füzör: aus der Gemeinde Ujväros; Stuhlgerichts-
bezirk Kassa: aus der Gemeinde Miszlöka; Stuhl­
gerichtsbezirk Sziszko: aus den Gemeinden Delek-
Tenger, Felsö-Möra; Stühlgerichtsbezirk Torna:
aus der Gemeinde Horväti;
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Lava: aus
der Gemeinde Vamos-Ladany; Stühlgerichtsbezirk
Vereböly: aus der Gemeinde Ohaj;
Comitat B er e g, Stühlgerichtsbezirk Munkäcz:
aus der Gemeinde Maszärfalva;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Geszt, Tisza-Valk; Stuhl-
gerichtsbezirk Mezöcsath: aus den Gemeinden
Nemes- Bikk, Szederköny, Stuhlgerichtsbezirk
Szendrö^ ans der Gemeinde Hangäcs;
Comitat Fejör, Stühlgerichtsbezirk Särbo-
gärd: aus der Gemeinde Czecze;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Sär-
käny: aus der Gemeinde Felsö-Komäna; Stuhl-
gerichtsbezirk Törcsvär: aus der Gemeinde Zernest;
Comitat H L rom s zö k, Stühlgerichtsbezirk Közd:
aus der Gemeinde Altorja; Stühlgerichtsbezirk
Seps: aus den Gemeinden Komollö, Nyön;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csa-
lomia: aus der Gemeinde Felsö-Palvjta;
Comitat H unyäd, Stühlgerichtsbezirk Hunyäd:
aus der Gemeinde Alsö-Telek;
Comitat IäS z- N a g y k un- S z v lnok, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-Jaszsäg: aus der Gemeinde
Jäsz-Szent-Andräs;
Comitat Kolozs: aus der Stadtgemeinde
Kolozs;
Comitat K r a s sö- S zöröny, Stuhlgerichts­
bezirk Bogsän: ans der Gemeinde Nömet-Bogsän;
Stuhlgerichtsbezirk Jam: aus der Gemeinde Bräny;
Stuhlgerichtsbezirk Oravicza: aus der Gemeinde
Kls-Tikväny;
Comitat Liptö, Stuhlgerichtsbezirk Liptö-Szent-
Miklos: aus den Gemeinden Szent-Jvän, Verbicz,
Zsar; Stühlgerichtsbezirk Rözsahcgy: ans der Ge­
meinde Lncski;
Comitat Maros-To r d a, Stuhlgerichtsbezirk
Felsö-Regen: aus den Gemeinden Göde-Mester-
HLza, Monosfalu;
Comitat Mo so n, Stühlgerichtsbezirk Magyar-
övär: aus der Gemeinde Magyar-Kimle;
Comitat N a g y- Kükül lö, Stuhlgerichtsbezirk
Köhalom: aus der Gemeinde Szäsz-Fchöregyhäza;
Comitat Nögräd, Stühlgerichtsbezirk Balassa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Hugyag, Szügy;
Stuhlgerichtsbezirk Fülek: aus der Gemeinde Marok-
hL-a; Stuhlgerichtsbezirk Nögräd: ans der Ge­
meinde Also- Szöcsönyke; .Stühlgerichtsbezirk
Szöcsöny: ans den Gemeinden Lvcz, Megyer;
Stuhlgerichtsbezirk Szirät: aus den Gemeinden
Csöcse, Kozard, Szirät;
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Galgöcz:
aus der Gemeinde Felsö-Röcsöny; Stuhlgerichts-
bezirk Miava: aus der Gemeinde Brezova; Stuhl-
gerichtsbezirk Nagy- Tapolcsäny: aus der Ge­
meinde Nagy-Bodök; Stuhlgerichtsbezirk Nyitra:
aus den Gemeinden Nyitra, Uermöny; Stuhl­
gerichtsbezirk Nyitra-Zsämbokröth: ans den Ge­
meinden Nyitra-Szucsäny, Racsicz; Stuhlgerichts­
bezirk Pöstyön: aus den Gemeinden Drahöcz,
Pöstyön; Stühlgerichtsbezirk Privighe: aus der
Gemeinde Handlova; Stühlgerichtsbezirk Vägsellye:
ausZden Gemeinden Sempte, Vägtirälhfa;
Comitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun, Stuhl­
gerichtsbezirk Kis- Körös: aus der Gemeinde
Szeremle; Stuhlgerichtsbezirk Monor: aus der
Gemeinde Monor; Stuhlgerichtsbezirk Näczkeve:
aus der Gemeinde Kis-Knn-Laczhäza, sowie aus
der Stadtgemeinde Kis-Kun-Halas;
Comitat Pozsony, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Csallököz: ans den Gemeinden Dercsika, Sika-
bony; Stuhlgerichtsbezirk Galänta: aus den Ge­
meinden Felsv-Szeli, Nagymäcsöd; Stuhlgerichts­
bezirk Nagy-Szombat: aus den Gemeinden Alsö-
Diös, Nagy-Sur; Stuhlgerichtsbezirk Szempcz;
aus den Gemeinden Csataj, Särfö, Töt-Gurab;
Comitat Säros, Stühlgerichtsbezirk Siroka:
aus der Gemeinde Luböcz;
Comitat Sopron, Stühlgerichtsbezirk Csorna:
ans der Gemeinde Csorna;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Bog-
däny: aus der Gemeinde Demeeser; Stuhl­
gerichtsbezirk Also- Dada: aus den Gemeinden
Tardos, Tisza-Polgär; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Dada: aus der Gemeinde Bus; Stuhlgerichtsbezirk
Nagh-Källö: aus der Gemeinde Nyir-Acsäd; -stuhl-
gerichtsbezirk Nyirbätor; aus der Gemeinde Magy;
Stühlgerichtsbezirk Tisza: aus der Gemeinde
Mändok;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: ans der Gemeinde Szent-Erzssbet;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Löcse:
aus den Gemeinden Ruskin, Toriszta; Stuhl-
gcrichtsbezirk Szepes-Ofalva: aus den Gemeinden
NagysrankvLgäs, Oszturnya;
Comitat S z i l L g y, Stühlgerichtsbezirk Tasnäd:
aus der Gemeinde Szö-Demeter; Stuhlgerichts­
bezirk Zilah: aus der Gemeinde Gurzöfalva;
Comitat T e m e s, Stuhlgerichtsbezirk Csäkova:
aus der Gemeinde Petrvmäny; Stuhlgerichtsbezirk
Rökäs: aus der Gemeinde Sustra;
Comitat To ln a, Stühlgerichtsbezirk Duna-
földvär: aus der Gemeinde Madocsa;
Comitat Tord a-Arany o s, Stuhlgerichts-
bezirt Felvincz: aus den Gemeinden Felvincz, Hr-
mönyes;
Coinitat Toront a l, Stühlgerichtsbezirk Bänlak:
ans der Gemeinde Zichyfalva;
Comitat Trencsön, Stuhlgerichtsbezirk Baän:
ans den Gemeinden Nagy-Sztricza, Ribböny;
Stuhlgerichtsbezirk Trencsön: aus den Gemeinden
Melcsicz, L-rencsön, Velcsicz;
Comitat Turocz, Stühlgerichtsbezirk Mosocz-
Zniö: aus den Gemeinden Csremosnö, Zniö-
väralja; Stuhlgerichtsbezirk Szent-Märton-Blat-
nicza: aus der Gemeinde Neezpäl.
(Schluss folc;t.)
politische Ueßerstchl.
Oefterreichrsch-urigarMe Monarchie.
K l a z enfu r t, 23. November.
Wien, 22. November. Die „Wiener
A b e n d p o st" meldet: Ein Prager Abendblatt
bringt heute die Nachricht, Minister Dr. Rezek
habe einem Abgeordneten in der vorigen Woche
die Versicherung gegeben, dass er für den Fall,
dass die Frage der Besetzung des Präsidenten des
Prager Oberlandesgerichtcs in der Weise gelöst
werden sollte, wie sie heute in der „Wiener
Zeitung" verlautbart wurde, unbedingt seine De­
mission geben werde. Wir sind ermächtigt, festzu­
stellen, dass diese Nachricht vollkommen unrichtig ist.
Nachdem die zehn Landtagsabgeordneten des
adeligen Großgrundbesitzes in Tirol
ihre Mandate niedergelsgt haben, ist nunmehr die
Ausschreibung der Ergänzungswahlen für
den 15. December erfolgt.
Ofen-Pest, 22. November. (Abgeord­
netenhaus.) Präsident Perczel macht zu
Beginn der Sitzung von der erfolgten Constituie-
rung der Ausschüsse und Sectionen Mittheilung.
Zur Verhandlung gelangt eins Vorlage über die
gemeinnützigen VerieselungScanäle, über welche
Alexander Fischer referiert.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 22. November. (Deut­
scher Reichstag.) Der Reichstag setzte die
Berathnng der Nachtragscredite für
China fort. Der bairische Bundesrathsbevoll­
mächtigte Lerchenfeld erklärt gegenüber ander­
weitigen Ausführungen, dass der diplomatische
Ausschuss für die auswärtigen Angelegenheiten
im Juli zusammentrat, wobei Graf Bülow die
Maßnahmen mittheilte, welche dis Regierung im
Interesse der Ehre Deutschlands, des deutschen
Handels und der Sicherung der Deutschen ergreifen
musste. Zugleich wurden die Ziele der deutschen
Politik genau auseinandergesetzt und sodann ein
Circular über die Verhandlungen des Ausschusses
an sämmtliche verbündeten Negierungen gerichtet,
die sich mit den ergriffenen Maßregeln einver­
standen erklärten. Die bairische Negierung wendete
nichts gegen die nachträgliche Aufnahme des


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 269
Samstag Klagenfurter Zeitung.
Wortes „Indemnität" in der Vorlage ein.—
Abg. Dziembowski ist mit der Chinapolitik
einverstanden. Er missbilligt aber die grausamen
Ausschreitungen in China.— Abg. Stöcker
meint, die Einberufung des Reichstages sei nicht
unbedingt nothwcndig gewesen.— Abg. Singer
erklärt, die deutsche Politik sinke auf das Niveau
der russischen Lhinapolitik hinab.— Der Centrums-
rednsr Bachem hält die Indemnität für not­
wendig.
Frankreich. Die Operationen der französischen
Truppen in Süd- O r an, deren Zweck die endgiltige
Besetzung der Oasen Tuat bildet, werden mit
großem Eiser vorbereitet. Die Militärverwaltung
sendet derzeit schon Lebensmittel, Uniformen und
Munition nach den jetzigen Endpunkten der süd-
oranischen Eisenbahn, von wo aus dieselben nach
Djenieu-bu Reszeg geschickt werden. Um den 15. De-
cember sollen sich drei Kolonnen auf den Weg
machen, jede umfasst ein Bataillon algerischer
Tirailleurs, ein Bataillon „weißer" Truppen
(leichte Infanterie oder Fremdenlegion), eine
Schwadron Cavallerie, eine Sektion Artillerie und
kleine Abtheilungen von Genie-, Train- und
Sanitätstruppen. Der Transport erfolgt in zwei
Etappen; die Truppen lagern am ersten Tage in
Saida, am zweiten in Djenieu-bu Reszeg, von wo
aus der Marsch nach Jgli angetreten wird.
Paris, 22. November. (Kammer.) In
der heutigen Vormittagsitzung der Kammer wurde
die Debatte über das Budget des Mini­
steriums des Aeußern zu Ende geführt,
nachdem das Amandement des Deputierten S e m b a t,
betreffend die Aufhebung der Botschaft beim
Vatrcan, mit 299 gegen 193 Stimmen abgelehnt
worden war.
Vatikan. Nom. Der Inhalt der päpstlichen
E n c y k l i k a üb e r d i e christliche Demo­
kratie, deren Erscheinen man in einem Theile
der kirchlichen Kreise vor Ablauf des Jahres er­
wartet, wird, der „P. C." zufolge, in großen
Zügen folgendermaßen skizziert: „Dis Encyklika
besteht aus zwei Theilen, einem negativen und
einem positiven. In ersterem erkläre der Papst,
was die christliche Demokratie nicht sein soll.
Nach der vom Papste diesem Ausdruck gegebenen
Deutung sei von derselben jede Tendenz einer
politischen Demokratie auszuschließen. Die christ­
liche Demokratie könne sich den verschiedenartigsten
Regierungrformen anpassen, denn sie schließe die
Achtung vor allen bestehenden Regierungen in sich,
selbst vor jenen, die im politischen Sinne des
Wortes die am meisten antidemokratischen sind.
Der Papst weist jedes Zusammengehen mit dem
revolutionären Socialismus ab und hält an allen
Grundsätzen strenge fest, die in der Encyklika
„Laruin uovurnm" in Beziehung auf das per­
sönliche Eigenlhum und andere Principien, welche
die Basis der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung
bilden, von ihm verkündigt worden sind. Im
zweiten Theile setzt der Papst auseinander, was die
christliche Demokratie sein soll, und es heißt, dass
nach seiner Auffassung da» Wesen dieser Richtung
hauptsächlich im Zusammenhänge der katholischen
Parteien mit dem Volks, in der Schaffung einer
Reihe von Einrichtungen zur Hebung des materiellen
und sittlichen Wohles der Volksclaffen und in der
Unterstützung hinsichtlich aller ihrer berechtigten
Bedürfnisse bestehe. Die neue Encyklika soll mit
einem Worte eine Ergänzung der Encyklika „Usrum
novnrnm" bilden. Der Papst warnt ferner die
verschiedenen socialen Parteien vor den lieber-
treibungen und Ausschreitungen, in die sie zu ver­
fallen in Gefahr sind, und zeichnet ihnen den
wahren Weg vor, auf dem sie einzig und allein
imstande wären, der Nsthlage der unteren Classen
aus Grundlage der Achtung aller vor den legitimen
Rechten und vor der bestehenden Gesellschafts­
ordnung abzuhelfen.
Spanien. Die Nachforschungen der spanischen
Regierung über den Ursprung der jüngsten, von
Don Carlos und anderen hervorragenden
carlistischen Parteiführern entschieden verleugneten
Putsche sollen nach einer der „P. C." aus Madrid
zugehenden Meldung zu dem Ergebnisse geführt
haben, dass die letzten Verbindungrspuren in' ge­
wisse Börsenkreise rühren, deren Ziel große Preis­
stürze der spanischen Werte gewesen sein sollen.
Die Ereignisse in Wna.
New-Jork, 21. November. („Neuter"-Mel-
dung.) Die „New-Uorker Times" veröffentlicht
eins Meldung, in der es heißt, dass einige Mächte
heimlich denn doch auf eine Theilung Chinas
ausgehen. Die hohen Forderungen hinsichtlich der
Entschädigung hätten den Zweck, die Theilung un­
abwendbar zu machen. Die Vereinigten Staaten
seien bemüht, den Einschädigungsbetrag herab­
zusetzen, da dies das einzige Mittel sei, die schließ-
liche Theilung Chinas zu vermeiden. Wenn diese
Bemühung erfolglos sein sollte, würden sich die
Vereinigten Staaten vom Concerte zurückziehen.
„Evening Post" sagt, die bekannt gewordenen und
vom deutschen Reichskanzler bestätigten Friedens­
bedingungen seien nur ein Schritt mehr zur Ver­
nichtung der chinesischen Souveränität.
New-Dor k, 22. November. („Neuter"-Mel-
dung.) Nach einem Telegramme aus Peking vom
19. d. soll sich in der an diesem Tage stattgehabten
Zusammenkunft der Gesandten unerwarteterweise
eine Meinungsverschiedenheit herausgestellt haben.
Die Verhandlungen sollen zu einem zeitweisen
Stillstands gekommen sein. Die Gesandten sollen
darüber an ihre Regierungen berichtet und die
Verhandlungen bis auf weiteres vertagt haben.
E« heißt, die Differenzpunkte seien derartige, dass
ste möglicherweise eine erhebliche Frist zu ihrer
Begleichung erfordern werden. Es soll bekannt ge­
worden sein, dass Li Hung-Tschang sich in nicht­
amtlicher Weise an gewisse Gesandte herangemacht
habe, in der Absicht, herauszubringen, ob es mög­
lich wäre, dass die Mächte einer Herabminderung
der gegen die chinesischen Beamten festgesetzten
Strafen auf Degradation und Verbannung zu­
stimmen würden. Wie es jedoch heißt, soll Li-
Hung Tschang keine Ermuthigung gefunden haben.
Berichte aus chinesischer Quelle wollen wissen, dass
die nach dem Norden abgegangene deutsch italie­
nische Expeditionscolonns auf ihrem Wege Dörfer
durch Feuer zerstört habe.
Aus Südafrika.
General Bot h s organisiert, wie der „Daily
Telegraph" aus P rätor i a berichtet, in RooS-
sene k a a l im Westen von Lydcnburg eine
neue Negierung. Er verfügt über acht
Millionen Francs zur Bezahlung seiner Mann­
schaft, die bis zu sechs Schilling täglich erhält. Es
handelt sich offenbar um eine militärische Organi­
sation, da die Transvaal-Negierung bekanntlich ja
durch Schalk Burger vertreten ist. Dem „Morning
Leader" berichtet man aus Capstadt: Jetzt, wo
der Sommer beginnt, werden viele Buren, die sich
bisher ruhig verhalten haben, sich wieder ins Feld
begeben. Der Futtermangel hat lange Zeit die
Operationen beschränkt. Jetzt aber, da wieder das
Gras wächst, erwartet man, dass die Buren gegen
Weihnachten hin große Thätlgkeit entwickeln werden.
Die Buren zwangen ihre Mitbürger aus der Um­
gebung von Heidelberg, die Waffen wieder aus­
zunehmen. Es wird gemeldet, General D e l a r e y
befinde sich mit einem Commando von etwa
hundert Mann zwischen Fourteenstream und
Vryburg.
B l o e m f o n t s i n, 22. November. („Reuter-
Meldung.) Die Buren erlitten am 18. d. eine
Niederlage bei Boberspan, wobei Commandant
Brand verwundet wurde. Die Lanciers machten
eine Attaque auf die fliehenden Buren, welche
durch Granatfeuer von den Hügeln vertrieben
wurden und große Verluste erlitten.
Zum Empfange Krügers.
Marseille, 32. November. Der Dampfer
„Gelderland" mit dem Präsidenten Krüger an
Bord ist in den hiesigen Hafen eingelaufen.
Präsident Krüger empficng dir Beamten der süd­
afrikanischen Republik, mit denen er eine Be­
sprechung abhält. Nach Beendigung dieser Be­
sprechung wird sich Krüger ans Land begeben.
M a r s s i l l e, 22. November. Der Menichen-
zuffuss zum Empfange des auf dem Dampfer
„Gelderland" eintreffenden Präsidenten Krüger
begann um halb 8 Uhr früh. Der Zufluss war
jedoch infolge der Ungewissheit der Ankunft des
„Gelderland" kein so starker wie gestern.
Marseille, 22. November. Zum Empfange
des Präsidenten Krüger sind auch Militär­
vereine mit ihren Fahnen ausgerückt. Um 9 Uhr
10 Minuten fuhr Krüger in den Hafen ein, wobei
Kanonengrüßs gewechselt wurden. Zahlreiche
Barken durchkreuzten den Hafen. Die Brücken und
Paketboote sind mit Menschen dicht besetzt. Man
hört die Rufe: „Hoch Krüger! Hoch die Buren!"
Um 10 Uhr setzte eine Schaluppe des „Gelder­
land" den Dolmetsch Krügers an das Land, der
dem EmpfangSsusschuffe mittheilte, dass Krüger
erst mittags landen werde. Der Präsident des
Empfangsausschusses ersuchte den Dolmetsch, im
Hinblicks auf die, von der Bevölkerung getroffenen
Vorbereitungen den Präsidenten zu veranlassen,
sofort zu landen.
Marseille, 22. November. Präsident
Krüger schiffte sich um 11 Uhr vormittags
aus. Die überaus zahlreiche Volksmenge begrüßte
24. November 1900 Sette 2417.
ihn mit den Rufen: „Hoch Krüger! Hoch die
Buren!" Der Empfang gestaltete sich überaus
herzlich.
Marseille, 22. November. Die von dem
Dolmetsch übersetzten Dankesworte Krügers wurden
von den Versammelten mit begeistertem Beisalle
ausgenommen. Auf dem ganzen Wege zum Hotel
war Krüger Gegenstand herzlicher Ovationen, die
sich s» lange fortsetzten, bis Krüger am Fenster
erschien, um für die sich immer erneuernden
Kundgebungen zu danken.
Marseille, 22. November. Vor dem Hotel
in der Uus äs In Onnsdiöi-s ereignete sich ein
Zwischenfall. Auf dem Balkon im ersten Stock­
werke befanden sich mehrere Engländer, die, als
Präsident Krüger vorbeifuhr, das Haupt nicht
entblößten. Die Menge schrie: „Hut ab! Hut ab!"
Die Engländer blieben jedoch bedeckten Haupte»
auf dem Balkon und warfen Sousstücke auf die
Straße. Nun begann die Volksmenge zu zischen
und zu pfeifen, bis die Engländer den Balkon
verlassen hatten.
Marseille, 22. November. Um 2 Uhr
nachmittags begab sich der Maire von Marseille
zum Präsidenten Krüger und drückte ihm die
Sympathie der Marseiller Bevölkerung für die
Buren, sowie ihre lebhafte Theilnahme an dem
großen Unglücke des Burenvolkes aus und über­
reichte dem Präsidenten zahlreiche Adressen. Der
Maire ordnete an, dass die Urheber des Zwischen­
falles vor dem Hotel in der Uns äs la. Oarrsdiers
ausgesorscht und gegen sie in strenger Weise vor­
gegangen werde.
Hagesneuigkeilen.
(Sterbefälle.) In Krems a. d. D. ist gestern der
Landtazsabgeordnete Heinemann gestorben.—
Aus London wird vom Gestrigen der infolge Herz­
schlages plötzlich eingetretene Tod des Tondichters
Arthur S u l l i v an, des Schöpfers des „Mikado"
u. s w., gemeldet.
(Gemeinderathswahlen in Marburg.) In Mar­
burg waren am 20. d. von den 1669 Wahlberech­
tigten des dritten Wahlkörpers 1038 Wähler zur
Wahl erschienen. Es wurden sämmtliche Candidaten
der socialdemokratischen Partei gewählt, und zwar:
Anton Stiebler, Volksschullchrer und Hausbesitzer;
Johann Krainer, Direktor des Allgemeinen Ver-
brauchsveremes; Franz Roschanz, Gastwirt; Ignaz
Jakobitsch, Verkäufer im Verbrauchsvereine; Martin
Musek, Bäckermeister und Hausbesitzer; Otto Potegeg,
Hausbesitzer und Fleischhauer; Rudolf Krupka,
Werkführer-Substitutim Südbahn-Heizhause; Wenzel
Hronowsky, Lokomotivführer und Hausbesitzer; Franz
Eiletz, Buchhalter; Josef Strutz, Südbahn-WaZen-
lackierer. Bürgermeister Nagy wurde in diesem
Wahlkörper nicht wiedergewählt.
(Grausainkeiteu gegen österreichische Ansiedler in
Brasilien.) Da» Krakauer Blakt „Nowa Reform»"
theilt auf Grund von Privatbriefen die nachstehenden
Einzelheiten über Grausamkeiten mit, die brasilia­
nische Soldaten an österreichischen Ansiedlern in
der Colonie Janda in Brasilien verübt haben.
Die erwähnte Colonie zählt 123 theils polnische,
theils ruthenische Familien aus Galizien mit zu­
sammen 220 Seelen. In einer Nacht kamen mehrere
brasilianische Soldaten vor die Hütte de» Colo-
nisten Mykelita und forderten, dass dessen
Tochter zu ihnen herauskommen solle. Al« diese
sich weigerte, der Forderung zu entsprechen,
brachen sie die Thür ein und drangen in die
Hütte. Der Colonist Mykelita und dessen zwölf­
jähriger Sohn, sowie ein zuhilfe geeilter Nachbar,
namens Onufri Horodecki, wurden ermordet und
mehrere andere Colonisten schwer verwundet. Auch
ein brasilianischer Ofsicier betheiligte sich angeblich
an diesen Grausamkeiten. Da sämmtliche Opfer
dieser Schandthaten österreichische Staatsbürger
sind, so hat sich der österreichische Consul Pohl
der Angelegenheit energisch angenommen. Bereits
hat die brasilianische Centralregierung die Ver­
haftung des OfftcierS und der Soldaten, die diese
Grausamkeiten verübt haben, angeordnet. Consul
Pohl dringt aber auch darauf, dass die betreffenden
Colonistenfamilten eine entsprechende SchadloS-
haltung erhalten.
(Grauenhafte Lynchjustiz.) Au» Limon in
Colorado wird vom 17. d. gemeldet: Hier wurde
ein sechsjähriger Negerknabe, der ein elfjähriges,
weißes Mädchen ermordet hatte, von der wüthenden
Volksmenge auf einem Scheiterhaufen verbrannt.
Der Vater des Mädchens zündete den Scheiter­
haufen selbst an.
(Selbstmord eines Begnadigten.) AurVologna
wird berichtet: Unter den durch die neuerliche
Amnestie begnadigten Sträflingen befand sich auch
der 60jährige Antsnio Forni. Als er zum Vollzüge
der Formalitäten zur Quästur gebracht wurde.


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001124 - Seite 4 ]
2418
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
24. November 1900.
Nr. 269.
stürzte er sich plötzlich kopfüber aus dem Fenster
herab und blieb unten mit zerschmettertem Kopfe
todt liegen. Der Unglückliche hatte früher ge­
jammert, dass er durch die Begnadigung den
Lebensunterhalt verliere und mit der Freiheit
nichts -mzufangen wisse.
(Das Odeum von Karthago.) Der Director der
Alterthümer in Tunis, (S a u ck l e r, hat im Ver­
laufe seiner außerordentlich ergebnisreichen Aus­
grabungen in Karthago unter einer dichten
Pflanzenschichts ein bedeutende» Bauwerk entdeckt,
da» Odeum, das im Jahre 180 durch den Pro-
consul Vigellius Saturnius erbaut worden ist und
von Tertullian erwähnt wird. Es hatte die Form
eines Halbkreises und war mit einem unerhörten
Luxus decoriert. Es ist von den Vandalen zerstört
worden. Gauckler hat in den Trümmern die ganze
architektonische Ausschmückung der Bühne wieder­
gefunden; korinthische Säulen. Kranzgesimss, die
mit Ornamenten überladen sind und Inschriften
tragen, die keinen Zweifel über den Charakter des
Bauwerke» lasten, ferner eine große Zahl von
Statuen au» parischem Marmor von griechisch-
römischer Arbeit, die bemalt und geschmückt find,
Porträtbüften der Kaiser, besonders zwei des
Faustinur, eine Statue de» Hadrian in heroischem
Costüm u. s. w. Alle diese Sculpturen sind nach
dem Museum von Bardo überführt worden. Die
Ausgrabungen werden fortgesetzt.
Local- und Movinzial-Machrichlen.
K l 2 qeirfu r r, 23. November.
(Truppen-Jnspicierung.) Zur Jnspicierung durch
den Cocpscommandanten FZM. E. R. v. Succo­
vaty sind die Ersatzreservisten des k. und k. In­
fanterie-Regiments Nr. 7 und die Mannschaft des
k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 17 sowie die
Artillerie und dis Landwehrtruppen heute mit
der Musikkapelle auf die Heide ausgerückt.—
Die gestrigen scharfen Schießübungen wurden vom
Corpscommandanten belobt. Nach 2 Uhr mittags
ist Herr FZM. v. Succovaty von hier wieder ab­
gereist.
(Vorstellung.) Der Herr k. k. Oberlandesgerichts-
Präsident Johann Gras Gleispach nahm
gestern nachmittags dis Vorstellung der hiesigen
k. k. Notars und Rechtsanwälte entgegen.
(Musikverein für Kärnten.) Im Hinblick auf das
am 16. December stattfindende Vsreins-
concert, in welchem Fel. Mendelssohns
Symphonie-Cantate „Lobgesang" zur Aufführung
gelangt, werden die Damen und Herren des
Chores hösttchst ersucht, bei dm jeven Mittwoch
und Samstag stattfindenden Proben recht zahlreich
zu erscheinen.
(Oeffentliche Borträge über Kunstgeschichte.) Herr
Gymnafialprosessor Dr. F. G. Hann wird vom
4. December l. I. an in der Mävchen-Arbeitsschule
jeden Dienstag und Donnerstag abends öffent­
liche Vorträge über Kunstgeschichte halten. Ein all-
sälliges ReinerträgniS fällt der Mädchen-Arbeits­
schule zu.
(Gewerkschaft der Schuhmacher in Kärnten.)
Eins Vereincoersammlung dieser Gewerkschaft
findet am nächsten Sonntag um halb 3 Uhr nach­
mittags im Vereinslocale. Burggaffe Nr. 14, statt.
Auf der Tagesordnung stehen auch Vorträge.
(Uebclstiinde.) Wie schon so oft, kommen uns
auch jetzt wieder berechtigte Klagen über Uebel-
stände im Beleuchtung»- und Straßenreinigungs­
wesen unserer Stadt zugeschickt. Zwei dieser Klagen
lauten: In der verlängerten Linsengasts, Koschat­
gasse, Strutzmanngaste, in Neu-Weidmannsdors,
am Victringer Gürtel u. s. w. ist eine sehr
mangelhafte, nämlich fast gar keine Beleuchtung.—
Die Reinigung der St. Ruprcchter Straße, Süd-
bahngürtelstraße, des Victringer Gürtels, der
Fleischbankgasts u. s. w. lässt sehr viel zu wünschen
übrig. In der Wulfengasse ist der Bürgersteig
schon etwas schadhaft.
(Concert in Wolfsberg.) Der „W olfsberger
Mannergesangverein" veranstaltet am
2. December nachmittags im Festsaale des Wolfs­
berger Rathhauses ein Concert.
(Jubelfeier.) Der Mannergesangverein „Ein­
tracht" veranstaltet anlässlich der Jubelfeier
seine» dreißigjährigen Bestandes am 8. December
um halb 5 Uhr nachmittags im großen Musik-
vereinssaale unter Mitwirkung der städtischen
Musikkapelle ein Concert, bei welchem Werke von
Bruckner, Bruch, Hegar und Eckert zur Aufführung
kommen sollen.
(Schadenfeuer.) Aus Maria Saal schreibt
man uns: Am 16. d., abends, brach im Wirt­
schaftsgebäude der Besitzerin Juliana W e b e rni g,
vulgo Volitz in SteZendorf, Gemeinde St.
Peter a. B., auf bisher noch nicht aufgeklärte
Weiss ein Brand aus, welchem das erwähnte
Gebäude nebst dem größten Theile der dies­
jährigen Fechsung zum Opfer fiel. Die Juliana
Webernig erleidet, obwohl sie mit Gebäude und
Fechsung zusammen für 3000 Kronen versichert ist,
angeblich noch immer einen Schaden von 1200
Kronen.
(Im Rausche verunglückt.) Am 13. d. wurde
der etwa 70 Jahre alte, in der Gemeinde Puch­
reit zuständige Taglöhner Josef Straßer- vor­
mittags vom Besitzer Georg Koch in Mosinz im
sogenannten Elsgraben todt aufgefunden.
Josef Straß er hatte sich am 12, d. spät abends
in berauschtem Zustande auf den Heimweg gemacht
und war hiebei in den Graben gefallen; er erlitt
eine schwere Verletzung am Kopfe und blieb be­
wusstlos liegen, worauf derselbe in der Nacht
infolge der herrschenden Kälte erfror.
(Städtische Bühne.) Die Zeiten, in welchen
man sich für den reizenden kleinen Schlingel von
Lstorisres erwärmte und an dessen Bubenstreichen
und Courschneidereien seine kindische Freuds hatte,
sind wohl schon vorüber. Damals, als Blums
Schwank „DerVicomte vonLstorisreS"
- der Verfasser nennt ihn ein Lustspiel— als
Neuheit über die Bretter gieng, durste man den
Theaterbesuchern noch ebensoviel Harmlosigkeit
zumuthen, wie in dem Stücke den vom Vicomte
hinters Licht Geführten zugemuthet wird. Müller
hatte seinerzeit ein nach dem Schwanks bearbeitetes
Textbuch zu seiner melodiösen Operette „Galante
Abenteuer" benützt. Aber auch diese musikalische
Neuauflage der Eulenspiegel-Streiche und Kuß­
geschichten des jungen Grasen zählt schon zu den
Tobten. Der somit zweimal begrabene Vicomte
ist nun gestern hier zu einem— wohl nur kurzen—
Scheinleben erweckt worden; vielleicht dem Fräulein
Sachs zuliebe, die allerdings jene Waffen dsr
Liebenswürdigkeit, Schönheit und Jugend, mit
welchen der kleine Vicomte alle Herzen bezwingt,
vollzählig in ihrem Arsenale beisammen Hst und
gestern damit auch das Publicum für sich gewann.
Ueberhaupt lässt sich der Aufführung fast nur
Gutes nachsagen; alle sertheidigtsn mit Helden-
muth ihre kaum haltbaren Posten. Die Be­
schützerinnen des Vicomte wurden von Fräulein
See mar— eine schöne, Hoheitssolls Herzogin
von Soubise —-, dann von Fräulein Moser
(Veronica) und Fräulein Julius (Marianne)
sympathisch verkörpert. Herr W. W i l b e l m i spielte
den Baron v. Hugeon mit Wirkungsvoller Komik,
ohne der Versuchung zu Usbertreibungen zu er­
liegen. Fräulein Schlür mochte an ihrer nichts­
sagenden Rolle (Hermine) kein besonderes Ver­
gnügen finden, hielt sich aber trotzdem ziemlich
tapfer. Herr P a l s i gab den Marschall in treff­
licher Haltung und Herr Hübl wusste al» ver­
liebter Süffling die Leute zum Lachen Zu zwingen.
Redliche Mühe gab sich auch Herr Knsidinger
als pudeltreuer Hofmeister. 8x.
Tarvis, 19. November. (G e m e i n d e w a h l.
— Plötzlicher Tod.) Am 25. und 26. d.
finden dis Wahlen für die Gemeindevertretung
der Ortsgemsinde Tarvis statt, und zwar wählt
der dritte Wahlkörpsr am 25. d. um 3 Uhr nach­
mittags, der zweite Wahlkörper am 26. d. um
2 Uhr nachmittags, und der erste Wahlkörpsr an
demselben Tage um 3 Uhr nachmittags.— Wieder
hat der Tod mit harter Hand in unsere Reihen
gegriffen. Herr Johann Huss, seit dem Jahre
1868 Notar in Tarvis, ist nicht mehr. Mitten in
seiner Berufsthätigkeit ereilte ihn der Sensen­
mann. Heute vormittags, etwa halb 11 Uhr, traf
ihn in seiner Kanzlei ein Schlagfluss, der seinem
Leben in wenigen Minuten ein schmerzloses Ende
bereitete. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch,
den 21. d., halb 4 Uhr nachmittags, statt.
Tarvis, 19. November. (Vertrauenskund­
gebung.) In der am 17. d. stattgehabten
Sitzung des Gemeindeausschuffes von Tarvis
fasste diese Körperschaft einstimmig den Beschluss,
dem gewesenen Reichsrathsabgeordnsten Dr. Otto
Steinwender das vollste Vertrauen aus­
zudrücken und ihm mitzutheilen, dass dis hiesige
Wählerschaft seinen Entschluss, eine eventuelle
Wiederwahl in den Reichsrath anzunehmen, um so
freudiger begrüßt, als dieser Entschluss ihr Ge­
legenheit gibt, durch strammes Eintreten für seine
Wahl ihre Dankbarkeit und Anhänglichkeit zum
Ausdrucke zu bringen. Die hierortige Wählerschaft
werde es sich stets zur Ehre rechnen, im Parla­
mente durch eine so ausgezeichnete Kraft vertreten
zu sein.
Weiteste MchrichLen und Telegramme.
:Origtnsl-T-tSFramm e.)
0. L. Marseille, 23. November. Gestern fand
zu Ehren Krügers einBankett statt, welchem
Krüger wegen Müdigkeit nicht beiwohnte. Krüger
reist heute nach Paris ab.
6. L. London, 23. November. Die „Morning-
post" meldet aus Peking vom 21. d.: Gerücht­
weise verlautet, dass deutsche Truppen bei einem
Zusammenstöße mit chinesischen Truppen zurück­
geschlagen worden seien. Einzelheiten fehlen.
0. L. New-Uork, 23. November. Die „Evening
Post" meldet aus Washington, die Regierung der
Vereinigten Staaten glaube, dass die Ver­
handlungen in Peking in ein kritisches Stadium
getreten seien.
0. L. Wallsee, 22. November. Die Taufe
der neugeborenen Tochter Sr. k. u. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Salvator
und der Frau Erzherzogin Marie Valerie
hat heute um 11 Uhr vormittags in Anwesenheit
Sr. Majestät des Kaisers iy der Schlssskapelle
in Wallsee stattgefunden. Dis neugeborene Erz­
herzogin erhielt dis Namen Gertruds,
Maria, Gisela, Elisabeth, Ignatia.
Taufpathin ist dis Prinzessin Gisela von
Baisrn.
0. L. Wie«, 22. November. Se. Majestät der
Kaiser trifft hier Freitag abends aus Wallsee
ein und begibt sich Sonntag abends Wieder nach
Budapest.
0. L. Wie«, 22. November. Laut Drahtnachricht
des k. u. k. Escadrecommandos für Ostasien sind
am 21. d. S. M. Schiffe „M a r i a Theresia",
„A s p e r n" und „Z e n t a" nach Kobe,
„Elisabet h" nach Shangaikwan und die
Tenders zur Ueberwinterung nach Wsi-hei-wei
abgegangsn. Sescadett Prochaska ist eingerückt,
Seecadet Flanagan wurde nach Tien-Tsin com-
mandiert. Die Etappe in Tonku wurde auf­
gelassen. Zwei bei der Erstürmung der Peitang-
Forts Verwundete und ein Kranker sind mit dem
Lazarethschiff „Maine" in die Heimat abgegangsn.
Der Stabschef ist genesen und hat sich eingeschifft.
6. L. Wie«, 22. November. Zwischen der Ne­
gierung und der Südbahn wurden kürzlich Ver­
handlungen in Betreff einer Aenderung in den Be­
dingungen der Rückzahlung de» Kaufschillingsrestes
singsleitet. Da diese Verhandlungen noch nicht bis
zur Feststellung von Einzelheiten gediehen find, ent­
behren die Folgerungen, welche in Blättern an
solche geknüpft werden, der Authenticität.
0. 8. Wien, 22. November. Der österreichische
Antisclaverei-Congress hielt heute seine letzte Fest-
verssmmlung in Anwesenheit der Prolectorin,
Erzherzogin Maria Josefa, Ser Erzherzogin
Maria Theresia und hoher geistlicher
Würdenträger ab. Der Congress nahm mehrere
Resolutionen an, darunter «ins, betreffend die
Unterstützung aller afrikanischen Missionen mit be­
sonderer Berücksichtigung der unter österreichisch­
ungarischem Schutze stehenden, und sprach unter
Anerkennung des bereits Geleisteten die Hoffnung
aus, dass die colonialen Mächte die thatsächlich in
Afrika noch bestehende Sclaverei erfolgreich be­
kämpfen werden.
6. L. Livadia, 22. November. Da» um 11 Uhr
vormittags über das Befinden des Kaisers
ausgegebsne Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag ziemlich gut. Am Nach­
mittag sank dis Temperatur bis 37-9; gegen
Abend stieg sie auf 38-7, Puls 68. Nachts schlief
oer Kaiser wenig, morgens war da» subjective
Befinden ein gutes, ebenso war der allgemeine
und Krästezustand ein guter; um 9 Uhr vor­
mittags betrug die Temperatur 38 4, Puls 72.
0. 8. Petersburg, 22. November. Der russische
„Invalide" meldet aus Port Arthur, dass die
Rückkehr von Theilen der dritten, vierten
und fünften Schützend r igade aus dem fernen
Osten in ein ständiges europäisches Quartier bereits
begonnen habe.
6. 8. Petersburg, 22. November. „St. Peters-
burgskija Wjedomosti" stimmen dem Grafen Bülow
darin bei, dass niemand die Verlässlichkeit der
deutschen Politik angezweifelt habe. Das Haupt­
motiv der Zustimmung der Mächte zu der Er­
nennung des Grafen Waldersee sei aber die Er­
mordung des Gesandten Freih. v. Ketteler gewesen.
Damal» war dis Befreiung der Gesandten die
Aufgabe der Verbündeten, jetzt hätten sich die Ver­
hältnisse geändert. Die Interessen der einzelnen
Mächte seien verschiedene. Das Blatt tritt daher
für ein Ssparatabkommen Russlands mit China ein.


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001124 - Seite 5 ]
r 269
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
24. November 1900.
2419
(Telegraphischer Witterungsbcricht der k. k.>
Ccntralanstalt für Meteorologie und Erdmagne-,
tismns.) Das Luftdruck Minimum 745—750 WW.^
liegt westlich von Irland, das Lustdruck-Maximum
770—765 wm. über dem Kurski'schen Quellen­
plateau, ein zweites Minimum über dem südlichen
Schweden.— Zu erwarten: Winde von un­
bestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung, ohne
wesentliche Niederschläge, mildes Wetter, später
Niederschläge. i
(Witterung) der Stationen Kl a g en furt (443 m.) i
und Hochobir (2043 m.) im November 1900. i
Beobachtung in
22. November
2 Uhr nachm.
9 Uhr abends
Obir^
5528
—2-8
IVO
8
5
O
721-L
9-0
76
X N
t
4
Obir
5924
—4-t
90
8
2
0
721>
42
93
HIV
I
0^
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 6.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung
Stärke (0—10)-
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (I—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs ....
Verdunstung: 0 0 ww.
Ä l a g ens u r L heute 12 Uhr mittags: Temperatur
4'8 Grad 6. im Rordschattsn.
(Wasserstau-» der Des» am Pegel zu Biüach)?
Am 21. November, morgens: 0 20 Meter über Null.
Am 22. November, morgens: O 45 Meter über Null.
23. Rov.
7 Uhr früh z
Obir
592-8
-5-0
100
8
2
iO
O
1t
sr
722-5 i
3-2 j
90 j
KiV!
2!
10 j
2S-3 i
8!
- z
435 349 j
Mokkswirtyschaft rmd Werkchr.
(Eisenbahuwesen.) Der Actiengesellschaft „Loc a l-
bahn Schwarzen a u—Z we t t l" wurden die
concesstonsmäßigen Rechte und Pflichten bezüglich
der von ihr käuflich erworbenen Localbahn
Schwarzena u—W aidhofen a. d. Thaya
übertragen; weiters wurde ihr die erbetene Con-
cession zum Baus und Betriebe einer als normal-
spurige Localbahn auszuführenden Locomotiv-Eisen-
bahn von Waidhofen a. d. Thaya nach
Z la b in g s ertheilt.
(Verbindnngsstrccke Rauduitz- Bczdekov—Raud­
nitz.) Die obgenannte Strecke mit der Station
Raudnitz (Anschlussstation der österreichisch ungari­
schen Staatseisenbahn- Gesellschaft) wurde am
2. November d. I. eröffnet,^ wodurch die ganze
Localbahn N a u d n i tz—H o s p o z i n dem öffent­
lichen Verkehre übergeben würde. Die Station
Raudnitz (St.-E.-G.) gelangte hiebei von obigem
Tage an für den Gesammtverkehr mit Ausnahme
der localen Auf- und Abgabe jener Wagenladungs-
güter, welche die Eisenbahn im Sinne der all­
gemeinen Tarifbestimmungen in offen gebauten
Wagen zu befördern befugt ist, daher für Stück-
und Magazinsgut, zur Eröffnung. Die in Raudnitz
(St.-E.-G.) ausgeschlossenen Massengüter können in
Raudnitz-Bezdeköv zur Auf-, beziehungsweise Ab­
gabe gelangen. Wagenladungsgüter der Zucker­
fabrik Raudnitz werden jedoch bis und ab Raudnitz
(St.-E.-G.) zur Beförderung angenommen. Der
Gütertransitdienst in Raudnitz (St.-E.-G.) erfolgt
unbeschränkt.
(Der Außenhandel in Oesterreich-Ungarn.) Wien,
21. November. Die Einfuhr betrug im Monat
October 146'3 Millionen, ein Plus von 6 6 Mil­
lionen gegen den Monat October des vorigen Jahres.
Die Ausfuhr betrug 179 3 Millionen Kronen, ein
Minus von 15'7 Millionen Kronen. Somit betrug
im October das Activum der Handelsbilanz
33 Millionen Kronen gegen 55 3 Millionen des
vorigen Jahres. Vom Jänner bis inclusive October
betrug die Einfuhr 1383 7 Millionen Kronen, ein
Plus von 72 8 Millionen. Die Ausfuhr 1566-3
Millionen, ein Plus von 39 1 Millionen. Somit
betrug das Activum der Handelsbilanz 182 6
Millionen Kronen gegen das Activum von 196 3
Millionen Kronen des Vorjahres.
(Gcwerbelegitimationskarren.) Laut eines Be­
richtes des k. und k. österreichisch-ungarischen Con-
sulater in München ist es in letzter Zeit mehrmals
vorgekommen, dass den Geschäftsreisenden öster­
reichischer Handelsfirmen beim königl. Hauptzoll­
amte in München die Warenmuster nicht aus­
gefolgt wurden, weil dieselben nicht mit der vor­
geschriebenen Gewerbelegitimationskarts versehen
waren. Die kärntn. Handels- und Gewerbekammer
macht daher die Interessenten aufmerksam, ihre
Vertreter mit den vorgeschriebenen Gewerbelegiti­
mationskarten zu versehen, damit dieselben in ihrer
Geschäftsabwicklung keinerlei Verzögerungen und
Hindernissen ausgesetzt seien.
(Ein Hausmittel.) Zur Förderung der Gesund­
heit sind die alten Hausmittel immer noch die
besten! So schreibt Dr. Alexander Szana in seiner
bekannten Zeitschrift für Gesundheitspflege Folgendes:
Der Leberthran hat selbst in der heutigen kritischen
Zeit der medicinischen Wissenschaft seine Nolle nicht
eingebüßt. Er ist noch heute ein beliebtes Mittel,
schwächlichen Kindern und Erwachsenen in bequemer
Form ein concentriertes Nahrungsmittel zu reichen.
Wo wir eine Aufbesserung der Ernährung erreichen
»vollen, leistet der Leberthran uns gute Dienste,
— wenn er vertragen wird. Denn ein Leberthran,
welcher den Appetit verlegt, schadet stets. Er ist
daher von besonderer Wichtigkeit, einen möglichst
reinen, leicht verdaulichen Leberthran zu wählen,
da man sonst den Erfolg der ganzen Cur riskiert.
Als ein solcher leicht verdaulicher, reiner Leber­
thran hat sich seit vielen Jahren Maagers Dorsch-
Leberthran bewährt.
Stadtlyealer.
Sperrsitzabonneinent ungerad Nr. 27.
57. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 24. November:
Zum erstenmale:
Der Amerika-Seppl.
Bauernposse mit Gesang und Tanz in 3 Acten
von Hans Felsinger.
Telegraphischer Kurs
am 23. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Note»». 98 45
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 90
Oesterreichische Goldrsnte 115 40
4°/<flgs österreichische Kronenrsnts ... 98 30
4°/vige ungarische Goldrsme ..... 115—
4°/,ige ungarische Kroneursnte .... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1692
Creditactien 657—
London vistL........... 24065
Deutsche Reichsbanknorm für 100 Mark 117-70
Zwanzig Mark- Stücke. ...... 23-53
Zwanzig Francs-Stücke. 19'19
Italienische Banknoten....... 90-65
Rand-Ducatsu.... ... 11-36
HkoiNLN-Aeuilleton.
L e b e n s st u r m e.
Roman von Max Hiltl.
(9. Fortsetzung.)
cNoLdrxck Serd-teü.)
Herbert schreckte zusammen, löschte die Lampe
und riss das Fenster auf.— Die frische Morgen­
luft kühlte seine heiße Stirn.
Da erinnerte er sich plötzlich, dass er dem
Sohn des Försters gestern versprochen hatte, ihn
zu einein Pürschgang um acht Uhr an der Park­
grenze zu treffen. Er klingelte dem Diener, wechselte
seine Kleidung, ergriff ein Gewehr und stieg hinunter
in den goldenen Morgen.
Lange streiften Baron Herbert und Emst im
Walde umher, ohne dass sie auch nur ein einziges
Mal zum Schüsse gekommen wären. Ermüdet
nahmen sie dicht am Fahrwege, der zum Schlosse
führte, unter einer alten Eiche Platz.
„Wir haben heute kein Jagdglück, Herr Baron/'
begann Ernst, „ich denke, wir stellen das Jagen
ein, auch macht sich die Tageshitze schon recht
bemerkbar."
„Mir recht, Herr Doctor," entgegnst« Herbert,
„ich selbst bin heute nicht zur Jagd aufgelegt, ich
fühle mich wcht wohl, ich kam nur, weil ich es
Ihnen versprochen hatte. Ich gäbe etwas darum,
wenn ich einen Trunk Wasser erhalten könnte!"
„Wasser ist nun freilich hier nicht aufzutreiben,"
entgegnete Ernst, „aber Wein ist zur Stelle. Einige
hundert Schritte von hier sind Waldarbeiter mit
dein Fällen einer Eiche beschäftigt, diesen gab ich
heute früh, als ich Ihnen, Herr Baron, entgegen
gieng, eine Flasche Rothwsin zur Aufbewahrung.
Ich werde sie hsranschaffen."
„Das ist ein glücklicher Zufall, Herr Doctor,
ich fühle mich wirklich matt und krank."
Ernst gieng durch das Unterholz in der Richtung
der Holzfäller, deren Axtschläge man deutlich
herüberklmgen hörte. Kaum hatte er sich entfernt,
als der weiche Waldboden erbebte und die Luft
erzitterte, als wenn ein Geschütz abgefeuert würde.—
Doch kehren wir für einige Augenblicke nach
dem Schlosse zurück.
Frühzeitig hatte Comtesse Dora ihre Gesell­
schafterin gebeten, sie auf einer Fahrt durch den
Wald zu geleiten, und da das Ziel derselben die
Försterei sein sollte, war Irene mit ganzer Seele
dabei, hoffte sie doch den Geliebten dort zu sehen,
vielleicht sogar sprechen zu können. In kurzer Zeit
stand der leichte Korbwagen der Comtesse bespannt
mit zwei lichten Füchsen bereit.
Dora ergriff die Zügel. „Heute bestimmen
Sie, liebe Irene, welchen Weg wir nach dem
Forsthause einschlagen sollen."
„Sie sind zu liebenswürdig. Comtesse," gab
Irene zur Antwort, „aber mir ist jeder Weg lieb,
der durch den herrlichen Wald führt."
„Nein, Irene, bestimmen Sie den Weg, es ist
zu langweilig, immer selbst bestimmen zu müssen.
Mir thut es ordentlich wohl, wenn mich »nal
jemand anders leitet.— Also bitte, welchen Weg?"
Da die Pferde bereits unruhig wurden und
Miene machten, ohne besondere Anweisung fort-
zufahrm, so sagte Irene lächelnd: „So schlage ich
Ihren Lieblingsweg, die große Hauptallee, vor."
Dora trieb die flinken Pferde durch einen
Peitschenhieb an und fort gieng es den breiten
Fahrweg des Parkes entlang. Als sie an der
Waldwiese abbogen, tönte ihnen das harmonische
Glockenaetäute der Herde des Dorfe» entgegen.
Den Pferden schien heute der Glockenklang nichr
angenehm zu sein, und als der Schäferhund »nit
lautern Gekläff an ihnen aufsprang, schüttelten sie
heftig die Köpfe unv legten sich ins Geschirr,
so dass die kleinen Hände Doras sich sichtlich
anstrengen mussten, um ihren Lauf zu mäßigen.
„Die Pferde find auffallend unruhig," meinte
Irene besorgt, „wäre es nicht besser, wir führen
Schritt?"
„Ich glaube kaum, dass es nöthig ist," erwiderte
Dora, „die Füchse sind sonst folgsam und ruhig,
nur haben sie einige Tage gestanden. Wenn sie
auch einige Sprünge machen, so erschreckt mich das
nicht und Sie doch hoffentlich auch nicht?"
„Ich habe nur an Sie, Comtesse, gedacht,"
sagte diese, doch war sie etwas blass geworden
und presste ihre Lippen fest aufeinander.
Die muthige Wagenlenkerin hatte die Peitsche
neben sich in den Halter gesteckt und die Zügel
mit beiden Händen ergriffen, denn so ruhig d-i-
Thiere sonst auch waren, heute zeigten sie ganz
bedenkliche Unruhe.
Da plötzlich krachte ein Donnsrschlag durch den
stillen Wald, der Erdboden zitterte und eine
Staubwolke wälzte sich ihnen entgegen. Kerzengerade
stiegen die Pferde empor, dann legten sie sich ins
Geschirr und vorwärts gieng der rasende Lauf,
wobei sie dicht an den tiefen Waldgraben drängten.
Entsetzt hatten sich beide Damen an den Sitzen
angeklammert. Die Zügel waren den Händen
Doras entglitten; da an der Biegung des Weges
sahen sie zu ihrem Schrecken eine mächtige gefällte
Eiche gerade vor ihnen. Geschah jetzt nicht ein
Wunder, so waren sie verloren, denn hier musste
der Wagen in Trümmer gehen.
Die Hilferufe beider Damen zeigten ihre Todes­
angst.— Da kam Hilfe zur rechten Zeit. M-t
mächtigem Sprunge setzte die Gestalt eines Mannes
über den Grenzgraben und tollkühn warf er sich
den raseirden Pferden entgegen. Jetzt entstand eia
Kampf auf Leben und Too, bald hob sich dsr
Körper des Mannes, bald wurde er geschleift,
aber mit gewaltiger Kraft hatte er das Kopfgeschirr
der Pferde erfasst und versuchte, ihnen die Köpfe
nach unten zu reißen. Wer weiß, was geschehe.»
wäre, wenn in diesem Augenblicke nicht einige
Waldarbeiter schnellen Laufes zuhilfe gekomme.»
wären und von allen Setten in das Geschirr dec
Thiers eingriffen. Da brach dicht vor der gefällten
Eiche das Handpferd zusammen und der Wagen
stand.— In dar Geäst geschleudert, lag bluten o
mit zersetzten Kleidern Ernst Sturm. Da eilte auch
Herbert aus dein Walde hinzu und half die
ohnmächtigen Damen unter die nächsten Bäume
tragen. Al» sie nach längerer Zeit erwachten,
waren ihre ersten Fragen nach ihrem tapferen
Retter. Nur mit Mühe konnte Herbert sie abhalteu,
sogleich zu ihm zu eilen.
(Fortsetzung folgt.)
Hauptschriftleiter Konrad Spork.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v. Kleinmay r'schen Buchdruckersi.


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 2420.
Samstag KkagonfurLsr Ksiiung. 24. November 1900. Nr. 369
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Rotierumen vom 22. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
?! (Noten Mai-November .... 4 2°/,
Z. Z1„ Febr.-August 4 2„
« Z> Silber Jän.-Juli 4-2„
April-October.... 4 2
1854er Lose 525 L 3'2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er. 200 L 4„
1864er, 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe ^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Neichsrathe der-
tretenen Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
. Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahu-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Tlisabethbahn 429 L 5°/^„
Elisabcthbahn 703 und 3.540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 K„ 5°/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber. .4„
Rudolfbahn in Silber 4,
Staatsschuld der Länder der ung. Krane.
Lng. Rente in Gold 240 L....
,„ in Kronen-W. steuerfrei
„ in Kronen-W. steuerfrei
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 188S
240 L
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämien-Anlehen k 200 L.
. k 100 L.
„ Theiß-Rsg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundsntl.-Obligationen..
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Alllehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. ve-rl...
Unl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
-^^„ 1393
- 4°/,
. 4„
3V-.
in G.
4'/-°/°
4'/,„
41
/2
8°/-
5„
4„
4
4„
kch'usscours
Geld l Ware
98.80
98.-
97.7
97.75
172.—
133.59
164.
208.-
208.
297.50
N 5.89
98.25
84 30
111.25
119.59
94.49
S99.-
118.29
1! 6.5«
85.59
95.49
114.75
99.35
81.39
119 59
99.10
98—
164.59
164.-
149.-
90.65
92.59
259—
196.—
95.25
93.29
95.50
98.30
98.29
97.95
87 9b
174-
134.50
165.—
210.—
219-
298.50
115.59
98 45
84.59
112.25
12V.5S
95.-
11S.29
96^59
Sö.40
114.95
99.55
8l.50
129.40
119.10
98 89
165.59
165.—
141.-
91.6b
93.59
261-
107.-
95.75
94.-
96.49
Mrk. Eiseltb.-Anl. d 400 Fr. --- 384 L.
Wr. Lommunal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in SOI. Verl... 4'.///,
Bodenc.-Anst. v. a.„ SO„„... 4„
detto Präui.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Ceutr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4H,„
Commercicilb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/.„
detto SO I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/,J.,.... 4„
detto in 50 ',,.... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bud.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothetenb. 4L 7,„,.. 4'/-„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-ObligatiLnen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Kerd.-Rordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
delto Em. 1898 Kr...
3'/-
4„
4„
4
Kaschau--Oderberger Eisenbahn Em. 1888
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4V,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5,
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Wsstb. (St.-R.°G.) Silber .... 5„
Diverse Lase. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Schlusscours
Geld! Ware
194.75
384.—
93.75
99.99
93.75
289.50
234.--
191 2k
199.59
97.59
92.2l
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
91.
97.50
234.—
74.-
98.-
99. --
98.39
1II.5V
94.59
86.59
93.29
97.59
328.-
328.—
1V5.-
93 W
104.25
13.75
491.-
55.—
138.—
44.—
22.25
94.75
241.59
235.50
192 2 t
!91 50
98.2 b
93.25
97.-
97.—
98.75
98.75
99.25
96.59
99.-
91.50
98.59
286-
74.79
98.89
109.—
S9.29
95.39
87.59
94.—
329'-
329—
9389
105.25
14.75
493.-
149--
44.75
23.25
Salm..
St. Genois>
40 fl. C.-M.
40„„
/ Aktie» von Banken.
^, Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480
Eredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320"
Creditbank, Ungar, allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niedcrösterr. 1000^
Lünderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Netten von Trausport-Unternehmnngen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lil.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nvrdwestbahn 400
detto (Ut. L.) p. U. 400
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480 ,,
Tramway°Gesellsch.,n-ueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400 )'
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Acticn von Jndustric-Nnternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustris-Gesellschaft
Steyrermiihl,Papier, abr. n. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserlich« Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
«-kd,
179.—
292
269.59
469.
868.
657.
688.
1499
410.59
1696
544.-
3098
3141
,128
750
6229
348 59
584.—
899.-
459.-
469.—
657.59
116.59
199.
4!9.
415-
593.—
437,59
1699
349,-
280.—
655-
11.41
19.19
24 91
117.70
99.7«
2.54
181..
293,-
2'9.59
479.-
879.-
« 58-
66S-
1419
4Ü.50
1792
545.-
3,98
8159
'.!81
755,-
6280
849.-
537.-
812.-
462.-
471-
658.59
U759
299.—
411.-
418.-
519—
4S8.5S
1799
345.-
282,-
665,-
11.45
19.21
24.11
117.99
99.99
Löb
Um de» Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen auSgedrücktsn Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch lvo zu dividieren. Sri
den Losen ist der Louis per Stück in Krone» verzeichnet. Bei de» Valuten sind die gleichen Einheiten wie srüher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
mtsblatt M Klagenfurter
26S^
Samstag, dm 24. November 1900.
Kundmachungen.
Nr. 19.329 4758-2
Derzehrurlgssteuer-Pachtversteigerung.
Von der l. k. Fmanz-Direction in Klagenfurt
wird kundgegeben, dass die Einhebung der Ver­
zehrungssteuer von Wern, Wein- und Olstmost,
dann von Fleisch in den zur III. Tarifclasse ge­
hörigen Orten des Steuerbeznkes St. Paul auf die
Dauer deS Jahres 1901, allenfalls mit dem Vor­
behalt« der stillschweigenden Erneuerung für die
Jahre 1902 und 1908, im Wege der öffentlichen
Versteigerung verpachtet wird.
Die Versteigerung wird am
6. December 1900,
vormittags 11 Uhr, bei der k. k. Finanz-Direction
in Klagenfurt vorgenommen und wenn die Ver­
handlung an diesem Tage nicht beendigt werden
sollte, in der weiters zu bestimmenden und bei der
Versteigerung bekanntzumachenden Zeit fortgesetzt
werden.
Der Ausrufspreis ist:
Für den Steuerbezirk Et. Paul für Wein,
Wein- und Obstmost 13 300 L, für Fleisch 4400 L,
zusammen 17.700 L, bestimmt.
Bei dieser Versteigerung werden Anbote unter
dem Ausrufspreise auch berücksichtigt.
Als Vadium ist der zehnte Theil des Ausrufs­
preises zu erlegen, doch werden Sparcafsabücher
hiefür nicht angenommen.
Die schriftlichen Anbote sind bis längstens
6. December 1900,
vormittags 10 Uhr bei der k. k. Finanz- Direction
in Klagenfurt einzubringen.
Die Pachtbedingnisse können bei der Finanz-
Direction in Klagenfurt und den k. k. Finanzwache-
Eontrolsbezirksleitungen in Kärnten eingesehen
werden.
K. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 81. November 1900.
Z. 2584 4744—2
Coneurs-Ausschreibung
für eine Werksarzt stell e.
Bei der k. k. Bergverwaltung in Raibl (Kärnten)
kommt mit 1. Februar 1901 die W.rksarzt-
stells gegen kündbaren Bestallungsvertrag im Concurs-
wege zu besetzen, mit welcher eine Jahresbestallung
von 1800 Kronen, ein jährliches Neisepauschale von
600 Kronen und freie Wohnung im Werkßspital
verbunden ist.
Dafür ist der Werksarzt verpflichtet, die ärztliche
Behandlung der curberechtigten Angehörigen des
ärarischen Montanwerkes in Raibl zu besorgen und
eine Hausapotheke gegen tarifmäßige Vergütung der
daraus verabfolgten Arzneimittel und Verbandstoffs
zu führen.
Dem Werksarzte wird auch die Versehung des
ärztlichen Dienstes in den Forts Predil und in der
Eeebach-Thalsperre, Raibl, jedoch nur für die Dauer
des Bestandes der einschlägigen gegenwärtigen Ver­
hältnisse, gegen ein Jahrespauschale von 480 Kronen,
wofür auch die Medicamente beizustellen sind, zu­
gesichert.
Weiters wird demselben auch der ärztliche Dienst
bei der gräflich Henckel'schen Nachbar-Bergverwaltung
gegen ein Jahrespauschale von 2400 Kronen, wofür
auch die Medicamente beizustellen sind, übertragen.
Bewerber um diese Werksarztstelle haben ihre
mit den Nachweisungen über die für den Staats­
dienst vorgeschriebenen allgemeinen Erfordernisse
(Altersnachweis, österr. Staatsbürgerschaft, physische
Eignung, untadelhafte bürgerliche Haltung) über den
erlangten Doctorgrad und über die Sprachkenntniffs
belegten Gesuchs, in welchen Sie Bereitschaft zum
Dienstantritte am 1. Februar 1901 auszusprechen
und anzugeben ist, ob der Bewerber mit einem
Beamten oder Aufseher des genannten Montan­
werkes verwandt oder verschwägert ist, bis
20. December 1900
bei der k. k. Bergverwsltung in Raibl im Dienst­
wege oder direct einzubringen.
Competentcn, welche neben einer entsprechenden
Epitalpraxis eine besondere Ausbildung in der
operativen Chirurgie uud Geburtshilfe nachzuwsisen
vermögen, erhalten den Vorzug.
Die vorläufigen Entwürfe des BestallungS«
vertrages und der Dicnstinstruction liegen bei der
genannten Bsrgverwaltung auf und ist dieselbe
bereit, jede gewünschte Auskunft zu ertheilsn.
K. k. Bergverwaltung.
Raibl, am 30. November 1900.
Der k. k. Amtsvorstand:
Habermann.
8.4564/B.-Sch.-R. Kundmachung. 4743—2
Im Schulbezirke Spittal kommen zur definitiven
Besetzung je eine Lehrstelle an der dreiclassige»
Volksschule zu Berg und an den zweitklassigen Volks­
schulen zu Kolbnitz und Penk.
Mit den Bezügen dieser Stellen ist der Genuss
freier Wohnung verbunden.
Etwaige Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
documentierten, namentlich mit dem Lehrbefähigungs-
zeugnffss und dem Reifezeugnisse belegten Gesuche,
eventuell im vorgeschrrebenen Dienstwege bis
F. December 1900
anher eiuzusenden.
K. k. Bezirksschulrath.
Spittal, am 16. November 1900.
Grinnerungen.
Geschäftszahl O 96, 97, 107, 113 4766
1
Sdict.
Wider 1. Johann Eichhubl, 2, unbekannte
Besitzer, 3. Josef Permoser, 4. Herrschaft Lavant,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Friesach von nä 1 Cajetan
Nagels, nä 2 Josef Apolloner, nä 3 Josefa
Permoser, nä 4 Maria Saluzina, aä 1 wegen
169 fl. 3/. kr. und 70 fl. 93^ kr., nä 2 wegen
Verjährung von Rechten, aä 3 wegen Löschung
eines Pachtvertrages, aä 4 wegen Verjährung von
Rechten Klagen angebracht. Auf Grund dieser
Klagen wurde die mündliche Verhandlung auf den


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 269
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
84. November 1900.
Seite 2421.
28. November 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, angcordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Obgenannten wird Herr
Johann Hödl, Handelsmann in Friesach, zum Curator^
bestellt. Dieser Curator wird die Obengenannten in^
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich bei-
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am'
15. October 1900.
Geschäfts,ahl 6 95, 99, 100, 104 4767
1
«die».
Wider 1. Peter Zwanz, 2. Franz Bergner,
3. Simon Distler, 4. Georg Lattacher, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Friesach von Nikolaus Geyer, Barilmä
L-itner und Michael Köstenberger «egen sd 1
428 fl. 23 kr. 2 Pf., sd 2 wegen Verjährung von
Rechten, ad 3 wegen Verjährung von Rechten,
aä 4 wegen Verjährung von Rechten Klagen an­
gebracht. Auf Grund dieser Klagen wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Verhandlung auf den
28. November 1900,
vormittags 9 Uhr, hiergerichts, angeordnet.
Zur Währung der Rechte der Obgenannten wird
Herr Dr. Hans Brandstätten, Advocat in Friesach,
zum Curator bestell». Dieser Curator wird die Oben­
genannten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abteilung I, am
15. October 1900.
Geschäfts,ahl 0 101, 102, 103, 105, 109 4769
1
Esict.
Wider 1. Maria Ebner, 2. Juliana Grabner,
S. Jakob, Juliana, Monika und Lucia Ebner,
4. Disv as Niederwald, 5. Katharina Zusner, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Friesach von »d 1, 2 und 3
Michael Ebner, ad 4 Peter Waldinger, ad 5 Johann
Moser, ad 1 wegen 167 fl 6°/,g kr., ad 2 per
62 fl. 447/i° kr., ad 3 per 101 fl. 42^ kr. ad 4
wegen Verjährung von Rechten, »d 5 wegen 400 fl.
Klagen angebracht. Auf Grund dieser Klagen wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Verhandlung auf den
88 November 1900,
vormittags 9 Uhr, hiergerichts, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Obgenannten wird
Herr Dr. Hans Brandstätter, Advocat in Friesach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird di« Ob­
genannten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheiluirg I, am
26. Oktober 1900.
GeschäftSzahl 6 91-94
4768
«dict.
Wider 1. Helena Steiner, 2. Josef Brachmayer,
3. Elise Ortner, 4. Cajetan Nagele, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurden bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Friesach von Paul Steiner, Peter
Sabitzer, Veit Dielacher, wegen Verjährung von
ad 1 per 367 fl. 5 kr., ad 2 puncto Lebensunterhalt,
ad 3 per 500 fl., ad 4 von Rechten aus dem
Vertrage vom 18. Juni 1842 Klagen angebracht.
Auf Grund dieser Klagen wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Verhandlung auf den
88. November 1900,
vormittags 9 Uhr, hiergerichts, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Obzenanntsn wird
Herr Dr. Hans Brandstätter, Advocat in Friesach,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Ob­
genannten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
IL. October 1980.
Geschäftszahl 6 11l/00 4770
1
«diel.
Wider Theresia Kraßnig, resp. deren Rechtsnach­
folger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Winklern von Josef
Ebner, Besitzer der Plautzhube zu Lainach, durch
Dr. Josef Geppel, k. k. Notar in Winklern, wegen
Verjährtanerkennung und Löschunpsgestattung per
150 fl. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die mündliche Streitverhandlung auf den
30. Nooember 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. S,
ungeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Theresia Kraßnig,
resp. deren Rechtsnachfolger, wird Herr Lorenz
Suntinger, Gemeindesecretär in Winklern, zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 13. November
1900.
GeschäftSzahl 6 76/00
4752
«dict.
Wider Margareta Lackner und deren unbekannte
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Gmünd von Johann Baier, Altafssn und Salzer in
Oberdorf, durch k. k. Notar Josef Kollegqer in
Gmünd wegen 112 fl. C.-M. s. A. bei E.-Z. 46,
C.-G. Oberdorf, eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung zur mündlichen
Streitverhandlung auf den
18. December 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nc. 2,
angeordnet
Zur Wahrung der Rechte der Margareta Lackner
und deren unbekannte Erben und Rechtsnachfolger
wird Herr Hubert Rudiferia, Hausbesitzer in Gmünd,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieselben
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 16. November
1900.
M Klagenfurter Zeitung Nr. 269.
LI» lbilllls«« Unnsinittel. 2ur Regelung nnä Lukrsobtbsltung einer!
xnten Vsräsnnng smxllsblt sied äer Oebrsuob äer seit vielen äsbrrskntsn bostböksnn-!
ten eebten „Noll's Seilliitr-kulver", äie bei geringen Losten äis nscbbsltigsts lVir-
kung bei Vsräsnnngsbssebrveräen äusssrn. Original- Lobscbtsl L 2—. Isgliober
Verssnät gegen Rostnsobnabme änrob Lxotbsksr L. LIOIU, k. n. L. Hoflieferant, IVlLL,
luoblsnben 9. In äen 2lpotkeken äer Rroviur verlange man susärüokliob LlOI-L's
kräxarat mit äessen Lebntemsrks nnä Untersebrikt. sä 80(1)
anerkannt die vollkommensten der Welt, sind stetssort eines der passendsten
und beliebtesten Festgeschenke. Es wird mit denselben die Musik in die ganze Welt
getragen, aus dass sie überall die Freude der Mückli-ben erböhc, die Unglücklichen tröste
und allen Fernwellenden durch ihre Melodien Grüße aus der Heimat sende. In
Hotels, Restaurationen v. s W. ergehen sie ein Orchester und erweisen sich als bestes
.Zugmittel, besonders die automatischen Werke, die beim Einwerfen eines Geldstückes
spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer Zeit gedeckt Wild.
Die Rcpertoirs sind mit großem Verständnis zusammengcstellt und enthalten die
beliebtesten Melodien auf dem Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanzmusik, der Lieder
und Choräle. Der Fabrikant wurde auf allen Ausstellungen mit ersten Preisen aus­
gezeichnet, ist Lieferant aller europäischen Höfe und gehen ihm jährlich lausende von
Anerkennungsschreiben zu.
Als willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik ihren Abnehmern auf bevor­
stehende Weihnachten eine bedeutende Preisermäßignng, so dass sich nun jedermann
in den Besitz eines echt Heller'ichen Werkes setzen kann.
Man wende sia> direct nach Bern, selbst bei kleinen Aufträgen, da die Fabrik
keine Niederlagen hat. Reparaturen, auch solche von fremden Werken, werden aufs beste
beso-gt Auf Wunsch werden Lheilzahlnngen bewilligt und illustrierte Preislisten
franco zugesandt. 4670s
für VsieäervsrkLufer slllä ersoklenen mit äen billigsten Lngro8-l'rvl«en nnä
verlsngs man solob« gratis nnä kraneo dei 3969—10
A. M. DrlVr,
I-4NL ». Ü. S.
Lämmtlivbe ülninsnbsstsnätbolls. Rapierblnmensussoblägs, Liligranmatsrisl, ?al-
men, Orzoas, getrocknete Orässr, Lsrren, küätter etc. etc. Lsrtig eingsriolrtsts On88stttvi»,
für jeäen Lsäentiscb passsnä, mit Llninsnmaterisl sckön sortiert. Leiäsnpspiere,
böbmiscbes nnä englisches Ladriest, OrSpspspiers einfarbig nnä gemustert, billiger
als bsbriksprels. tt«e«rntini»«!rS8«»«tiiin«1«jeäer Lrt, L,»,»p«i»8vI»Lrii»«
aus Lsräen- nnä OrSpepspier von 20 Heller dis 4 Lronsn, «i»Ibsi»8«;l»iri>»6, GeickeiL-
«vUirii»« auf Oradtgsstellen, läedtscdirtrsr, lopfdüllen, Lspisrguirlsnäsn, künstl. Obst.
8p»6 Llität: Lknisidsumsrrkmuvk
in jsäer ^nskübrnng, von äen billigsten bis rn äsn feinsten Lorten. Lertigs O»88Ssti«I»
rum Verkauf von 70 Heller ankrvärts bis 4 Lronsn.
^.llos rvirä prompt, sebSn nnä gesekwsokvoll geliefert. -Mg
l«!
s«
R
,, l«
JOMWirsL H«L88 i
»z
k
W
R
A
A
R
R
Nickt imskauds, allöll xorsönlicü Dank sa§6ii211 können,
sxi-ecken äie Ulnterkliekenen des um 19. d. Ll. aus dem
I-edea Kesckiedenen
IL.
dei k. L. Nolnrlllts-Lllmmer von Lürnlen, dem k. u. k.
OMeiers- Oorps des ^eldMKer-LktlllillonL Nr. 8, den
k. k. 81llllt8- und Lllkndellniten, der lödl. Oemeinde-
VerlretnnS, dem Izedrlröryer, der k'enervvekr von 1arvi8,
dem LürKer-Oorp8 von 1srvi8, dem Veteran en-Verein
von II^Kozvilr nnd Allen anderen, velelie dem Verstorbenen
die letzte Lkre ervdessn, sovde kür die sonst AeselZte Dkell-
nalime ikren värmsten Dank aus.
Dar v i s, am 21. Novemker 1900.
4756
K
t«
Ein gesunder, krästiger
4697-- s
Lungv
Wegen Abreise z« verlausen
echte italienische
und
4750—p
ans gutem Hanse, welcher das 14 Jahr
übe« saunten, wünscht in einer größeren
Gemischtwarenhandlung unt e r zu-
ko mm en, vielleicht in einem Orte, wo
eine Handelsschule oder deren ähnlicher
Unterricht ettbeilt wird. Anträge erbeten
unter „Irene 39" postlagernd Klagenfurt.
«In Wsrl» I», tr-tt 4 L.
Elegant möbliertes Zimmer mit
l, eventuell 2 Betten, gassenseiktg, mit
separiertem Eingang, sofort zu vermieten.
Khevenhüllerstraße Nr. 10 47L9—3
istrianische Weine
sowie mehrere GasthauSgeräthe. Sebr
ermäßigte -preise. Anträge tm Gasthanse
„zur Stadt Venedig", Schiffgasse 2.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Sandwirt. 22. Nov.
Hr. Dr. W. Steiner, Sachsenburg.— A.
Bialowas, Bauunternehmer, E. Mayer,
Advocat, I. Raispergcr, Kaplan, Villach.
— M. Stein, F. Jagoditich, Kfm., E.
W. Toiner, H. Herzog Rsde., O. Mayer
s. Gattin, H. Kohn, Kfm.. Wien.— I.
Reitmayer, F. Doppelhofer. Kaust.,
Gcaz.— S. Baier. Pfarrer, Poggers-
dorf.— Baron Sichlburg, St. Stephan.


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 2422.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
24. November 1900.
Nr. 269.
soi'Ielis- Zeiten-
nnä
S- 47
O«»iikvrv» i8prtt.
HG^vrlrv.
vösSnfsolions- unij ^frmekunWmkllkS
von natllrliostsm VValäAsruosts für äis Kranstsn- nnä Kinäsrstnsts,
sowie für ^ostvrLumo, eins klasosts 60 kr.
Tilb. v. Diotnoil
Magister -er Vharmacie.
ZLL»AS«L«r1,
Lr^378»8»ss«s 1 s
-iotel Assinx
Kteu eröMeL.
VVLon, III., Lauptslr. IV,
imlist ÜKIN Üknsssl-Ltslltdsdildüs.
Krösstsr Oomkort. Ovutrals staxs. OivII« krviss.
I.ikt, viektr. Veisnvbtvnx. Vor/Vxl. «vstanran».
3998—8
«a»' 8eiljl
Isur 66dt, S^acdtsl VI>L r°lvsr^L»U, SvdntimLrts unL Sui«r
kiloll's Tellstitr-Pulver sivä kör Lkagsnlsiäsnckssill nvübsrtrstkliobes
Llittel, von äsn Llaxev bräktiNsväor uv 4 äio VeräauuugstbäliZIreit steigernäsr
Wirlruvg nnä als miläe auklöseuäss blittel bei Ktublvorstoptuvg sllov
ärastiscbsv kuiAativs, killen, LittsrvLssern etc. vorruriebsv. 80—45
krsis äsr Orixiiivi-ssobaebrol L 2-—.
i» e i» U«-n g«i»ivktiivU »««-lolgi, -W8
W»!5i-Lnrb
jLktvs!n°LrL
Illur SOllI, ^°°° M-ixlomL«
Uoll's kraordrsntvisin llNll Lair ist ein namentlich als scbmers-
»tillenäe stivreibung bei Olieüerreissen nnä äsn snäersn kolzev von
krkältuvZev bestbelravntes Vollcsmittel von innslrsl- unä nervellLräktixenäer
iVirknvA.
kreis Ser plombierten Ori^iniii-klnseiiv L 1»88.
UsupivsrsLiiLt LuroL
/tpotksstoi- L. MH, k. u. k. ttofli-fsrant, Wsn, luvklaubsn.
Vexol» lir LInFeotort: kaut Uauser, Lpotb., 4. 4. kxxers staebk.,
Lxotb., k. Liiubasksr, Lpotd.
6s686däkt8- LröüuuirA!
I».
leb bssbrs mich bcbavvt ru ^cbcv, äass ieb mein von äsr bobsn Ic. k. I.snäes-
rexierunA kür LSrnten eonesssiooiertes
M vermiMunZ Zisuf urZä PseM ^sn
Reslttsten» sovie WMnunZs-VerMMLLKg
mit steutiZsm 7axs in
i,ZL>MSSH8kPVASKT Ws«, ZZ, kböNSPlÜg
srökkn«t babs. leb cwpkcble mieb kür alle äsrlsi Verrnittlnngen nnä ^vsräs ieb in
fester llivsiebt stas in mieb gesstrts Vertrauen ru rsebtksrtigsn soeben.
Llieb bestens «mpksblenst, rsicbns 4738—1
^ossk K>LL»lL^r», gskielitlioll dssiilstes 8eIlstr!NSW.
lulleuten-
Mnüer 1SIN
«»rtoniert L I L nnä Zsbunstsv L 1 L
60 b vorrätbiz in 3665—7
fei-ll. v. Klvinmsvrs kuokkanlilung
XInASvkvrt, Liter klrtr 24.
tül «iitlen v. i(Ml>i>eiiIe>il!s!
Xsisen's
ökU87k0^80X8!
äie „iokerv
äureli
2650
no1»riv1I 1
^eu«m'886
nnorkkimt.
Einzig dastebender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh>
und Verschleimung.
Paket 20 u. 40 Heller bei: Apotheke „zum!
Engel" in Klagenfurt; A. Reichel ins
Veit.
4184—7
Junger Mann
buchhalterisch bewandert, cautionsfähig, sucht
Vsrtrkiiiö!i8Mtsii.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„lüedli^v Lrakt" an da- Annoncen-
Bureau Kienreich, Graz. 4774—1
V^«'zrZrVZ»1»r»A.
altreuommiertes
20 Lchlitte von der Pfarrkirche gelegen,
schöner Obstgarten, mit einer kleineren
Oekonomie, ist vom 1. April 1801 zu
verpachten. Auskunft ertbeilt Herr August-
Omenitz, Kausmann, St. Johann am
Brückl. 4734—4
Wohnung gesucht i
zwei Zimmer, Küche und Zugebör für ein!
kinderloses, stabiles Ehepaar mit 15. De- s
cember oder 1. Jänner zu beziehe«.
Offerte unter „«r. 4763" an die Admini­
stration d. B1. 4763—1
Eine gebildete, solide, sehr praktische
Keöarnine
von Graz empfiehlt sich den hochgeehrten
Dame» in Klagenfurt. Fröhlichgasse 3S,
4764—1
Elegant comfortabel möbliertes
Zimmer
direct vom KansLesiher zu miete».
Parterre, separierter Eingang.
Wulfengasse S.
Kein Zettel. 4495-4
^ OML-MMK L
Lav!!!. Oo^naokadrib L'rouivntvL'.
TI«Z>or«LL rnL
4669-1
»iuii« 8lS>»?rsussn im 8IASL6II imc! im tilnmoii
ibror Loliwsstsr AstKZ MsFSQksst^sr>, sowis äsr UdriAsn
Vsrwnnätsn ailsa ^rsuriäsn nnä Lsknnntsn tiskbsweKt Xunäs,
äass ss äsm iVIImLübtiAen in ssinsm unsriorsoblieiiell katfi-
seiäusss Astnllon fist, ibrsn inniKstKoliebtsn tfionrsn 6nttsn,
t)6iiw. LlliiwnAsr, Hsrrn
4086^ 8t6L»KM86r
k. K. 2o1taiill8 ONoial i. ?.
um 22. tsiovombsr nnofi Irrn^srn, sofiworsm ü,siäsn nnä lÜmptanA
äsr l'röstunAsn äsr iisil. RäiAion im Mtsr von 62 äufirsn
ans äsm Iräisobsn 2N siotr 2u rukon.
Osr nnvsrAsssIisIis VsrswiZts wirä von Ors.2 naoti
LäaAsntnrt übsrkübrt nnä LonntnA, äsn 25. ä. N., nm 4 Obr
nasbwittnAs in äsr ^risäbotsbaits sn 8t. Ruprssbt tsisrtisli
sinAsss^vst nnä «oävlln 2ur Iststsn kintis 1>si»ssstst.^
Das bsil. Lssisnamt wirä Uonta^, äsn 26. ä. A, um
10 Ilkr vormittags in äsr Oomkirsbs Lu 8t. kstsr nnä kaul
klliAsIialtsll.
HaAsnturt, am 23. Xovsmksr 1900.
4777
(separate karte rveräeu uioiit 8U8K6Kei)en.)
lisiebooaakdabruvgs- avä öosräignvgs-Lllstalt ^kiotst" (0. lleiebsls.
Vom tiskstev 8edm6r2s^6bsu§t, Asfisn äis Ilntsr^eieluieteii
Xorffirielit von äsin 14 nsolieiäsr ilirsr inniAStssslisbteii, unvsr-
A688lioii6ii battin, bsritv. Lluttsr, Leliwitzsssrnuittsr nnä bro88-
wuttsr, äer krau
Ulsnis HMI
ivslelis am 23. Mvemder um Kalb 3 kfir krüti im 56. VsdsuZ-
sjatirs uaeli lausssm, selimer^imltsm keiäsu, versslisu mit äsu
stell. 8t8rsts8aoram6uteu, au8 äi68«m kestsu iu siu sts886rs8
46U8sit8 aststsruteu ivuräs.
vis irämests Hülle, äsr tstsusrsu l)astiux68esti6ä6U6u rvircl
souutaA, äsn 25. ä. Ll., um 3 Ilstr uaostmitta§8 im allxsmsiusu
lvraustsustau86 ksisrliost siuKSZessust, worauf äis l3ssräi»uu§
im 8tääti8estsu krisästoks rm 8t. Luprrestt 8tattüuäst.
I)a8 stsili^s 8eslsuamt wirä Noutass, äsu 26. Novsmstsr,
um 9 kstr vormittags iu äsr 8taätxfarrstirssts ^u 8t. k^väsu
astsssstaltsu.
l4laAsu4urt-Ita8t6uf6iä, am 23. stlovsmstsr 1900.
kar! 6Ü1I,
b. lr. korstratk nnä Oütsräirsetor io kastsakslä
als 6atts.
(lamillo Hiltl,
blinsLbriA-krsivilligsr im b. n. !c. 17. lok -kgmt.,
^.lkous llllti, 8tuä. 1ors8t kia Koller sssst. lüliti
als Hinäer.
kelix Koüer, st. st. 8taat8stastustsamtsr
als 8obvisgsrsobn.
Itsteiiikrieä Koller
als blllkel.
4778
I/siebsvant'bsbrmiAs- nnä Lseräigangi-Lvstalt ,klsiät" (O. keiobel).
—»r^

