
[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000801 - Seite 1 ]
Praimmerationspreise r
^^ Znr Comptoir halbjährig.. 12 L -- d
8^^ Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
^^ Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IS d.
Mittwoch 1. August.
((2§. Jahrgang.)
Nedaetious-Telephon Nr. 92.
Anserate sind an die F. v. Kletnmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. »4) zu richten.
Joferttonsgebür;
Die Petitzeile oder deren Raum für
l mal 16 K, 2mal 24 d, sür 3mal 32 d.
(Mannscrtpte worden nicht zurückgesendet.)
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyo­
marot: aus de» Oieiiicinden Csärad, Heese, Ki-
Hmlkiches.
Rundmachnng
des k. k. Ministeriums des Inner» vom 27. Znti
1900. Z. 27.236, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus dcir Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis ans weiteres geregelt wird.
I.
Jur Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavomen angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
derMinisterialverorduung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes von Thier-
senchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattnugen verboteil ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen ans die namentlich bezeich-
neten Gemeinden und aus deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
s,- wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einsuhr von
.Klauenthiererl (R ind e r n, Schaf c n,
Ziegen und Schweinen):
CvmitatK v m L r o m, Stuhlgerichtsbezirk Udvard:
aus der Gemeinde Dnna-Radväny;
Comitat Mo so n. Stuhlgerichtsbezirk Nczsider:
ans der Gemeinde Valla:
b) wegen des Bestandes der Schwei ne­
tz e st die E insu h r voll S ch weinen:
Comitat A b aus Do r n a, Stnhlgerichtsbezirk
Cserhät: aus den Gemeinden Felsö-Metzensös; Reste,
Szemere: Stuhlgcnchtsbezirk Göncz: aus den Ge­
meinden Alpär, Bvdvkö-Ujfalu, Felsv-Dobsze,
Fony, Gibärt, Kor, Korlät, Pere, Pizsoll); Stuhl­
gerichtsbezirk Szikszö: aus den Gemeinden Alsü-
Novaj.'Alsü-VadLSz, Bakta, Eues, Fancsal, Felsö-
BadLsz, Garadna, HernLd-Szent-?lndrüs, Homo-
rogd, JdrLny, Jünosd. Kis-Kinizs, Kupa, Nyvsta.
Selyeb, Szikszö; Stnhlgerichtsbezirk Torna: aus
der Gemeinde Szent-Jakab;
Comitat Also Feh«r. Stnhlgerichtsbezirk
Alvincz: aus den Geineinden Borbänd. Csüged,
Gyulafehörvär, Kisfalud, Limba, SösPatak.StrLzsa;
Stuhlgerichtsbezirk Baläzssalva: ans den Ge­
meinden Baläzssalva, CsieSü-Holdviläg: Stuhl-
gerichtsbczirk Kis-Enycd: ans den Gemeinden
Spring, Bingärd; Stnhlgerichtsbezirk Magyar-
Jgen: aus den Gemeinden Benedek, Bvros-Bocsärd,
Krakkü, KoslLrd, Särd; Stnhlgerichtsbezirk Maros-
Ujvar: aus den Gemeinden Hari, Kutyfalva,
Maroskäptalan, Oroszi: Stnhlgerichtsbezirk Nagy-
Enyed: aus den Gemeinden Csäklya. Csombord,
Fel-Gyögy. Kis-Akna, Lörinczröve, Nagy-Enyed,
Nyir-Mezö, Tompahäza; Stnhlgerichtsbezirk Veres-
patak: aus der Gemeinde Abrndbänya, sowie ans
der Stadtgemeinde Vizakna;
Comitat Arad, Stnhlgerichtsbezirk Arad:
ans den Gemeinden: Glogoväcz, Mikalaka; Stuhl­
gerichtsbezirk Boros-Jenö: aus de» Gemeinden
ÄpLti, Barakony, Bvrosjenö; Stnhlgerichtsbezirk
Borossebesz: aus den Gemeinden Borossebes,
Gurahoncz, JüszLs. PrezeSd; Stuhlgerichtsbezirk
Kisjenö: aus den Gemeinden Erdöhegy, Seprös,
Szökutvar; Stnhlgerichtsbezirk Pöcsla: ans der
Gemeinde: Forrai-Nagy-Jratos; Stnhlgerichts­
bezirk Vilägos: aus der Gemeinde O-Szent-Anna;
Comitat B v c s- B o d r v g, Stnhlgerichtsbezirk
Bäcsalmäs: ans den Genwinden Bäcs-Almäs,
Röm: Stnhlgerichtsbezirk Obecse: aus der Ge­
meinde Bäcs-Földvär: StuhlgerichtsbezirkHodsagh:
aris- der Gemeillde Lajszka; Stnhlgerichtsbezirk
Titel, aus der Gemeinde Mosvrin: Stnhlgerichts­
bezirk Tapolya: aus den Gemeinden Bassa, O-
Moravicza: Stnhlgerichtsbezirk Ujvidök: aus den
Gemeinden O-Kör, PetrovLcz, Temerin: Stnhl­
gerichtsbezirk Zombor: aus den Gemeinden Bezdän,
Nemes-Miiitirs: Stuhlgerichtsbezirk Zsablya: ans
der Gemeillde Aädalh, sowie ans der Stadtgemeinde
Zenta:
Comitat B a r a n y a, Stnhlgerichtsbezirk Mohnes:
aus der Gemeinde Jzsötz; Stnhlgerichtsbezirk Pöcs-
vnrad: aus den Gemeinden Berkesd. BozSok,
Hidas, Hidor, Kökesd, Bärkony:
Tapolcsäny, kstömethi: Stnhlgerichtsbezirk L^va:
aus den Gemeinden Alsö-Värad, Felsö-Värad,
Nagy- Koszmäly; Stuhlgerichtsbezirk Vereböly:
aus den Gemeinden Fakö-Bezeköny, Kis-Lvt. Mohi.
9iagy-Lot, Tild, Vereböly:
Comitat Bökös, Stuhlgerichtsbezirk Bökös:
ans den Gemeinden Bökös, WröS-Tarcsa, Mczö-
Beröny: Stuhlgerichtsbezirk Gyoma: aus der Ge:
meinde Gyoma; Stuhlgerichtsbezirk Gyula: aus
den Gemeinden Doboz, Gyukavär; Stnhlgerichts­
bezirk Oroshäza; aris den Gemeinden CsorvLs,
Nagh-Szönäs, Orvshäza, Pusztasöldvär, Pnszta-
Szent-Tornha, Sämson; Stnhlgerichtsbezirk Szar­
vas: ans den Gemeinden Bökös-Szt.-AndräS,
Kondoros, Szarvas; Stnhlgerichtsbezirk Szeg-
halm: aus deir Gemeinden Füzes-Gyarmat, Bösztö,
sowie aus der Stadtgemeinde Gyula;
Comitat B er e g. Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
ans den Gemeinden Hätmcg, Nagy-Abränka,
Oläh-Csertösz; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Käszony:
aus den Gemeinden BotrLgy, Mezö-KLszony, Nagy-
Lünya, Svm, Tisza-Szalka, Vämos-Atya; Stnhl­
gerichtsbezirk Mnnkäcs: aus der GenreindeDerczen:
Stuhlgerichtsbezirk Tiszahät: aus den Gemeinden
Asztöly, Bliesn, Csaroda, Dawcz, Gät, GnlLcs,
Kis-BögLny, Mezö-Tarpa, Mezo-Väri, Nagy-
Muzsaly, sowie aus der Stadtgemeinde BeregszLsz;
Comitat B e s z t e r c z c- N a s zöd, Stnhlgerichts­
bezirk Bessenyv: ans den Genieinden Bilak, Galacz;
Stuhlgerichtsbezirk JLd: aus der Gemeinde Közötz-
Borgö:
Coinitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Usfalu: ails den Geineinden Berettyö-Szt.-MLrton.
Csökmö, Darvas, Esztär, Henczida. PocSaj, ZsLka;
Stuhlgerichtsbezirk Esöfsa. aus den Gemeinden
Csöffa, Mezv-Gyän, Oküny, Ugra; Stnhlgerichts­
bezirk Derecske: ans den Gemeinden Derecske,
HosSzu-Pälyi, BörteS: Stnhlgerichtsbezirk Llesd:
aus der Gemeinde Tinüd: Stuhlgerichtsbezirk
Ernlihölyfalva: aus den Gemeinden Bagamör,
Ersemjen: Stuhlgerichtsbezirk Magyarscike: aus
den Gemeillde» Cseszvrai, Basad: Stilhsgerichts-
bezirk Margita: aus den Gemeinden Margit»,
Micske, Mvnvs-Petri, Terebes; Stnhlgerichts­
bezirk Nagy-Szalonta: aus den Gemeinden Artzüd,
Baj, Jllye; Stuhlgerichtsbezirk SzalLrd: aus den
Gemeinden Bihar-Fölegyhäza, Borzik, Csatör,
Hegyköz- Szent- Imre, Kis- Tütfalu, Paptamksi,
SzalLrd, Vajda: Stuhlgerichtsbezirk Szökelyhid:
aus der Gemeinde Kiskereki: Stnhlgerichtsbezirk
Tenke: aus den Gemeinden Fekete-Györös, Gtzptzed,
-Kis-Haza, jlocsuba, Salyt, Tenke; Stuhlgerichts­
bezirk Torda: aus den Gemeinden Bilmr-Tvrda,
Nagy-RLbö, Szerep;
Comitat Bor sod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Cseröpfalu, SLly, Somolya;
Stuhlgerichtsbezirk YNezö-Csäth: aus den Ge­
meinden Dvrogma, Emvd, Jgriezi, Mezö-Csüth,
Szakold; Stuhlgerichtsbezirk Miskolez: aus den Ge­
meinden Aranyos» Besenyä, Diösgyör, Görömböly,
HLmor, Kisgyör, sajö-Arnot, Sajö-PLlfalva,
Sajü-VLmos, ..Szirma, Szirma-Besenyö: Stnhl­
gerichtsbezirk Özd: aus den Gemeinden Csernely
Domohüza, Marese, Saj«)-dkömeti; Stnhlgerichts­
bezirk Szendrö: ans den Gemeinden Abod, Damak,
Debröte, Edelöntz, Finke, Hangöcz, Martonzl, Ra-
kacza, Szalonna, Szendrö; Stuhlgerichtsbezirk
Szent-Pöter: aus den Genieinden Alacska, Bän-
horvöt. Bereute. Fclsö-Varezika. Galgöcz, Malyinka,
Parasznya, Sajo-Kazinez. Sajö-Szcnt-Pöter, Szil-
väs, Vadna, Visnyö;
Comitat B r a s s o. Stnhlgerichtsbezirl Aividök:
aus den Geineinden Botfalu, FoldvLr, PrLzsmLr,
Szäsz-HermLiiy. Szent-Pöter, Vörösmart: Stnhl­
gerichtsbezirk Feldvidök: aus den Gemeinden Fekete-
halom, Höltövöny, Rozsnyö, Bidvmbük, Volküny;
Stuhlgerichtsbezirk Hötsalus: aus den Geineinden
BäcSfaln. Cscrnütsalu. Hosszufalu. Tatrang,
Tnrkös, Zajzon, soivie ans der Stadtgemeinde Brassö;
Comitat C s anL d, Stnhlgerichsbezirk Battonya:
aus den Gemeinden Kevermes. MarcziöLny-Dom-
begyhäza; Stnhlgerichtsbezirk Köztzont: aus der
Gemeinde Földeäk; Stnhlgerichtsbezirk Nagy-Lak:
aus der Gemeinde Csanüd-Palota, sowie ans der
Stadtgemeinde Makü:
Comitat C s o n g r ü, d, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszöntnl: ans der Gemeinde DerekegyhLza;
Comitat E s z t e r go m, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus deil Genieinden Bajoth, Kesztölcz.
LLbLtlan, Piszke, Süttö. Szent-Lölek, Tvkod;
Stnhlgerichtsbezirk PürkLny: aus den Gemeinden
Bucs. Farnad, Karva, Köty,» Kis-Ujfalu, Köbvlkut.
Muzsla, Nömet-Szölgyön. Sörküny;
Coniitat F ejör, Stuhlgerichtsbezirk Adoiw: aus
den Gemeinden Baracs, Kis-Perküta, Rüczkeresztur:
Stuhlgerichtsbezirk Mör: aus den Gemeinden
Bodjak, Magyvr-Almäs. Mör; Stuhlgerichtsbezirk
Särbogürd: ans den Gemeinden Alsö-Alap, Also
Szent-Jstvün. Herczegfalva. KLlöz, Nagy-Lok.
PuSzta-Egres, SärbogLrd, SzärszentMiklös. Szent
Agota, Szolgaegyhüza;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Fogaras:
aus den Gemeinden Fogaras, Galacz; Stuhl­
gerichtsbezirk Särküny: ans den Gemeinden Also-
Komüna, Sürküny.
(Fortsetzung folgt.)
König Kumöerl von Italien s.
Ein blutiges Verbrechen hat Italien und die
ganze gesittete Welt in Schmer; und Trauer ver­
senkt. König Humbert von Italien in
als Opfer einer meuchlerischen Mordthat gefallen.
Zu Monza, der Sommerresidenz der königlichen
Familie, wohnte der Monarch Sonntag abends
einer öffentlichen Feier bei; als er den Wagen
zur Heimkehr bestiegen hatte, wurden mehrere
Revolvsrschüsis gegen den König abgefeusrt, und.
ins Herz getroffen, hauchte er gegen Mitternacht
seine Seele aus.
Durch das feige Verbrechen sind die königliche
Familie und das Volk von Italien eines liebe­
vollen Familienhauptes, eines ritterlichen, in aller
Welt verehrten Monarchen beraubt worden. Sein
zärtliches Familienleben an der Seite der hoch-
sinnigen Königin Margherita, seine schlichte
Lebensführung und unermüdliche Hingebung an die
Pflichten des fürstlichen Amtes waren seinem Volke
ein leuchtendes Vorbild, eine reiche Quelle
sittlicher Erhebung. In Zeiten innerer Wirren
erwies sich König Humberts lauterer, constitutioneller
Sinn, seine Neigung zur Versöhnlichkeit, nicht
zuletzt auch die liebevolle Verehrung, deren er in
allen Volkskrersen genoss, als ein kostbares,
ideales Besttzthum der Nation; seine Persönlichkeir
war für Italien ein unschätzbarer Factor
nationalen Gedeihens und staatlicher Regenerat ons-
kraft. Mitten in der Periode der Sammlung und
Kräftigung, die nach den schweren, lombardischen
Unruhen und oen damit zusammenhängenden
parlamentarischen Verwicklungen eingetreten ist.
hat den edlen Fürsten nunmehr die Mörderhand
hinweggerafft.
In ernster Stunde und schwerer Zeit beruft
ein grausames Geschick den Prinzen von Neapel
zum Antritte seines königlichen Amtes. Wenn er
und seine erlauchte Mutter in dem Uebermaße
des Schmerzes einem Tröste zugänglich sind, so
werden sie ihn finden in dem Anblicke einer in
Trauer geeinten Nation, die sich heute inniger
denn je um den Thron sammelt, und in der
schmerzlichen Theilnahme der gesammtsn civili
fierten Welt. Tiefer und echter wird der Kummer-
Italiens nirgends mitempsundcn werden, als an
unserem erlauchten kaiserlichen Hofe und von der
Bevölkecung der Monarchie, denn König Humbert
genoss in Oesterreich-Ungarn hohes Ansehen und
ehrerbietige Sympathien als ritterlicher Freund
unseres erhabenen Kaisers, als eine feste Säule
des Dreibundes und seiner Friedenspolitik.
(„Wiener A b-nd post.")
Drahtnachrichten über das schreckliche Ereignis
sind uns zum Theile nach Schluss der gestrigen
Nummer zugekommen. Wir lassen diese und die
heute morgens euigettoffenen hier folgen.
M o n z a, 30. Juli. Das Attentat aus oen König
wurde um 10 Uyr 45 Minuten abends verübt.
Der König starb um halb 12 Uhr nachts. Der
Mörder wurde nur mck großer Mühe vor de:
Wuth der Menge geschützt. Er gestand die Thal
in eynischer Weise ein.


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 1552
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 1 August 1900. Sir. 173.
Monz a, 30. Juli. König Humbert, welcher
auf Einladung eines zur Veranstaltung eines
Schauturnens gebildeten Comitö hier um 9 Uhr
30 Minuten abends eintraf, wurde von der Be­
völkerung begeistert empfangen. Um 10 Uhr
30 Minuten fand die Verkeilung der Preise
statt. Als der König im offenen Wagen von dem
Platze des Schauturnens wegfuhr, gab ein un­
bekanntes Individuum auf ihn plötzlich vier
Revolverschüsse ab. Der Attentäter wurde sofort
verhaftet und nur mit Mühe vor der Muth des
Volkes geschützt. Der König wurde durch drei
Kugeln getroffen, eins traf das Herz. Im Palaste
angekommen, verschied der König. Der Mörder
gab an, er heiße Gaetano B r e s s i, sei in Prato
am 10. November 1869 geboren und sei von
Beruf Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist,
sei aus Amerika, wo er in Paterson geweilt hatte,
angekommen, und habe keine Complicen. Er habe
das Verbrechen aus Hass gegen die monarchischen
Institutionen verübt. Er sei nach Monza am
27. Juli aus Mailand gekommen.
Monz a, 30. Juli. Als der König verwundet
wurde, sagte er: „Es ist nichts". Der Wagen
hatte in drei Minuten den Weg zwischen dem
Turnplatz und der königlichen Villa zurückgelegt.
Der König athmete noch, als er in die Villa
getragen wurde. Er wurde sofort ins Bett gelegt,
Aerzte eilten herbei, doch hatte der König bereits
ausgerungen. Als die Königin erschien und den
Tod des Königs erfuhr, spielte sich eine herz­
bewegende Scene ab.
R o m, 30. Juli. An das Privatgemach des Königs
im Quirinal wurden Siegel angelegt. Alle Thore
des Quirinal mit Ausnahme eines einzigen sind
geschloffen. Die Mitglieder des diplomatischen
Corps begaben sich in das Ministerium des
Auswärtigen, wo sie im Namen ihrer Regierungen
dem innigsten Beileid Ausdruck gaben. Die
„Tribuna" dementiert die Nachricht, dass eine
Regentschaft eingesetzt werden soll.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in welchem
die Aerzte die Einbalsamierung der Leichs König
Humberts vornehmen, ist mit Blumen gefüllt. Die
Königin legte persönlich einen Kranz an der Bahre
nieder und betete auf den Knien an der Leiche.
Sie ist durch keine Bitten zu bewegen, das Gemach
zu verlassen. Als man der Königin die Nachricht
mittheilte, dass der König verloren sei, sagte sie!
weinend: „Das ist das größte Verbrechen, das
seit Jahrhunderten begangen wurde. König
Humbert war ein guter, loyaler Mann, welcher
sein Volk über alles liebte und niemand hasste."
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Saracco
begab sich um 7 Uhr früh mit dem Vicepräsidenten
des Senates zur protokollarischen Aufnahme des
Todesfalles nach Monza. Die Leiche des Königs
wird nach Rom überführt werden. Der Prinz
von Neapel befindet sich auf der Rückreise im
Piräus.
Rom, 30. Juli. In der Bevölkerung herrscht
große Erregung. Trauerflaggen wurden gehisst,
alle Geschäftslocale sind zum Zeichen der National­
trauer geschloffen.
Rom, 30. Juli. „Giorno" erklärt, dass, wenn
die Abwesenheit des neuen Königs, Victor
Emanuel II., über 48 Stunden dauern sollte,
eine kurze Regentschaft gemäß der Verfassung ein­
gesetzt werden wird. Das Parlament werde zur
Beeidigung des Königs einberufen werden. Die
Leiche des Königs Humbert wird nach Nom über­
führt und im Pantheon beigesetzt werden.
Die Morgenblätter veröffentlichen Extraausgaben,
in welchen sie die großen Tugenden des Königs
Humbert heroorheben. Der König, welcher für die
Arbeiterschaft so große Sympathien hegte, sei
gerade dem Verbrechen eines Arbeiters zum Opfer
gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehrfurcht und
der Sympathie für den neuen König bei.
Rom, 30. Juli. Depeschen aus allen Städten
und Ortschaften Italiens melden Kundgebungen
der allgemeinen und tiefen Trauer. Ueberall sind
die Geschäftsläden geschloffen und Trauerfahnen
gehisst. In allen Garnisonsstädten wurden mittags
100 Kanonenschüffs abgefeuert. In den Häfen
werden alle 15 Minuten Kanonensalven gelöst.—
Die socialistische Municipalität von Mailand erließ
sin Manifest, worin das schauderhafte Verbrechen
gebrandmarkt wird. Die Börse und die Geschäfts­
läden sind geschlossen.— In Rom ist die Kund­
gebung der Trauer eine wahrhaft großartige. Auch
hier sind die Börse, sowie alle Kaufläden ohne
Ausnahme geschloffen.
Rom, 30. Juli. Cardinal Rampolla erhielt die
Nachricht von der Ermordung des Königs um
2 Uhr morgens. Er begab sich sofort in den
Vatican. Doch wurde davon Abstand genommen,
den Papst zu so früher Morgenstunde zu wecken.
Als der heilige Vater um halb 6 Uhr morgens
erwachte, theilte ihm Monsignore Angeli die N ich
richt von der geschehenen Mordthat mit. Der
Papst war aufs tiefste erschüttert und rief aus:
„Die bedauernswerte Familie!" Hierauf wurde
sofort eine Messe für den verstorbenen König
gelesen.
Uokttische HleöerstchL.
Desterreichisch-»«gari?chs Msrtarchrs.
K l a g ens u r t, 31. Juli.
Se. Majestät der Kaiser sandte dem italieni­
schen Botschafter ein in warmen Worten ab­
gehaltenes Beileidstelegramm und beauftragte
überdies telegraphisch Se. kaiserliche und königliche
Hoheit den Herrn Erzherzog Ferdinand
Karl, dem Botschafter persönlich das Beileid
des Reiches auszudrücken.
Wien, 30. Juli. Se. kaiserliche und königliche
Hoheit Herr Erzherzog Rainer sandte aus Wels
an den italienischen Botschafter ein Condolenz
telegramm. Außerdem condolierten Dr. von
Koerber, das anwesende diplomatische Corps,
die Hofwürdenträger und die hiesige italienische
Colonie.
Paris, 30. Juli. Der „Temps" meldet: Die
italienische Regierung wurde am 2. Juni von den
österreichischen Behörden benachrichtigt, dass eine
geheime Gesellschaft den Tod König Humberts
beschlossen habe. Die ö st erreicht s chePolizei
verhaftete am genannten Tage in
Pontafe l ein Individuum, welches erklärte,
von einer Anarchistentruppe, der er angehöre,
bestimmt zu sein, König Humbert zu ermorden.
Vier andere Souveräne seien gleichfalls von den
Anarchisten zum Tode verurtheilt. Das Individuum
fügte hinzu, dass seine Verhaftung die Vollziehung
des Urtheiles nicht verhindern werde, es sei alles
vorgesehen, und ein anderer Genosse bestimmt, ihn
zu ersetzen. Als der Minister des Innern die
Depesche der österreichischen Regierung erhalten
hatte, erfolgte der Sicherheitsdienst um den König
und Saracco hielt die vom Vorgänger getroffenen
Maßnahmen aufrecht. Der König bemerkte jedoch
den Dienst um seine Person, wandte sich dies­
bezüglich an seinen Minister und verlangte, dass
! der frühere gewöhnliche Dienst platzgreise.
! B u d a p e st. 30. Juli. Ministerpräsident von
S z s l l richtete an den italienischen Minister­
präsidenten Saracco folgendes Telegramm:
„In tiefer Ergriffenheit und mit großem Schmerze
nahm Ungarn von dem empörenden Verbrechen
Kenntnis, welchem der ruhmvoll regierende König
von Italien, der treue Freund und Verbündete
unseres erhabenen Königs, zum Opfer gefallen
ist. Jene traditionelle Sympathie und wahre
Freundschaft, welche Ungarn Italien gegenüber
fühlt, steigert noch die Größe dieses Schmerzes.
Empfangen Eure Excellenz den Ausdruck des
schmerzlichsten Gefühles der ungarischen Nation.
Koloman Szell, löniglich ungarischer Minister­
präsident."
Ausland.
Frankreich. Paris, 30. Juli. Präsident
Loubet richtete sofort, nachdem er die Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert erhalten,
folgendes Telegramm an König Victor Emanuel:
„Eurer Majestät verdolmetsche ich dis einmülhige
Entrüstung meines Landes über das haffenswerte
Attentat, das Italien seines edlen Oberhauptes
beraubte. Ich bitte Eure Majestät, den Ausdruck
meiner lebhaften Sympathie entgegenzunehmen
und Ihrer Majestät der Königin Margherita meine
Huldigung und den Ausdruck meiner aufrichtigsten
Theilnahme zu Füßen zu legen."
Paris, 30. Juli. Aus Anlass des Todes des
Königs Humbert wurden alle ossiciellen Festlich
ketten bis nach dem Leichenbegängnisse verschoben.
Auf den Ministerien und allen anderen öffenilichen
Gebäuden werden heute und am Tage des
Leichenbegängnisses die Fahnen auf Halbmast
gehisst.
Paris, 29. Juli. General Tineyrs wurde
zum Kommandanten des 17., General Hagron
zum Commanvanten des 7, und General
Tanchot zum Commandanten des 9. Corps
ernannt.
Die Blätter nehmen dis Decrete des Kriegs-
ministers Andre, betreffend die Reorganisierung
des obersten Kriegsrathes und des Obercommandos
günstig auf. Nur die socialrstischen Organe pro­
testieren gegen die Ernennung des General Negrier
zum Mitglied des obersten Kriegsrathes.
Italien. R o m, 30. Juli. Das Amtsblatt
veröffentlicht folgendes Manifest an das Land im
Namen des neuen Königs Emanuel II.: „Zum
Throne berufen, erfüllen wir die schmerzliche
Pflicht, dem Lande von dem ungeheueren Unglück«
Kunde zu geben, welches jäh das kostbare Leben
König Humbeits vernichtet hat. Die Nation, ge­
troffen m ihrer aufrichtigen Liebe für den erlauchten
Verblichenen und ihrem lebhaften Gefühle der
Ergebenheit und Zusammengehörigkeit gegenüber
der Dynastie, wird, indem sie das schreckliche Ver­
brechen verdammt, erfüllt sein von tiefer Theil­
nahme für das verehrungswürdige Andenken des
Todten, des edlen, hochherzigen Königs, der, der
Stolz seines Volkes, die Traditionen des Hauses
Savoyen würdig fortgesetzt hat. Im unerschütter­
lichen Glauben, sich um den erlauchten Nachfolger
scharend, werden die Italiener durch die Thal be­
weisen, dass die Verfassung nicht stubt/
England. In dem dem Unterhause vorgelegten
Blauduche über die Unterhandlungen betreffend
Ostasien wird, wie schon gestern in Kürze erwähnt,
angeführt, dass am 4. Juli Premierminister
Marquis of Salisbury an den englischen Geschäfts­
träger in Tokio, Whitehead, telegraphierte und
darauf hinwies— wie es bereits Admiral Seymour
am 30. Juni gethan hat— da?s die Lage in
Peking eine verzweifelte sei. Er befahl ihm, dies
den japanischen Ministern mitzutheilen mit der
Beifügung, Japan sei die einzige Macht, welche
imstande wäre, rasch Verstärkungen nach Tien-Tstn
zu entsenden. Keine europäische Macht widersetze
sich dieser Maßnahme. Whitehead antwonete am
5. Juli, Japan sei der Ansicht, dass alle Mächte
in einen Meinungsaustausch treten müssten bezüg­
lich gemeinsamer Maßregeln. Japan sei bereit,
eine größere Truppenmacht abzusenden, wenn es
die Zusicherung erhalte, dass es vor Complicationen
geschützt und für den Aufwand an Geld und
Mannichaften entschädigt werde. Am 6. Juli
telegraphierte Salisbury an Whitehead, auf
Japan werde eine schwere Verantwortung lasten,
wenn es sein Vorgehen verzögere. Die inter­
nationalen Verhandlungen würden eine verhängnis­
volle Verzögerung verursachen, deshalb sei Eng­
land bereit, die finanzielle Verantwortlichkeit für
die Action Japans zu übernehmen. Salisbury
machte einen scharfen Unterschied zwischen den
Maßnahmen, welche unmittelbar zum Zwecke der
Rettung der Gesandtschaften nöthig seien, und den
weitergehenden Schritten, die einer späteren Er­
wägung überlaffen bleiben müssten. Whitehead
erwiderte am 6. Juli, Japan werde Verstärkungen
entsenden.
Das Blaubuch bespricht hierauf die wichtigen
Verhandlungen, welche England mit den europäi­
schen Mächten bezüglich der japanischen Action
geführt hat. Deutschland nahm die Stellung ein,
es dürfe nichts geschehen, was das Einvernehmen
der Mächte gefährden könnte. Japan bestand
daraus, es müsse ihm zugesichert werden, dass sein
Eingreifen nicht zu einem Zusammenstöße mit
Russland führen werde. Russland erklärte am
28. Juni, es habe nicht die Absicht, die Actions-
sreihett Japans zu behindern, insbesondere ange­
sichts dessen Erklärung, dass es sein Vorgehen mit
demjenigen der anderen Mächte in Einklang
brmgen werde.— Aus der Correspondenz geht
weiter hervor, dass Graf Murawiew über die
Lage in China sehr optimistische Ansichten hegte,
während Graf Lamsdorff weit entfernt war, solche
sanguinische Ansichten zu theilen und dis Auf­
fassung hatte, Nordchina befinde sich in einem
Zustande hoffnungsloser Anarchie. Aehnlich glaubte
Delcafss am b. Juni, die drohende Gefahr sei
vorüber, schlug aber am 4. Juli vor, eine Collectiv-
note an die Defactoregierung in Peking abzu-
senden, wodurch die Solidarität und das Einver­
nehmen der Mächte dargethan werde. Delcasss
bestand hauptsächlich darauf, dass die Ueberem-
stimmung in dem Vorgehen der Mächte nicht be­
einflusst werde durch Hintergedanken und Eifer­
süchtelei; für Sen Augenblick sei der Entsatz
Pekings die Hauptaufgabe. Oesterreich Ungarn
trat am 6. Juli dem Vorschläge Delcasses bei.
Die Antworten der übrigen Mächte veröffentlicht
das Vlaubuch nicht. Am 22. Juni schlug Lord
Salisbury der Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika vor, Truppen von Manila nach
Tien-Tsin zu entsenden. Staatssecretär Hay er­
widerte am 23. Juni, Seesoldaten seien bereits
nach China beordert worden; es wurden Erhebungen
angestellt, ob noch mehr Truppen verfügbar seien.
Serbien. Belgrad, 30. Juli. König Alexander
richtete ein im wärmsten Ausdrucke gehaltenes
Beileidstelegramm an König Victor Emanuel und
an die Königinwitwe Margherita.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 28. Juli. Bei
der gestrigen Audienz des russischen Botschafters
wendete sich der Sultan lebhaft gegen die falschen
Gerüchte und Veröffentlichungen türkenfeindlicher
Blätter, wonach er oder die Negierung mit den
Chinesen sympathisiere. Der «Sultan verlieh


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000801 - Seite 3 ]
M. 173
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 1
seinen Wünschen für den Sieg der europäischen
Mächte in warmen Worten Ausdruck und erkundigte
sich insbesondere um die militärische Action Russ
landö, sowie um die Zahl der von diesem nach
China entsendeten Truppen. Zum Schlüsse wieder­
holte der Sultan seine aufrichtigen Wünsche für
den Erfolg der Action Russlands, sowie der
anderen Mächte.
Con stantinopel, 29. Juli. Ein kaiser­
licher Jradö ordnet die Herabsetzung der Gebüren
osficieüer oder privater Drahtungen auf die Hälfte
an, welche von den fremden Soldaten in China
via Türkei nach Europa abgesendet werden. Durch
den Jrad« wird weiters befohlen, jede Verzögerung
bei der Beförderung zu vermeiden.
China. Zum erjtenmale scheint eine wirkliche
unmittelbare Nachricht aus Peking vorzuliegen,
welche nicht durch chinesische Vermittlung nach
Europa gelangte, und welche neue Hoffnung gibt,
dass die Gesandten gerettet sind. Es
hat nämlich der deutsche Eonsul in Tien Tsin am
28. Juli drahtlich nach Berlin gemeldet, der
deutsche Gesandtschaftssecretär in Peking. Below,
habe am 21. Juli geschrieben: „Dank für die
Nachricht vom 19. Juli. Cordes' Zustand ist be­
friedigend. Die übrigen Mitglieder
der Gesandtschaft sind wohlauf.
Das Detachement hat zehn Todte und vwrzebn
Verwundete. Die Häuser der Gesandtschaft
wurden durch das Geschützfeuer stark beschädigt,
werden aber von uns gehalten. Seit
dem 16. Juli ist der Angriff der
chinesischen Truppen auf uns e i ri­
tz e st e l l t. Das schleunigste Vorrücken der Entsatz-
truppen ist dringend nöth'g. Gutem Vernebmen
nach ist die Leiche Kettelers von der
chinesischen Regierung geborgen."
Und der viel genannte Li-Hung-Tschang,
welcher freilich tagsvorher versichert halte, die
Gesandten seien unter Bedeckung aus deni Wege
nach Tien-Tsin und würden dort sonntags ein-
treffen, soll nach einer neuesten Drahtmeldung aus
Washington ein vom 24. Juli datiertes Esict
erhalten haben, in welchem erklärt wird, die
chinesische Regierung beabsichtige, die fremden
Gesandten als Geiseln zurückzuhalten.
Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschang der Befehl
gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um den
Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen
die fremden Truppen zu übernehmen.
Mit diesen vergleichsweise tröstlichen Nachrichten
müssen wir uns für heute begnügen.
Die Kämpfe in Mina.
Nur über die Vorbereitung solcher liegt heute
eine Nachricht von der Meeresküste vor.
Laut Drahtnachricht aus Wien sind die Schiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" in Suez ein­
gelaufen, und setzen ihre Reise nach Ostusien fort.
An Bord ist alles wohl.— Aus London meldet
„Reuters Office" aus Hongkong vom 30. Juli,
dass das österreichisch-ungarische Kriegslast
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" dort ein­
getroffen ist. Außer dem österreichisch-ungarischen
Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
sind der englische Kreuzer „Marathon", ferner
drei englische Transportschiffe mrt englischen
Truppen dort angekommen, von denen ein Theil
gelandet werden soll. Das in Hongkong stehende
englische Regiment erhielt Befehl, sich zum Ab
Marsche nach dem Norden bereit zu halten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Juli. Eine Drahtmeldung Lord
Roberts vom Gestrigen besagt, dass, wie
Bull er berichtet, die Posten bei der Station
Vlaklaagte in der Nacht vom 26. d. zweimal
angegriffen wurden. Der Feind sei zurück etrieben
worden, ohne Schaden angerichtet zu haben. Weiters
antwortet Roberts auf die Anfrage des Kciegs-
amtes, ob der Zug der Walliser Füssckiere, der
vor kurzem von den Buren erobert wurde, der
selbe sei, wie der Zug, von dessen Eroberung
seitens der Buren schon früher eine Meldung ein
gelaufen sei und in dem sich angeblich auch Hoch
länder befunden hatten. Roberts theilt mit, dass
nur ein Zug, und zwar in der Nacht vom 21. d.,
zwischen Kroonstad und Waal erobert worden sei.
Dieser habe Vorräthe geführt und sei von zwei
Ofsicieren und 400 Mann Walliser Füsickieren
begleitet gewesen.
London, 30. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt vom Heutigen: Fünftausend Baren
haben sich in Furiesburg bedingungslos
ergeben.
London, 30. Juli. Telegramme aus Prätoria
melden, dass der Versuch Lord Roberts, die
Streitkiäfte Bothas zu umstellen, misslungen
sei, wahrscheinlich, weil die erwartete Mitwirkung
anderer Truppentheile ausblieb. Roberts sei nach
Piätoria zurückgekehrt und die Vorwärtsbewegung
vorläufig eingestellt. Delarey belagert Nusten-
burg, wo Baden-Powell eingeschloffen sei.
Em Entsatzcorps unter Oberst Bickmann
musste sich zurückziehen, weil es nicht stark
genug war.
Hagesneuigkeiten.
(Sectionschef Stummer.) Sectionschef Josef
Stummer, der nun in den bleibenden Ruhe­
stand tritt, stand seit 43 Jahren im Staatsdienste.
Im Jahre 1878 wurde er als Vertreter des
Lundg'meindenbezirkes Krumau von der deutschen
Verfaffungspartei in den böhmischen Landtag ent­
sendet, den er aber im nächsten Jahre, zum
Statlhaltereirathe in Prag ernannt, wieder ver­
ließ. Im Jahre 1894 wurde er als Hofrath in
das damals vom Grafen Taaffe geleitete Mini­
sterium des Innern berufen, aber schon wenige
Monate danach als Vicepräsident der Statthalterei
nach Prag versetzt. Im Juli 1898, kurz nachdem
das Cabmet Thun gebildet war, wurde Stummer
zum Sectionschef im Ministerium des Innern er­
nannt. Nach Rücktritt des Cabinets Clan) wurde
er in das JnterimScabinet Wittek als Leiter des
Ministeriums des Innern berufen, um nach, Amts­
antritt des Cabinets Koerber wieder in seine
frühere Stellung als Sectionschef zurückzukehren.
Am 9. März d. I. wurde Sectionschef Stummer
duich die Verleihung der dritten Nangsclasse kick
porson-rm ausgezeichnet.
(Andrer.) Ohne eine Spur von Andres gefunden
zu Huben, sind, wie ein Telegramm aus Kopen­
hagen mittheilt, die vier Robbenjägerdampfer
„Viking", „Samson", „Hekla", „Vega" vom nörd­
lichen Eismeere zurückgekehrt. Es fehlt nur noch
eine Nachricht vom Dampfer „Capella", der im
April nach Franz Josephs-Land abfuhr, um Wal­
ross« zu jaqen.
(Der Mörder von Monza.) Wir stellen in
Folgendem die bisher vorliegenden Nachrichten über
denselben zusammen. Der Mörder des Königs
Humbert ist ein Mann von ungefähr 40 Jahren
(nach anderer erster Angabe ist er 1869 in
Prato geboren). Er gab an, er sei Seidenweb.r und
bekannte sich als Anarchist. Einige Beamte des
Ministeriums des Innern durchsuchten die Ver­
zeichnisse der Anarchisten, in denen jedoch der
Name des Attenräters nicht gefunden wurde. In
den Taschen des Attentäters wurde die „Sociale
Frage", ein in Patterson erscheinendes anar­
chistisches Blatt, gesunden. Bressi war in Monza
in keinem Hotel, sondern in einem Privathause
abgestiegen; wo, ist noch unbekannt. Ein Bruder
Brrffis ist Osicier im 11, (italienischen) Jnfanteris-
Regimente. In Patterson, einer Stadt in den
Vereinigten Staaten, aus der der Mörder zu­
gereist war, erscheinen zwei anarchistische Journale,
die beide von Italienern redigiert werden. Eines
vertritt die collectivistlsche Richtuig der Anarchie,
mährend das zweite die individualistische Richtung
befolgt und die „Sociale Frage" heißt. Jede
Nummer dieses Blattes reizt zum Königsmorde
auf und die Aitentatslustigen wurden darin ins­
besondere auf König Humbert aufmerksam gemacht.
Der Möider wird im Gefängnisse scharf bewacht.
Er legt CynlsmuS an den Tag. Unter der Tribüne
des Turnplatzes wurde ein Revolver gefunden.
Der Mörder ist ein Individuum von großer
Statur. Es heißt, er habe sich durch vier Tage
in Prato und dann in Bologna aufgehalten. Von
Voit kam er nach Monza.— Aus Budapest wird
.gemeldet: Der Königsmörder Bressi hat sich vor
zwer Jahren hier aufg halten. Ec verschwand am
Tage der Ermordung der Kaiserin Elisabeth spur­
los aus Budapest. (S. auch Inland über die Ver­
haftung emeS Anarchisten am 2. Juni in
Ponlasel. Es war damals ein bezügliches Ge­
rücht in Klagenfurt veibreittt, wir haben jedoch
aus höheren Dienstes»ücksichken von demselben da­
mals kerne E Mahnung grthan.— Die Schristleit.)
Local- und Urovinzial-Machrichlen.
K l a genfu r t. 31. Juli.
6ie Tracknrrwsion der zwriten Cisenbahn-
vcrbinllu»y mit Triest.
11.
Der erste Tag war ausschlirßtich der Berück­
sichtigung d's Gebietes der Stadt Klagenfurt,
also der Erörterung der Bahnhofanlage, gewidmet.
August 1900. Eeits 1553.
Die Regierung hat in dem immerhin lobens­
werten Bestreben der Unabhängigmachung der
neuen Triester Bahn von der Südbahn hinsichtlich
der Anlage der Station Klagenfurt wohl etwas
zu viel des Guten gethan. Nach dem Projecte der
Regierung soll nämlich die bestehende, derzeit
lediglich einem beschränkten Personenverkehr
dienende, im Osten der Stadt gelegene Staats­
bahnstation hauptsächlich nach Norden auf 1 Kilo­
meter Länge über die von Völkermarkt in
die Stadt führende Straße verlängert werden,
und zwar zu dem Zwecke, um die Ausfahrt von
der Station so weit nach Norden zu verlegen, dass
es möglich wird, mit einem Ansteigen von acht
pro Mille die Südbahnlinie in einer Höhe von
6 Meter zu überfahren. Nach der Ueberfahrung
der Südbahn fällt die Linie wieder mit acht pro
Mille, worauf sie in eine längere Horizontale
übergeht. Diese Wahl der Ausgestaltung der
Staatsbahnstation und der Ueberfahrung der Süd­
bahn hat beträchtliche Nachtheile für den Osttheil
der Stadt Klagenfurt zur Folge. Außerdem wird
hiedurch die Linie bis in das Rosenthal
merklich verlängert und der Industrie- und Sommer­
frischort Victring sammt den Gemeinden
Kött mannsdorf und Ludmannsdorf
der angestrebten Station in Victring verlustig.
Der größte Nachtheil dieser Stationsausgestaltung
liegt aber zweifellos in der Decentralisierung des
Verkehres, die eine kleine Stadt wie Klagenfurt
nicht verträgt.
Der Gemeinderath hat sich darum in der au ßer-
ordentlichsn Sitzung vom 13. d. auch ausschließlich
mit der Bahnhoffrage beschäftigt. Er kam zu dem
Schluffe, dass ein Centralbahnhof anzustreben und
bei der Tracenrevifion darauf hinzuwirken sei.
Dieselbe Anschauung vertrat das Ferlacher Con-
sortium. Der Obmann desselben, Besitzer der
größten Eisenwerke des Rosenthales, Herr A. Voigt,
erklärte, dass die Verkehrsbedürfnisse der vom
Konsortium vertretenen Interessenten des Rosen­
thales unbedingt die Anlage eines Centralbahn­
hofes in Klagenfurt erheischen, indem sowohl der
Personenverkehr, als insbesondere der Frachten­
bezug und die Frachtenversendung nicht nur mit
Benützung der Staatsbahn allein, sondern auch
jener der Südbahn erfolgen. Bei zwei getrennten
Bahnhöfen würde außer der Umständlichkeit für
den Personenverkehr unzweifelhaft auch eine Er­
höhung der Kosten jener Frachten eintreten, welche
mit der Südbahn nach Klagenfurt kommen und
durch die Staatsbahn in das Rosenthal weiter
verfrachtet werden sollen. Dasselbe würde bei der
Expedition von Frachten zutreffen, die durch die
Slaatsbahn nach Klagenfurt und von dort mittelst
der Südbahn weiter befördert werden sollen.
Ueberall, wo es halbwegs thunlich, wird auf
die Anlage von Centralbahnhöfen Bedacht ge­
nommen und dort, wo getrennte Bahnhöfe be­
stehen, wird auf eine Vereinigung derselben hin­
gearbeitet und bildet in dieser Richtung Laibach
ein charakteristisches Beispiel.
In Laibach haben bekanntlich die Südbahn und
die Staatsbahn je einen eigenen Bahnhof und alle
Factoren dieser Stadt sowohl, als auch des Landes
Krain arbeiten seit Jahren auf die Vereinigung
durch die Errichtung eines Centralbahnhofes hin,
um die vielen Nachtheile der getrennten Bahnhof­
anlage zu beseitigen.
Das Consortium sprach sich am Schluffe dahin
aus, dass, wenn schon die Ausführung eines
Centralbahnhofes unthunlich sei, doch die Trennung
in der Weise durchgeführt werden möge, dass für
den Personen- und den Frachtenverkehr gemein­
same Bahnhöfe geschaffen, also wenigstens der
Frachten- und der Personenverkehr je für sich
centralisiert würden.
Die Ausgestaltung des Südbahnhofes zu einem
Centralbahnhof mag Schwierigkeiten haben, allein
sie ist keineswegs unmöglich, und soll ein derartiges
Ausgestaltungsproject von der Südbahn selbst aus­
gearbeitet worden sein, das zwar letiächrliche
Kosten erfordert, im großen ganzen aber wenigstens
nicht höher als die projectierte Erweiterung des
Staatsbahnhofes und die Ueberfahrung der Süd­
bahn zu stehen kommen würde.
Nachdem auch die Kriegsverwaltung der Schaffung
eines Centralbahnhofes zuneigt, steht zu erwarten,
dass die Regierung diesem berechtigten Wunsche
sämmtlicher Interessenten Rechnung tragen wird,
wodurch auch die Wünsche der Victringer
hinsichlich einer Stationsanlage für ihren Jndustrie-
ort befriedigt werden könnten, weil bei der Aus­
fahrt von der Südbahnstation die Linienführung
über Victrmg keinem Anstande unterliegt.


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 1554.
Mittwoch
Kragsktsurter Zeitung.
1. August 19Ü0.
M. 173.
(Jnspicieruug.) Se. Excellenz der k. und k.
Truppeninspector FZM. Johann Freiherr von
W al d statt en trifft zur Inspirierung oer
Garnison am 3. August hier ein.
(Schonzeit für Wild.) Nach dem Landesaesctze
vom 20. April 1883, L. G. Bl. Nr. l 2, stehen
im Monate August folgende Wildarten in Schonung:
Thier, Alt- und Schmalthiere, Hasen, Fasanen,
Rehgaise, Wildkälber, Gems- und Rehkitze, Auer-
nnd Birkhennen.
(Verband der Haudclsaugestcllten in Klageufurt.)
Der am 27. Juli von dieser Versammlung ge­
fasste Beschluss lautet: „Die heutige Versamm­
lung erklärt aus das entschiedenste, mit der be­
stehenden, höchst unzureichenden Sonntagsruhe
nicht zufrieden zu sein. Sie stellt an eine hohe
kärnlnerische Landesregierung in Klagenfurt das
dringendste Ersuchen, im Sums des Art IX des
Gesetzes vom 16. Jänner 1895 eine Erweiterung
der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe cmzuordnen.
Unter Zugrundelegung der Forderung einer all­
gemeinen und vollständigen Sonntagsruhe sollen
vorläufig als Uebergang folgende Normen gelten:
In der Zeit vom 15. September bis 15. Mai ist
das Offenhalten der Geschäfte in Klagenfurt und
Städten von über 6000 Einwohnern in der Zeit
von 7 Uhr früh bis 10 Uhr vormittags gestattet.
Vom 15. Mai bis 15. September sind die Ge­
schäfte an Sonntagen vollständig geschlossen zu
halten. In Orten unter 6000 Einwohnern
und die Geschäfte das ganze Jahr hindurch an
Sonntagen nur von 7 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags geöffnet zu Hallen. Diese Bestimmungen
gelten für alle Branchen ohne Ausnahme." Einem
Socialdemokraten wurde das Wort entzogen.
Schließlich erfolgte die Gründung des Zwsig-
vereines Klagenfurt des Verbandes der alpen-
ländischen Handelsangestellten. In den Ausschuss
wurden gewählt: Vorstand Pernikarz, Stellvertreter
Adler, Schriftführer Lapitsch, Ausschussmitglieder:
Okorn, Wilhelmer, Reichmann und Präprost, Er-
satzmitalieder: Feidl und Ogris.
(60 Jahre Priester.) Eine großartige Ovation
brachte die Bürgerschaft der Marktgemsinde O b er-
Vellach ihren, allverehrten Seelsorger, der auch
als Botaniker berühmt, Monsignore Dechant
David P ache r, anlässlich der so seltenen Feier
seiner diamantenen Primiz am 30. d. Außer der
Besinggung und Bekränzung des Marktes war am
Vorabende Beleuchtung, Fackelzug der Feuerwehr,
Serenade der Kapelle und des Gesangvereines
und Gratulation des Feuerwehrhauptmannes
Manhardt un Namen der Bürger in herzlich
schlichten Worten an den geliebten Jubilar. Unter
Betheiügung vieler Geistlichen des Decanates, be­
sonders seiner ehemaligen Kapläne, fand am
vorigen Sonntag Festgottesdienst statt, welchen der
84jährige Jubilar mit voller Geisteskraft selbst
celebrierte. Unter den von der Gemeinde er­
richteten Triumphpsorten enthielt eins die Widmung:
„Hier wo vor 84 Jahren Deine Wiege stand,
Segnet heut noch Deine Priesterhand."
(Endlich Regen.) Der Montag Vormittag
brachte schwachen, vorübergehenden, der Abend und
die Nacht zum Dienstag aber ausgiebigen Regen
und erfrischende Abkühlung über Klagenfurt und
nächste Umgebung. Heute Dienstag inittags ist
wieder ausgiebiger Sonnenschein.
(Die städtische Musikkapelle) spielt heute, Diens­
tag abends, im „Hotel Sandwirt".
(Sodawasserfabrication in Kärnten.) Auf Grund
der von den k. k. Bezirkshauptmamischaften und
dem Stadtmagistrate Klagenfurt vorgelegteu Aus­
weise über den Stand der Sodawasserfabriken in
Kärnten wurde eine Landesttberficht über die in
den einzelnen politischen Bezirke» bestehenden
Betriebsstätten für Sodawasser-Erzeugung an­
gelegt. Nachdem es der k. k. Landesregierung
wünschenswert erscheint, diese Betriebsanlagen in
Evidenz zu führen, wurden die k. k. Bezirks­
hauptmannschaften und der Stadtmagistrat in
Klagenfurt beauftragt, jede wesentlichere Aenderung
im Stande der Sodawasserfabriken, sowie
eventuellen Wechsel des Inhabers derselben, Ver­
legung der Bstriebsstätten :c., sobald diese
Umstände der k. k. Bezirkshauptmannschaft und
dem Stadtmagistrate zur Kenntnis gelangen, an­
zuzeigen. Selbstverständlich ist auch über jede
Neuanlage einer derartigen Fabrik unter Ver­
wendung des mit dem bezüglichen Erlasse vom
22. Jänner d. I. hinausgegebeuen schematischen
Verzeichnisses sofort fallweise zu berichten.
(Von der Straße.) Montag, den 30. d., abends
gegen Uhr hat sich ein Pferd eines beladenen
Spediteurwagens am Neuen Platz in den rechten
hintern Fuß in den Huf einen Nagel hinein-
etreten und blutete sehr stark. Mitleidige Menschen
rächten sofort Wasser, der Nagel wurde entfernt
und die Wunde oberflächlich gereinigt; doch musste
der Kutscher mit seiner dringenden Fuhr den
Weg zu verschiedenen Geschäften fortsetzen, wo er
de» Rest der Ladung abzuliefcrn hatte.
(Für Hausfrauen.) Den besten Beweis für dis
Beliebtheit eines Blattes bietet die stets wachsende
Abonnentenzahl desselben und die vielen Aner­
kennungen, die ihm von Seiten seiner Leserinnen
zutheil werden. Solcher Bevorzugung erfreut sich
das „Blatt der Hausfrau" im reichsten Maße.
(Verlag von Friedrich Schirmer, Wien, I., Prä-
numerationspreis vierteljährlich 2 Klonen.) „Das
Blatt der Hausfrau", eine Zeitschrift für die An­
gelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode,
Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten, nebst
den beiden illustrierten Jugendschriften „Das Blatt
der Kinder", „Das Blatt der jungen Mädchen"
als Gratisbeilagen, bringt in seiner neuesten Aus­
gabe wieder eine Fülle von praktischen Mittheilungen
auf dem großen Gebiete des Hauswesens, dass
es Pflicht jeder Hausfrau ist, ein solches Blatt zu
halten, da es für alle Familien eine wirklich nutz'
bringende Lsctüre bietet. In dem Unterhaltungs-
theile finden nur Romane, Novellen, Humoresken
Ausnahme, die für die Familie geeignet sind, so
dass wir unseren Lesern wiederholt empfehlen,
auf „Das Blatt der Hausfrau" zu pränumeriereu.
Vorräthig in Fsrd. v. Klein m a y r 's Buch­
handlung, Klagenfurt, Alter Platz.
(Heimische Kunst.) Aus dem Schaufenster des
Maiers O g e r t s chni g in der Bahnhofstraße
blickt von Zeit zu Zeit das mit verblüffender
Aehnlichkeit und Lebenswahrhert gefertigte Bild
irgend einer in weiteren Kreisen bekannten Persön­
lichkeit den Vorübergehenden an und zwingt unwill­
kürlich zum Stehenbleiben. Diesmal lacht jedem
das lebenswahre Bildnis des Herrn Kopeinig,
vulgo Hofmann, Gastwirt au der Schmelzhütte,
entgegen. Lebensfreude und schalkhafter Humor
blitzen aus den Augen des trefflich gemalten
Porträts und es gehört zu jenen Bildern, welche
selbst den, der das Original nicht kennt, die Ueber-
zeugung abnöthigt: Das Bild ist getroffen, es
spricht gleichsam die innere Wahrheit aus demselben.
(Verunglückung.) Am 26. Juli wurde der
53jährige Besitzer Alex Silli, vulgo Silli in Aich-
bsrg, Gemeinde Lading, ungefähr eine Viertel­
stunde von der Behausung im Walde tobt auf­
gefunden. Alle Umstände lassen daraus schließen,
dass Alex Silli, welcher mit der Ausarbeitung
eines Windbruches beschäftigt war, bei dieser
Arbeit durch eigene Unvorsichtigkeit verunglückt ist.
(Die Bestellung der Briefe.) Auf unsere in der
Nr. 168 vom 26. d. in den Localnachrichten unter
dem gleichen Schlagwort gebrachte Anregung wird
uns von com p et e nt e r Seite ferner Folgendes
mitgetheilt: Die Stadt ist in ganz bestimmte,
genau abgegrenzte Bestellbezirks eingetheilt, welchen
je drei Briefträger zugetheilt sind. Diese Briefträger
werden für gewöhnlich nicht gewechselt und machen
im bestimmten regelmäßig wiederkehrenden Turnus
ihre Bestellgänge, wodurch dieselben im Interesse
der Parteien eine gründliche Localkenntnis er­
halten. Aenderungen im Personale treten nur ein
bei Erkrankungen, Beurlaubungen, Versetzungen.
In solchen Fällen zeigt sich ganz besonders die
Noth wcndigkeit der auch bei anderen großen
Postämtern bestehenden gleichen Einrichtung. Wird
ein Bestellorgan krank, beurlaubt oder zu einem
anderen Postamt versetzt, so sind die beiden übrig
bleibenden Bestellorgane leicht in der Lage, dem
Neuzugetheilten bezüglich oer Eintheilung der
Brrefpostsendungen nach der vorgeschriebsnsn, genau
einzuhaltenden Bestellroute an dis Hand zu gehen,
über die Parteien aufzuklären u. s. w., was dem
im Dienst noch Fremden große Erleichterungen
gewährt und wodurch somit der Bestelldienst an
Schnelligkeit ganz bedeutend gewinnt. Die Ein­
richtung ist auf Grund langjähriger Erfah­
rungen im Interesse des Dienstes gerechtfertigt,
noch mehr, unbedingt nothwendig. Wenn in dieser
Angelegenheit zeitweilig unrichtige Anschauungen
im Publicum entstehen, geschieht dies durch Bestell­
organs, welche bestrebt sind, ihre Privatinteressen
zu vertreten, sich den Dienst zu erleichtern und
die wirklichen Bedürfnisse unberücksichtigt lasten,
wodurch, abgesehen von den vor allem festzuhal­
tenden Interessen des Publicums auch die übrigen
Bestellorgane leiden würden.
(Brand einer Holzwarenfabrik.) Am 23. d. M.
kam in der Holzwarenfabrik der Firma Elli Melli
in Schüttbach. Gemeinde Baldramsdorf, ans bis­
her noch unaufgeklärte Weise ein Feuer zum Aus­
bruche, dem das ganze Fabriksgebaude und große
Holzvorräthe im Werte von 20.000 fl. zum Opfer
fielen. Der Nachtwächter Augustin Trumbusch will
um halb 12 Uhr nachts noch im Heizraume gewesen
sein und dort nichts Verdächtiges bemerkt haben.
Es ist unbekannt, ob die Fabrik versichert ist. Der
Schaden soll 300.000 Kronen übersteigen.
(Kärntner Fremdenwesen.) Die, Samstag, de«
27. d. M. ausgegebene Nummer 5 des „Kärntner
Saisoublatt für Fremdenwesen" nebst „Curzertung
vom Wörthersee" führt folgende PersonenzahU»
aus: Alps ob Maiernigg 43 (vorjährig 53), Auen,
Hof 25 (23), Dellach Hugelmann 49 (22), Krumpen-
dors 694 (508), Hotel Wörthersee 113 (72),
Maria Wörth 122 (171), Pörtschach 1890 (1615),
Reifnitz 122 (73), Velden 1369 (1284); Faaker-
sce 23 (67), Mittewald 112 (81), Feistritzer Alpe
45 (11), Warmbad Villach 312 (167).
(Schadenfeuer.) Am 18. d. um halb l Uhr
nachmittags ist in der vulgo Schneiderkeusche m
Groß-Görtschach Nr. 6 ein Schadenfeuer au->-
gebrochen und ist das Wohnhaus- uns das an
dasselbe angebauts Wirtschaftsgebäude bis aus
das Mauerwerk medergebrannt. Per Brand ist
in der Streuheute ausgebrochen und wird ver-
muthet, dass sich das dort befundene alte Dach­
stroh erwärmt und von selbst entzündet hat. Nach An­
gabe des Besitzers Josef Korach, vulgo Susel in Groß-
Görtschach, als Vormund der minderjährigen Be­
sitzerin der abgebrannten Keusche, Maria Herzog,
beträgt der Schaden an dem Gebäude beiläufig 1800
Kronen, mit Inbegriff mehrerer großer Birnbäume,
welche stark angebrannt sind. Der Pächter der
genannten Keusche, Clement Dreier, erleidet an
verbranntem Korn, Heu und Obst, dann sonstigem
Inventar, einen Schaden von 1000 Kronen, indem
außer dem Vieh und einigen Kleidern nichts ge­
rettet werden konnte. Das Gebäude ist bei der
Versicherungsanstalt „Cvncordia" mir 1620 Kronen
versichert. Der Pächter ist mit seinem Inventar
bei der gleichen Versicherungsanstalt mit 600
Kronen versichert.— Am 19. d. um halb 2 Uhr
nachmittags kam im Wirtschaftsgebäude des Be­
sitzers Valentin Pink, vulgo Christl in Dellach,
Gemeinde Maria Saal, Feuer zum Ausbruche,
welchem dieses Gebäude, eine Holzhütte, mehrere
Landwirtschaftsgeräthe und das diesjährige Heu
zum Opfer siel. Den Stadel sammt Holzhütte
hat Valentin Pink mit 1260 Kronen und das
Futter sammt Getreide mit 1250 Kronen ver­
sichert und erleidet Piuk einen angeblichen Schaden
von 800 Kronen. Diesen Brand hat der 4 Jahrs
alte Josef Piuk, ein Enkel des Beschädigten, während
die Hausleute beim Mittagessen waren, durch
Spielen mit Zündhölzchen im Futterstadel gelegt.
Treibach, 26. Juli. (Seltener Fang.) Am
verflossenen Montag hatte der Werksherr Dr. Karl
Auer Ritter v. Welsbach das seltene Glück, im Gurk-
flusse in Treibach ein Prachtexemplar einer Forelle
zu fangen. Dieselbe maß in der Länge 50 Centi-
meter und war 14ft Kilogramm schwer. Forelle»
von solchen Dimensionen, wie sie die erbeutete
besaß, sind in unseren Bächen eine Rarität.
Raibl, 28. Juli. (Eine Automobil­
fahrt.— Militärische Studien­
reisen.— Trockenheit und Hitze.—
Todesfälle.— Touristisches.) Am
24. d. passierte zum erstenmal« ein Automobil
Raibl, was selbstverständlich viel Aussehen machte.
Ein gräfliches Ehepaar ans Triest mit einem
Diener machte über Görz durch das Jsonzothal,
über den Predilpass die Fahrt mit dem interessanten
Verkehrsmittel hieher. Im Gasthofe „zur Post"
wurde zugesprochen und dann die Fahrt über
Tarvis fortgesetzt.— Am 25. d. nächtigte im
Hotel „zur Grasenkrone" Se. Exc. Adolf Edler
v. S ch n e i s e r, k. u. k. Feldmarschall-Lisutenan!,
mit mehreren Herren Offizieren und ungefähr
40 Zöglingen der technischen Militär-Akademie aus
Wien, von welchen ein Thsil in „Schsidenbergers
Gasthofe" imtergrbracht wurde. Am 26. d. war
eine Abtheilung der Pionnier-Ladettenschule unter
Leitung des k. u. k. Majors Thonhauser
hier. Nach Besichtigung der Forts wurden die
Mahlzeiten im odgenannten Hotel eingenommen.
Anfangs August kommen 99 Zöglinge mit mehreren
Officieren der Landwehr-Cadettsnschule aus Wien
hieher.— Gestern wurde hier die Witwe Komposch,
die nach kurzer, schmerzlicher Krankheit verschied,
beerdigt. Ihr Mann, ein Werksschmied, wurde
vor vier Monaten begraben. Am Grabe der Mutter
weinten fünf Kinder, die verwaist dastehen. Alle
Anwesenden waren zu Thränen gerührt, als der
Herr Pfarrer in seiner Grabrede di; armen Ver­
lassenen, besonders die drei kleinen Kinder, dem
Schutze und Mitleide der Anverwandten und Be­
kannten empfahl. Ein Knabe ist erst fünf Jahre
alt. Vielleicht erbarmen sich edle Menschen dieser
höchst bedauernswerte«, elternlosen Kinder!—
Heute wird in Tarvis der erst 48 Jahre alte,
in allen Kreisen bekannte Herr Friedrich Trink,
Gerichtsbeamter und Hausbesitzer, der nach
längerem, schmerzvollem Leiden verschied, zu G'abe
getragen. Die Erde sei ihm leicht!— Gestern
zeigte das Thermometer um 1 Uhr mittags


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 173.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
1. August 1SS0.
Seite 1555.
KZ Grad 6. Wärme. Auf den Wiesen welkt das
«ras und die meisten Quellen versiegten. Der
Raibler See, dessen Wasser gewöhnlich eine
Temperatur von 14 bis 15 Grad hat, hat seit
einigen Tagen eine Wärme von 17 Grad. Sowohl
die Fremden, als auch die Heimischen nehmen in
demselben erquickende und erfrischende Bader—
Die Fremdenbewegung ist jetzt eine erfreulichere
geworden. Das Raceolanathal wird von größeren
Gesellschaften viel durchwandert, die voll des LobeS
über die Restauration auf der Neveaalm, in der
man vorzügliche Erfrischungen und Getränke, wie
auch warme Speisen bekommt. Der Manhart wird
Heuer viel bestiegen. Bisher sind schon 64 Personen
im Fremdenbuchs eingetragen, obwohl die Zeit für
die Hochtouristik erst kommt.
^Witterung) derStationen K lagen s u c t (448 M.)
und Hochobir (2043 m.) im Juli 1900.
Beobachtung in
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
30. Juli
Obir! M
Obir
r-^>
8-3
Luftdruck in mm.. 5970 719'2 896'7 722 7
Temperatur in° O.. >19 24'- 8'5 16'7
Feuchtigkeit in Perc. 78 89 81 89
Windrichtung.. 8V7 8 A— 8 U
Stärke (0->0).. 6 3 0 t
Bewölkung <0—10). 3 tv 8 IS
Sonnenschein gestern in Psrcent ....
Ozon (l—14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Risderschtagsform
Grundwasser in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: 10 mm.
31. Juli
7 Uhr früh
Obir
896-4
8-8
81
8
1
5
30-4
S
l 9-8
Regen
8tt
721-9
1L-8
88
t
10
10
20 0
Regen
43S'SN
Gestern nachmittags und nachts Gewitter und
Regen.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
21-7 Grad 6. im Nordschattm.
Glocknerhaus (2143 ra.), 31. Juli, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 591-1 mw.— Temperatur: 5-0 Grad 6.
— Windrichtung:— Windstärke: schwach.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 17-5 rum. Regen.
(Wasserstau- der Drau aur Pegel zu Villach) r
Am 29. Juli, morgens: 1'40 Meter über Null.
Am 30. Juli, morgens: 1'32 Meter über Null.
(Telegraphischer WMerungSbericht der k. k.>
Eeutralanstatt für Meteorologie und Erdmagur--
tismus.) Das Luktdruck-Miniumm 740—745 mw.
liegt über dem südlichen Schweden, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm westlich von Frankreich.
— Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, abnehmende Bewölkung,
trockenes, wärmeres Wetter.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. London, 31. Juli. Das Unterhaus nahm
den Antrag Hicksbeach, betreffs Ermächtigung der
Regierung zur Aufnahme einer Anleihe von drei­
zehn Millionen zur Deckung des Nachtragscredites
für Kriegszwecke in China, an.
O. L. London, 31. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Die Admiralität erhielt durch den Contreadmiral
Bruce über Ciemulpo ein Telegramm des eng­
lischen Gesandten Macdonald vom 21. d. aus
Peking. Demzufolge wurde dis englische Gesandt­
schaft vom 20. Juni bis 16. Juli von chinesischen
Truppen beschossen. Seit 16. Juli ist Waffen­
stillstand, doch ist die Gesandtschaft von den
Chinesen streng abgespsrrt. Bis jetzt sind 62 Per­
sonen getödtet, edensoviele sind im Hospital, die
übrigen Gesandtschaftsmitglieder sind wohlauf.
6. L. Wie», 30. Juli. Bei der Ziehung der
Graf Clar y-Los s fiel der Haupttreffer mit
42.500 Kronen auf Nr. 36.087.
0. L. Zürich, 30. Juli. Bei einer Geishorn-
Besteigung stürzten drei Führer ab. Einer blieb
auf der Stelle todt, die beiden anderen wurden
nach 36stündigem Suchen von einer ausgesandten
Hilfsabtheilung aufgesunden und nach Zermatt
gebracht.
0. 8. Paris, 30. Juli. Heute vormittags war
hier das Gerücht verbreitet von einem Attentat
aus den Schah'von Persien. Das Gerücht wird
auf folgenden Zwischenfall zurückgeführt: Als der
Schah die Ausstellung besichtigte, bemerkte ein
Mitglied des Gefolges ein schlecht bekleidetes In­
dividuum, welches einen Dolch im Gürtel trug.
Das Individuum wurde verhaftet und auf das
Polizeicommissariat gebracht.
Wolksrvirlöfchafl und Merkehr.
(Eisencircular.) Der internationale Eisenmarkt
ist belebt und verharrt bei fester Preistendenz
Immer mehr erweist sich die Angst vor einer
Ueberschwemmung mit amerikanischen Producten
als grundlos.
In Oesterreich bleibt zwar der Gesammtcharakter
des Marktes ein etwas sommerlich stiller, aber
man merkt es selbst dem schwachen Geschäfte an,
dass bald wieder flottes Leben herrschen wird.
Vorläufig sind Commerzeisen und Bleche besser
gefragt als Träger und Stäbe, da namentlich die
Provinz angesichts der guten Ernteaussichteu
Courantware sucht. Die Preise sind unverändert,
neigen aber zu neuerlichen Steigerungen.
Im Sommer bedarf bei den leicht eintretendeu
Durchfällen die Ernährung der Kinder großer
Sorgfalt. Ganz hervorragend bewährt sich
Tempes Kindernahrung, und die mit
ihr ernährten Kinder gedeihen trotz der Gefahren
des Sommers blühend. Eine Familie in Wies­
baden meldet, dass sie acht Kinder mit Timpes
Kindernahrung mit ganz vorzüglichem Erfolge
aufgezogen, wird aber noch übertroffcn von einer
Familie in Belgien, wo bei neun Kindern der
gleiche vortreffliche Erfolg erzielt wurde!
Telegraphischer Kurs
am 31. Juli 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 20
Oesterrsichische Goldrents 115 90
4«/»ige österreichische Kronenrsnts... 97 40
4«/,ige ungarische Goldrems 115 50
4°/,igs ungarische Kronenrents .... 90 90
Acttsn d er österreichisch-ungarischsn Ban? 1711
Creditactien 667—
London vi8ts, 242'77Vg
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 11847ft,
Zwanzig Mark- Stücke 23-70
Zwanzig Francs-Stücke. 19-33
Italienische Banknoten 90-55
Rand-Ducaten 11'38
Schweizer Plätze —'—
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 30. Juli 1900.
Allgemeine Siartsschuld.
« (Roten Mai-November.
Ktz l„ Febr.-August..
Z-Ä j Silber Jän.-Jnli ...
1„ April-October
ZN4er Lose 525 R.....
stSSOer„ 1000 L
IMOsr„ 20« L
I8«4-r„ 200 L
18S4er ... 100 L
Maats- Dom.-Pfa«dbrief« L (300 Fr.)
42°/,
4-2..
4-2„
4-2..
3 2
4
4„
vcrz. in Gold od. Silber per St.
5°/.
Staatsschuld der im Nsichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goidrente steuerst. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen W, steuerst... 4
, Jnvestitionsrente steuerst.... 3V«
EsseuSalin-StLal  4,
4V-„
-,4„
4st,„
. 4„
- 3°/»
- 4„
- 4„
- 4
1889
4»/
- 4?
- 4„
- 4
Mvntan-Ges. öst.-alp. SO« Fr.---480 L 4st,„
Südb.-Gef. Jän--Juli SM Fr.---4S0 L. ö„
detto 480 L Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870.
detto' Em. 1887.
Ung. Westb. (SL-R.-G.) Silber..
Diverse Lose. Per
Budapest-Bastiica (Dvmbau) 8 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.n.Gsw. 100 .,
Laibacher Prümien-Anlehen. L«„
Palfstst 40„
Rotheir Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
4„
S„
brück
C.-M.
99.80
94.20
240.50
234.-
101.-
100.-
98.28
92.80
97.25
98.—
98.-
98.-
98.78
96 SO
99.50
90.60
98.-
237.-
73 70
96 60
97.—
96.60
1t'2.d«>
94.75
87.-
94,-
96 80
318.50
429.50
103.-
91 68
104.25
12.60
384.
47.50
13 t.—
42.50
20.-
85.20
242.50
235.50
102.
100.78
99.—
93.50
98.25
98.40
99.-
99.-
99.75
97.50
9U40
99.--
239.-
74.3c
97.40
98.—
97.20
114 50
95 25!
87.70!
94.60'
97 60^
Sal«. 40 fl. C.-M.
St. Genvis 40„
Aktien von Banken.
ist Okvm.-Betraa
Anglo-österr. Bank 34« x
Bankverein, Wiener 4«,
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/^ E. St. 480
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 820„
Kreditbank, Ungar, allgem. ... 400^
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 10cX)„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ikngarische Bank.. 1400 .,
Unionbank 4yy
Actien von Transport-Ilnternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehradcr Eisenbahri C.-M.. 1050
detto (Ist. 11.) p. N. 400 j,
Dcmau-Dllmpfsch.-Ges. österr. C.-Ai. 1050„
FerdinnudS-Rordbahn, C.-M... 2100 j,
Kaschau-Oderbsrger Eisenbahn.. 400
Lemberg- Czcrn.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, osten.-nngar., C.-M.... 1050 „-
Oesterr. Nordwestbahn 400^
detto (Ist. R., p. N. 400
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gefsllschaft Francs... 480 ,,
TraMway-Gesellsch.,ncueWr.Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn st.. 400
„ Westbahn fRaab-Graz!.. 400„
Actien Volk Indnstrie-Uilternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
-,, w Montan-Gcfellschaft, österr.-alpine
320 5vl Krager Eisen-Jndusstie-Gesellschast
431 50^ Steyrermühl,Papierfabr.u. Vcrl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschast in Wien
Wrenerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"st E.
48150
104.-!
92.60'
105 25'
40«
200
400
200
200
13 60
387.-
49.50
183.—
43.50
21.25
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stuck*^"
Sovereigns
DeutscheRsichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
^talienpche Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel Stück
stZWüstcour»
Geld Ware
172.—
183-
276.5»
491.
860.
664.75
685.
1418
4 i 8.75
1705
554.—
3040
301»
,094
748.-
6120
346.
526.—
760.
450.
.460.
654.50
108.75
198.—
40«.—
415—
492.—
451-
1778
325 .-
325.—
660-
1t.40
19.33
24 24
118.52
9V 60
2.55 °°
174-
18i-
277 S»
493—
870—
665 7L
687.—
142»
413 75
1715
555.-
3050
3060
11V0
754—
618»
348.—
58g.—
766 .-
454.—
461-
655.50
109.75
200.—
410.—
425,-
497.-
452—
1780
329.—
335.—
670.—
11.44
19.35
24.8l'
118.70
W.75
2.56
W» de« Wert eine» Effectes per Stück zu ermitteln, iS der für je 100 L notierte TourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TttreS z« multiplicisren, und daS Resultat durch 100 zu dividiere», ve«
den Losen iS der SourS »er Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt tn Gulden tn Kronen notiert.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otts Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. Kleinmay r'schen Buchdruckerei,


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000801 - Seite 6 ]
8->t- 155«
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
1. August 1900.
Nr. 173.
Ztoman-Ieuisteton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(36. Fortsetzung.)
„Kaisermord! Kaisermord!" klang es aus den
Hellen Kinderkehlen.
„Und Kaisermord! Kaisermord!" stimmten jetzt
voll Vergnügen auch Hannefried mit seinen beiden
Nebenmännern ein.
Auch die Geduld eines Bühnenleiters hat ein
Ende. Es war für den Direclor des Gebotenen zu
viel. „Wenn die dummen Jungen etwa glauben,"
raunte seine Stimme aus der Oeffnung auf die
erste Bank herab—
„Kaisermord, Kaisermord!" erhob sie sich
dröhnend von neuem—
„- sie können sich für ihre fünfzig Pfennig
hier mausig machen," raunte sie dazwischen
weiter—
„Kaisermord, Kaisermord!" hob sie dröhnend
wieder an—
— „dann fliegen sie 'raus!" endete sie
endlich in dem verhaltenen Ton.
„Bravo!" scholl es energisch aus einer Ecke.
Der Zuschauerraum lag ganz im Dunkeln,
und die Person, von der dieses Bravo kam, war
nicht zu erkennen Es klang aber entschieden so,
als drückte die Person dem Direktor für seine
Zwischenbemerkung ihren Beifall aus.
Das Trauerspiel war zu Ende, der Zuschauer­
raum wurde wieder hell, auf dem Platze, von
dem das Bravo hergekominen war, saß Fannemann.
Er war geräuschlos erst nach dem Beginn der
Vorstellung erschienen. Sein Platz war gerade
vor Lorchen. Alle Blicke von den beiden ersten
Bänken hiengen an ihm.
Hannefrieds Ehre war touchiert.
Schlauch und Stroh benahmen sich sehr merk­
würdig. Sie thaten plötzlich, als glenge sie die
Sache gar nichts an. Lorchen war unmittelbare
Zeugin gewesen, und Hannefried konnte aus
diesem Grunde die Sache nicht auf sich beruhen
lassen.
„Pardon," sagte Hannefried, als sich das
Theater leerte, draußen auf der Straße zu
Fannemann heranlretend, „haben Sie Bravo
gerufen ?"
Er sprach es so laut, dass Lorchen, die mit
ihrer Mutter dicht hinter ihnen kam, es zweifels­
ohne hören musste.
„Ja," erwiderte Fannemann kurz, aber mit
starker Stimme.
„Darf ich fragen," fuhr Hannefried schneidig
fort, „weshalb Sie so gerufen haben?"
Es schien erst, als od der Berliner, der so
plötzlich vor den Adlergästen wieder auf die
Oberfläche tauchte, erne Antwort geben wollte.
Dann wandte er sich kurz um, und ohne Hanne-
frred noch eines Wortes zu würdigen, gieng er
weiter.
„Ich fordere ihn," sagte Hannefried erregt
zu serilen Freunden, als er mit ihnen vor dem
Gasthof aus der Straße nun allein zurück blieb.
Er war so aufgeregt, es schwirrte derartig in
seinem Kopf, dass er im Augenblick keinen Sinn
dafür besaß, was Schlauch und Stroh darauf
entgegnelen. Nur etwas sah er jetzt deutlich,
nämlich die Gestalt Lorchens, wie sie sich jetzt Mit
ihrer Mutt, r hastig entfernte.
Auch horchen war sichtlich aufgeregt. Zuhause
angekommmen, zündele sie die Lampe an, ver­
brauchte mit unsicherer Hand dabei ein halbes
Dutzend Streichhölzer und machte sich dann an
der Commode zu schaffen.
„Was Haft Du denn?" fragte die StabS-
ärztin, die von allen geschilderten Vorgängen
natürlich nichts verstanden hatte.
„Nichts, Muttchen," erwiderte sie.
Sie nahin von der Commode das Schreibzeug,
setzte sich nieder und schrieb einen Brief.
„An wen schreibst Du denn?' fragte die
Stabsärzlin.
„Nur an Tante Jettchen. Sie sollte mir doch
die gelben Schuhe schicken," sagte Lorchen.
„Das fällt Dir jetzt ein?"
Lorchen antwortete nicht mehr, sondern schrieb
mit Häfliger Hand folgende Zeilen:
„Herr Fannemann, wohnhaft im Hotel zur
„Sonne" und Herr Hannefried, wohnhaft im
Hotel zum „Adler", haben ein Duell miteinander
vor. Es theilt Ihnen dies jemand mit, damit
Sie es noch rechtzeitig verhindern können. Der
Name des Schröders thut nichts zur Sache."
Auf das Couvert schrieb Lorchen ebenso eilig:
„An die wohllöbliche Polizeiverwaltung in
Liebenau," klebte eine Marke daraus und übergab
den Brief im Corridor einem Küchenmädchen, mit
dem Aufträge, ihn sofort in den Kasten zu stecken.
Wenn Lorchen als Schreiberin des Brieses
unerkannt bleiben wollte, so handelte sie damit
gewiss nicht welterfahren und nicht raffiniert—
zwei Eigenschaften, die ihr eben leider gänzlich
fehlten. Denn was geschah?
„Wo willst Du denn hin?" fragte Zieseniß
das Küchenmädchen streng, als er sie noch in der
Hausthüre erwischte.
„Ich soll den Brief bloß in den Kasten
werfen," erwiderte es.
Zieseniß war ein neugieriger Mensch.
„An die wohllöbliche Polizeiverwaltung in
Liebenau", las er auf der Adresse.
„Wer hat Dir den Brief gegeben?" fragte er.
„Fräulein Moestel."
Zieseniß besah sich noch einmal das Schreiben.
Dann trug es das Mädchen in den Kasten.
Lorchen hatte an diesem Abend ein stilles,
glückliches Gefühl, von dem niemand etwas wusste.
Sie dachte an Herrn Fannemann. Er hatte sich wie
ein Held benommen und sein furchtloses Bravo,
mit dem er für den armen Puppentheater-Director
eingetreten war, war ihr aus der Seele geklungen.
Er war ein guter Mensch. Dafür wollten die
andern ihm ans Leben. Lorchen wunderte sich
selber über ihre Energie und sie schämte sich nicht
einmal. Das Leben— das wenigstens hatte sie
ihm gerettet, und wieder schlief sie an diesem
Abend, vom Bilde des räthselhaften Herrn um­
gaukelt, freundlich ein.
Im „Adler" wurde von dem Geschehenen nichts
kund.
Stroh war sich als gewesener Couleurstudent
bewusst geblieben, was seine Schuldigkeit war.
Er hatte Schlauch auf die Seele gebunden, vor
allem das allertiefste Stillschweigen zu bewahren
— nicht etwa bloß in Rücksicht auf seinen Vor­
gesetzten, dem selbstverständlich in allererster Reihe
das, was geschehen war und noch geschehen würde,
verborgen bleiben musste. Das Duell dürfte des­
halb auch nicht in Liebenau zum Austrag gelangen.
Er wollte, so tröstete er Hannefried, schon alles
in die vorgeschriebene Ordnung bringen, auch für
die Pistolen versprach er zu sorgen. Schlauch
benahm sich aus eine Art und Weise, wie sie, nach
seinem sonst furchtsamen Charakter zu schließen,
von ihm niemand hätte erwarten können. Er ver­
sprach, alles zu thun, was man von ihm nur ver­
langen würde, jedoch unter der Bedingung, dass er
dem Duell beiwohnen dürfe. Darauf bestand sein
ganz besonderes Verlangen. Hannefried benahm
sich am Abend unter der Siammtischgesellschaft
sehr nervöb. Am nächsten Morgen sah er bleich
und schlecht aus. Den Kaffee rührte er kaum
an. Als er sich nach Schlauch erkundigte, vernahm
er, dass dieser bereits in früher Stunde von
Praktikant Stroh abgeholt worden war und
dass beide Herren sich in der Richtung nach der
„Sonne" alsdann entfernt hatten. Hannefried
begab sich in den Wald. Von den Bäumen
gewahrte er dort nichts. Nur Eins stellte sich
deutlich seinen Blicken vor. Das war ein blutiger
Leichnahm, der auf der Erde lag. Dieser Leichnam
war sein eigener. Die Spiegelscheibe mit den
goldenen Glasbuchstaben war in Scherben zer-
irümmert. Zwei trauernde weibliche Gestalten
knieten an dem Todten. Ihre Thränen weckten ihn
nicht mehr auf.
Weil Stroh um neun Uhr früh bereits im
Bureau zu thun hatte, so hatte er mit Schlauch
die Verabredung getroffen, den nothwendrgen
Gang nach der „Sonne" am nächsten Morgen be­
reits so zeitig wie möglich zu erledigen. Schlauch
war auch zu dieser Forderung bereit, obwohl sie
ihn seinen Frühbesuch am Brunnen kostete. Beide
Herren trugen ihren schwarzen Anzug.
Im Hotel zur „Sonne" angelangt, begegneten
sie dort an der Gartenthüre Zieseniß. Sie fragten
nach Herrn Fanneman, ob er zuhause sei, und
mit gewohnter Artigkeit erklärte Zieseniß, Herr
Fannemann sei allerdings zuhause, er sei eben
von seinem Morgenspaziergange zurückgekommen
und sei in diesem Augenblick auf seinem Zimmer.
„Melden Sie uns Herrn Fannemann gefälligst,"
sagte Stroh in einem gemeffenen Tone, der von
dem Tone, in dem er sonst vertraut mit Zieseniß
verkehrte, wesentlich abwich.
Zieseniß entfernte sich eilig und kehrte gleich
daraus mit der Mittheilung zurück, Herr Fanne-
mann sei gern bereit, die Herren zu empfangen.
Stroh und Schlauch folgten Zieseniß die Treppe
hinauf.
Zur selben Zeit befanden sich noch zwei
andere Männer auf dem Wege zum Hotel zur
„Sonne". Es war dies Bürgermeister Bolland
und ferner Knies, der Polizeidiener von Liebenau.
Eine eigene Polizeiverwaltung gab es nicht i»
Liebenau, der Briefträger hatte deshalb Lorchens
Brief auf dem Bürgermeisteramts abgegeben.
Seit dreißig Jahren waltete Bürgermeister
Bolland über das Gemeinwohl Liebenaus. Er
war ein friedfertiger Herr, schon über Sechzig,
nie war unter seinem Scepter der Frieden
des Badeortes jemals unterbrochen worden und
ein Duell gehörte zu den Dingen, von denen
Bürgermeister Bolland nur manchmal in den
Zeitungen gelesen hatte, wie von der Cholera
oder von fernen Kriegsereignissen, Dinge, die
in Liebenau zu den Unmöglichkeiten zählten—
Gott sei Dank! Weniger friedfertig war Polizei--
diener Knies. Er war jünger als sein Chef,
hatte sich aber auf den Wochenmärkten gegen
die Bauern ein gebieterisches Wesen angewöhnt
und schritt so, langsam, aber sicher dem Größen­
wahn entgegen. Eigentlich hielt er seine Macht
für bedeutender als die seiner Vorgesetzten selbst.
Knies war früher im Preußischen Gefangenenauf­
seher gewesen und von dieser Zeit rührten auch
seine criminellen Kenntnisse her.
„Wo stecken wir sie denn nun beide hin?"
fragte er, eiligen Schrittes seinem Vorgesetzten
folgend. „Eine Mörderzelle haben wir doch nicht."
„Reden Sie doch keinen Unsinn," erwiderte
ärgerlich Bürgermeister Bolland.
„Unsinn?" fragte Knies erstaunt.
Bürgermeister Bolland antwortete nicht einmal.
„Das Sicherste ist noch." fuhr Knies fort,
wir thun sie ins Spritzenhaus. Da bricht keiner
aus!"
In Knies Hinteren Rocktaschen klapperte be­
ständig etwas.
„Was klappert denn immerfort bei Ihnen?"
fragte der Bürgermeister.
„Es sind bloß die Handschellen," erwiderte
Knies prompt.
„Sie machen ja lauter Unsinn!" bemerkte der
Bürgermeister ein zweitesmal mit Aerger.
Knies wusste nicht mehr, was er von seinem
Vorgesetzten denken sollte. Dass Mörder nur
mit Handschellen transportiert werden dürfen,
das stand sogar gedruckt im Reglement.
„Morgen, der Herr Bürgermeister! Morgen,
Herr Knies!" rief Zieseniß von der Gartenthüre
den Herren entgegen.
„Guten Morgen," sagte Bürgermeister Bolland^
sich verschnaufend und den Schweiß abwischend,
„wohnt hier Herr Fannemann?"
„Herr Fannemann? Gewiss!" erwiderte
Zieseniß mit Ueberraschung.
„Ist er zuhause? Ist er zu sprechen?"
„Es sind zwei Herren bei ihm."
„Sie können hier vorläufig warten, Knies/
wandte sich Bürgermeister Bolland an seinen
Assistenten, „welche Nummer hat er?"
„Nummer achtzehn," antwortete Zieseniß
„es sind aber zwei Herren bei ihm."
Bürgermeister Bolland erwiderte nichts darauf,
schritt durch den Corridor und gieng bann direct
die Treppe hinauf.
„Was ist denn los?" fragte Zieseniß, als
er jetzt mit Knies allein zusammenblieb. „Bring
mal einen Korn," rief er dem vorüberfliegenoen
Küchenmävchen zu, und weil auf der Straße der
Postrath gerade müßigen Schrittes herankam, so
grüßte er hinüber -. „Gehorsamsten guten Morgen,
Herr Postrath."
Dem Postrath, der sich auf dem Wege zum
Brunnen befand, war im Adler" beim Frühstücks­
kaffee schon berichtet worden, dass sein sonittger
Weggenosse, nämlich Schlauch, zu früher Stunde
bereits aufgebrochen war.
„Haben Sie Herrn Schlauch Vorbeigehen
sehen?" rief er Zieseniß zu.
„Herr Schlauch ist hier, Herr Postrath,"
erwiderte Zieseniß.
Der Postrath kam herüber.
„In demselben Augenblick erschien auch das
junge Küchenmädchen und kredenzte Knies den
Korn.
Knies stürzte das Getränk mit einem Zuge
hinunter.
„Ein Mörder ist er," sagte er darauf gelaffen,
wie zum Dank.
„Wer?" rief Zieseniß zusammenzuckend.
„Sie fragen noch, was los ist. Ich meine
den Herrn! Fannemann, glaube ich, heißt er!"
„Fannemann! der und ein Mörder!" fuhr
jetzt auch der Postrath zusammen.
„Darum sind wir doch hier," erklärte Knies.
„Ein Mörder," zitterte Zieseniß erblassend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 173.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
1. August 1800.
Seite 1557.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. >73
Mittwoch, den 1. August 1900.
Kundmachungen.
krsso. 8820
3024
18/00 Kundmachung.
Auf Grund des Z 30 l der St. P. O. werden
für die dritte Schwurgerichtssitzung im Jahre 1900
bei dem k. k. LandeSgenchte in Klagenfurt als Vor­
sitzender des GeschwornengerichteS der k. k. Landes-
gerichtS-Präfident Rudolf Ullepitsch Edler v. Krainfels
und als dessen StellverUtter der k. k. Landesgerichts-
Vicepräsident Dr. Ottwin Heiß und di« k. k. LandeS-
gerichtSiüthe Georg Wagner und Paul Preschern
berufen.
K. k. OöerlandesgerichiS-Präsidium.
Graz, am 28. Juli 1900.
Nr. 11.710 Stiftplatz-Altsschreibung» 3018-1
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 ist ein
Rediff'icher Stiftplatz am k. k. Gymnasium in Meran
zu verleihen.
Mit diesem Stiftplatze sind während des Schul­
jahres im hierortigen Eonvictsgebäude freie Wohnung,
Verpflegung, Correpetition und Unterricht in der
Musik verbunden.
Zum Genüsse dieses Stiftplatzes sind befähigt:
s.) Die Anverwandten des Stifters Herrn Johann
Rediff, k. k. Hof- und GerichtSrathes in Wien, ge­
bürtig aus Burgeis, Gerichtsbezirk Glurns;
ft) die Anverwandten des Stifters in Kram und
Kärnten, welche den Namen Rediff tragen;
c) in Ermanglung von Anverwandten Bewerber
aus dem sogenannten Burggrafenamte.
Competenz-Gesuche find bis längstens
15. September 1900
beidemStadtmagistrate in M e r a n einzureichen
und es sind dieselben mit den legalen Nachweisender
Verwandtschaft mit dem Stifter, ferners mit den ent­
sprechenden Zeugnissen über den Studienfortgang in
den letzt»«, stoffenen zwei Semestern, mit dem Tauf­
und Impfscheine und hinsichtlich der suft c) bezeich-
neten Bewerber auch mit dem gerichtlich beglaubigten
Zeugnisse über die Herkunft aus dem Burggrafen­
amte zu documentieren.
Meran, am 23. Juli, 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Spiegelfeld.
Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche
im Dienstwege bis
20. August 1900
beim k. k. Etadischulrathe i inreichen.
K. k. Ssadtschuftath.
Klagenfurt, am 30. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
L IV 31/00
15
Licilationen.
2926 1
Versteigerungs Edikt.
Z. 644
Kundmachung.
3027-1
An der Knaberrbürgerschule in Klagenfurt kommt
«ine Lehrstelle mit den Fächern der ersten Fachgruppe
und an der Mädchenbürgerschule eine solche der
dritten Fachgruppe mit den Bezügen der zweiten
Gehaltkclasse zur definitiven B-setzung.
Letztere Stelle kann auch mit einer weiblichen
Lehrkraft besetzt werden.
Mit diesen Stellen ist ein Quartiergeld von
200 L verbunden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuchs sind im
Dienstwege bis
30. August 1900
beim k. k. Stadtschulrathe cinzureichen.
K. k Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 30. Juli 1900.
Der Vorsitzende:
Neuner.
Z. 653 Kundmachung. 3028—1
An der fünfclaffigen Knabenvolkrschule am
Bismarckring gelangt die Stelle eines Lehrers zur
definitiven Besetzung.
Mit dieftr Stelle ist ein Quartiergeld von 300 L
als freiwillige Leistung der Stadtgemeinde ver­
bunden.
Ruf Betreiben des Conrad Prosch durch Dr.
Gebert, findet am
3 September 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bczeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 78, im I. S ock, die Versteigerung
der Hintermöslacherhube in M tterberg, einkommend
in der kärntn. Landtafel, E.-Z 434, sammt Zubehör,
bestehend aus zwei Stück Milchkühen, zwei Kalbern,
Wirtschaflsgeräthkn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 10.445 L 33 ft, das Zubehör auf 763 L
40 ft bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.203 L 60 ft
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf d.e
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypsthekenauszug, CatasterauSzug, SchätzungS-P oto-
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 35,
während der Geschäftsstunden eingefthsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbsraumren
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungs- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laute des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichmten Ge­
richtes wohnen, noch dies«m einen am Gerrchtso ts
wohnhaften Zustellungs» Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Landksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 6. Juli 1900.
G.-Z. L 970/00
2S4S-1
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Maria Petru», Magd in
Klagenfurt, vertreten durch Dr. Vincenz Aßam,
Rechtsanwalt in Klagenfurt, find» t am
21. September 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bczeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, dis Versttigerung der valgo
Hansen-Hubs in Mörtschen, E. Z. 33, C-G. Groß­
buch, sammt Zubehör, bestehend aus einer Sture,
Haus- und Wrrtschaftsgeräthen. statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 13.767 L 24 ft, das Zubehör auf 421 L be-
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 9458 L 84 ft.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs- Be­
dingungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekena--8zug,
Catasterauszug, Schätzungs-P otokoll u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
O
UN.
Gerichte, Zimmer Nr. 87, währen» der Teschäfis-
stuvken eingesihen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unruläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr gelten» gemacht
werden könnten.
Von de« weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Pe-sonen, für
welche zur Zert an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Lause des Ver«
st igerungS-Versahrens begründet werden, in dem Falls
nur durchAnschlag bei Gericht in K nntnis g setzt, als sie
weder 'in Sprengel des unten dezerchneeen Geritztes
wohnen, noch diesem einen am G richtsarte wohnhaften
Zustellunge-B vollmächtiaten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt. Arthelung IV,
am 19. Juli 1900.
Erinnerungen.
273/00 Ssiit. 2SS3-1
Vom k. k. Bezirksg richte G eiftnburg wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei üoer A-suchen des
Josef Gugge bichler -n Rotte st >n mir dies 'er chtl'chem
Beschluss vom 11. Jal> 1900 G.-Z. 273 00 aä 62,
C-G. Nolttnstein, die Entte t-ng der Amonifierung
der bei E- Z. 12. C.-G. Ro renstein,
a) auf Grund der Lchulobnese dda. 13 Februar
1829 zuaun ien der Pap llen Jos s, Belitz Car,
Maria, Anna und El sadeth Srock-c eino rleidten
Forderungen im Blteage von je 6 fl. 540/r kr. C.-M.
d. i. 34 fl 3 l kr. C .M.,
ft) auf Grund des EdevrrtragsS vom 6. F bruar
1885 zugunsten der Katharina Reiter e'nveileibten
Ehespcuchrfo deruna v n 260 st. C.-M.,
e) auf G und d r Urkunde v m 25 Juli 1848
zugunsten de» Iosif und Ba thasar Srocker auf der
Forderung der Ka'harina Rener au» dem Ehe­
vertrage vom 6. Axbruar 1835 superiatadulrerrcn
Forderung per 62 fl. 48^2 kr- C -M., sammt Neben-
gebüren. b willigt worben.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf diese
Forderungen Arttp üch- erheben, aufgefoidert, die­
selben bis längstens
I. August l 901
bei diesem Gerichte so gew ss anrumelden, widrigens
nach frucht oiem L ,laufe dieser F ist ub r neuerliches
Ansuchen des Josef Guqgenbrchler eie A norttsat on
der Einverleibung der für diese Forderungen haften­
den Pfand.echte uns deren Löschung bew lllgt werden
würde.
K. k B zirksae ichtj Greifenburg, Abtheilung I,
am 11. Julr 1900.
No 74/00 2931-2
1 Gdiet.
Vom k. k. Bezirks-erich e in Rolegg ist über
Ansuchen des Iosif R ß naer, B sitze? der Paule­
keusche in Winkl, die Einleitung deS Amortisierungs-
verfahrens bezüglich ver aus der Paulekeustze in
W nkl, E. Z 68 der C G Mühlbach, aus Grund
des Eheverlrag'eS vom 24. Jänner 1828 haftenden
Fo deru"g der Ma i» Raßinger. geborenen Lepuschitz,
per 240 fl ö W. lammt Anhang bewilligt ward n.
Es we den olle jene, we che auf diese Forderung
einen Anspruch erheben, aufgefocvert, denselben blS
längsten»
10. August 1901
bei diesem Gerichte so gew ss anzumelden, als so st
vatz ftuchrlosern Verlorne dieser F st über neuerliches
Ansuchen deS Iosif R ßinger die Amortisat on der
Einverleibung dieser Focoerung, sowie zugleich deren
Löschung bew'llrgt werden würde.
K. k. B zirksg-richt Ro^eag. am 20. Jali 1909.
Anreiftkblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 173
Kk8lion8proioIroII
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 34 Bozen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772 Aerd. v. Kkinwayr.
iL'/k'/soft ungs-Csft'ZTik. t/nübs/H'osssass //s//z»sssso
HauptvsrtroturiA: Z. Lnsze, I-uuäftuus.
WW8
dauernden, sebr reichlichen Veidierst will,
find t solchen dv'ch ren Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose ge. en Aaien-
zadl..n»nn tür eines der äuesten Bankhäuser
der österreichisch- ungarisch, n Monarchie.
Offerte sind m richten unter C'iff e
78Kl" an Haasensteiu L Vogler,
931-58. Wien, l. 2777-«


[ 2023-06-29 10:47:43.878 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 1558.
I«rk bm kiekroil
äorreir äsn täxHetren ksdrsack von z
reet von 6er Huells, ferner 6ured
N<. ikC«»lLU»4zr, tzViikle, vaLnpeat, soivis 8. H«x»r unä
Ill^iurieti Platte» i» i i» 44 ien 1336—3
ttuslcüvlto aller ^rt ertdeiit äie Si»EeE>n««ri>i»n in b-ipist.
unä
eZsZLLnLsvks
»i
kMkillrsrstüväliedk vürztkjlimß
von 2V Ui—r
»Ir. llV ««Li»ld»el».
Nit 130 ^ddiläunKSN.
Breis L 4-32, bei BmseiiämiL: v»»
L 4 36 kraneo äuroli
?. 1».
Kill A 611 kurt, 1. .VliAiisi 1900. ssvrri. v. Klvinmayr» SuokkllNlÜMG,
Llaxenknrt, Xltsr klatr.
kemM
»Iler i?ir1
dei
Milkt, v. NIstrieL,
lOszenkurt. 4—SO
Nit kl6A6iiivürti^6m maebe ieb böÜiebst bekannt, (la88 iob
mit IIoutiAoiu mein üiesiZes KpeWrei^varen-desebäit an Herrn
icäntiieü übergab. Derselbe übernimmt äas vorbanäene ^Varen-
illAer, so^vie säniintliobs ^otiva.— Bassiva ist keine vorüanäen.
Indern ieli nun meinen k. 1. Kunäsn unä Oönnsrn äen
böüivüstsn Dank ausspreotie kür äas in meiner Z-ewesenen kauk-
inännisvben "kbätio-Keit mir bewiesene ebrenäe Vertrauen unä
^Vvblvi-oüen, kitte ieli ergebenst, meinem KLobkni^er, veloüer
äas 6-esebäkt in äer ^leioken reellen unä soliäen Vfeise veiter-
külirsn virä, mit Ilirem vollen Vertrauen ru beeliren.
DoebaelitunA-svollst
Junger Commis
vom Mannfactnrwarenfache, gewandter
Verkäuscr, brider 1!a, drS'prochrn mächtia,
wird bei Joh. Plansteiner in Billach
«nfgenommen. 3010—2
HlMmmältt
Proflsiionist, älterer, verlässlicher Mann,
wird sofort anfgenommen. Adresse in
der Admimstranon d. Bl. L( 20—1
Llkim LmiKk.
«In S L. tett 4 I».
KlsKenkurt, I. ^uZust 1900.
I». V.
'Vfie aus äem Odenstsbenäen ersiobtlieb, übernelime ieli mit
beutiZem Da^e lräuküoli äas biesiZe Fperüersi-cvaren- Oesoliäkt
äes läerrn
E
«heilt
Fräulein Paulmann Postmeisterin, Nötsch.
2999-3
Bitte lesen Sie!
Ich freue wich, Ihnen wittheilen zo>
können, dass ich bei meinem Kinde mit
„Timpes Kindernahrung"*)
recht schöne Erfolge erziele. Der
Junge hat t« 13 Tagen 800 gr!
znaeuommen! 29 91
Schweidnitz sAusz) Georg Müller.
-) Vorzüglichster Milchznsatz im I
Sommer! Pakete» 80 und 150 Pi
bri Emil Spitra. Broschüren gratis. I
10.000 «.
sind gegen pup'llarmäßiae Sicherheit zu
5»/» dauernd zu vergeben. Gefällige
Anträge unter „/«dvransoncki- an die
Administration d. Bl. 2959—3
Schöne, gaffenseitige
6 Zimmer, Küche und Zugehör, Schnl-
hansgaffe 2S, I S ock, ab 1. August
z« vermieten. Näber c-- bei I. Köpper,
Kaufmann, Kramergasse. 29o9—S
Junger Commis
mit Prima-Referenzen wird in der Gemischt­
warenhandlung des Joses C, Bucher in
Obcrvellach acceptiert. 3M5-2
Ein Lehrling
wird sofort ausgenommen bei Georg
R 0 ack, Goldarbeiter, Rainerhos.
30v9
Kiipftrhüttentechniker
Werkleiter ^iner Kupferhütte, in u«-
gekündigter Stellung, bietet sicb an für
Au st llunz ven Calculs.iin Construetio«
und Bauleitung von Hüttenanlagen,
tür d e technische und administrative
Leitung von Kupserwerken. Näqeres
unter C. iffre ^li. durch dce Admini­
stration d. Bl. 282L—S
Fremden Verzsichms.
Hotel Moser. 30. Juli.
Hr. E. Rumbold, Ingenieur, I. Homy,
Oberintendant. Graz— 8. Novstnh,
Bezirkscvmmissär, Praschitz.— B D zsö,
s Familie, Be irrter, G oß Kanizsa.—
A Tomann, 31sdr., Budapest.— P.
Strnkowitz, Ridr., F. Mayerhofer, Kfm„
Wien.— P. Wachmuih, Priv., St.
Best.— A. Patese s. Eöbncn, Ingenieur,
Triest.— Fr. G. v. FröhlichSthal s. Br-
gleilung, Priv, Flitsch.
Hotel Gandwirt. 80. Juli.
Hr. A Radl s. Familie u. Schwester,
E Kautsch, Beamter, H Oesterreicher,
O- Wier l, Kauf!., Wien.— F. Mayer f-
Fom'lie, Beamter, H. HaSkrawarch,
Student Mödling.— F. Nadler Ver­
walter. St. Georgen.— A. Hartman«
s. Tochter. Priv., Marburg.— I.
Kössler. Weingutsbes., Eppan.— Dr.
Th Bergmann Arzt, Wien.— A. Poppe.
Lehrer, Berlin.— I Herrisch, Rsvr,
Braunau.— I. Huß Notar, TarviS.
— P. Stramer, Hanebes-, A. Gracon,
Beamrer, Graz.— S Ropacsy s. Famrlis,
Postrerwalter. WaraSdin.— R Bender,
Threrarzt, Kirckbach.— A. Höl-l f-
Familie Priv-, Linz.— W. Reinhskr,
I. Benedict, Abiturienten, Laibach.
Hotel Grömmer. 30. Juli.
Hr. R. v. Bouvard, Oberbaurüb, Zars.—
L. Willbwger v. Willbwg. Wertstäiterc-
chef, Neunkirchen.— S Lenisch, Bau-
nnlernedmer. Bozen.— i?. Kosaöeviö,
Lieut., Laibach.— A. Pollak, Rsdr«,
Graz.— I Schlutt, Rsdr., I. Schiefst.
V>iv., R. Schwirl, Bäckermeister, M-
Schmidt, Restaurateur, F Brschosberger.
Kim, D. Brandner, Wien. Fr. I.
Wü-dock, Obertnspectvrsgat in Prag.—
S. Pogatschnigg, Köchin, G r. A. Neubau, Beamrar,
Wien.— F. Rohit'ch, I. Eggwart, Be­
amter, K. Forster, R. Stebrn, Adjunkten,
Zudenburg.— Fr. Brenner, POs,
Wien.
Gasthof Janach. 27. u. 28. Juli.
Hr. S Fessmann, Kfm., Wolfsberg.— A,
Pomala, Typograph, Graz.- F,
Blechinger, Beam'er, M. Leitner, Ridr.,
Wien— F. Bernhard, WeUsübrer,
Unter drauburg.— A. Privil, Ks«.
Ei'cnkappkl.— I. Fleißner, Bauführer,
Bruneck.— P. und F. Wagner, Lehrer,
Waidenberg.— B- Löw. R dr, Agram.
— L. Haig. Schlosse, gehrlfc, Klagenfurt.
— F. Skliba. Prrv., Präooli.— K-
Ortner, Bräuer, Vöckermarkt.— A-
Achatz, Bes, Feistritz a. d Gail.— I.
Mandel Sicherbeilswackmann, Spittal.
— I. Themesel I. Nagler, I. Altman«,
Oekorromen. F. Hutier, Kunürischler,
Rabendorf.— A. Schmidt, Baumeister,
Schönbrurn.— Fr. A. Obcrkirchcv,
Priv, Sieicrmark.— R. u. M. Urber-,
Werksührersgaitin, Donawitz.

