
[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001117 - Seite 1 ]
»N 263
KräAumerationspreise-
Zm Comptoir halbjährig.. IL L— ->
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„— r,
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Samstag 17. November.
(124. Jahrgang.)
Aedactions» Telephon Nr. 92.
Anserate sind an die ff. o. Kletnmaur'jche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebnrr
Die Petitzsile oder deren Raum für
!mal 16 d, Smal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuseripte werden nicht zurückgesendet.)
18VV
Kmtkiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. November d. I.
dem ärztlichen Leiter des Maria Therefia-Frauen-
Hospitäler in Wien, Dr. Hermann v. Erlach,
das Ritterkreuz de» Franz Joseph-Orden» aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. November d. I.
dem Director der niederösterreichischen LandeS-
Hypothekenanstalr, Joses Ritter v. H a t t ing b e r g,
den Titel eines RegierungsratheS mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst dis Beurlaubung des Majors Franz
Huber, des Landwehr-Infanterieregiments Pilsen
Nr. 7, nach dem Ergebnisse der Superarbitrierung
als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebür auf
die Dauer von sechs Monaten anzuordnen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. November d. I.
dem Realität nbesitzer Alexander Tritsch in Wien
taxfrei den Titel eines kaiserlichen RathsS aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. November d. I.
dem gräflich Hardegg'schen Revierförster Johann
Postier in Groß-Kadolz in Anerkennung seiner
vieljährigen ein und derselben Gutsherrschaft ge­
leisteten treuen und ersprießlichen Dienste das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 262 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 45 „Linzer Montagspost" (Linz) vom 5. No­
vember 1900.
Nr. 800 „Avanti" (Triest) vom 7. November
1900.
Nr. 45 „Deutscher Volksbote" (Brüx) vom 9. No­
vember 1900.
Nr. 4 „I'oestüätzn" (Beilage) (Min) vom 8. No­
vember 1900.
Jeuilleton.
Der Hchl-rngcnMberer von St. Thomas.
Sage aus dem Lavantthal.
Eine schwache halbe Gehstunde südwestlich neben
dem Fuhrwege von Wolfsberg nach St. Marein
steht aus einem niedrigen Schötterhügel das Kirch,
lein St. Thomas und daneben das gleichnamige
Dörfchen, inmitten von gutgepflegtsn Obstgärten,
fruchtbaren Feldern und Wiesen, an ein kleines
Wäldchen im Südsst sich anlehnend und von einem
munteren Bächlein durchflossen. Ehemals hatte
Bamberg daselbst emen großen Meierhof; in dem
Kirchlein ist das Grabmal des angesehenen Raths­
bürgers und Stadtrichters von Wolfsberg, Hans
Herschel, uns seiner dritten Frau. Auch ein altes
Bild war ehemals darinnen zu sehen, das auf die
Begebenheit sich bezog, die jetzt hier erzählt wird:
Vor Zeiten gab es in der Umgegend ausge­
dehnte Sümpfe und Moräste, deren Ufer von
Schlangen und Eidechsen und dergleichen
Thiercn in überaus großer Anzahl bewohnt
waren und die Bewohner der Umgegend hatten
darunter sehr viel zu leiden. Ds geschah es,
dass einmal ein alter, bärtiger Mann in jene
Gegend kam. Und als er die Klagen der Leute
vernahm, wie sie von diesem „Ungeziefer" viel
geplagt und belästigt würden, da sagte er ihnen,
er wolle schon Abhilfe bringen, wenn ihm die
Leute dabei behilflich sein würden. Doch könnte es
leicht geschehen, dass er dabei selbst sein Leben
einbüße, denn er verstehe die Schlangen und
Nr. 132 „flikoösskö (Budweis) vom 10.
November 1900.
Nr. 419 „össlrö (Budweis) vom 10. No­
vember 1900.
Nrn. 9 und 10 „Lloloäs, Ukraiiru" (Lemberg)
für September und Ociober.
Nr. 3461 „Bukowinaer Rundschau" (Czernowitz)
vonl 7. November 1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. No­
vember 1900, Z. 41.350, enthaltend eine
»eterinär-pslizeilicheVerfttgung in
Betreff der Einfuhr von Schweinen aus
Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium des
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den
Stuhlgerichtsbczirken Bökas, Bakäs-Csaba, Gyoma,
Gyula, einschließlich der gleichnamigen Stadt­
gemeinde, Szarvas, Szeghalm (Comitat Bökös),
Fslsö-Tisza und Tisza-Közsp, einschließlich der
Stadtgcmemden K:s UjSzLllLs, Karczag, Turkeve
und Mezö-Tür (Comitat Jäsz-Nagy Kun-Szolnok)
in Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu den hierortigen
Kundmachungen vom 26. und 38. October, 6. und
9. November 1900, Z. 38.475, 38.902, 39.386
und 40.184 („Wiener Zeitung" vom 26. und
28. October, 6. und 10. November 1900, Nr. 246,
248, 254 und 258), zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
UoMWe Weöerficht.
DeAeereich isch-UWgar'Lsche MsKsrchre.
Klagenfurt, t 6. November.
Der „N. Fr. Presse" zufolge trat Reichs-
Finanzminister v. Kall a y am 15. d. eine
längere A m t s r e i s e in die occupierten
Provinzen an.—
Graz, 13. November. Bei der heutigen
Landtaysersatzwahl für den Wahlbezirk Vorstädte
Graz waren von 8253 Wählern 694 erschienen,
660 Stimmen waren aus den Bürgermeister von
Nattern zu bannen. Die Leute gierigen bereit­
willigst auf sein Anerbieten ein und trugen viel
Holz zu einem Scheiterhaufen zusammen auf sein
Geheiß, gerade aus der Stelle, wo jetzt das
gothische Kirchlein sich erhebt. Der Schiangen-
zauberer bestieg nun selbst den Scheiterhaufen find
setzte sich aus der Spitze desselben nieder. Den
Scheiterhaufen aber ließ er ringsumher anzünden.
Wie nun die Flammen allenthalben emporloderten,
da krochen Schlangen und Eidechsen aus den Ver­
stecken hervor und eilten dem brennenden Holz­
stöße zu. Oben aber saß unbeweglich und auf­
merksam nach allen Richtungen ausschauend der
Zauderer. Er aber forschte nach einer weißen oder
auch rothcn Schlange oder Natter, die sich unter
den tausenden befinden konnte, die nun sämmtlich
im brennenden Holzstoß« den Tod fanden. Von
der weißen oder rothen Schlange aber drohte dem
Manne Gefahr für sein Leben. Richtig kroch auch
sie aus ihrem Verstecke hervor, eilte dem
flammenden Holzstöße zu und ehe er sich's versah,
war der Schiangenzauderer von ihr lödtlich ge­
bissen In wenigen Stunden starb der alte Mann
und wurde von der dankbaren Bevölkerung, die
rhn als ihren Retter verehrte, auf dem kleinen
Schotterhügel begraben. Darüber wurde später
das jetzige Kirchlein gebaut. Ein altes, geschnitztes
Bild wurde noch vor Jahren in dem Kirchlein
ausbewahrt zur Erinnerung an die fast wunderbare
Befreiung der Gegend von Schlangen und Eidechsen.
So erzählte mir Jungfer Rosina Haid in
St. Thomas selbu im Jahre 1884. Im Orte ist
ein sehr gutes Gasthaus mit großem, schattigem
Sitzgarten und der freundliche Landsitz des be­
kannten Naturheilarztes Rückli.
Franz Jäger, k. k. Professor i. N.
Graz, Dr. Franz Graf, vereinigt, welcher somit
gewählt erscheint.—
B u d a p e st, 15. November. Laut Meldung
der Blätter wird Finanzmtnister L u k a c s den
bereits früher angekündeten Gesetzentwurf über
außerordentliche Investitionen im Betrage von
314 Millionen Kronen anfangs der nächsten Woche
unmittelbar nach der Eröffnung der neuen Session
des Reichstages dem Abgeordnetenhause unter­
breiten.—
Agram, 15. November. Der Landtag wurde
heute in Anwesenheit des Banus, Grafen Khuen-
HedervLry, eröffnet.
Ausland.
Deutschland. B e r l in, 15. November. (Reich s-
t a g.) Graf Ballestrem wurde mit 268 von
294 Stimmen zum Präsidenten wieder-
gewählt. In seiner Antrittsrede führt er aus,
er werde die größt« Unparteilichkeit walten lassen,
ohne Rücksicht aus die Partei oder die Personen
(lebhafter Beifall), und bemüht sein, die Reichs-
geschäfte möglichst zu fördern. Der Präsident er­
bittet sich hiezu die Mitwirkung des Hauses. (Bei­
fall.) Bei der hierauf folgenden Wahl eines ersten
Vicepräsidenlen wird Abgeordneter F r e g e mieder-
gewählt.— Nächste Sitzung Montag. Auf der
Tagesordnung befindet sich unter anderem die
Chinavorlage.
Russland. Der Czar ist ernstlich erkrankt.
Am 15. d. morgens wurde folgendes Bulletin auS-
gegebcn: Se. Majestät verbrachte dm ganzen
gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr abends Temperatur
39 2, Puls 76; um 10 Uhr abends Temperatur
38.8, Puls 68. In der Nacht schlief Se. Majestät
gut. Morgens Temperatur 38'2, Puls 72. Das
Allgemeinbefinden ist ein gutes; das Sensorium
ist vollkommen frei. Kopfschmerzen sind keine vor­
handen.
Dänemark. Aus K o p e n h a g e n, 14. November,
wird gemeldet: Nachdem das Folkething die Be-
rathung der von der parlamentarischen Steuer-
commiffion ausgearbeitelen Vorlagen, betreffend
dis Uebersührung eines Theiles der bestehenden
directen Staatssteuern an die Kommunen, um die
commuualen Grundsteuerlasten zu erleichtern, ferner
betreffend die Einführung einer Vermögens- und
Einkommensteuer, weiters betreffend die Reform
der commuualen Besteuerung und schließlich, be­
treffend die Ablösung der alten Zehentabgaben
Moderne Ehen.
„Nein," sagte Laura, die junge Gattin des
Postbeamten Gruber, „die Welt wird immer hab­
gieriger. Die modernen Ehen sind nur mehr
Geldgeschäfte, und der brasste junge Mann steht
auf die Mitgift."
„Du hast im allgemeinen ja recht," gab die
Freundin, an welche diese Worte gerichtet waren,
zur Antwort, „aber wie viele arme Mädchen haben
schon ihr Glück gemacht!"
„Ach Gott," Hub Laura wieder an, „Glück ge­
macht! Nian zählt immer nur die hornigen auf,
die es gemacht haben, aber die vielen armen
Mädchen, die nur deshalb, weil sie arm waren,
sitzen blieben und ein «n herben Enttäuschungen
und bitterer Einsamkeit nur allzu reiches Leben
durchkosten mussten, von denen spricht man nicht.
Und da kann geredet und geschrieben werden,
was da wolle, ich sage, die Ehe und die Familie
ist und bleibt doch der einzig richtige Wirkungs­
kreis des Weibes, und die, welche dem armen
Mädchen statt diesem den Broterwerb des Mannes
geben wollen, werden es nicht beglücken. Ich er­
ziehe mein Töchterchen für dre Ehe, und wenn die
modernen Ehen noch lange nicht das sind, was
wir in unseren Mä'schenträumen gedacht haben,
so ist das Mädchen in der Ehe doch immer noch
besser aufgehoben, als im harten Kampfe um das
tägliche Brot."
Dis Freundin seufzte. Dann Hub sie an: „Es
rst ja eigentlich noch zu früh, über den künftigen
Berus unserer Töchter jetzt schon zu sprechen.
Aber ich verstehe Dich nicht. Du sagtest doch, dass
heute selbst die bravsten Männer auf die Mitgift
schauen. Wenn Du das wirklich glaubst, dann


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001117 - Seite 2 ]
Brite 2364. Samstag Klagenfurter Zeitung. 17. November I960. M. 263
Aus Südafrika.
beendet hat, hat die Regierung heute im Lands-
thing eine Reihe von Steuerreformvorlagen ein-
gebrackt, welche sich von denjenigen der Steuer-
commiffion des Folkething durch eine größere
Elasticität unterscheidet. Während die Vorlagen
des Folkething en bloo angenommen werden
muffen, können diejenigen der Regierung einzeln
angenommen werden, je nach dem Maße der Er­
leichterung, die man in der Grundsteuerbelastung
eintreten zu lassen wünscht. Wenn der Reichstag
sich mit einer geringen Erleichterung der die Land­
wirtschaft sehr drückenden bestehenden Grundsteuern
begnügen wollte, wäre die Regierung erbötig, zu
diesem Zwecke einen Theil der Zolleinnahmen des
Staates an die Communen zu überlassen. Eine
größere Erleichterung würde die Einführung einer
Vermögens- und Einkommensteuer bedingen und
eine sehr große Erleichterung eine Erhöhung der
Brantweinabgaben nothwendig machen. Zu diesen
Vorlagen treten dann noch Entwürfe über die
Aufhebung, beziehungsweise Herabsetzung einzelner
directer Staatssteuern und die Abänderung der
communalen Besteuerung. Was die Ablösung der
Zehentsteuern betrifft, schlägt die Regierung vor,
einen Theil des möglichen UeberschusseS der Ein­
kommensteuern dazu zu verwenden, die Ablösung
dieser Steuern aus dem Wege freiwilligen Ueber-
einkommens zu erleichtern.
Türkei. C o n st a n ti n o p e l, 14. November.
Die „Agencs de Constantinople" tritt den Mel­
dungen auswärtiger Blätter über eine angebliche
Meuterei in Brussa mit der Versicherung entgegen,
dass im ganzen Vilajet von Brussa die Ordnung
auch nicht einen Augenblick lang gestört worden ist.
Bereinigte Staaten. Washington, 14. No­
vember. Im Cabinetsrathe drückte Präsident Mac
K inl e y die Hoffnung aus, das» alle Mitglieder
des Cabinets für die nächsten vier Jahre im Amts
verbleiben werden. Der Ausfall der Wahlen sei
nach seiner Meinung ein Beweis dafür, dass das
Land mit jedem Verwaltunzszweige der Regierung
zufrieden sei.
Die Ereignisse in Khina.
Berlin, 15. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Graf W a l d e r s e e berichtet
aus Peking unter dem 13. d.: die Colonne Aorks
erreichte gestern Schaho-tschong, 25 Kilometer
nordwestlich von Peking, und soll heute nach
Naksn, 40 Kilometer nordwestlich von Peking,
gehen.
Berlin, 15. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die Zeitungs­
meldung, wonach 2500 chinesische Soldaten aus
dem Süden des Reiches den Hauptfluss über­
schritten hätten, um sich in Peking unter den
Befehl Li-Hung-Tschangs zu stellen, wird von
chinesischer Seite dahin berichtigt, dass 500 Be­
wohner der Provinz Kanton sich aus persönlicher
Ergebenheit für Li-Hung Tschang diesem als Leib­
wache anbieten wolle, und zu diesem Zwecke über
Dcmgtse nach dem Norden abgegangen sind.
begreife ich nicht, warum Du Dein Töchterchen
just für die Ehe erziehst. Ich fürchte, unsere
Mädchen werden auch einmal ohne Mitgift da­
stehen und..
„Was Dir nicht einfällt, man muss nur wissen,
wie vorzusorgen ist. Ich habe mein Töchterchen
schon in seinem ersten Lehensjahre beim „Beamten­
verein" in Wien, I, Wipplingerstraße 25, ver­
sichern lasten; erreicht es das 18. Lebensjahr, so
bekommt es 2000 fl. Ich zahle dafür nur wenige
Gulden monatlicher Prämie und mein Mädchen
steht einmal wenigstens nicht ganz blank da. In
dieser Weise sollte doch jede Mutter für die Aus­
steuer ihrer Töchter sorgen, denn, glaube mir, liebe
Freundin, es gibt keinen schmerzlicheren Anblick,
als das arme, sitzengebliebene Mädchen, das
freudlos und einsam durch die Welt läuft."
Lauras Freundin, welche von der wohlthätigen
Institution der Lebensversicherung keine Kenntnis
hatte, informierte sich näher über dieselbe und be­
eilte sich, durch Abschluss einer Versicherung auf
den Erlebensfall ihrem Töchterchen gleichfalls eine
Aussteuer zu sichern.
Möge jede Mutter, der das Wohl ihrer Töchter
am Herzen liegt, den gleichen Weg gehen und sich
an den „Ersten allgemeinen Beamtenverein der
österreichisch-ungarischen Monarchie in Wien", I.,
Wipplingerstraße 25, wenden, der bereitwilligst
jedermann, er mag welchem Stande immer an­
gehören, über das auf diesem interessanten Gebiete
Wissenswerte die beste Auskunft ertheilen wird.
Anfragen können mittels Cvrrejpondenzkarts gestellt
werden.
Cradock, 15. November. („Reuter"-Meldung.)
Eine Abtheilung der kürzlich in Kimberley neu
formierten Polizeitruppen wurde von den Buren
15 Meilen von Vryburg überrascht. Sie wurden
von 60 Polizei-Freiwilligen befreit. Sieden Buren
wurden gstödtet. Ein Fsldcornet wurde verwundet
und gefangen genommen. Die Engländer verloren
drei Mann. Die Buren schaffen 60 Pferde nieder.
Colesberg, 15. November. Man glaubt, dass
die Buren ihre Stellung südlich von Philippolis
räumten, da zwei englische Lebensmittelzüge weiter
konnten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Port Said, 15. November. Präsident Krüger
lehnte jede Unterredung mit einem Zeitungsbericht­
erstatter ab. Der „Gelderland" fährt heute nach­
mittags von hier ab. Der Bestimmungsort des
Schiffes ist unbekannt.
Haag, 15. November. Der Transvaal-Gesandte,
Leyds, ist nach Brüssel zurückgekehrt. Dis hiesige
Section der südafrikanischen Vereinigung setzte sich
mit mehreren anderen Vereinen in Verbindung,
um für den Empfang Krügers Vorbereitungen zu
treffen.
HagesnemgkeiLen.
(Martinigiinfe bei Hofe.) Am 12, d. fand in
der Ofener Hofburg ein Hofdiner militärischen
Charakters statt. Zuvor hatte Se. Majestät der
Kaiser allgemeine Audienzen ertheilt. Dabei
wurde collectiv die Deputation der Pressburger
Judengemeinde empfangen, welche die üblichen
Martinigänse übsrbrach'e.
(Die „Uniform des Generals der Cavallerie".)
In Berichten und Schilderungen der Blätter kehrt
oft die Angabe wieder, dass der deutsche Kaiser
die „Uniform der k. u. k. Generale der Cavallerie"
getragen habe, oder— wie eben jetzt aus Anlass
der Widmung eines Porträts an den Botschafter
von Szögyeny-Marich telegraphisch gemeldet wurde
— in dieser Uniform dargestellt sei. Die „Wiener
Abendpost" stellt nun fest, dass eine specielle
„Uniform eines k. u. k. Generals der Cavallerie"
nicht besteht. Alle Generale des k. u. k. Heeres
traaen dieselbe, die wohlbekannte Gmeralsuniform;
doch ist von altersher den aus der Husarenwaffe,
in neuerer Zeit auch den aus der königlich ungari­
schen Landwehr hsrvorssegängenen Generalen das
Tragen einer besonderen Adjustierung gestattet:
sn und xsinckö hechtgrauer Attila
nach Husarenart, scharlachroth egalisiert, russisch-
graue Pantalon» mit scharlschrothsn Lampafftn
wie die anderen Generale, Czako nach Husarenart,
reicher ausgestattet, mit lichtgrünem Federbusch;
in Gala scharlachrother Attcka und enge Bein­
kleider, umgehängter weißer Dolman (früher
„Paradepelz" genannt), mit Edelmarderfell ver­
brämt, Kalpak von Edelmarder mit scharlach-
rothem Tuchsack und hohem Neiherbusch. In
den älteren Adjustierungsvorschriften wird
diese Uniform als die der „Generale der
ungarischen Cavallerie", später als die der
„Hufarenunisorm tragenden Generale" bezeichnet.
Diese Uniform ist nicht nur dem die Charge eines
„Generals der Cavallerie" (Feldzeugmeister) be­
kleidenden, sondern jedem General, also auch Feld­
marschall, Feldmarschall-Lisutenant nnd General­
major, zu tragen gestattet, welcher in der Obersten-
charge, vor seiner Beförderung in die GmeralS-
charge, der Husarenwaffe angehört hat, oder
welcher ein Commando (eine Disnstesstellung) in
der königlich ungarischen Landwehr bekleidet, re-
spsctive bekleidet hat. Außerdem aber kann jeder
dieser zum Tragen der sogenannten ungarischen
oder Husaren-Generalsuniform berechtigten Generale
die allgemein vorgsschriebene Generalsuniform ent­
legen.' Auch der deutsche Kaiser, welcher Oberst-
Inhaber des seinen Namen tragenden k. u. k.
Husaren-Negiments, sowie de» 34. Infanterie-
Regiments ist und in den Tagen der Anwesenheit
unseres Kaisers in Berlin aus Anlass der Groß-
jährigkeitSerklärung de» Kronprinzen des Deutschen
Reiches und von Preußen zum k. u. k. Feld­
marschall ernannt worden ist, kann in dieser
Eigenschaft beide GensralSuniformen unserer
Armes, die allgemeine und die „ungarische",
tragen. Die Bezeichnung „Uniform eines k. u. k.
Generals der Cavallerie" trifft schon deshalb nicht
zu, weil die aus Dragoner- oder Uhlanen-Regi-
mentern hsrvorgegangenen Generale der Cavallerie
nur die allgemeine Äeneralsuniform tragen.
(Todesfall.) In Innsbruck ist am 15. d.
morgens ösr Dichter Adolf Pichler gestorben.
(Wieder ein Eisenbahnunglück.) Am 12, d. er­
eignete sich nächst der Station Waldenkirchsn in
der Nheinprovinz ein furchtbares Eisenbahnunglück.
Der einzige Waggon ein'S Arbsiterzuges entgleiste
und fiel um. Sieben Arbeiter wurden getödtet
drei schwer und mehrere leicht verletzt. Der Loko­
motivführer, der Heizer und ein Weichenwärter
wurden verhaftet. Die Ursache der Entgleisung
konnte noch nicht festgestellt werden.
(Tin verirrter Eiseubahnzug.) Die „Kölnische
Volkszeitung" berichtet über folgendes ostpreußisches
Secundärbahnidyll: „Saatfeld! Aussteigen!" rief
am Samstag abends der Schaffner, als das
Zügele in den Bahnhof eingelausen war. Man
stieg aus und wollte vom Bahnhof in die Stadt
marschieren. Ja, aber w s war denn das?! Das
war doch nicht der Saatfelder Bahnhof! Richtig,
da stand ja auch „Psllwittsn". Der Eisenbahnzug
hatte aus Versehen eine falsche Strecke einge-
schlagen und war, statt nach Saalfeld, von Mis-
walds in der Richtung nach Maldeuten weiter­
gefahren. Als man auf dieser Linie die erste
Station erreichte, wurde man den Jrrthum ge­
wahr. Man stieg wieder in das Zügele, fuhr nach
MiSwalde zurück und dampfte nunmehr nach Saal-
feld-Osterode weiter. Natürlich kam das Zügele
mit recht erheblicher Verspätung in Osterode an.
Wie festgestellt wurde, hatte man in MiSwalde
vergessen, die Weiche umzustellen." Ein Eisenbahn­
zug, der sich verirrt, das ist doch noch nicht da­
gewesen.
(Untergang eines Dampfers.) Einer Meldung
aus Halrsax zufolge ist in der Fundybai im
Atlantischen Ocean zwischen Neuschottland und
Neubraunschweig der Dampfer „City of Monticelli",
der auf der Fahrt nach Halifax begriffen war,
untergegangen. 31 Personen sind hiebei ertrunken,
20 Leichen wurden bereits an das Land gezogen.
(Ein Taifun.) Im Hafen von Hongkong wurden
am 13. d. durch einen Taifun drei englische
Kriegsschiffe schwer beschädigt. Zahlreiche chinesische
Schiffs sind untergsgangen. Die Zahl der Opfer
beträgt mehrere Hundert.
(Ein sonderbarer Patentprocess.) Der ameri­
kanische Ingenieur George B. Seiden ließ sich im
Jahrs 1873 ein Benzin Automobil patentieren.
Vor einigen Monaten kaufte die „Columbia and
Electric Vehicle Company" sein Patent an und
versuchte es nun, jenen amerikanischen Automsdil-
fabriken, welche Benzin-Automobile erzeugen, dies
aus Grund des Seldenpatentes zu verbieten. Nach
einem Telegramme aus New-Aork hat dis erst­
richterliche Entscheidung durch die Anerkennung
der Ssldenpatsnts den Anspruch Seldens, dass,
alle derzeit in Amerika bestehenden Fabriken von
Benzin-Automobilen seine Patentrechte verletzen,
zugegeben. Gewinnt Selben, respective die „Co­
lumbia and Electric Vehicle Company", den Pro-
cess auch beim obersten Gerichtshofs, so müssen
die betreffenden amerikanischen Fabriken viele
Millionen an Schadenersatz leisten.
(Die Marconi-Telegraphie in England.) Aus
London wird gemeldet, dass laut einer Meldung
der „Daily Mail" eine aus hohen Telegraphen-
beamten bestehende Commission seit Monaten über
eine radicale Umgestaltung des englischen Tele­
graphennetzes beräth. Es soll zur Vermeidung der
kostspieligen Drahtleitungen allgemein die Tele­
graphie ohne Draht eingeführt werden, und zwar
wahrscheinlich nach dem System Marconi s.
In den letzten Versuchen habe sich das System
praktisch sehr bewährt, und es sei gelungen, einen
demselben bisher anhaftenden Mangel vollständig
zu beseitigen. Die früheren Apparate Marconis
schlossen die Möglichkeit nicht aus, dass die von
einer Absendestation aufgegebenen Telegramms
sämmtlichs Aufnahmestationen innerhalb eines be­
stimmten Rayons in Thätigkeit versetzten; infolge
dessen bestand die Gefahr, dass telegraphische
Meldungen ausgefangen werden konnten, und es
war sehr schwierig, die Depesche an eine bestimmte
Station gelangen zu lassen. Marconi soll nun dazu
gelangt sein, dass nur die Station, die gerade
angerufen werden soll, die Depesche aufzunehmen
vermag. Wahrscheinlich wird dis Telegraphen-
verwaltung die englischen Marcom-Patente ablösen.
Local- und MoVmziat-Machrichlen.
Klagen s ur t, 16. Nsoemosr.
(Kärntner Handelskammer.) Zum neulichen Be­
richte über die Sitzung vom 12, d. ist zu be­
merken, dass hinsichtlich' der Sonntagsruhe der
neue Gesetzentwurf den Genossenschaften die
Initiative in dieser Hinsicht nehmen will, während
sie bisher denselben gewahrt war. Hinsichtlich des
Gesetzentwurfes über die Regelung der privat-
rcchtüchen Verhältnisse der Handelsreisenden ist zu
ergänzen, dass die Provision fällig wird, sobald
da« Geschäft „rechtskräftig" abgeschlossen ist.
(Zur Sonntagsrnhe im Handelsgewcrbe) er­
halten wir folgende Zuschrift: Geehrte Redsction!


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001117 - Seite 3 ]
Rr. 263
Samstag
Kkagenfurler Zeitung.
17. November I960.
Seite 2365.
Sie haben sich in Ihren; geschätzten Blatte des
öfteren schon behufs Regelung der Arbeitszeit und
der Sonntagsruhe für die Hnndelsbeflissensn ein­
gesetzt. Nachdem sich nun, wie es aus Ihrem
jüngsten Handelskammeibericht hervorgeht, das
Gremium zur Durchführung erwünschter Maßregeln,
wenn es dieselben auch ernst nimmt, schon infolge­
dessen zu schwach fühlt, weil ihm die Executive
fehlt, bleibt wohl nichts übrig, als, wie m diesem
Berichte auch ganz richtig bemerkt wird, dies durch
ein Gesetz zu erreichen. Nach einem solchen Ge­
setze würde aber der jeweilige Kaufmann verpflichtet,
seine Sperrstunde in dem Gesetzessinne, welchem
alle Gremiumsmitglieder unterworfen wären, be­
stimmtest einzuhalten, während jene Handeltreiben­
den, die einen niederen Steuersatz genießen, infolge­
dessen dem Gremium nicht angeboren, von diesen
Bestimmungen auch nicht getroffen würden. Es
würde also da» sogenannte Gremiumsmitglied
„unser Kaufmann", sein Geschäft Sonntag» über
vorschriftsmäßig gesperrt haben müssen— sagen
wir, der Spezereikaufmann,— während sein
Nachbar, der Gemischtivarenverschleißer, Krämer,
Mehlhändler, Victualienhändler, Greislrr u. s. w.
seine Kunde bedient und sich auch von ^Gremiums-
verordnungen frei fühlt. Wie zum Theil heute
schon, finden wir in den verschiedenen eben ange­
führten Kleingewerben, die zumeist personallos
arbeiten, die schärfste Concurrenz für den bestehen­
den Kaufmann. Diese Concurrenz würde infolge
des inaugurierten Gesetzes vielleicht so weit reichen,
dass unsere Herren Handelsangestellten überflüssig
würden, weil ein Kaufmannsstand in absehbarer
Zeit, verschwinden müsste, wie es ja, man sehe
nur nach Wien, zum großen Theil dort geschehen,
wo der altehrwürdige patriotische Kaufmannsstand
den Mehlmessern, Greislern und Consumvereinen
den Platz räumen musste, weil dieselben spesen­
loser und schrankenlos die gleichen Artikel wie der
Kaufmann vertreiben. Man sollte daher vor allem
von Seite der GsNerbebehörden auch dahin
wirken, dass eine gesetzlich normierte Sperrstunde
und Sonntagsruhe unter Nominierung der zum
Verschleiß gelangenden Warengattungen geschieht.
Wenn das Tabakärar es durchsetzen konnte, dass
jene Geschäftsleute, die diesen Artikel führen, sich
auch trotz der anderen Warengattungen, die sie
zum Verkauf bringen, der „Tabaknorm" unter­
werfen müssen, so müsste auch für eine ähnliche
Norm in dem Gremiumgesetz sürgesorgt werden.
Ein Spezecist.
(Novität für Männerchor von Koschat.) Soeben
gelangte dis neueste Compontion zur Ausgabe:
„Zur Dirn g'hört a Bus". Männerchor im
Kärntner Volkston. Text und Musik von Thomas
Koschat. Opus 122. Partitur und Chorstimmen
vorräthig m Ferd. v. K l e inm a p r s Buch­
handlung, Klagenfurt, Alter Platz.
(Programm für die Platzmusik am 18. d.)
shalb 12 bis halb 1 Uhr mittags): 1. „Felsenfest
fürs Vaterland", Marsch von Wagnes.—
2. „Oesterreichische Fest-Ouverture" von Suppö.—
3. „Wein, Weib und Gesang", Walzer von
Strauß.— 4. „DorrsLäor kt Xnck-OouZs" von
Rubinstein.— 5. Potpourri aus der Oper: „Die
Afrikanerin" von Meyerbeer-
(Einen Bortrag,) betreffend den Fortschritt über
die Kenntnis der Astronomie des 19. Jahrhunderts,
hielt Herr Polizsiarzt Josef Gruber am 15. d.
abends halb 9 Uhr im hiesigen „Allgcm. Arbeiter-
Gewerkschaftsverein".
(Localvereiu des österreichisch-ungarischen Musikrr-
verüandes.) Das statutengemäße VereinsgründungS-
Concert fand am 15. d. um 8 Uhr abends im
Saale des Hotels „Sandwirt" statt. Der Besuch
war ein sehr guter. Unter der schneidigen Leitung
des Kapellmeisters Herrn S t a p s wurden dis
von den strammen Musikern zum Vortrags ge­
brachten Musikstücke mit großen Beifallskund­
gebungen belohnt, besonders in GriegS
ein Violinsolo des Concertmeisters Herrn Franz
Dietzmann. Demselben wurde ein Lorbeer­
kranz mit einer weißrothen Schleife, an welcher
die Inschrift war: „Dem genialen Künstler Franz
Dietzmann gewidmet". Der Opernsänger Herr
Frank sang die „Zigeunerballade" von Sachs
und erntete großen Beifall. Die Opernsängerin
Frl. Weiß und Opernsänger Herr Lorenz
sangen das Duett aus der Oper „Aida" von
Verdi. Dis Klavierbegleitung hat Herr Kapell­
meister Richard StapS besorgt. Der eng­
lische Flügel wurde vom Etablissement Langer
bereitwilligst beigestellt.
(Die Gehwege) sind in Klagenfurt stellenweise
in einem wahrhaft beschämenden Zustande. Be-
'onders gilt dies von den Gehwegen vom Bahn­
hofe in dis Stadt herein, weil damit gerade allen
Ankommenden der Eintritt in die Landeshaupt­
stadt zum Anlass wird, sich von den sonstigen
Zuständen in der L-iadt ein ähnliches Bild zu
machen. Und leider hätten die Betreffenden damit
nicht so unrecht; wer z. B. das Kothmeer auch
auf den Gehwegen rings um das neue Musik­
vereinsgebäude sieht, muss glauben, man habe
dieses Prachtgebäude in einen Sumpf hinein­
gebaut. Es ragt wie eine unzugängliche Insel aus
demselben hervor. Es ist doch unglaublich, dass
es gegen derlei Uebelstände keine Abhilfe geben
soll. Bei einem Rundgang durch die Stadt zur
Regenszeit kann man zahlreiche ähnliche Beob­
achtungen machen. Gibt es denn niemanden, der
„sich da hineinlegt"?
(Umlagen.) In nachstehenden Ortsgemeinden
wurde die Einhebung von Steuerumlagen für das
Jahr 1901 bewilligt, als: In der Gemeinde
S t vckenboi (politischer Bezirk Villach)
allgemein 110 Percent, wovon 2? Percent zur
Deckung der Armeneinlagekosten und 32 Pcrcenr
für die Straßenerhaltung in natura geleistet
werden dürfen, ferner für Schulerfordernisse
42 Percent in den nach Kamering, 50 Percent
nach Zlan, 21 Percent nach Stockenboi und
12 Percent nach Paternion eingeschulten Ge-
meindetheilen;— in der Gemeinde Berg
(politischer Bezirk Spittal) allgemein 112 Percent,
wovon 28 Perccnt für die Armenoersorgung in
natura geleistet werden dürfen und für Schul­
zwecke 16 Percent in den nach Berg und 46 Percent
nach Einberg eingeschulten Gemcindetheilen;— in
der Gemeinde G a l l i z i en (politischer Bezirk
Völkermarkt) allgemein 40 Percent und für Schul-
zwecke 16 Percent in den nach Krejanzach ein­
geschulten Gemeindetheilen.
(Städtische Bühne.) Die gestrige Aufführung
von Ernst v. Wildenbruch» „Haubenlerche"
war ein voller Erfolg. Das interessante Stück
gehört zu den besten unter den sogenannten
modernen Stücken. Die ersten Scenen, in welchen
unter anderem ein junger Fabrikantenssohn seinen
Katzenjammer am Morgen nach durchschwärmter
Nacht der Zuhörerschaft vorgühnt und vorsröstelt
und dann mit seinem älteren Bruder, der ihn zu­
rechtweist, in Streit kommt, dann all die wenig
romantischen, theilweise hausbackenen Persönlich­
keiten, dis mitten aus dem gewöhnlichen Fabriks-
lebsn herausgegriffen sind, bringen anfänglich das
peinliche Gefühl der drohenden Langeweile
hervor. Man möchte mit Shakespeares Schatten
fragen: „Was soll denn diese Misere Großes ge­
bären?" Aber alsbald erwacht doch das Interesse
für da» Alltagsleben dieser Alltagsleute und die
geschickte Seelenmalerei; jede Person wird zum
Bilde einer Menschengattung, und ihr Treiben er­
scheint wie eine getreue Photographie vor den
Augen des Zusehers. Der edelmüthige Fabrikant,
der pflichteifrige Arbeiter und der missgünstige
Arbeiter, der die Reichen, auch wenn sie die besten
Absichten haben, stet» als Feinde hastt und ver­
achtet; der junge Leichtsinn, der von allen so
schlecht denkt, wie er selbst ist, und mit seiner
Unverschämtheit sich n«ch prahlt als mit tugend­
hafter Wahrheitsliebe; die Frauengestalten aus
den wohlhabenden und aus den armen Gesellschafts­
kreisen, werden ganz ungezwungen im Rahmen
einer recht einfachen Handlung vorgeführt. Die
Effecte steigern sich, drohen mit einem ties-
traurißeu Ausgangs; es kommt aber schließlich zu
einem recht güten Ende. Bei demselben erkennt
der ideal denkende Fabrikbesitzer, dass er eigent­
lich doch bei seinem stürmiichen Werben um ein
Fabriksmädchkn, das bereit» einen viel besser zu
ihm paffenden Mann liebt, blind gewesen; in der
Liebe zu sich selbst hat er gar nicht gesehen und
nicht Rücksicht genommen auf das Fühlen und
Denken anderer. Er muss erkennen, dass er bei
allem vermeintlichen Altruismus doch auch ein
Egorst war.— Gespielt wurde diesmal ganz vor­
züglich. Herr Hübl als Fabrikant, Herr P al s i
als dessen jüngerer Halbbruder, der Regisseur des
Stückes, Herr W. Wilhelm i, als der unver-
söhnlichs Pessimist, welcher die Menschen nur ein-
theilt in solche mit großem Portemonnaie und
solche mit kleinem Portemonnaie, die muntere
„Lene" (Fräulein Sachs) und ihre etwas ein­
fältige Mutter (Fräulein B e ck), auch der anfänglich
verdrängte, dann jubelnd begrüßte „Paul Jleseld"
(Herr K u e i d ing e r), sonne Fräulein S e e m a r
als Darstellerin der die Haushaltung führenden
Base des Fabrikanten, kurz alle Personen des
Theaterzettels sind zu nennen, denn jede füllte
ihren Platz gut aus. Nur dass sie dreierlei deutsche
Mundarten sprachen, störte ein wenig. Aber das
ist vielleicht vom Dichter so vorgeschrieben, denn
die Modernen sind sehr genau in Bezug auf
solche Einzelheiten^ Der Besuch ließ zu wünschen
übrig.
Raibl, 15. November. (Kamps mit italie­
nischen Wildschützen.) Gestern vormittags
war der hierortige k. k. Revierförster mit einem
Herrn, nahe der italienischen Grenze, auf der
Gemsenjagd. Unweit vom Standorte fielen drei
Schüsse, die Sie Anwesenheit von Wilderern ver-
riethen. Bald darauf stand der Förster, Herr
Josef Renner, einem bewaffneten, ungefähr
50jährigen Manne gegenüber, den er zur Abgabe
seines Gewehres aufforderte. Dieser aber machte
sich schussbereit und zielte auf Herrn Renner, der
aus den Wilderer zusprang, das Gewehr erfasste
und es ihm nach längerem Ringen entriss. Glück­
licherweise war das Gewehr nicht geladen. Im
Handgemenge soll der Italiener mit dem Gewehr­
kolben nach dem Kopfe des Försters einen Schlag
geführt haben, dem dieser noch rechtzeitig entwich.
Der Wildschütze stürzte über einen Abhang, wobei
er sich nicht wenig beschädigt haben soll. Zum
Glück für Herrn Renner kamen die Kameraden
des Wilderers zu spät auf den Kampfplatz. Das
schwere, doppelläufige Gewehr des Wilderers ist
im Besitze des unverletzt gebliebenen Herrn
Försters, dafür aber haben ihm die Wildschützen
einen jungen Hund abgefangen. Man wundert sich
hier allgemein, dass Herr Renner, als er sah,
dass der Wildschütze nach ihm zielte, soviel Kalt­
blütigkeit und Nachsicht besaß, nicht sogleich auch
sein geladenes Gewehr zu erfassen, und da er im
Dienste am Leben bedroht war, ein gleiches wie
sein Gegner zu thun.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e i u m ay r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Bergrichters Erdenwallen") betitelt sich das
neueste Werk des Meistererzählers und gefeierten
Alpenschriftstellers Hofrath Professor Arthur
Achleitner. Auf Grund der ihm von be­
freundeten Bezirksrichtern und Gerichtsbeamten in
Tirol, Kärnten, Steiermark rc. zur Verfügung ge­
stellten dienstlichen Memoiren schildert Achleitner
das amtliche Leben eines Bezirksrichters in Tirol
mit anerkannter Meisterschaft, mit ergreifender
Wahrheit und viel Humor. Ein solcher Roman ist
eine gesunde und erfrischende Lectüre und wir
können mit bestem Gewissen die Anschaffung
empfehlen. Mit diesem Werk beginnt der über die
ganze Erde verbreitete „Verein der Bücherfreunds"
seinen X. Jahrgang. Wir freuen uns, dass dieser
Verein auf eine so erfolgreiche Thätigkeit zurück­
blicken kann; in den neun Jahren seines Be­
stehens hat der „Verein der Bücherfreunde" aus
dem Gebiete der deutschen Literatur eine nutz­
bringende Thätigkeit entfaltet und ihm ist es
hauptsächlich zu verdanken, dass seit Jahren dem
deutschen Publicum gute Bücher zu wesentlich
billigeren Preisen zugänglich gemacht werden.
Prospecte und Satzungen über den „Verein der
Bücherfreunde" sind durch jede Buchhandlung und
die Gsschäftsleitung des „Vereines der Bücher­
freunde", Berlin 30, zu beziehen.
(„Die Duldung im alten Egypten.") Eine Studie
von Dr. Franz Scheich l. Gotha, Friedrich
Andreas Perthes. 1900. Preis 60 Pfg. Dieser
Beitrag zu einer vom Verfasser geplanten allge­
meinen Geschichte der Duldung im Alterthum
bietet einen in religions- und culturgeschichtlicher
Beziehung interessanten Einblick in die Geschichte
und das Wesen der alten Egypter. Der Verfasser
gibt einen kurzen Ueberblick über die egyptischs
Geschichte und die Entwickelung der egyptischen
Religion, schildert die Macht des Priesterthums,
die Auswüchse des Cultus und die sociale Lage
des Volkes und geht dann näher aus die Stellung
der egyptischen Priester in Glaubenssachen ein,
wobei er zum Resultat kommt, dass es zwar an
unduldsamen Zügen und an Glaubenskriegen nicht
gefehlt hat, dass aber besonders in der Zeit nach
der Hyksosherrschaft Egypten als ein äußerst
duldsames Land erscheint. Die flott und anregend
geschriebene, auf den besten Ouellenwerken be­
ruhende Studie wird das Interesse der Historiker,
Theologen, Archäologen und gebildeten Laien
erregen.
(„Deutscher Hausschatz.") Das 2. Heft des
„Deutschen Hausschatz" bringt im neuen secessio-
nistisch gezeichneten Umschläge außer den Fort­
setzungen der laufenden Romane: „Hilary"—
„Herrenwaldau"- „Fahrlässig getödtet", den
Schluss zu den äußerst gediegenen Artikeln:
„Henrik Ibsen", sowie zu dem Aufsatze: „Die
Elektricüät und ihre gegenwärtige Ausgestaltung".
Aus der Feder des bekannten Schriftstellers Dr.
A. Kohut stammt ein warm empfundener Artikel
zum 150. Geburtstag des als Mensch wie als
Dichter gleich großen Grafen Friedrich Leopold zu
Stollberg. Die illustrierte Beilage: „Aus der Zeit


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001117 - Seite 4 ]
2366
Samstag Klagenfurter Zeitung. 1? November 1906. Nr. 263.
füt die Zeit" enthält u. a. einen eingehenden
Bericht über die insbesondere für tirolische Leser
interessante EnthüllungSfeier des Peter Mayr-
Denkmais in Bozen. Die Ausstattung des Heftes
ist sehr gediegen, die Illustrationen, unter denen
sich einige sehr hübsche Holzschnitte befinden,
zeichnen sich durch sauberen Druck aus.
Aeueste Nachrichten und Telegramme.
( Origmal-LkietzrEme.)
6. 8. Bayonne, 16. November. Mittags ent­
gleiste in der Nähe der -Ltstion Dat der Süd-
dahn-Expresszug und stürzte den Bahndamm hinab.
Soweit bisher bekannt, find 17 Personen tsdt,
30 verwundet.
6. L. Pari-, 16. November. Beim gestrigen
Eisenbahnunglück iu Dat find 15 Personen ihren
Verletzungen erlegen.
O. L. London, 16. November. Die Morgen­
blätter melden aus Shanghai unterm 14. d.: Zu­
verlässiger chinesischer Quelle zufolge erhoben Prinz
Tuan und Tungfuhsiang in Kansu die Fahne des
Aufstandes.— Die „Times" melden aus Peking,
die Kaiserin-Witwe fährt fort, Beamte zu er­
nennen.
(Witterung) v er Stationen M a g en 7 u r t (448 W.)
und H schobt r (2043 M.) im November 1900.
Beobachtung in
15. November
2 Uhr nachm.
Obir S-H
9 Uhr abends
Luftdruck in wva.. 590-ch 720-4 S90'8j 726 L
Temperatur in° 6.. —2'v: 8'L —2'ö! 5-7
Feuchtigkeit in Psrc. 100! 67 103 I 86
Windrichtung.. 8tV' NW 8W- NW
Stärke (0—10).. 4! 1 6^1
Bewölkung (0—10). i)s--- >0 10
Sonnenschein gestern in Psrcent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhs ....
Verdunstung: 0 2 Am.
K l a g en s u r t heut? 18 Ahr Mittags -. Temseralur
7'8 Grad 0., im Rordschatten.
HochobLr: Schneesall seit gestern früh 2 om.
(Wafferfiaud der Drau am Pegel zu Mltach):
Am 14. November, morgens: 0 13 Meter über Null.
Lm 15. November, morgens i 010 Meter über RnL.
16. Rsv.
7 Uhr früh
Obir
588-9
00
Ivo
8W
5
SO SS
0
11
>-2
Schn.
718-2
46
S4
8W
1
10
il
7
2-3
Regen
4W Mi
6. B. Wien, 15. November. Bei einer gestern
nachts vorgefallenen nächtlichen Ruhestörung wurden
den amtierenden Sicherheitswachleuten Verletzungen
beigebracht und ihnen die Uniform in Stücke ge­
rissen. Wegen dieser Ausschreitungen wurden die
dei der Firma Barnum L Baylay bediensteten
Engländer Edward Rogers und William Cutter
dem LandeSgerichte eingeliefert.
6. L. Budapest, 15. November. Das Amtsblatt
veröffentlicht die Verleihung des goldenen Ver-
dienstkrruzeS mit der Krone an die Schauspielerin
Louise Blaha in Anerkennung ihrer Verdienste
um die heimische Schauspielkunst.
0. L. Budapest, 15. November. (Ziehung der
vierpercentigen ungarischen Hypothekenlose.) 70.000
Kronen gewinnt Serie 2439 Nr. 17; 3000 Kronen
gewinnt Serie 383 Nr. 89; je 2000 Kronen ge­
winnen Serie 1263 Nr. 93, Serie 2040 Nr. 90
und Serie 3480 Nr. 35.
6. L. Budapest, 15. November. (Ziehung der
ttö 8Äv- Lose.) 40.000 Kronen gewinnt Serie
1207 Nr. 5; je 2000 Kronen gewinnen Serie
463 Nr. 41, Serie 1563 Nr. 3 und Serie 3696
Nr. 59; je 1000 Kronen gewinnen Serie 3876
Nr. 92, Serie 5106 Nr. 69 und Serie 6675
Nr. 24.
6. L. Budapest, 15. November. (Ziehung
der un g a r i s ch enP r ä m i e n los e.) 300.000 L
gewinnt Serie 2895 Nr. 35, 20.000 L S. 1782
Nr. 43, 10.000 L S. 4820 Nr. 29; je 2000 L
gewinnen: S. 191 Nr. 10, S. 200 Nr. 14,
S. 536 Nr. 17, S. 3859 Nr. 31.
6. L. Berlin, 15. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Graf Waldersee berichtet
aus Peking unter dem 13. d.: Die Colonne Jorks
erreichte gestern Schahotschong, 25 Kilometer nord­
westlich von Peking, und soll heute nach Nakon,
40 Kilometer nordwestlich von Peking, gehen.
0 L. Petersburg, 15. November. Das Medi-
cinaldepartement erklärte Afghanistan als cholera-
verseucht.
6. L. Göteborg, 15. November. Gestern nach­
mittags kenterte in Skaergaard ein Fischerboot
mit sieben Fischern, von welchen sechs ertranken.
6. L. Bukarest. 15. November. (P r s c e s s
M i h a i l e an u.) Zur Vernehmung gelangt der
Student T r i s answ, der aussagt, S a r a sow
hübe von ihm verlang!, sich zu verpflichten, im
Juni nach Makedonien zu gehen, um dort eine
Revolution zum Ausbruche zu bringen. Die von
Trisanow gegen die Juden geplante Bewegung
wurde von S a r a sow, der auf der Ermordung
des rumänischen Königs bestand, zurückgewiesen.
Trisanow erklärte, er habe ersehen, dass
Sarasow die patriotischen Gefühle des An­
geklagten missbrauchen wollte, um ihn zum Dieb­
stahl zu verl iten, damit er in den Besitz von
Geld komme. Der Präsident verliest ein Schreiben
S a r a sows vom 18. Jänner, worin von der
Ausführung des „großen Planes" die Rede ist.
Ueber Befragen des Präsidenten, was der „große
Plan" bezweckt habe, antwortete Trisanow:
die Ermordung des Königs Caro l.
(Telegraphischer Wittcrungsdericht der k. k.
Leutralauftalt für Meteorologie u«d Erdmsgne
risvms.) Das Luftdruck-Minimum 735—740 imu.
liegt über dem westlichen England, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. über dem oberen Wolga­
decken.— Zu erwarten: Mäßige südliche Winde,
vorwiegend trübes, mildes Wetter mit zeitweise«
Niederschlägen.
HolkswirLMaft und MerLeZr.
Die AnbauMchen des Getreides.
Den „Das Getreide im Weltverkehre" betitelten
Erläuterungen des Ackerbauministeriums für die
Enqutzte über börssnmäßigen Tsrminhandel mit
landwirtschaftlichen Producten sind die folgenden
Schätzungen über die Anbauflächen des Getreides
entnommen:
In der älteren Zeit dehnten sich allenthalben
die Anbauflächen, speciell von Weizen, fortgesetzt
aus. Sv wuchsen in Frankreich von 1815 bis 1865
Ke Getreideanbauflächen von 11-65 auf 13 89,
darunter dir Weizenanbauflächen von 4 6 auf
6 9 Millionen Hektar.
So vermehrten sich von 1846 bis 1866 in
Belgien die Anbauflächen von Weizen, Roggen,
Gerste, Hafer, Spelz und Halbsrucht von 850.000
auf 946.000 Hektar, darunter Weizenland von
233 452 «uf 283.542 Hektar.
In der neuesten Zeir trat nach Fruchtgattungen
und Saaten eine Sonderung hervor. Die Anbau­
flächen von Gerste, Mais und ganz besonders von
Weizen wurden verkleinert, jene von Hafer und
thsilwsrss auch jene von Roggen wurden ver­
größert. In England, Belgien, irr den Nieder­
landen, dann in Dänemark, Norwegen und in der
Schweiz trat diese Bewegung am frühesten und
schärfsten auf. In Deutschland, Frankreich und
Oesterreich machte sich eine analoge Bewegung
wesentlich später und nicht mit der gleichen Be­
stimmtheit geltend. In Ungarn und Schweden hält
das Wachsthum der Anbauflächen noch an.
In der Anbauflächenreduction geht Groß­
britannien mit Irland voran. Hier verminderte
sich die Ackerlandflächs vom Durchschnitte der Jahre
1867 bis 1872 bis Zu jenem von 1893 dis 1897
von 17 79 auf 14 04 MMcmen Acres, während
gleichzeitig das Gras- und Kleeland von 28'3 auf
33 8, die Holzungsflächen von 0 8 auf 3 Millionen
Acres zunshmen.
In den gleichen Jahresdurchschnitten giengsn
weiterhin die Anbauflächen von Weizen von 3 8
auf 18, jene von Gerste von 2 5 auf 2'3 und
jene von Hafer von 4'42 auf 441 Millionen
Acres zurück, und nur das Roggenland gewann in
dieser Zeit eins Ausdehnung von 70.000 auf
86.000 Acres.
Im Deutschen Reiche waren (abgesehen vom
Spelzland) die Anbauflächen bis zu Beginn der
Neunziger Jahre überwiegend im Wachsen be­
griffen. Die größte Ausdehnung erreichte das
Weizenland 1893 (2044), das Rsggenland 1894
(6045), das Gerstenland 1891 (1807), das Hafer-
land 1891 (4155 Tausende Hektar).
Von da bis 1897 wurden die Anbauflächen bei
Weizen beständig, bei den anderen Fruchtgattungen
unter Schwankungen reducisrt. 1898 und 1899
nahm das Weizenland um fast 100.000 Hektar zu
und erhob sich wieder auf 2,016.500 Hektar, eins
Ausdehnung, die nur vsn der des Jahres 1893
übertraffrn wird. Gleichzeitig grenz die Roggen­
anbaufläche um den gleichen Betrag auf 5.871.100
Hektar zurück, während die Anbauflächen von Gerste
und Hafer sich auf dem alten Stand mit 1,665.000
und 3,999.500 Hektar erhielten.
In Frankreich sind seit den Siebziger Jahren
die Anbauflächen ssn Rsggen, Gerste, Halbfrucht,
Mais und Buchweizen fast beständig verkleinert
worden. Das Haferland wuchs ebenso bis 1891
auf den Hochstand von 4,243.000 Hektar an, fiel
dann stärker ab, um neuestens wieder zu wachsen.
Das Weizenland endlich erhält sich wohl unter
größeren Schwankungen (vergleiche 1891) fort­
gesetzt nahe dem Stande von 7.000.000 Hektar
und zeigt 1888 fast die gleiche Ausdehnung wie
1876, nämlich 6,964.000 Hektar.
In Oesterreich (Reichsrathsländer) hält die
wachsende Tendenz bei den Anbauflächen von
Weizen, Roggen und Mais bis zu Ende der
Achtziger Jahre, bei Gerste und Hafer bis in die
Mitte der Neunziger Jahre an. Jene erreichen
den Hschstand 1885, 1888, 1889 mit 1,194.000,
2.022 000 und 382.000 Hektar, diese 1895 mir
194.000 und 1,950.000 Hektar. Seither ist allent­
halben ein nicht unbeträchtlicher Rückgang bemerk­
bar, aber auch hier sind die Anbauflächen selbst
von 1898 noch immer größer, als zu Ende der
Siebziger und zu Anfang der Achtziger Jahre.
Das Weizenland ist fast ss groß, als im Durch­
schnitts der Jahre 1881 bis 1885, in welchem
Quinquennium es gegen 1870 bis 1875 um fast
100.000 Hektar gewachsen war.
In Ungarn haben die Anbauflächen von Weizen
und Mais seit den Siebziger Jahren eine wachsende
Tendenz. Das Weizenland hat seit 1870 um fast
eine Million, das Maisland um eine halbe
Million Hektar zugenommen. Wohl ist jenes wie
dieses unter den Höchststand vsn 1893, respeciive
1895 hersbgegangen, aber das Jahr 1898 zeigt
wieder eine wachsende Tendenz und streift mit
3,302.000, respsctiv; 2,506.000 Hektar nahe an
jenen Höchststand. Bri Roggen, Gerste und Hafer
überwog in den abgelnufenen Decmnien die Re-
ductisn, aber auch hier ist 1898 ein beträchtlicher
Aufschwung emgetretm.
In Schweden hält das Wachsthum der Anbau­
flächen bei allen Getrrideartsn an. Nur das
Grrstenland verringerte sich 1893 und 1894, nimmt
aber neuesten« wieder zu.
Deutlich zeigt sich hrer eine von West nach Ost
gerichtete Bewegung, die in Großbritannien und
in den nordwestlichen Küstengebieten Europas am
frühesten und schärfsten auftritt, im Innern des
Continents sich verspätet und sehr verflacht, in
Schweden und Ungarn noch kaum constatiert
werden kann. Beschränkt man das Territorium
von Westeuropa unter Ausschluss Ungarns, Bos­
niens, der- Hsrcegsvina und der österreichischen
Länder Galizien und Bukowina, wie dies zum
Beispiel Sundbärg thut, auf Spanien, Portugal,
Frankreich, Belgien, die Niederlande, Groß-"
britannien, Dänemark, Schweden- Norwegen,
Deutschland, dis Schweiz, Italien und das west­
liche Oesterreich, ss überwiegt begreiflicherweise
die Rednction der Anbauflächen, außer bei Hafer.
Die, wie gezeigt, in einzelnen Staaten aus­
getretene Reduclion der Anbauflächen kommt zum
Theile dem Kartoffelanbau, den Industrie- und
Futterpflanzen oder, wie in England, den Wiesen­
flächen zugute. So haben in Belgien zwischen
1880 und 1895 die Anbauflächen für Tabak und
Cichoris, ganz besonders aber die für Zuckerrüben
(von 32.627 auf 54.099 Hektar), dann für
Futterrüben (von 26.188 auf 40.561 Hektar) und
Karotten zugenommen. Die Anbauflächen für
Futterpflanzen, wie Klee, Lupinen, Luzerne, Sera-
della, Mais rc., wuchsen von 237.011 auf 240.515
Hektar, die Wiesenflächen sogar von 361.155 sus
397.393 Hektar.
Im Deutschen Reiche sind zwischen 1889 und
1899 die Anbauflächen für Kartoffeln von 2918
auf 3132, für Klee von 1812 auf 1825, für
Luzerne von 194 auf 224 Tausende Hektar an­
gewachsen, während das Wiesenlaud sich von
5,909.337 Hektar im Jahre 1889 unter Schwan­
kungen bis 1898 auf 5,915.475 Hektar ausdehnts,
1899 aber auf 5,887.572 Hektar zurückgieng.
In Oesterreich sind gleichfalls die Anbauflächen
für Kartoffeln, dann jene für Hülsenfrüchte,
Zucker- und Futterrüben beträchtlich gewachsen,
letztere haben allerdings seit 1895 einen Rückschlag
erlitten.
(Gegen die Zuckerpräruien.) Die Oestsrreichischs
Centralstells zur Wahrung der land- und forst­
wirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen hat bezüglich der geplanten Ab­
schaffung der Zuckerprämien an das Ministerpräsi­
dium, das k. und k. Ministerium des Asußern und
die k. k. Ministerien oes Handels, Ackerbaues und
der Finanzen folgende Petition gerichtet:
„Die außerordentliche Vollversammlung der
Oesterr. Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen vom 30. October 1900 hat sich
nachstehender, seitens der Generalversammlung der
Genossenschaften der österr.-ungar. Zuckerfabriken
am 27. October l. I. in Prag gefassten Reso­
lution vollinhaltlich und einstimmig angeschloffen.


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001117 - Seite 5 ]
Ar 263
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
17 November 1900
Gett-- 2367.
,Jn eine Abschaffung der Zuckerprämien kann
nur dann eingewilligt werden, wenn 1, sowohl die
directen als auch die indirecten staatlichen Prämien
in allen Rübenzucker erzeugenden Staaten voll­
kommen ausgehoben werden, 2, alle Colonial­
staaten, also auch England und die Vereinigten
Staaten, der abzuschließenden Convention beitreten
und sich verpflichten, den Colonien keinerlei offene
oder versteckte Prämien zu gewähren, und 3, ein
Uebergangsstadium gewährt wird."
Das gefertigte Präsidium erlaubt sich, einem
hohen .... von diesem Beschlüsse ergebenst Mit­
teilung zu machen und bittet, im Interesse
unserer Zuckerindustrie, deren Fortbestand auf das
ernsteste gefährdet werden müsste, falls das in der
genannten Petition enthaltene Petit nicht im
vollsten Umfang berücksichtigt werden sollte, und
im Interesse des Wohles der ohnedies schwer
bedrängten und mit der Zuckerindustrie eng ver­
bundenen Landwirtschaft zahlreicher und wichtiger
Kronländer dem angeführten Beschlüsse hochgeneigtest
Rechnung tragen zu wollen."
Wien, am 13. November 1900.
Das Präsidium der Oesterreichischen Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen:
Der erste Vicepräsident:
Josef Freiherr v. Gudenus m. p.
Der Hauptrcferent:
Alfr. Simitsch Reichsritter v. Hohenblum m. x.
(Arbeitsvermittlung i« Oesterreich.) Das Central-
SteLenvermittlungsbureau deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen hat sich, wie die „Sociale
Rundschau" mittheilt, in Betreff der Arbeitsver­
mittlung für Reservisten an das k. u. k. 8. Corps-
commando in Prag mit einer Eingabe gewendet,
in welcher im Hinblicke darauf, dass die nach Be­
endigung ihrer Lrniendienstpflicht in dis Reserve
tretenden Angehörigen des Kaufmannstandes in
der Regel erst nach längerem Suchen einen ent­
sprechenden Posten finden können, das Ersuchen
gestellt wurde, es mögen die zu entlassenden Re­
servisten, deren bürgerlicher Beruf das Handels­
gewerbe bildet, schon zeitgsrecht vor ihrer Beur­
laubung auf die kostenlose Stellenvermittlung des
genannten Vereines aufmerksam gemacht werden.
Diesem Wunsche wurde seitens des k. u. k.
8. CorpScommandoS auch Rechnung getragen und
I das Bureau sonach in die Lage versetzt, den sich
; meldenden Reservisten entsprechende Stellungen
! kostenlos zu verschaffen.
(Rinderpest und Lungenscuchc.) In der Zeit vom
i 7, bis 14 November 1900 ist in den im
i Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
i Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
^ nicht vorgekommen.
j Diese Länder sind daher am 14. November 1S00
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e n ch e.
Thiergattung
s«
Verkaufsprei» i» L und I»
Stücke
von bi»
l«0 KIgr.ll»« Kl,r.
Lebend-! Fleisch-
,e«icht ,e»>ichl
»on bi, von di»
ZL
A-
S s"
L-
W-
Hengste..
Mutterstuten!
mit Sau^
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere
Mastochsen
Benennung
Zugochsen
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 15. November, j Küh-..
s Kalbinsn.
Hs Mastschwein
Ls Brühlinae
Il Zuchtserkel
Schafe...
Kitzen...
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßeS! g
„ saures
Stroh. .! K
Trwicht
p»
WZ
Kilog.
30
220
s
270
24«
ll«
22
20«
9
69
82l
44
74
^Derkaussprei« »er
Ivo Kilogramm
Reduc.Mittel-
prei» aus
:r-! L
L!tl
4 8«
3 70
3 80
! L
L";
List! L >k List L k
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter per
Speck, geselchter s l Kilo-
„ roher gramm
Schweineschmalz
Eier,
Hendl!
Kapaunen r 1 Paar
Enten I
Gänse 1
30^» Scheiterholz, hartes ix-
30 A»„ weiches ss"
8«..
63
60
60
8
80
1
2
14>
7.
97
4
59
20
102
326
22 !110 268!
ij 122^
59—
2«!—
— j 96 IO«!—
— !100 102
Sladllheater.
Spsrrsitzabonnement gerad Nr. 24.
50. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 17. November:
Zum zweitenmal«:
Der Prsbecaudidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Heregraphischer Kurs
am 16. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 95
Oestsrreichische Goldrsnts 115 20
4»/,ige österreichische Kronenrents. 98 40
4«/Jge ungarische Goldreme ..... 115 20
4»/,ige ungarische Äronenrenre.. 90-35
Actien der österreichisch-ungarischen Baut 1692
Creditactien 661-—
London visiL 240 6»
Deutsche Reichsbantnoten für IsD Mark 117-70
Zwanzig Mark- Stücks. ...... 23'51
Zwanzig Francs-Stücke 19'20
Italienische Banknoten 90-75
Rand-Ducatsn 1 t'38
Koman-IeuMeton.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck v«rd»ten.)
(3. Fortsetzung.)
Der Graf war sichtlich zufrieden, dass er so
leichten Kaufes davongekommen: „Na siehst Du,
Dora, dass es nichts ist. Hatte ich nicht recht,
dass ich keinen Arzt wollte.— Uebrigens," fügte
er lächelnd hinzu, „bas war ein schlauer Ueberfall,
weiter nichts, habe das gleich gemerkt. Kommt der
Herr Doctor da so ganz zufällig —"
Weiter ließ ihn Dora nicht kommen,— ein
Kuss verschloss ihm ben Mund.
Ernst glaubte seine Mission jetzt hier beendet
und verabschiedete sich von dem Grafen.
„Also nochmals vielen Dank für Ihre Mühe,
lieber Sturm, und wie Sie mir versprochen haben,
auf baldiges Wiedersehen!"
Dora gab dem Doctor das Geleite bis zur
Treppe, dann rechte sie ihm die Hand. „Haben
Sie besten Dank, Herr Doctor, für Ihre Mühe,
Sie haben mir einen großen Dienst geleistet.
Sehen Sie bald wieder nach dem Papa. Wir
werden uns stets freuen. Sie hier zu sehen.
Uebrigens von morgen ab finden Sie einen Ge-
sell'chafter in Ihrem Alter hier, mein Vetter
Herbert v. Waldburg kommt, er wird einige
Wochen hier bleiben."
Ernst erwiderte einige Wortze, dann stieg er
die Treppe hinab. In Gedanken verloren, gieng er
den nach dem Forsthsus führenden Waldweg entlang.
Die sommerliche Luft strich lind und leicht
durch die Waldung, weiße Wolken zogen hoch oben
am tiefblauen Himmel, sich spiegelnd in dem klaren
E^ee. Ein Streifen glänzenden Sonnengoldes lag
darüber, aber unter den Waldbäumen war
erquickender Schatten, und würziger Duft der
Waldblumen und Kräuter erfüllte die Luft. Es
mochte vier Uhr nachmittags sein, als ein leichter
Jagdwagen den sandigen Weg von der Bahnstation
nach Eichenhorst langsam herauffuhr. Baron Herbert
v. Waldburg, der Neffe de« Grafen von Erk,
lenkte den leichten Wagen selbst. Er war ein
schöner, junger Mann von 28 Jahren, voll ge­
winnender Liebenswürdigkeit, da wo er gefallen
wollte. Seine Freunde und Kameraden jedoch
tadelten oft seine Unzuverlässigkeit und den Mangel
an Wahrheit, der ihm inne wohnte. Egoist durch
und durch, genoss er das Leben in vollen Zügen
nur für sich. Seine Gsistesgaben waren ungleich
bedeutender als sein Charakter.
Trotz alledem war er als Officier in der
kleinen Garnison ein gern gesehener Gesellschafter.
Seine Vorgesetzten sahen ihm manchen Streich
durch die Finger. Die Frauen schätzten ihn wegen
seiner bestechenden persönlichen Eignschaften.
Jetzt war sein Ziel da» Schloss seines Onkels,
bei dem er einen mehrwöchentlichen Urlaub ver­
leben wollte. Was ihm selten passierte, ein Gefühl
der Schönheit der Natur ring« umher überkam ihn.
Die Sorgen um seine Zukunft, die letzten Ver­
drießlichkeiten, die er mit seinen Gläubigern gehabt,
sielen ihm gleich Centnerlasten von der Brust.
Hier in der entzückenden Natur fühlte er sich
leicht und frei.
Da tauchten die Zinnen des Schlosses hinter
den prächtigen Stämmen auf und einige Peitschen­
hiebe ermunterten die Pferde zu rascherem Laufe.
Noch hatre er das hohe Eisengitter, welches
Schloss Eichenhorst von der Vuchsnallse abschloss,
nicht erreicht, als ein großer, schöner Leonberger
durch das Unterholz brach und an den Pferden
emporsprang, gleichzeitig rief eine Helle Mädchen-
stimme seinen Namen und seine schöne Cousine
trat raschen Schrittes an den Wagen heran.
Er warf dem hinter ihm sitzenden Diener die
z Zügel zu und sprang vom Wagen.
^ „Das ist lieb von Dir, Dora, dass Du mir
entgegen kommst. Ich muss ein Zauberer sein,
! denn soeben dachte ich an Dich. Du tauchtest wie
i mein Glücksstern auf."
l Er ergriff beide Hände des schönen Mädchens
und drückte einen Kuss aus ihre Stirn.
! Arm in Arm giengen sie dem Schlosse zu.
j Der alte Graf empfieng Herbert äußerst herzlich:
„Es freut mich aufrichtig, Herbert, dass ich Dich
einmal wieder hier habe. Du weißt, wir führen
ein stilles Leben, aber diese Ruhe, die stärkende
Luft wird Dir gut thun, denn offen gesagt.
Du siehst matt und abgespannt au»; fehlt Dir
etwas, warst Du krank?"
„Nein, lieber Onkel, durchaus nicht, aber der
stramme Dienst im Regiment —"
„Ja, ja," entgegnete der Graf, „kenne das,
war auch einmal ein junger Reiterofficier, man
schiebt alles auf den Dienst. Na. Jugend muss
austoben, aber das Herz muss dabei auf dem
rechten Flecke bleiben.— Du brauchst mich nicht
so sonderbar anzusehen, mein Junge, hege ja gar
keinen Zweifel bei Dir. Doch, nun mach e» Dir
bequem. Dein Zimmer hat Dora Herrichten lassen !"
„So komm, Herbert," rief Dora, „ich führe
Dich selbst auf Dein Zimmer."
Das Zimmer Herberts lag im Erdgeschoß,
dicht neben der großen Terrasse, welche in den Park
führte, und war mit allem Luxus und Bequemlich­
keiten ausgestattet. Sonnenschein übergoss mit
zitterndem Glanz das friedliche Heim.
Baron Herbert warf sich in einen Sessel und
musterte die Einrichtung: „Das muss man sagen.
Dora, so oft ich nach Eichenhorst komme, finde ich
meine Behausung schöner eingerichtet, und da»,
glaube ich, habe ich Dir zu danken; habe ich richtig
gerathen?"
„Gewiss, Herbert, ich kümmere mich stets
darum, dass Du Dein Zimmer recht wohnlich vor­
findest. Diesmal aber findest Du sogar noch manches
Stück darin, was mir gehört, denn ich selbst habe
es eine Zeitlang bewohnt, Sa meine Wohnung
neu hergerichtet wurde!"
„Doppelt angenehm, liebe Dora," rief Herbert,
indem er auf ein Eckschränkchen zuschritt, „und was
sehe ich, ein neues Bild von Dir?"
„Du irrst, Herbert, da» Bild bekam ich von
meiner Gesellschafterin, Fräulein Mühlberg. Du
wirst sie heute beim Abendessen kennen lernen.
Sie ist eine reizende Person und erst seit einigen
Tagen im Schloss!"
(Fortsetzung folgt.)
Berantioortlicher Nesacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herkuigsgeben von der F-rd. v. K I e i u m a y r'ss-n Buchdruck,--.;.


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 2368.
Samstag
AkagonfurLsr Zeitung.
17. November 1960.
Rr. 263.
Cours-BeMt der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 14. November IWtt.*)
Allgemeine Liaaisschnld.
« sRoten «Rai-9kovem5er
KZI„ Febr.-August.
«L »Silber Zän.-Juli..
"clober
i L
April
1854er Lase 525 L..
1860er 1000 L..
1860er„ 200 L..
1864er„ 2V« L..,
1864er 100 L..,
Staats -Dom.-Pfandbriefe 2,->8
verr. in Gold ad. Silber
42'/,
4^2„
4-2„
4 2„
3 2„
4„
4 ..
X (300 Fr.)
per St. 5'/,
Staatsschuld der im Ncichsrathe vcr-
tretenen Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrcnte steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr.-. 4^
» Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,,
Sisenbahn-Staatsschuldvcrschreibungen.
Stisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Nisabethbahn 420 X 5'/^„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark S'/«
dto. 472 und 2360 X„ 5^/l,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
kudolfbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der uug. Krane.
- 47°
. 4„
3V
in'^G.
4V?/°
4V-.
4'/-.
Tug. Reute in Gold 240 L....
,„ in Kronen-W. steuerst«
„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eijenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
» Staats-Eifenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
. Prämien-Anlehen d, 200 L.
„„ .. k 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-2bl. verl... 4°/,
Grundenil.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„, Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahrs 1894. 4 .,
»,»»*» 1898, 4
Schilüftcours
Geld> Ware
98.15
98.10
97.90
97.9>
172.—
138.50
163.50
205.
205.
295.50
-15.05
9«.45
84.10
111.60
119.45
94.50
497.-
113.—
115 40
SS.7-,
95.7b
114.95
90.85
81.65
119.65
99.50
98.15
141.-
91.—
92. S l.
256—
106.—
95.60
93.25
95.30
98.35
9830
98.10
9810
175.—
184.5«
165.58
207—
207.-
297.-
115.25
98 65
84.3o
112.80
120.45
95.4«
501.—
113 75
116.40
96.75
96.75
115.15
90.55
81.85
120.65
1! 0,3«
99.15
142.
91.90
93.50
258.-
107.-
96.—
94.25
96.3t
Türk. Eisenb.-Aitl. kr 400 Fr.^ 381 L..
Wr. Commniral-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4-/27»
Bodenc.-Anst. ö. a. „50 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 g„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditv. öst. innerst 45 I. 4-/,„
Commxrcialb. Pcster ung. 41 I. Verl. 4-/,„
- 4„
- 4„
- 4„
. 4„
- 4„
. 4 ,.
- 4„
4V.»
- 4„
4'ft--
. 4„
detto' SO I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oefterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40-/gJ.„..
detto in SO„„..
Sparcasse. erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42-/,„„.
» detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Oöllgatronen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893 87,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4 ,,
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 s. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Ein. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. vst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold S„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870,.. S„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica sDomban) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.n.Gew. 100„
Laibacher Präinien-Anlehen. 20„
Palffy. 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schluss cours
Geld! Ware
106.75
383.
93.75
99.90
93.75
242.—
284.-
i »1 L«
106.60
97.50
92.2b
96.L0
16.50
97.75
57.75
68.25
95.50
98.75
90H
97.50
236.25
73.50
98.--
99.25
98.60
111.5-
94.50
86.30
93.60
97 25
322.—
322.-
105.-
93.28
103.50
12.4^
40V.-
52.—
129.-
42 2o
20.50
106 75
885.-
94.50
94.75
244.-
235.50
102. l 0
101 LO
98.2
93.2
97.-
97.-
98.7
98.75
99.26
96.50
99.-
9'.-
98.50
288 25
74.50
98.80
100.25
99.30
95.80
87.3'
94.20
98 25
324-
828.-
94.25
104 50
13.50
402.-
53.—
181.-
43.25
21.50
Sal,n..
St. Geuois
40 ff. C.-M.
40 ...
Aktien von Banken.
, Nom,
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Dodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St.
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, ungar. ällgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
LäuLerbauk, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarifche Bank..
Unionbank
-Betrag
240 X
400„
480„
320„
40-)„
1000 .,
400
1400 ..
400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Auffig-Teplitzer Eisenbahn...
Bufchtshrader Eisenbahn C.-M.
detto (!it.V.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Gcs.
Lloyd, vsterr.-ungar., C.-M....
Oefterr. Nordwestbahu
detto litt, L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellfch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn 1...
„ Westdahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montau-Gesellschaft, vsterr.-nipine
1000 X
10S0„
400 .,
10S0„
2100„
400„
4W„
1050„
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400„
Waffenfabriks-Gesellschaft ...
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.
400 X
200„
400„
200„
200„
400 ..
Valuten.
Kaiserliche Münzducaien .... per Stück
20 Francs-Stücte
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Cassci f.lOOMark
Italienische Baukuoten für 100 ital. Lire..
Papler-Rube! pW Stück
TchliisSc-^—
Geld s rsst«"
176.-
198-
S7L.5V
469.5«
873.
6« 3.5«
658.
14»«
413.25
1892
545.-
3155
3!65
11.38
750.-
622«
35».—
535.—
8-!7.-
46».-
478—
6-9.50
112 5«
199.5»
411.-
415—
d»'.—
430.56
168«
343.-
292.—
662-
11.41
19.26
24 08
117.7«
96.65
2.54
1»«.-
LSt..
27r.5S
47«>d«
875.—
- S4 5»
67«—
141»
414.2s
16S8
546.-
3t 7j
3175
1 l 42
754.
6238
353.—
5sS.—
8!1.—
482.-
474—
668.58
118 L»
2V2.—
413,-
418.--
5V6.—
481.5«
,696
34?.—
295,-
6S6.-
11.4L
1?).22
24.16
117.9»
90.85
7.55
»«den Wert einer Effectes per Stück z« ermitteln, iS der für je rvo L notierte Sours mit dem in Kronen ausgssrücktsn Nominalbetrags der Titres zu multiplicieren, und das Resultat durch 100 zu dividiere,. Btt
den Losen iS der Tours per Stück in Kronen verzeichnet. Bei de» Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find Satt in Gulden i» Kronen notiert.
*) Der Feiertags (St. Leopold) wegen hat gestern in Wien keine Börse stattgefunden.
Samstag, öm 17. November iAM.
Kundmachungen.
Kundmachung.
6. Decernber 1900
an da8 k. k. Landesgerrchts-Präsidrum Klagenfurt.
Klagenfurt, am 14. November 1900.
Direktion in Klagenfurt gibt: Z. 4L2l/B.-Sch.-R. 4868—2
Kundmachung.
4671-1
Z. 18.844
Die k. k. Finanz
bekannt, dass am
4. DecemLer 1900, j
vormittags 9 Uhr, im Locale dsS k. k. Steuer» i
amtes in St. Leonhard, der Bezug der Mautgebüren
an der ärarischen Straßenmamstation St. Leonhard
im Wege der öffentlichen Versteigerung verpachtet!
wird.
Die Verpachtung erfolgt unbedingt auf die s
Dauer eines Jahres, s. i. vom 1. Jänner 1901!
bis inclusive 31. December 1901, dann weiters!
bedingt, nämlich mit dem Vorbehalte der recht-^
zeitigen Vertragskündigung auch für die Jahre 1903(
und 1903. s
Als AuSrufspreis für diese Mautstation ist ein j
JahreSpachtschiÜing von 713 X festgesetzt, doch s
werden bei dieser Verhandlung auch Anbote unter s
dem AuSrufspreis angenommen.
Jeder Offerent bet vor Beginn der Verhandlung s
ein Vadium im Betrage von IIS L zu erlegen, s
beziehungsweise dasselbe seinem schriftlichen Offerte!
An der zweiclaffigsn Volksschule zu Obsr-
millstatt kommt eine Lehrstelle, mit deren Bezügen
der Genuss freier Wohnung verbunden ist, zur
Besetzung.
Dieselbe kann auch einer weiblichen Lehrkraft
verliehen werden.
Bewerber oder Bewerberinnen haben ihre ge­
hörig belegten, namentlich mit dem Reifezeugnisse,
eventuell auch mit dem Befähigungszeugnisss documen-
tierten Gesuche allfällig im Wege der Vorgesetzten
Behörde bis
27. November 1900
anher vorzulegsn.
K. k. BezirkSschulroth.
Spittal, am 12. November 1900.
bei dem unten bezeichnsten Gerichte, Zimmer Nr. 87,
während der Geschäflsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
VersteigerungsrerrmnL vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, «übrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Vsr»
steigerungs- Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Lause SeS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gsrichtsorte
- wohnhaften Zustsllungs- Bevollmächtigten namhaft
i machen.
! K. k. Bezirksgericht Klagensurt, Abtheilung IV,
° am 13. November 1900.
Licitationm.
L 1887/00
4872—1
l
anzuschließen
Die schriftlichen bis B-rfteigerrmgs.«dlei.
bei der k. k Finanzwach.ControlsSezirksleituna in i Aus Betreiben der kärntn. Sparcasse, vertreten
Bleibura einlanacn^^ i durch Dr. Ubl, Rechtsanwalt m Klagensurt, findet am
S weL^Pach^ können hier-i^
omts und Sei sämmtlichen k. k. Fmanzwach- i vormittags 10 Uhr, L« dem unten beznchneten Ge-
ControlsLezirksleitungen und Steuerämtern in i Avfte, Zrmmer Nr
Kärnten eingesehen werden.! Naspotmg
Klagensurt, am 14. November 1900.
Zu krass. 2986 4667
Erinnerungen.
4618-Z
6/00
Concurs-Ausschreibnrrg.
Kanzleigehilfenstelle
gegen Jahrcsgehalt von 960 L beim k. k. Bezirks
gcrichte Spittal in Kärnten
85, dis Versteigerung der vulgo
Realität in Kreuth, E.- Z. 12, C.- G.
Kreuth, sammt Zubehör, bestehend aus Mühl- und
2 i WirtschsftSZeräthen, statt.
Drs zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
i ist auf 7185 L 37 II. das Zubehör auf 345 L 10 b
i bewertet.
! DaS geringste Gebot beträgt 4954 L. Unter
i diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs- Bedin-
GdiSt.
Gesuche unter Nachweis der Bedingungen im f gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Sinne der Justiz- Ministerial- Verordnung vom s Urkunden (Grundbuchs-, CatasterauSzug, Schätzungs-
18. Juli 1897, R. G. Bl. Nr. 170, bis Protokolle u. s. W.) können von den Kauflustigen
k 28/00
I
Ueber Ansuchen des Eduard Friedland, prot.
Kaufmann in Wie^, wird die Einleitung der Amor-
tifierung des iym angeblich in Verlust gerathenen,
von Lukas WUcher ausgestellten, von Marra
- Walcher in Klagensurt angenommenen und an dis
Ordre Herrn Eduard Frisdland zahlbaren Wechsels
ddo. 20. Juli 1900 über 50 fl. bewilligt.
Der gegenwärtige Inhaber drs Wechsels wird
daher aufgefordert, diesen Wechsel binnen 45 Tagen,
vom 2. Jänner 1901 als erstem Tage nach
der Verfallszeit des Wechsels, dem Gerichte vor-
zulegen, widrigens derselbe nach Ablauf obiger Frist
(über neuerliches Ansuchen des Amornsierungs-
wsrbcrs) für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landssgericht Klagensurt, Abteilung IV,
' am 5. November 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001117 - Seite 7 ]
Rr. 263
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
17. November 1900.
Seite 2369.
Zu G.-Z. 653/00 ^662
Edler
Vom k. k. Landgerichte Klagsnfurt, Nb-
theilung IV, wird zur Empfangnahme des Tabular-
Bescülusiss deS k. k. BezirkSgerich es Klagenfurt vom
7. August 1S00, G.-Z. 1143/00. und d-8 dier-
aerichtlichen Unter-BeschlustcS vom 14. August 1900
G.-Z. 653/00, für den unbekannt wo befindlichen
Johann Hammerschall, gewesenem Wi-tfchaftsgehilftn
in L-mmersdorf, Herr Dr. Josef v. Ehrf.lS, As-
vocaturs-Candidat hier, zum Kurator »ä actum
bestellt.
K. k. Landgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 11. November 1200,
8 IV 12/99 4S54-S
92/C.-C. «Siet.
Den Concursgläubigern des Robert Bernard'schsn
Concurses wird hiemit bekannt gegeben, dass der
Concurs- Maffeverwalrer den Vertheilungsbeschluss
Hiergerichts cingebracht hat und derselbe beim ge­
fertigten Concurs-Commistär und beim M--stev,>rwalter
Dr. Josef Geppsl zur Einsicht und Abschriftnahme
aufliege. sowie dass sie ihre allfäMgen Erinnerungen
gegen diesen Vertheilungsentwurf bis
20. November 1900
mündlich oder schriftlich beim Concurs- Commissär
einzubringen haben.
Zugl.ich wird die Taafahrt auf den
27. November 1900,
vormittags 9 Uhr, anberaumt, bei der über die ein-
gebrachten Erinnerungen verhandelt und die Ver-
thcilung sestgestellt werden wird, zu welcher die
Concursgläubiger und insbesondere der Concurs-
Mass Verwalter Dr. Josef Geppel, besten Stell­
vertreter I. I. Zwischenberger und die G'äubiger-
auSschüsse einaeladen werden.
Bei dieser Tagsatzung wird auä über die Feststellung
der Ansprüche des Concurs- Maffsoerwalters auf
Belohnung und Ersatz der von ihm bestrittenen
Auslagen und über Antrag des Gläubiger-Ausschufses
die allfällig erfolgenden Eingänge der uneinbringlich
erklä-ten Forderungen dem Concurs-Massrverwalter
zu überlasten, Bstchluss zu fasten sein.
K. k. Bezirksgericht Winklern, am 31. October
1900.
Der Concurs-Commifsär:
Dreschnig, k. k. Bezirk-richter.
G.-Z. 6175 00 0178/00 6179/00 0 180/00
1, i, i^
Edi«t. 4666
Wider 1. Msr-a Fuchs, zuletzt in Radstadt,!
2, mj. Stephan und Adam Huber, zuletzt in?
Mauthcn. 3. Franz Pegutter, 4. Franz Pegutter,!
zuletzt in Mauthen wohnhaft, deren Aufenthalt un- i
bekannt ist. wurden bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Kötschach ad 1 von J sef Fuchs, B-sitzer in Liesino,
«egen Löschungsgestaiiung des für Maria Fuchs bei
E -Z. 66, C.-G. Liesing, auf Grund des Uebsrgabs-
oertrageS vom 23. November 1855 puncto 105 fl.
s. A. haftenden Pfandrechtes, aä S von Andreas
Klammer, Besitzer in Mauthe», wegen Löschung der
kür mj. Stephan und Adam Huber bei E.-Z. 45h
C -Ä. Mauthen, auf Grund der Schuldbriefe vom
9. März 1854 und Erklärung vom 10. März 1855
haftenden Pfandrechte, ad 3 und 4 vom obgenannten
Andreas Klammer wegen Löschung des für Franz
Pegutter bei E.-Z. 45. C.-G. Mauthen, auf Grund
des Vergleiches vom 15. März 1863 und der Er­
klärung vom 19. Februar 1864 und L quidatioas-
Protokolles vom 22. April 1858 puncto 300 fl.
und 207 fl 49 kr. sarnmt anhaftenden Pfandrechtes
Klagen angebracht. Auf Grund der Klagen wurden
die Tagsatzungsn zu den mündlichen Strsitoerhand-
lungen auf den
5. December 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 5, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten, resp.
deren Erben und Rechtsnachfolger, wird ad 1 Herr
Johann Srabentheiner, Bürgermeister von Liesing,
ad 2, 3 und 4 Herr Oswald Nischslwitzer, Bürger­
meister von Mauthen, zum Curator bestellt. Diese
Curatsren werden dis Beklagten in den bezeichneten
Rechtssachen auf deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieselben entweder sich bei Gericht
milden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen,
K. k. Bezirksgericht Kötschach, Aöthsrlung I, am
6. November 1900.
Geschäftszahl O 76/00^ O 81/00
4592
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
so lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ferlach, am 5. November
1900.
Geschäftszah! O 73/00
4608
«dict.
Wider unbekannte Erben und Rechtsnachfolger
nach Maria Steinacher und Maria Steinacher, geb.
Pöttinger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
dei dem k. k. Bezirksgerichte in Gmünd von Johann
Steinacher durch den k. k. Notar Josef Kollegger in
Gmünd wegen Gezahltanerkennung und Löschungs­
gestattung eine Klage angebracht. Auf Grund de:
Klage wurde dis Tagsatzung auf den
11. December 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten Erben
und Rechtsnachfolgrr nach Maria Steinacher und Maria
Steinacher, geb. Pöllinger, wird Herr Hubert Rudiferia,
Satilermeistsr in Gmünd, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeich­
neten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so
lange vertreten, bis dieselben entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gmünd, am 6. November
1200.
-Z. O 105/00
4562
«Sikt.
Edikt.
Wider Peter, Maria. Sebastian, Ursula, Josefs
Antonitsch und Peter Antonitsch ssn,, deren Auf­
enthalt unbekannt ill, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Ferlach von Simon Antonitsch, vulgo
Müllner in Hundsdorf, wegen Anerkennung der
Verjährung und Gestaltung der Löschung der für die
Beklagten bei E.-Z 22, C.- G. Hundsdorf, auf
Grund des Uebergabsvsrlrages vom 17. April 1841
Lastenden Forderungen von je 100 fl C.-M. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
aus den
12. December 1900,
vormittags 9 Uhr, angeorsnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Philipp Poschinger in Ferlach zum Curator
bestell'.. D:ese: Curator wird die Beklagten in der
Wider Katharina Garler, resp. deren unbekannten
Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt un-
i bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
i St. Leonhard von Matthias Wiltsche, vulgo Maier
! in Sommerau, wegen Verjährtanerkennung und
Löschungsgestattung einer Darlehenssorderung eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
21. December 1900,
! vormittags 9 Uhr, angeordnet.
i Zur Wahrung der R-chte der Katharina Garler,
/ bezw. deren Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr
! Ferdinand Waitzl in St. Leonhard zum Curator
i bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten in der
! bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten
j so lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigte» namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Kärnten,
! am 29. October 1900.
AlyktftMM ,ur Klagenfurter Zeitung Nr. 263
Vielseitig« 4iivvendnnx. Le gibt rrobl kein Hausmittel vielseitigerer Vsrrvend-
barkoit, als „N O D D's prallLbrantvein und Lais", der edensovotd als
sc-bmerrstillends LinrsibnvA dei Olisdsrreisssn als seiner Luskel und Nerven stärken­
den ^irtcuns vegsn als 2 »s als rn Ladern etc. mit Lrtoig gebrauobt wird. Lins blasebo
L 180. lägiieber Versandt Zegen Naoliuakms durob ^potbeker iV. Ä O DD, k. n. k.
Lotlieterant, IV l IM, ll'uoblaubeu 9. In den Depots der krovinr verlange man aus-
drüokiieb NODD's Präparat mit dessen Lekutrmarke und Lnterseürikt. ad80/6)
M.
M« k-k, Aob. I'bisrsrrtsnsAsttin,
Zibt biswit iw oiAonsn Xsmon, soivic in dein aller übrigen
^UAsböriAcn tiskdotrübt bisebriebt von dein Hinscbcidon
ibrer inlliAstAclicbtcn, nnvorMsslicbon Zebivsstsr, beriiv.
8e!,rvÜA6i-in, I'snts und Orosstanto, des krsnlsins
XAMMLN. üittrlcrli
private
vslebtz sm 16. l^ovombsr nm 1,2 viir trüb im 69. I-sbons-
Mlirc nseb bnrrom I-oldon, vorssbon mit den NröstnnAtzn der
ükib ksli^ion, xlöt^licb ans diesem I-sbsn in ein besseres
denseits nbberuteu ?/nrde.
Die irdisebe Hülle der tbeneren OnbinAesebiedenen rvird
sonntnA, den 18. November, nm 3 Illir ^nebmittuA in der
briedbot'sbg-lle einAeseZ-net, -n-ors.nl die LeerdiAUNA im stsdt.
I riedboke 2n 8t. liuxreebt im eiAenen 6rsbe ststtündet,
vss beil. 866ieosmt n-ird Llonts^, den 19. d. N, um
9 l-lbr vorwittsA in der Ltsdtxtslrlrirebe ru 8t. Dn-iden sb-
Aebslten^
LilsAenkurt, sm 16. Xovember 1900.
l-eiousoankbabrvnW- und LeerdigunZs-^vstalt ^kietüt- (O. keiokei).
irrö8§srs§ guLulmu
Lruvkstsmv
ru kauten gesueU.
WerSe unter „IrueksSemlseferuns" an
Ee MmmsstrsUon.
4«so-r
V OLLKtLWÄZKN
Viintef- fsliMllnung
Ml' Ü6N ?6r'861kLIi V0l !v0ll1'
suf ÜM risn k. kr. öFtSfp. 8tLLt8bAknsn, lkkr k. k. pfiv.
8üüdLkm-8s88k!8Lkr2fi unü k?sv Kits kiLkia Ete.
Nil k'Ldrxr-kiskv nd XInrrentnpL. Ver^eiebniZ der kostkniiiten mit
^6r80ützn-^ukuridin6 i« Lnrnten und L'inftertnrik.
— Z LELH VLLL.VA7 1^—
Wß^ V0I2, i. veLokLi» SÄVS. "MW
kreis 38 b, per kost 36 b ASAcn VorbsreinssnäunA des LstruAss.
fsrü. v. ^isZnmL^k-L VskiügsduLkkLNlUung
3928 iu LlaKSQtnrt.
snSrsSstsn koksn Usdslst.


[ 2023-06-29 10:38:39.007 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 3370.
Samktag
Klagenfurter Zeitung.
17. November 1SV0.
Nr. 363.
'S
foHslls- 8eifen-
uoä S—46
karkluvsri«-
Vvsinfsvtlvns- unä kpfi'isvkunZsmZtts!
von vstürliekeill ^V»16^sruo1t6 tflr äi« blrLvicsn- unä Ltinävrsluirv,
sorvie tstr IVvtrnräuniü, eins klLsotrü 60 kr.
O v
W ull. s. öitztrrvd.
/
Magister Ser Pharmacie.
LtI»Kv»L«rt,
ÄS*LL78r8».«ss LS
28 goldene und silberne Medaillen und
Diplome. 4670-1
Schweizerische
Spielwerke
anrrlaaut dir vollkommensten der Welt.
Spieldose«
Automaten, Necessaire«, Schwei,er-
häuser. Cigarrenständer, Album«,
Schreib,euge, Handschubkastcn, Brief­
beschwerer, Ctgarrenetui«, LrbeitS-
tischchen, Spazieistöcke, Flaschen, Bier-
glässr, Dessertteller, Grüble u. s. w.
Alle« mit Musik. Stets da- Neueste und
vorzüglichste, besonders geeignet für
Weihnachtsgeschenke empfiehlt die Fabrik
I. H. Heller in Bern
(Schweiz).
Stur direkter Bezug garantiert für
Echtheit; illustrierte Preislisten franco.
Bedeutende Breisrrmühlguug.
T
so »10^.0
ML-MlM L
K»»a. 6oxn»«k»dritc lk^«WSLl«r.
ZLsieT ZssirZK
Aeu erüffnei.
Mou, HI., IlauMIr. 10,
ilseksi llrin Leilissl-5tslltdsl>iikof.
üliösster komkvr-t. keutrnle Laxe. Llvile kreise.
Lill, elsktr. ReleaebtnuK. Vvrrüxl. Rsstnurnnt.
3998—7
Illustrierte
Familien- Kalender
! 1S0L
prak
Arnim, VolkS-Kalender...
Bauern-Bündier-Kabnder..
Bauern-Kalcnder, allgemeiner
Benziger Marien-Kalender
Bilder-Kalender, lustiger.,
Blätter, fliegender. Kalender.
Daheim-Kalender
Einichreib-Kalender ....
Einsiedler-Kalender ....
Familie, die heilige ....
Feierabmd-Kalendcr ....
Feierabend-Kalender, große AuSgab
Feuerwehrkamerad...
Gartenlaube-Kalender..
Glück aus!
Glücksrad-Kalender...
Grazer Schreib-Kalender.
Grüß Gott-Kalender..
Haushaltungs-Kalender und
Notizbuch für Frauen..
Heimats-Kalender
Herz- Jesu-Kalendec ....
iahreSbote
Kneipp-Kalender
Krakauer Schreib-Kalender.
Kurzweil-Kalender ....
Maria LourdeS-Kalender..
Marien-Kalender, großer..
Marien-Kalender kleiner..
Monika,Kal«nder
Neujahr sbote
Prochaska, Familien-Kalender
Regensburger Marien-Kalender
Steirischer Sr. Joses-Kalender
Schalk-Kalender
Schulderem, deutscher...
Svldatenfrcund
Südmark-Kalender ....
Tagebuch für Comptoirc. Fabriken
Bureaus und Kanzleien
Universsl-Kalender j/3. Bd
Vogl, Volks-Kalender..
Welt, bunte
Wiener Bote
Zeit- und Ewigkeit-Kalender
L
1—
—-8-1
—-8-i
--60
— so
1-20
ISO
— 70
—-48
— 50
--88
240
— SO
1-28
-SS
— 60
—-<0
--30
1- 50
— 20
—-70
— 35
--60
115
—-2«
— 60
—-70
—-50
—-60
—-58
1—
-60
—-80
— so
1—
—-so
1—
2- 40
2-40
—-70
--SO
--70
--SO
WM" ÄuswahlsenLungen auf Verlange»
drrrilwilligst. -Mg
4654—2 Vorräthig in
Aerk v. Minmayrs Kuchhandluns,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
kör ii«lsii v. ilsMIileillSlills
Usüssi^'s
8KU87K0N80N8
sie »ieLers
>Virkuv§
i8l äurck
2850
no1r»risI1 dsxl.
2euKNi88e
üuerLsunt.
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung.
Paket 20 u. 40 Heller bei: Apotheke „zum
Engel- in Klagenfurt; A. Reichel in
St. Veit. 4184—6
! Kostplatz
Wirt» gesucht für einen Realschüler.
Anlrägc an die Administration dieses
4S8S- r Blattes unter „Rkeinsberx 284". 4«»l—5
i Hlamentos glücklich
! macht ein harter, weißer, rosiger Teint,
' sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunrrin gkeiten, daher gebrauche man
ZeryMkttin's Eilienmüch-Seife
von Bergmann Sr L», in Dresden und
Tetschcn a./E. (Schutzmarke: Lwri Derg-
mäanrr) a Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Änton Äober. Äpottz. I. Eggers
Dachs, in Äisgeufurt. 1516—30
vMÜNiS- 8stttk!KIIß
sammt Packtasche«, außerdem ein ganz
neues Kopf» und Borderzeug sofort
um 40 fl. z« verkaufe«: Alter Platz IS
im Riemergeschäst. 4880—1
7PHQL ^säs LekLeLtsI uvä z'öäss kulvsr Noll'» SolnitLurLrks u»ä Vvier-
VVIU,) solirikt trLxt.
kstoll's Tollllitr-Pulver sivä kür Lluxtznlsicksnäseill nnübertrekkliebes
blittel, von äsn Llaxsn brüktlAeoäer uuä itis VeräLuaugstbätigbeit Lleixsrnäer
IVirkuog n int al 8 miläs anklüsenäe? Llittel b8i Ltnblverstoptnng allen
ärastisodsn kw-Aativs, killen, Litterv-ässero 8te. vorruriebeo. 80—44
kreis clvr Ori^iiiuI-8ebaebtel L 2»—.
MW" «ome-iilsi» »«»»stolgi,
tvsA-.8rk.
VVUL jsäs
Noll'» SodutrwLrkH trLxt unä »it äsr Llsiplowd«
PorseL1o«8vQ ist.
Issur sokt,
llloll's franrdrsntvosia unü 8alr ist ein naw8ntliolr als s e km 61 r-
»tillsnsie kinr6rbnnk! bei  soOeren kolxen roa
krkültnnx6n bestbsbanntes Vvlksmittel von inusbel- nnä nervenbräktixsll i» iLknxkktklrrt: kanl Hanser, Lpotb., ,4. 4. Lggers Uaekk.,
Axotd., k. Lirnhacder, Apotk.
LoNAlMES'oßsßZS
UssDZllZ-iügung
in Buchhaltung, Correspondeuz, Cafsa-
dieust u. dergl. von tüchtiger, best­
empfohlener Kcait gesucht. Gefl. Zulchriften
unter „kontiniert" an die Administration
d. B! erbeten. 4656-2
Heizbarer
467S-1
kür VieäsrvertLuksr sinfl ersobienen mit äen billigsten Lnxros-kreisen nnä
verlange wan »oleks gratis unä krauvo bsi 3969—9
8 MWVÄLOLAN«' M. ILr'Ivs'-
L.I»« L. ü. V«i»sa, L»L8vrx»88« s.
Fäwrntliebe Llumenbestanätlrefle, kapierblmnevaussosilLAe, kiligranmatsrial, ?Li­
nien, O^vae, getrocknete 6r»ssr, karren, Llättsr ete. etc. ksrtigeingerioirtets
kür seäsn Iisäentisod passsnä, mit Llumellnurtsrial sokön sortiert. Lsiäenpapisre,
böbwisobes unä englisches kadrieat, Lrspepapiers «inkärbig unä zsnrustsrt, dillixvr
als kadrilrspreis. tdseoi-srlrvii^ssKsiistiirrckvjeäsr 4^rt, I,u-rip«>l>piokrii »»«
aus Ssiäeu- uuä Orspsxaxier von 20 Deller bis 4 krönen, lb'»tt«i»!sel»lrii»v,
auk vrabtAsstsllen, I,iodtsodütrer, koxkküUsn, kapisrAuirlanäen, Lünstl. Obst.
Spseislität: SknislksunllsokinuvSll
in jeäer -4uskübruug, von äen dilliZstsn bis ru äen keinsten Lorten, kertigs
rum Verbauk von 70 Deller aukvärts dis 4 krönen.
8^" 4,IIes rvirä prompt, sobSn unä Zssebmaelrvoll Aslisksrt.
SS
His «utusl
«L
lsdemslrilliisliiligs 8e«!I«Iigft «li lisv sollt.
Kegiüuäet 1842.— Rein rvsciisvlssitlg.
vi» „Nutus!" bssitri untsi' slisn Vv--sicksrung«-6sZvIlsL!i3f1sn
l!ss gnÜ8s4« Vsichrrrützssr, suvtl ist rlassslds silsinigss
Ligsntiium lisp Vsl-slviivll-tkn.
öebsiliilittksstiögen sm 1. Mm IM:
ZL MLILLOMSLL
^0V0N
« MLUZONSir
OstzvjllnrtzStzrve äer Versiedorton.
Lsneral Vlesvtlon für Ossterreleti: 4119—2
L., 1.
Jadestrchl
gut e halten. Wild zu kausen gesucht.
Adressen wollen in der Administration
unter „Raäestiibl" abgegeben werden.
LimZier
K!« W««-« S S», e«?41 4 t».
Halthube, 3 Stunden außer Klagenfurt,
mit 9l Joch Flächenmaß Auftrieb für
circa 40 Stück Vieh, zu verkaufe«.
Anzufragen bet Moriz Schuch, Sanct
Veiter Straße. 4657—2
Psauenhahn. zweijährig, zahm, verkauft
dibig Zifferer, Schulhausgasse 25.
Klagenfurt. 4675
Freuwen-VerMüML.
Hotel Kaiser v. Lesterreich. 13. bis 14. Nod.
Hr. A. G-af Lodron s. Gattin, Himmelberg.
— O. Freiherr d. Siber, Hptm., Iaroslau.
— L. Lampl LandcSfchul-Jnspector Graz.
- A. Fiedler. Fabriksbcs. Mühldach.—
K. Derp, Director, Budapest.— M.
Schwarz Rsbr..Pr>rg- A. Bader, R.Korn­
gut N Heller, M. Neuberg S Spitzer, S.
Rafael F. Habnel. L. EisenstLdier, Ride-,
K. Gradl, L. Oberländer, I Schubert,
I. Janik, E Kirchoff. S. Weil s. Gattin,
Kfl, Wien.— M. Hetlbronnrr, Kfm..
München.— L- Klein. Rfdr.. Budweis.
-- E. Mößner s. Gattin u. Sohn, Kfm,
G. Kogler, Ing-, Budapest.— E. Engländer.
Fabr. Rechberg, —Dr. K. Triller. Advocat,
ei. Petriö, Handelsmann, Laibach.— H.
Oppenheimer, Kfm., Heilbronn.— I.
Lienba-1 s. Gattin, Fabr., Wolfsberg.—
A. Kaufmann, Rfdr., Berlin.— Fr. C.
Goriti'chnlgg, Beamienrwitwe. Villach.—
A. Sallmsher. Pflegerin. Wien.
H»tel «roser. IS. November.
Hr. O. v. Pantz. Kfm, E senkappel.— E.
Ehrcnstein F. Bsulin, S. Schwarz,
Rfde., F. Nodling. Hauptm, Wien.—
I. Holz. Beamter, Laibach.— A. Miller,
Zeichner, Schluckensu.— I Michalup,
Rfdr.. Triest.— C. de Moratti, Be­
amter. Pomasel.— Fr. Baronin M.
WeichS. Priv., Graz.
Hotel Lom«. 12, bis 14. Nov.
Hr. I. Osischmg s. Gattin. Beamter, Leoben.
— I. Kuß, Monteur. A. Naskcm s. Gattin,
Jalousiensrztuger, F. Teig!. Monteur,
F. Neplsr, Buchhalter, Wien.— B.
Bacher. Jnspecwr, Lienz.— F. Ver­
armet-, Provisor. Tschsrbcrg.— M.
Lettner, Ridr., Baden— I. Krenn. Am-
seber, Wolfsberg.- M. Ueberall. Unter-
officier.— F. Vogel, Priv, Villach.—
G. Gerstel, Beamter. Bruneck.— I-
Burat, Beamter, Sillian.— I- Wetzcl-
berger, Agent, PraimS.— F. Aschen«
bi enner s Gattin. Neuern— Fr. M.
Habria, Priv., Villach.

