
[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 1 ]
.U 136
PrLnumeratisnspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L—
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch die Post halbj. portojrei 16„—
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
» Sonntag 17. Zum.
^ (12^. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. H2.
Inserate sind an die F. v. Kleinniayr'sche
Buchhandlung (Telephon Rr. g4) zu richten.
Jnfertionsgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
1 mal 16 Ii, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Amtliches.
Z. 8817. LuKdWKchrmg.
In Gemäßheit des Z 12 der Landesregierungs-
Verordnung vom 10. Jänner 1887, Z. 12.327,
L. G. Bl. )tr. 3, wird verlautbart, dass der
autorisierte Livilgeometer Willibald Weber seinen
Wohnsitz von Wolfsberg nach St. Johann bei
Herberstein im politischen Bezirke Hartberg verlegt
hat, und sonach derselbe aus dem Verbände der
behördlich autorisierten Civilgeometer im hier-
ländigen Verwaltungsgebiete ausgeschieden ist.
K.' kärntn. Landesregierung.
Klagensurt, am 9. Juni 1900.
politische Hleöerstcht.
DeAerreichisch-u«garische Monarchie.
Klazenfurt, 16. Juni.
Se. Majestät der Kaiser hat am 15. d. den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in Audienz
empfangen.—
Der ungarische Ministerpräsident v. S zell
wurde am 14. d. mittags, nachdem er zuvor mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber con-
feriert hatte, von Sr. Majestät dem Kaiser in
längerer Audienz empfangen; nachmittags hatte
Ministerpräsident v. S z 6 l l eine Besprechung mit
dem Minister des Aeußern, Grafen Golu­
chowski, woraus er sich nach Budapest zurück
degab. Wie die ungarischen Blätter mittheilen,
steht der Aufenthalt des ungarischen Minister­
präsidenten in Wien mit der Quotsnsrage in un­
mittelbarem Zusammenhangs. Die bevorstehende
Entscheidung der Krone soll sich diesmal aus ein
ganzes Jahr, also vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni
1901, erstrecken. Der „Prster Lloyd", der sich mit
dieser Annahme befreundet, bemerkt schließlich:
„Delegation und Quote— das sind die einzigen
zwei Punkte, bezüglich deren Ungarn durch dis
österreichischen Wirren unmittelbar berührt werden
könnte, allein beide Fragen sind mindestens für
ein Jahr lang von der Tagesordnung abgesetzt
und sie würden daher, auch wenn die parlamen­
tarische Maschine in Oesterreich für kurze Zeit ver­
sagen sollte, von Seite Ungarns nicht einmal
irgendwelche provisorische Verfügungen nothwendig
machen.. Alle anderen zwischen den beiden Staaten
der Monarchie in der Schwebe befindlichen Fragen
beziehen sich nicht auf gemeinsame, d. h. aus der
pragmatischen Sanktion sich ergebende Angelegen­
heiten, sondern nur auf solche, welche im Interesse
beider Staaten der Monarchie durch gemeinsames
Einvernehmen zu regeln sind. Auch von diesen
hat bereits ein Theil seine thatsächliche Lösung
gefunden, und was noch rückständig ist, wird keine
unüberwindlichen Schwierigkeiten bieten."—
DieClubobmänner der verfassungstreuen Gruppen
des Großgrundbesitzes aller Kronländer hielten
Mittwoch unter Vorsitz des Grafen Oswald
Thun eins mehrstündige Conferenz, in welcher
die politische Situation eingehend erörtert wurde.—
Am 15. d. vormittags fand in Prag eine Be­
leihung des czechischen Executivcomitös über die
Lage statt. Zu dieser Conferenz sind auch die
außerhalb Prags domicilierenden Abgeordneten
eingeladen worden. Die czechischen Abgeordneten
werden nunmehr Wähleroersammlungen abhalten.
Schon morgen, Sonntag, sprechen Dr. Herold
in Karolinsnthal, Dr. K r am a r in Neupaka und
Dr. Z a c e k in Prerau.—
Das „Frcmdenblatt" schreibt: Ein Wiener Blatt
veröffentlicht Enthüllungen eines Ministers, die
sich auf den Czechenclub beziehen, sowie das
Anbot auf Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses
gegenüber den Jungczechen seitens der Regierung
enthalten. Wir sind gegenüber diesen Enthüllungen,
die offenbar den Zweck verfolgen, Misstrauen zu
säen, zu der Erklärung ermächtigt, dass das be­
treffende Gespräch überhaupt nie stattgefunden hat
und daher auch diese Enthüllungen vollständig er­
funden sind.—
Brünn, 15. Juni. Die czechischen Mitglieder
deS Subcomites des vom Permanenz-Ausgleichs-
ausschusse des Landtages eingesetzten Ausschusses
für dis Curienfrage genehmigten heute das von
Dr. Stransky vorgetragene Correferat als
Erwiderung auf das von Freiherrn v. D'E l v e r t
am Ende der LandtagSsessiou erstatteten Referates
über die Schaffung nationaler Euricn. Dieses Cor-
reserat wird den deutschen Mitgliedern übermittelt.—
Budapest, 15. Juni. Im Abgeordnetenhause
fragte der Abg. Rohonc z y den Ackerbau- und
Handelsminister wegen der angeblich seit dem Herbst
in Budapest lagernden 70.000 Metercentner serbi­
schen Weizens/der im geeigneten Augenblicke be­
hufs Herabdrückung der Preise gekündigt werden
soll. Der Interpellant verlangt, die Waren- und
Effektenbörse sei anzuwsisen, dass von heute an-
gefangen auf Usancen ausschließlich ungarischer
Weizen geliefert werden dürfe. Falls die Börse
mit der Abänderung der Usancen in diesem Sinne
zögern sollte, solle die Regierung das Termin­
geschäft sofort einstellen.— Handelsminister
Hegedüs erklärt, er habe bereits das Gutachten
des Börsenrathes verlangt. Ohne Hinzuthun der
Börse, welche autonom ist, könne die Frage nicht
gelöst werden. Die Lösung werde eine derartige
sein, dass der hach zu haltende Budapests
treidehandel nicht darunter leiden möge. Die Ant­
wort wurde zur Kenntnis genommen.—
Budapest, 15. Juni. Trotz officieller Ab-
lengnungen erhält sich hier die Meinung von einer
Spannung zwischen v. Kallay und v. S z «l l.
Koloman v. S ze l l war nämlich dafür, dass die
bosnische Abordnung zum Kaiser zugelassen werde.
Die Abordnung, dis sich nicht traute, nachhause
zurückzukehren, befindet sich noch immer hier, da
sie angeblich, bevor sie dis Reise nach Budapest
unternahm, von v. Sz«ll bindende Zusicherungen
erhalten habe.
Ausland.
Frankreich. Paris, 15. Juni. In der
Kammer interpelliert Deputierter Simian in An­
gelegenheit des jüngsten Strikes in CHLlon sur
Saone, wo drei Arbeiter getobte! und drei andere
verwundet worden seien. Er beschuldigt die
Gendarmen, geschossen zu haben, ohne provociert
worden zu sein. Waldeck-Rousseau führt aus, die
Gendarmerie sei wiederhol! von den Manifestanten
angegriffen, 23 Gendarmen seien verwundet
worden. Augenzeugen versichern, dass die Gen­
darmerie aus Nothwehr von den Waffen Gebrauch
machte. Die Untersuchung sei im Zuge. Zeracs
und andere socialistische Deputierte greifen die
Regierung an und verlangen die Einleitung einer
parlamentarischen Untersuchung. Waldeck-Roufseau
bekämpft diesen Antrag, der mit 270 gegen 250
Stimmen abgelehnt wird. Die vom Minister­
präsidenten genehmigte Tagesordnung Simians,
„die Kammer rechnet darauf, dass die Regierung
alle diejenigen, deren Verantwortlichkeit die gericht­
liche Untersuchung feststellen würde, gerichtlich
belangen werde", wird mit 299 gegen 231 Stimmen
angenommen.
Massaker» beantragt einen Zusatz zur Tagesord­
nung, womit die collectivistischen Doctrinen miss­
billigt werden. Dieser Zusatz wird mit 273 gegen
175 und die gesammte Tagesordnung »nit 285
gegen 239 Stimmen angenommen.—
Paris, 15. Juni. Die „Agence Havas"
meldet: Ein französischer Schnellkreuzer erhielt
den Befehl, nach Taku abzugehsn, um die dortige
Schiffsdivision zu verstärken.— Der französische
Consul in Tientsin meldet, dass in dem von
Frankreich erworbenen Gebiete, welches von russi­
schen und französischen Soldaten und Matrosen
bewacht wird, vollkommene Ruhe herrsche.
Italien. Die verfassungstreue Opposition stellt
den Deputierten Branchen als Candidaten für die
Präsidentschaft der Kammer auf, indem sie erklärt,
dass sie damit neuerlich ihren Wunsch kundgeben
wolle, eine aufrichtige Aussöhnung herbeizuführen.
Feuilleton.
Ein Ztadt- un- Lebensbild aus Deuisch-
Jn der Münchener „Allgemeinen Zeituna" er­
zählt der bekannte Militärschriftsteller Tuner a
m lehr interessanter Weise von einem Besuche in
Deutsch China. Merkwürdig ist es, wie in den
Wer Jahren die Stadt Tsingtau rn die Höhe ae-
..Als ich,« so schreibt Tanera, „in die
Bucht ernfuhr und Tsingtau sich vor mir aufrollts,
meinen Augen. Ich erwartete eine
Art Feldlager mit Baracken zu finden und sah
^-/^ehonde Stadt. Eine große Zahl ansehn-
ucher Gebäude erschien, ein schönes, weites Hotel
moderner Art, hohe hübsche Villen mitThürmchen,
Erkern und Veranden, ausgedehnte Fabriksanlagen
Siglen sich meinen er-
^^ das Land betrat,
wuchs mein Erstaunen bei jedem Schritt Breite
serti°"!?n Itraßenanlagen find im Entstehen oder
WoN?^ CanaUfierungsanlage für Ableitung des
waxim« in« Lenzest, die mich an die elouoL
? fertig. Landstraßen
die nächst-? von Offneren gebaut) über
a- Berge, vor denen sich die meisten
Landstraßen m der Mark gründlich schämen muffen,
sind fertig, und überall wimmelt und wuselt es
durcheinander, wie in einem Ameisenhaufen. Ich
Habs so etwas überhaupt noch nicht gesehen.
Tausends von Kulis schieben Karren mit Steinen,
Erde u. s. w. hierhin und dorthin, mehrere Brücken
von tadelloser Ausführung sind fertig oder iin
Bau, um die in der Regenzeit zu erwartenden
Gießbäche zu überschreiten, durch eingepslanzte
Bäume hat man Anlagen und Plätze geschmückt,
überallhin, auch hinaus in die Grenzstationen
führen Telephonleitungen, kurz, man erkennt ein
so fleißiges, so zielbewusstes und so erfolgreiches
Schaffen und Wirken, dass man mit einer großen
Hochachtung vor der Leitung und Ausführung
dieser Stadtgründung und Stadterbauung erfüllt
wird. Wenn das so weitergeht, dann steht in acht
bis zehn Jahren hier eine Stadt ersten Ranges,
auf die wir wahrhaftig stolz sein dürften. Meine
erste Erfahrung war mir ja fatal, aber sie freute
mich doch, denn sie gab mir sofort einen Beweis
voin Aufblühen unserer jüngsten Colonie. Im
Hotel „Prinz Heinrich", welches 40 Gastzimmer
hat, gab es kein freies Schlafzimmer mehr. Auch
die anderen Räume, Bar, Lesezimmer, Damen­
salon u. s. w. waren so benützt, dass ich nicht
Unterkommen konnte. Man führte mich in das
kleine, bescheidene „Hotel Trendel", wo ich ein
hübsches Zimmer, gute Küche und sehr freundliche
Hauswirte, baierische Landsleute, fand... Durch
die nicht genug anzuerkennende Liebenswürdigkeit
aller Officiere vom Gouverneur bis zum jüngsten
Lieutenant wurde ich auch in den Stand gesetzt,
weite Ritte in die Umgegend zu machen, und zwar
geführt auf die beste Art durch Oberlieutenant
Jaeger. Da erlebte ich bei dem Ritt nach Litsun
wieder eine neue Ueberraschung. Ich sah dort die
Chineseucompagnie des Oberlieutenans v. Schoeler.
Was dieser Officier, unterstützt durch ein Unter-
officisr- und Mannschaftspersonal von nur siebzehn
Deutschen, in sechs Monaten erreicht hat, ist ganz
großartig. Mit seinen 100 angeworbenen Chinesen
zeigte er mir eine Compagnievorstellung, auf die
mancher Compagniechef in der deutschen Heimat
neidisch blicken würde. Sogar ein kleines Ge-
fechtsbrld wurde vorgesührt, und als Herr von
Schoeler die europäischen Unterofficiere austreten
ließ, übernahmen Chinesen die Aufgabe der
Gruppenführer und kommandierten in deutscher
Sprache ganz flott ihre Leute. Wenn man bedenkt,
mit welchen sprachlichen Schwierigkeiten dabei zu
kämpfen mar unv wie grundverschieden die
chinesischen Anschauungen von unseren sind, so
begreift man kaum, wie ein solcher Erfolg erreicht
werden konnte. Oberlieutenant v. Schoeler sorgt
wie ein Vater für seine europäischen und bezopften
Untergebene,!. Da außen in Litsun herrscht ein
ganz patriarchalisches Wesen. Ich erkannte es,
als nach dem Tiffin bei Frau v. Schoeler einige
Chinesen der Compagnie in chinesischen Ver­
kleidungen erschienen und uns einen Tanz mir
begleitender Declamation vorführten. Dabei wurden
ich als Fremder, Herr v. Schoeler als Compagnie-


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 2 ]
Gelte 1216.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juni 1900.
Sir. 136.
Diese Candidatur bedeutet ein Tadelsvotum für
das Ministerium.
Den Blättern zufolge wäre seitens der Regierung
Deputierter Gallo als Kandidat für die Kammer­
präsidentschaft ausersehen. Gallo solle nach seiner
Wahl mit den Parteiführern konferieren, um mit
ihnen die Frage der Geschäftsordnung einer Lösung
zuzuführen.
Wie die „Tribuna" meldet, werde die Thron­
rede von dem Gedanken der Eintracht und des
Friedens beseelt sein.
kwgland. London, 14. Juni. ParlamentS-
UrMziecretär Brodrick berichtet über die Unruhen
in^ina und führt aus: Der britische Gesandte
Macdonald hatte bis zum 5. d. das Tsung-li>
Hamen wiederholt auf die Nothwendigkeit auf­
merksam gemacht, sofort energisch vorzugehen, um
die Mörder der britischen Missionäre zu bestrafen
und die Ordnung wieder herzustellen. Macdonald
theilte ferner dem Tsung-li-Hamen mit, die eng­
lische Regierung werde die chinesische Regierung
für die verbrecherische Apathie, welche diesen un­
befriedigenden Stand der Dinge herbeiführte, ver­
antwortlich machen.
Am 6. d. telegraphierte die englische Regierung
an Macdonald und an den Admiral Seymour, sie
sollten in Uebereinstimmung mit den übrigen
Mächten nach ihrem Ermessen alles thun, was sie
für den Schutz der englischen Gesandtschaft und
der englischen Staatsangehörigen für rathsam
erachten. Nach einer Conferenz mit dem russischen
Gesandten wurde Macdonald ermächtigt, jede
chinesische Behörde zu unterstützen, die im Stande
ist, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Der russische
Gesandte erhielt die gleiche Ermächtigung. Nach
einer Besprechung mit den fremden Flottencom-
mandanten beschloss Admiral Seymour, am 9, d.
Truppen zu landen und aus Peking zu marschieren.
Von Hongkong aus werden zur Zeit Truppen aus­
geschifft. Der Kreuzer „Terrible" wird von Hong­
kong nach Taku gehen. Die Russen landeten
weitere 1700 Mann. Zwischen den Mächten herrscht
hinsichtlich der von den Admiralen unternommenen
Action vollkommene Uebereinstimmung. (Beifall.)
Es wurden Vorbereitungen getroffen, um zur Si­
cherung von Leben und Eigenthum die Truppen
am Hanktsekiang zu verstärken.
Maclean fragt, ob das Haus die Erklärungen
Brodricks in dem Sinne aufzufassen habe, dass
zwischen England und Russland ein engeres Ein­
vernehmen herrsche, als zwischen den anderen
Mächten.
Brodrick erwidert, dass er nicht die geringste
Absicht hatte, einen solchen Eindruck hervorzurufen.
Russland. Die „Nowoje Wremja" sagt in einem
Leitartikel über die deutsche Flottenvorlage: „Bei
den heutigen Verwicklungen des politischen Lebens
ist eine starke Flotte eine Nothwendigkeit für jede
Macht, die eine Rolle in der Welt spielen will.
Was könnte beispielsweise Russland augenblicklich
in China thun, wenn es keine Flotte hätte? Jeder
Staat müsste jederzeit den sich vollziehenden
Ereignissen folgen und bereit sein, an jedem be-
chef und Frau v. Schösler als seine Gemahlin
sogar angedichtet. Der ganze Eindruck der Chinesen­
compagnie war der, dass die Leute an ihrem
Chef hängen, dass sie außerordentlich viel gelernt
haben, und dass man, wenn nicht die europäischen
Führer weggeschoffen weroen, un Ernstfall sicher
mit ihnen etwas leisten kann.... Das gesellige
Leben in Tsingtau lässt in keiner Weise erkennen,
dass man sich fern der Heimat, in einer erst ent­
stehenden Stadt, also sozusagen noch im Feldlager
befinde. Im Gegenrheil! Ich war beim Gouverneur,
Herrn Jaeschke, bei verschiedenen Kameraden, in
Officiersmessen und bei Beamten eingeladen, und
überall hatte ich die Empfindung, als ob ich mich
in einer Berliner oder Münchener oder Pots­
damer Gesellschaft und nicht außen im Osten, fern
der heimatlichen Gewohnheit befände. Ehe ich
bisher kam, hatte ich die Herren in unserer
Kolonie in Gedanken sehr bedauert, weil ihnen in
geselliger Beziehung doch recht viel abgehen müsse.
Nun, dieses Bedauern ist gründlich verschwunden,
denn ich kenne viele deutsche Garnisonen, in denen
man nicht annähernd so reizende Geselligkeit findet.
Der Zufall mag auch mitgewirkt und gerade hieher
besonders liebenswürdige Damen und Herren ge­
bracht haben. Aber ich glaube, etwas wirken auch
die Verhältnisse ein. Bis man hier herauskommt,
sieht man ein großes Stück Welt, man hört und
spricht von Dingen, von denen man sonst gar
nichts weiß, und umgekehrt ist man frei von klein­
städtischer Engherzigkeit und Philisterei. Es geht
ein großer Zug selbst durch die gesellige Unter­
haltung, und der geistige Blick wird nicht nur in
dienstlicher Beziehung, sondern auch im privaten
Leben sehr erweitert.
liebigen Punkte seine Macht zu zeigen. In den
meisten Fällen sei hiezu die Flotte nöthig, je zahl­
reicher und stärker diese, desto besser."
Bulgarien. Die bulgarische Regierung wurde,
wie die „Agence tölegraphique Bulgare" meldet,
amtlich verständigt, dass mittelst eines Jradö des
Sultans die Anwendung des Differenzialtarifs auf
bulgarische Provenienzen der Ueberprüfung durch eine
türkisch-bulgarische Commission überwiesen werde,
welche unverweilt in Constantinopel zum Behufe
der Erzielung mehrerer Vereinbarungen zusammen­
treten wird. Dieser Beweis von Wohlwollen des
Sultans Bulgarien gegenüber habe im ganzen
Lande die beste Wirkung hervorgecufen." Fürst
Ferdinand und die bulgarische Regierung haben
sogleich dem Sultan den Ausdruck ihres lebhaften
Dankes übermittelt.
Japan. Aokoh a m a, 15. Juni. („Neuter"-
Meldung.) Die Vorgänge in China nehmen un­
unterbrochen die allgemeine Aufmerksamkeit in
Anspruch. Die oppositionellen Blätter drücken ihre
Unzufriedenheit über die Unthätigkeit der Re­
gierung aus. Der Kaiser berief Marquis Jto zu
einer Besprechung der Lage zu sich.
China. Tien-Tsin, 13. Juni. Die aus
Truppen der fremden Mächte bestehende Expedition
befindet sich in Langfang, auf dem halben Wege
nach Peking, und bleibt für jetzt dort.
Tien-Tsin, 15. Juni. Die zunehmende Eifer­
sucht der Russen und Franzosen wegen der Er­
leichterungen, welche nach ihrer Annahme die
britischen Bahnangestellten den britischen Behörden
gewähren, erreichte gestern ihren Höhepunkt.
Französische Marinesoldaten versuchten, sich einer
Locomotive zn bemächtigen. Der britische Locomotiv-
inspector weigerte sich, ihnen die Maschine zu
übergeben, worauf die Franzosen versuchten, mit
dem Bajonnette gegen ihn vorzugehen. Eins
britische Streitmacht wurde in Bereitschaft gestellt,
und die Sache gewann ein kritischer Aussehen;
jedoch gelang es den englischen Flotten- und
Consularbehörden mit Unterstützung des amerikani­
schen Consuls, eine gütliche Beilegung herbei­
zuführen.
London, 15. Juni. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shanghai, wonach
1500 Russen mit vier Geschützen außerhalb Peking
eingetroffen sind, nachdem sie einen anstrengenden
Marsch von der Bahnlinie nach Norden ausgeführt
hatten.
Berlin, 14. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Che-Foo: Der Kreuzer „Kaiserin
Augusta" traf heute hier ein und geht morgen
nach Taku weiter.
St. Petersburg, 14. Juni. Je eine Com­
pagnie m Kriegsstärke wurde aus dem Bestände
der Warschauer und Nowogeorgyewsker Festungs­
artillerie ausgeschieden und der Kwanlung'schen
Festungsartillerie als siebente, beziehungsweise
achte Compagnie zugetheilt.
London, 15. Juni. Der Correspondent
„Reuters" in Tien-Tsin meldet unter dem Gestrigen:
Die Bahnlinie zwischen Tien-Tsin und Taku wird
von einem mit Scheinwerfer ausgestatteten Zuge
abpatrouilliert. Hier gewinnt die Meinung Boden,
dass die kaiserlichen Truppen die gemischten aus­
ländischen Truppen in der Nähe der Hauptstadt,
wahrscheinlich bei Fort Fong-Tai angreifen werden,
während die chinesischen Kriegsschiffe die innerhalb
der Peiho-Baare liegenden ausländischen Kanonen­
boote und Torpedos angreifen werden. Ich
theile diese Ansich t"n ich t, sondern glaube,
dass dem Einzug der fremden Truppen in Peking
kein Widerstand werde entgegengesetzt werden.
10.000 Mann nach europäischer Art ausgebildete
Truppen stehen in Shanghai. Die Russen landeten
u. a. vier 8 Centimeter-Feldgeschützs. Wie ver­
lautet, werden 1700 Mann der ausländischen
Streitkräfte mit Pferden und Geschützen Freitag
den Marsch nach Peking antreten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphiert
aus Piätoria von gestern: Klersdorp ergab sich
am 9, d. einer von General Hunter entsandten
bewaffneten Abtheilung. Lord Kitchener berichtet,
die Buren griffen heute früh einen Eisenbahn-
ausbefferungszug, einige Meilen nördlich vom
Rhenosterflusse, an. Der Feind konnte jedoch, bevor
er Schaden angerichtet hatte, vertrieben werden.
Von den Engländern wurde ein Mann getödtet,
eilf, darunter zwei Officiere, verwundet.
London, 15. Juni. Die Meldung Lord
Roberts über die Uebergabe Klersdorps besagt
weiter: Ein Bote aus Klersdorp berichtete, der
Burenführer Cronje, der dort befehligte, habe die
Uebergabe beschlossen, als er erfuhr, dass Prätoria
im englischen Besitze sei. Dem Beispiele von
Klersdorp seien viele von der Umgebung gefolgt.
Das Gerichtsgebäude soll voll v.on eiugelieferten
Waffen sein.
Hagesneuigkeilen.
(Frohnleichnamsprocesiion.) Die Frohnleichnams-
procession, an welcher Se. Majestät der Kaiser,
die Erzherzoge, Hofwürdenträger und Minister in
der üblichen Weise theilnahmen, hat unter großem
Zudrange der Bevölkerung in Wien, von schönstem
Wetter begünstigt, stattgefunden. Se. M a j e stät,
welcher auf der Fahrt zum Dom und auch auf der
Rückfahrt von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand begleitet war, saß
in einer von acht Lipizzanern gezogenen Gala.
carosse, der in sechs sechsspännigen Caroffen die
Erzherzoge Josef August und Rainer, Friedrich
und Karl Stephan, Peter Ferdinand. Leopold
Salvator und Franz Salvator, Ludwig Victor und
Leopold Ferdinand, Otto und Ferdinand Karl
voransuhren. Der Kaiser wurde sowohl auf der
Fahrt zur Kirche wie auf der Rückfahrt vom
Publicum stürmisch begrüßt.
(Se. Majestät der Kaiser) begibt sich am 19. d.
nach Bruck an der Leitha, um daselbst die Truppen
der zweiten Lagerperiode zu inspirieren. Die Ab­
fahrt dahin erfolgt am bezeichnten Tage um
6 Uhr. früh mittels Separathofzuges der Staats­
bahn. Unmittelbar nach erfolgter Ankunft dortselbst
begibt sich Se. Majestät vom Bahnhofe aus direct
in das Lager und nimmt zunächst die Jnspicierung
der Infanterie vor. Nachmittags, 3 Uhr, findet
am kaiserlichen Hoflager ein großes Diner statt.
Am 20. d., früh 7 Uhr, setzt Se. Majestät der
Kaiser die Jnspicierung der noch restlichen
Truppen fort und kehrt nach Beendigung derselben
wieder nach Wien zurück.
(Truppeuinspicierung.) Se. Majestät der Kaiser
besichtigte Samstag um 7 Uhr früh das Infanterie­
regiment Nr. 23 im Prater.
(Vom Hofe.) Ihre k. und k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl haben
sich vorgestern nachmittags von Wien in das
Brücker Lager begeben.— Se. k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog Franz Salvator ist vorgestern
abends von Wien nach Enns zurückgekehrt.—
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen,
welcher ehevorgestern in Levico eintraf, besichtigte
das neuerbaute Curhaus. sowie alle anderen in
der jüngsten Zeit entstandenen Baulichkeiten und
Anlagen. Der Herr Erzherzog war von den groß­
artigen Neuerungen sichtlich überrascht und äußerte
sich zu Herrn Generaldirector Pollacsek über das
Gesehene hochbefriedigt.
(Manöver.) Die diesjährigen Manöver beginnen
in den ersten Septembertagen. Während die Mehr­
zahl der Corps über den Rahmen normaler Ma­
növer im Corps nicht hinausgeht, werden in
Galizien zwei Armeen, deren eine Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand commandiert, gegen einander ma­
növrieren. Das 1, (mährisch-schlesisch-westgalizische),
das 6. (Kaschauer, oberungarische), das 10. (mittel-
galizische) und das 11, (ostgalizisch-bukowinaische)
Corps nebst großen Cavalleriekörpern und vier
Landwehrdivisionen werden an den Manövern be­
theiligt sein, deren Oberleitung Se. Majestät der
Kaiser selbst führen wird. Die Manöver werden
mit freizügigen Märschen beginnen und auf diese
Weise den größten Theil des September ausfüllen
und fast den dritten Theil der Gesammtarmee
und die weitaus größere Hälfte der gesammten
Heerescavallerie (nebst Landwehrcavallerie) in
Bewegung setzen.
(Kaiser-Huldiguugs-Fackelzug.) Wie das Central-
comite zur Veranstaltung der Ovation, welche die
früheren Soldaten Sr. Majestät dem Kaiser
darzubringen beabsichtigen, verlautbart, wird sämntt-
lichen von auswärts nach Wien kommenden Fest-
theilnehmern für die Hin- und Rückfahrt auf den
Eisenbahnen eine 50percentige Fahrpreisermäßi-
gung zugestanden werden. Für sämmtliche Fest-
theilnehmer. ist der Schmelzer Exercierplatz als
gemeinsamer Sammelpunkt bestimmt worden. An
diesem Orte haben sämmtliche Theilnehmer am
Huldigungü-Fackelzug, auch die, welche mit der
Bahn eintreffen, am 28. Juni sich bis spätestens
halb 7 Uhr abends einzufinden. Das Deutsch-
meister-SchützencorpS richtet, ebenso wie der Oester-
reichische Schützenbund, den Appell an seine Mit­
glieder, sich an diesem patriotischen Feste vollzählig
zu betheiligen.^.
(Explosion in Budapest.) Am 14. d. nachmittags
wurde in der Patronenfabrik von Emerling trotz
des hohen Feiertages gearbeitet. Hiebei ereignete
sich eine schreckliche Explosionskatastrophe. In einem
Arbeitsraume, wo Patronen angebohrt werden.
/


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 3 ]
Kr. 186.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juni 1906.
Sens 1217.
erfolgte um halb 3 Uhr durch die Unvorsichtigkeit
eines Arbeiters, auf dessen Tisch ein Funke ge­
fallen war, ein verheerender Sprengschlag. Die
ganze Werkstätte war augenblicklich in Flammen
gehüllt. Vom Arbeitspersonale wurden, soviel bis
jetzt bekannt ist, fünf getödtet, vier andere Ar­
beiter sind lebensgefährlich, ebensoviels schwer
verwundet. Die sämmtlichen übrigen Arbeiter sind
mit leichten Verletzungen davongekommen. Die
Gesichter der Getödteten sind ganz verkohlt, so
dass die Identität der Einzelnen nicht festgestellt
werden konnte. Nach dem Unglücke spielten sich
in der Fabrik herzzerreißende Scenen ab, als die
Angehörigen der Verunglückten herbeigeeilt waren,
um aus der Menge der Leichen und Verwundeten
ihre Lieben herauszufinden. Die Rettungsgesell­
schaft intervenierte mit großer Raschheit. Die
Kunde von der Katastrophe hatte sich bald in der
ganzen Stadt verbreitet und bald hatten sich
viele tausende von Leuten an der Unglücksstätte
eingefunden.
(Ein Ranbattentat in Rom.) Aus Rom, 13. d.,
wird gemeldet: Heute früh haben drei vermummte
Individuen bei Rocca di Papa einen von Rom
im Wagen fahrenden Kaufmann namens M er g«
ausgeplündert und bald darauf einen Gendarmen
getödtet. Bisher wurden zwei Verhaftungen vor­
genommen.
(Die Pest.) Behufs Verhütung der Ausbreitung
der Pest in Smyrna sind daselbst, wie man aus
Konstantinopel berichtet, auf Anordnung des Vali
Kiamil Pascha in der Umgebung der Städte
Aidin und Magnesia Lazarethe und Zelte errichtet,
hei Sevke und Kotschetin Sanitätscordons aus­
gestellt worden. Die per Bahn Reisenden müssen
sich einer fünftägigen Quarantaine unterziehen,
und die Bewohner jenes Hauses, in welchem die
zweite pestverdächtige Erkrankung constatiert wurde,
sind sämmtlich aus der Stadt Smyrna entfernt
und isoliert worden.— Alls Trapezunt ist an
deu Sanitätsrath in Constantinopel die Mit­
theilung gelangt, dass in Hopa nach den vom
Kaimakam vom Hopa und vom Mutefsarif von
Lazistan erstatteten Berichten unter den soeben
heimgekehrten Pilgern, welche in Klazomene die
fünftägige Quarantaine überstanden hatten, ein
siebzigjähriger Greis unter pestverdächtigen Symp­
tomen gestorben sei. Der interimistische SanitätS-
arzt von Trapezunt, Dr. Spatharos, halte sich
sofort dahin begeben und eine genaue Untersuchung
der Leiche vorgenommen und constatiert, dass
keinerlei Anzeichen, welche auf einen Pestfall
schließen lassen, wahrzunehmen waren.— Aus
Smyrna hat der Sanitätsarzt Dr. Mizzi nach
Constantinopel gemeldet, dass der Gesundheits­
zustand des unter pestverdächtigen Erscheinungen
erkrankten Moise ein durchaus befriedigender ist
und dass seit dieser zweiten Erkrankung kein
weiterer Fall vorgekommen sei.
Local- und Brovinzial-Machnchlen.
Klagenfurt, 16. Juni.
(Znr Custozzafeier.) Dem k. k. I. kärntn. Militär»
Veteranenvereine wurde von Seite des k. und k.
Infanterie-Regiments Graf v. Khevenhüller Nr. 7
die hohe Ehre zutheil, zu dem aus Anlass des
Gedenktages der Schlacht von Custozza am
24. Juni l. I., 10 Uhr vormittags, in der hiesigen
Stadtpfarrkirche zu St. Egid stattsindenden Gottes­
dienste eingeladen zu werden. Die VereinSleitung
bringt diese Einladung in der Erwartung einer
zahlreichen Betheiligung den k. 1°. Ehren- und
unterstützenden, sowie den wirklichen Mitgliedern
zur geziemenden Kenntnis. Um diesem für Oester­
reich so glorreichen Tage eine höhere Weihe zu
geben, hat sich, vereint mit dem k. k. kärntn. I. Militär»
Veteranenvereine und den 1866er Veteranen, ein
könnt« gebildet, und ladet dieses alle jene k. D.
Herren Officiere und Knegskameraden aller Waffen­
gattungen von ganz Kärnten, welche am 24. Juni 1866
an der Siegesschlacht theilgenommen haben (ob
selbe einem Vereine angehören oder nicht), ein, an
dieser kirchlichen Feier theilzunehmen.— Programm
für den 24. Juni: 9 Uhr vormittags: Zusammen­
kunft der 1866er Veteranen im Brauhause „zur
Glocke". i/ylO Uhr: Ralliierung des Vereines und
der 1866er Veteranen auf dem Cardinalsplatze mit
Geldzeichen, Front nach Westen, 1866er Veteranen
an der Tete. Sodann Abmarsch zum FestgotteS-
menste. Nach dem Gottesdienste Defilierung und
Abgabe der Fahne in das Vereinslocal. 1 Uhr
nachmittags: Zusammenkunft der 1866er Veteranen
und Festtheilnehmer im Garten „zur Glocke".
» Uhr: Abmarsch der 1866er Veteranen und
Freunde derselben zu den Franz Joseph Anlagen
1„Schwerzerhau»"), wo das fröhliche Wiedersehen
«er alten 1866er Veteranen in kameradschaftlicher
Werse gefeiert wird. 8 Uhr abends: Gesellige
Zusammenkunft des Veteranenvereines in der
„Schleppe'schen Bierhalle".— Die ?. 1°. Mit­
glieder des I. kärntn. Kriegervereines, sowie
Gönner und Freunde des Vereines werden zur
Theilnahme an dieser Feier auf das freundlichste
eingeladen. Bei ungünstiger Witterung unterbleibt
der Ausflug auf den Kreuzberg, und wird das
Wiedersehen der 1866er Veteranen in den Saal­
räumen „zur Glocke" gefeiert. Allfällige Wünsche
und Anfragen auswärtiger Festtheilnehmer sind
an den Vorstand Josef Kaiser, Bahnhofstraße 30,
zu richten.
(Unser altes Rathhans,) so schreibt uns ein
seine Stadt liebender Klagenfurter, ist ein noch
sehr guter Bau. Man klagt immer, dass er zu klein
ist, und das will ich gerne glauben und sieht
es jeder, der dort ab und zu in irgend einer
Magistratskanzlei etwas zu thun hat. Es tauchen
da allerlei Projecte aus wegen eines Neubaues,
vielleicht sogar an einem anderen Platze. Ab­
gesehen von den Kosten eines Neubaues, an deren
Bedeckung nicht einmal aus dem neuen Anlehen
ernstlich zu denken ist, gäbe ein solcher auch
während des Umbaues viel Störungen, und
schließlich wäre doch nicht viel mehr Raum auf
der gleichen Grundfläche zu gewinnen, wenn man
sich nicht zu einem dritten Stockwerke entschließt.
Aber da wäre es ja doch einfacher, schneller und
billiger, und mit Vermeidung zu großer Störungen
in der Amtierung durchführbar, gleich auf den
alten Bau ein drittes Stockwerk aufzuführen. Dass
die dicken Mauern dasselbe ertragen würden, ist
nicht zu zweifeln.— Einiges, z. B. die Arreste,
die städtische Sparcasse und vielleicht noch manches
andere ließen sich übrigens auch in eines der
Nachbarhäuser verlegen. Die Verbindung könnte
allenfalls durch einen brückenartigsn Gang her­
gestellt werden, was sich recht malerisch durch­
führen ließe. Aber über diese Sache überhaupt
nachzudenken, dürfte sich sehr empfehlen, damit
man darauf gefasst ist und die öffentliche Meinung,
beziehungsweise die Steuerzahler, nicht mit einem
theueren und unzweckmäßigen Projecte überrumpelt
werden. Dass die Sache so schnell durchgeführt
wird, ist ja leider nicht zu erwarten. So soll man
wenigstens anfangen, darüber nachzudenken.
(Gemüscmarkt am Benedictinerplatze.) Die neulich
in der „Klagenfurter Zeitung" erwähnte Petition
gegen die Verlegung des Holzverkaufes vom
Benedictinerplatze weg nach dem Heuplatze ist
ganz begreiflich. Aber man könnte sich mit diesem
Gedanken vielleicht doch befreunden, wenn man—
zur reichlichen Entschädigung der dortigen Geschäfts­
leute— daran dächte, dass ja der G e mü s e-
markt auf den Benedictinerplatz verlegt werden
kann— und soll. Denn das Aussehen des Alten
Platzes während des dortigen Gemüsemarktes ist
doch schon nimmer schön. Am Gehweg stoßen und
drängen sich die Käufer, beziehungsweise ?.
Käuferinnen, dann kommt wieder ein schwer be­
ladener Lastwagen, ein Dutzend Radfahrer in
allen Richtungen, Lohnsuhren, Bauernwägen, und
alle müssen sich überdies zwischen einer Milch­
wagerlburg hindurchwinden, die dort nächst dem
nördlichen Gehsteig auch noch Aufstellung finden
muss! Hier wird Holz abgeladen, dort rollen
Wein- und andere Fässer, und kurz, es ist während
der Vormittagsstunden dort ein Rummel, der einem
angst und bang machen könnte. Wie viel ruhiger
und hübsch im kühlen Schatten, bei weniger Staub
und Störung könnte sich der Gemüse- und Blumen­
handel, auch Eier- und Butterverkauf abwickeln
unter den Bäumen des Benedictinerplatzes, von
welchem dann freilich die Holzfuhren und
Holzmesser stände zu verschwinden hätten—
meinetwegen nach dem ehemaligen Viehplatz hin.
Den Geschäftshäusern am Alten Platze würde
dabei nicht so viel entgehen, denn das jetzige
Zuviel des Andranges kann ihnen nur eher schädlich
als nützlich sein. Uebrigens ließe sich dann der
mit so viel Aergernis verbundene Getreide­
handel in der Priesterhausgaffe hieher
Heraufrücken, und es wäre eine ganze Reihe von
Platzfragen mit einemmale gelöst. Es wäre keines­
wegs der Nutzen deS Einen, der Schaden des
Andern, sondern die verschiedensten Theile der
Stadt hätten durch diese AuSeinanoerbceitung,
Decentralisation des Marktver­
kehres, Vortheil. Das Gesammtbild der Stadt
und seines ungestörten Straßenlebens würde un­
zweifelhaft schöner und zugleich zweckmäßiger.
(Botanischer Garten.) Mit dem Eintritte der
Sommerwärme verändert sich das Blütenbild im
Garten. Es zeigen sich alsbald die der zart an­
gelegten Frühlingsflora mangelnden kräftigeren
Erscheinungen, wie sie uns auch in Wald und Flur
von den blühenden Sträuchern und staudenartigen
Gewächsen geboten werden. Vor allem sind es die
riesigen Blumensträußen gleichenden verschiedenen
Deutzia- und Weigeliensträucher und der Pfeifen­
strauch kdilackelpdus eoronariuL rc., welche sich
uns entweder durch Farbenpracht oder Wohlgeruch
bemerkbar machen, während von Stauden die
großblätterige Schafgarbe ^ellillea maeropbz-Us.
von den einheimischen Voralpendisteln das (Rrsium
IistkropliMuill, Lrisitd3,1s8, xavnouioum und der
seltene Bastard pannoiüeo-Lri8itdal68, das nord­
amerikanische, graugrüne und strandnelkenblätterige
Greisenkraut silriAsrou Alauoum «t armeriaekoliaw,
die imposante Alpenmilchdistel Llulsssäium alpinum,
der Alpenzist 8taeli^8 alpin», das hohe Schildkraut
8eut«1lar1a altmmina, Ruffels Flockenzist klilomis
Üu88e1iana, der langblätterige Ehrenpreis Veronika
lonAikolia. der eschenblätterige Diptam victamurm
kraxinslla in die Augen fallen. Im tiefen Schatten
steht die Nädchenblüte 1'ro6d^86antli68 noäiüorn8.
eine seltene Doldenpflanze unseres westlichen, ge­
mäßigten Welttheiles, und dis zierliche Platterbsen-
art I-atIl)'ru3 Xxdsea aus Istrien. In den Alpen­
pflanzenanlagen des Gartens haben in den letzten
Tagen ihre Blüten entfaltet: Der gefleckte Arons­
stab -Vrum maeulatum, die kärntnerische Stern­
blume ^.8travtia earintblaea, das masliebchen-
blätterige Seifenkraut 8aponaria bvllickikolia von
den Dinarischen Alpen, die kleine Glockenblume
LawxauuIIa pusilla, das wollige Mannsschild
^.närosao« 1anuxiuo8» aus dem Himalaja, das
Walliser und Felsenleimkraut 8Ü6N6 va11«8iaea
und 8aiikraAa, die rhätische und filzige Haus­
wurzel Lewpsrvivunr rllaetioum und tomsnto.-min,
das stabwurzelartige Kreuzkraut 8ellseio adrotani-
solius und die beiden Steinbrecharten LaxikraZa
axxoiäk» und aaeÄa r c. Endlich blühen im Aqua­
rium das Sumpfkreuzkraut 86n«eio xa1n8trl8
und die Sumpfdistel 6ir8ium palrmtr«, und in
Topfcultur die seltene Irl8 x^xiriuin aus Algier,
die Brandorchis Oresim N8tu1at», die Kammorchis
^uavamxt^a x^rawiäallb und die Ooliusia
bieolor, ein zu den Skrofelkräutern zählendes, nied­
liches Pflänzchen aus West-Nordamerika.
(Das feldmäßige Scheibenschießen) des k. u. k.
17. Infanterie Regiments findet im Monat Juli
l. I. in Glainach (Unterferlach) statt.
(Von der Pferdebahn.) Wiederholt wurde schon
die Wahrnehmung gemacht, dass Fahrgäste während
der Fahrt die Tramwaywägen besteigen und aus
denselben auch während der Fahrt aussteigen. Aus
Sicherheitsrücksichten wird auf diesen Uebelstand
aufmerksam gemacht. Desgleichen wird bemerkt,
dass, wenn die Tramwaywägen überfüllt find,
Fahrgäste sogar auf dem Trittbrett stehen. Lassen
wir die Tramwaymisöre nicht überhand nehmen,
das wäre ein entschiedener Schaden für die Stadt.
(Menagerie Kludsky.) Die heute, Samstag,
abends 8 Uhr, stattfindende Vorstellung bildet den
Ehrenabend des Directors.— Heute vormittags
wurden dem Zebra, seit zwei Jahren wieder ein­
mal, die zu lang gewachsenen Hufe durch einen
hiesigen Curschmied beschnitten. Es ist dies keine
kleine Arbeit, denn das Tigerpferd ist unbezähmbar
scheu, schlägt wie rasend um sich und macht
Sprünge, als wollte es mit dem Schädel die
Wände und Decke des Wagens einschlagen. Es
kann sich dabei selbst erschlagen oder doch sehr
erheblich beschädigen und natürlich auch die Um­
stehenden in ernste Lebensgefahr bringen. Um es
fesseln zu können, musste man zuerst den ganzen
Käfig mit Heu füllen, so dass alle Stöße ab­
geschwächt waren. Dann warf man Strohsäcke auf
das Thier, so dass es sich nicht rühren konnte.
Das Gefährlichste ist dann noch das Loslassen und
Abnehmen der Stricke. So kam es, dass mit all
diesen Vorsichtsmaßregeln der ganze Vormittag
vergieng.
(Blatternansteckung durch Hadern.) Aus einem
Berichte vom 24. Mai l. I. über die Blattern­
erkrankungen unter den Hadernsortiererinnen der
Papierfabrik in St. Stephan am Gratkorn hat
das Ministerium entnommen, dass von den 68
in demselben Sortiersaale beschäftigten und in
gemeinsamen Schlafsälen untergebrachten nur zwei
Personen, darunter eine ungeimpfte, in schwerem
Grads an Blattern erkrankten, während die übrigen
Arbeiterinnen, welche vor zwei Jahren anlässlich
des Auftretens mehrerer Blatternerkrankungen ui
demselben Fabriksbetriebe der Impfung, be­
ziehungsweise Revaccination unterzogen worden
waren, von dieser Krankheit verschont geblieben
sind. Es gibt dies Anlass, auf dieses in hohem
Grade beachtenswerte Vorkommnis und die be­
währte Schutzkrast der Kuhpockenimpfung gegen
Blatterninfection ganz besonders aufmerksam zu
machen, und mit Rücksicht auf die Gefahr der
Blatterneinschleppung durch inficierte Hadern wird
die regelmäßige Durchführung der Impfung, be­
ziehungsweise der Wiederimpfung aller in der­
artige Fabriksbetriebe neu eintretenden Arbeits­
personen behördlich dringend empfohlen.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 4 ]
«eite 1218.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 17. Juni 1906
Nr. 136.
(Zum Process Sarin.) In der gestrigen, einem
Wiener Blatte entnommenen Notiz über den am
28, d. stattfindenden Process Saria ist dieser als
„Lieutenant a. D." bezeichnet. Es muss richtig
heißen „gewesener Lieutenant". Derselbe war
nämlich schon srüher aus einem anderen Anläße
der Charge verlustig.
(Tie Wiener Siingergesellschaft Seidl) gibt am
Sonntag, den 17. d, um 8 Uhr abends, im
„Hotel Sandwirt" eine große Abschiedsvorstellung.
(Militärconcert.) Wir werden ersucht, mitzu-
theilen, dass unsere gestern gebrachte Nachricht von
einem heute, Samstag, im „Schweizerhause" statt­
findenden Militärconcert auf Jrrihum beruht.
(Zum Selbstmorde eines Infanteristen.) Es
wird uns mitgetheilt, dass sich derselbe Familien­
angelegenheiten halber erschoss; die Thal ist also
nicht in den Dienstverhältnissen begründet.
(Heilmittel gegen Brantwein-Trunksncht.) Im
Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium
wurde der Firma Arnold Köchling die Einfuhr
des von Prof. Thöbault in Paris dargestellten
Serums gegen Alkoholisinus fallweise unter der
Bedingung gestattet, dass dieses Präparat, in
Originalverpackung versendet, an klinische Institute
oder öffentliche Krankenanstalten abgegeben wird. Die
Entscheioung darüber, ob der Verkauf des Prä­
parates auch in Apotheken gestattet wird, muss
dem Zeitpunkte Vorbehalten werden, bis über die
Wirksamkeit dieses Heilmittels hinreichende Er­
fahrungen hierländischer Fachmänner vorliegen. Zu
diesen, Zwecke werden von jenen Anstalten, für
welche das Mittel bezogen wurde, die Berichte
über die Wirksamkeit desselben einzuholen sein.
(Unsere Alpenländer.) Das Ministerium des
Innern hat die Aufmerksamkeit der Statthalterei
in Innsbruck auf Maßregeln gelenkt, welche nach
einem vom österreichisch ungarischen Generalconsulat
in Chicago eingelangten Berichts zur Hebung des
Fremdenverkehrs aus Nordamerika ergriffen werden
sollten. Nach einer Schätzung des Consuls der
Vereinigten Staaten in Genf haben vom 1. Jänner
bis 31. October 1899 nicht weniger als 2,500.000
Touristen dis Schweiz besucht, von welchen jeder
einzelne durchschnittlich 80 Franken im Lande ließ,
was für die Gesammtheit der Touristen eins
Summe von Zweihundert Millionen Franken ergibt.
Umso bedauerlicher muss es scheinen, dass die der
Schweiz in ihren Reizen so ähnlichen Alpenländer
unserer Monarchie von den, Strome des Fremden­
verkehrs nicht in dem Maße berührt werden, als
es wünschenswert und möglich wäre. Insbesondere
die Amerikaner, welche mit einer beschränkten
Reisezeit von etwa zwei Monaten in Hamburg
oder Bremen landen, dann Deutschland besuchen,
benützen Oesterreich, wenn sie nicht etwa krank­
heitshalber nach Karlsbad kommen, zumeist nur
als Durchfahrtsland nach Oberitalien. Ohne
Zweifel wäre es durch eine zweckmäßige Reclame
möglich, dem Amerikaner auch Kärnten näher­
zubringen.
(Umlagen.) In der Ortsgemeinde Obermill­
statt wurde für das laufende Jahr die Ein­
gebung von Steuerumlagen wie folgt bewilligt,
als: zur Deckung allgemeiner Gemeindebedürfnisse
74 Percent wovon 35 Percent zur Deckung der
Armeneinlagekosten, 3 Psrcent für die Straßen­
erhaltung und 6 Percent zur Ausbringung der
Kosten für das Einsammeln der Mattäfer auch
durch Naturalleistungen aufgebracht werden können
und ein lOpercentiger Zuschlag zur Verzehrungs­
steuer, ferner für Erfordernisse der Schulen
Steuerumlagen von 2ftz Psrcent in den nach
Obermillstatt, 10 Percem nach Döbriach und 3^2
Percent nach Millstatt eingeschulten Gemeinde-
iheilen.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Allen Be­
suchern der Pariser Weltausstellung empfehlen wir
auf das wärmste die Besichtigung der Exposition
der Firma Christofle L Cie., welche einstimmig
als die hervorragendste und schönste der ganzen
Orfävreriebranche bezeichnet und anerkannt wird.
Villach, 15. Juni. (Vom D o b r a t s ch.) Die
Eröffnung der Wirtschaft auf dem Dobratsch
findet Montag, den 18. d., statt und wird selbe
auch Heuer wieder von Herrn Jos. Steiner in
Bleiberg geführt. Der Preis der Betten wurde
von 3 auf 2 L herabgesetzt, abgesehen von der
Ermäßigung, die Mitglieder alpiner Vereine
außerdem genießen. Weitgehende Verbesserungen
find in Aussicht genommen, wenn die Eigenthums­
verhältnisse einmal geordnet sein werden, was in
Bälde der Fall sein dürste.
St. Veit an der Glan, 12. Juni. („S üd m a r k"-
Hauptversammlung.) Am 10. d. fand im
„Stern"-Saale die Hauptversammlung der Männer­
und Frauen-OrtSgruppe St. Veit statt. Einem
Berichte des „Grazer Tagblatt" ist zu entnehmen,
dass dis 1895 gegründete Ortsgruppe heute 220
Mitglieder zählt, darunter 137 männliche. Seit
der Gründung betrug dis Geldabfuhr an die
Hauptleitung 2233 Kronen 44 Heller, im Jahre
1899 614 Kronen. St. Veil nimmt unter den
30 Kärntner Ortsgruppen den vierten Rang ein
und wird nur von den beiden Ortsgruppen
Klagensurt, Villach und Völkermarkt überholt.
Dem Berichte des Caffiers ist zu entnehmen, dass
die Beiträge 391 Kronen betrugen, davon an
Spenden 112 Kronen 70 Heller, an Einnahmen
am vorjährigen „Südmar!"-Abende 88 Kronen
48 Heller und durch die sechs Sammelbüchsen
70 Kronen 22 Heller. An die Vereinshauptleitung
wurden 614 Kronen abgeführt. Da Dr. Domenig
erklärte, wegen Ueberbürdung dis Obmannstelle
nicht annehmsn zu können, wurde einstimmig Herr
Andreas Herzog gewählt.
(Lust- und Wassertemperatnr in den Bädern.)
Am 16. Juni:
Militärschwimmschule-. Wasser 18, Lust 20 Grad 8.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g enfurr (448 m.)
und Hochodi r (2043 M.) im Juni 190(>
Beobachtung in
15. Juni
2Uhr nachm.
Obir
SUHrabsndS
Obir^
A
Luftdruck in MW.. 599 0 <25-1 599 4 724-8 598'9 725 0
Temperatur in" O.. 8-6.23-2 6-4. t 7-0 6 8 t5-9
Fruchtigkeit in Psrc. 74 39 81 5! 109 64
Windrichtung... di. HL X- KL iV KV
Stärke (0-10).. 5 2 6 i 2 1
Bewölkung (0—10). 6 4 8! 10 >0 10
Sonnenschein gestern in Pereent..... 63'5 40'0
Ozon (1—14) 8 8
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwafser in Meter Seehöhe .....— 4ZS-341
Verdunstung: 2 6 Lun.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temveratur
22'6 Grad 6. im Nordschatten.
(Wasserstand der Drau an« Pegel zu Villach):
Am 15. Juni, morgens: 1'90 Meter über Null.
Am 16. Juni, morgens: 1-45 Meter über Null.
16. Juni
7 Uhr früh
OLir! AZ
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 15. Juni. Der Kaiser stattete
Mittag dem Hause der Barmherzigkeit zur Pflege
Schwerkranker und Unheilbarer in Währing einen
Besuch ab. Bei der Pforte wurde der Kaiser
von den Mitgliedern des Curatoriums und der
Oberin der barmherzigen Schwestern ehrsurchtsvvllst
empfangen, worauf der Rundgang begann. Prälat
Czoche hielt an Se. Majestät eine Ansprache, für
die Fürsorge für die Anstalt dankend und der ver­
storbenen Kaiserin als warme Samaritanerin
gedenkend. Der Kaiser dankte für die An­
sprache, besonders für die Erinnerung an dis
Kaiserin. Se. Majestät drückte die Allerhöchste
Befriedigung aus über die Einrichtungen und die
Leitung der Anstalt und verließ das Haus nach
einstündigem Aufenthalte unter den Hochrufen der
Menge.
6. 8. Wien, 15. Juni. Gestern abends traten
145 Mitglieder des niederösterreichischen Gewsrbe-
vereines, darunter auch Damen, unter Führung
des Vereinspräsidenten, die Reise zur Pariser
Weltausstellung an.
6. 8. Wien, 15. Juni. Minister Dr. Rezek
begibt sich heule nach Prag und trifft Sonntag
wieder in Wien ein.
6. 8. Laibach, 15. Juni. Der Striks in der
Papierfabrik Leykam-Josefsthal in Josefsthal ist
durch beiderseitige Zugeständnisse der Hauptsache
nach beigelegt. Die Arbeit wurde bereits wieder
ausgenommen.
6. 8. Haarlem, 15. Juni. Heute fand die Ent­
hüllung des Denkmals für Maler Franz Hals
statt. Der Feier wohnten Königin Wilhelmine
und Königin-Witwe Emma bei. Der deutsche
Gesandte legte im Namen Kaiser W i lh e l m s
am Denkmal einen Kranz nieder.
WokkswirLßschafl und Merkchr.
Ber österreichische Gewerkschaftskongress.
Am 11, d. M. wurde in Wien der dritte öster­
reichische Gewerkschaftskongress eröffnet, an welchem
175 Delegierte als Vertreter von 90.000 organi­
sierten Arbeitern theilnahmen. Als Gast nahm
auch der ehemalige Reichtztagsabgeordnete L e g i en
theil. Den Kongress eröffnete namens der Ge-
werkschastscommisfion Gshilsenobrnann Smitka
mit einer Ansprache, in welcher aus die vielen
schweren Kämpfe, die seit dem letzten Kongresse
vor drei Jahren die Organisationen durchzumachen
hatten, hingewiesen würbe. Hierauf wurde «ine
Resolution beschlossen, in welcher den aus­
ländischen Organisationen, insbesondere den Organi­
sationen in England, Deutschland, Schweiz, für dis
Unterstützung, die sie beim BsrgarbeiLerstrike ge­
leistet haben, der wärmste Dank ausgesprochen
wird.
Usber den Rechenschaftsbericht der Ge-
werkschaftscommisston erstattete Secretär Hueber
das Referat. Der Bericht constatiert, dass die
dreijährige Geschäftsperiode für die Gewerkschafts­
bewegung in Oesterreich, wenn auch nicht mit
bedeutenden, so doch mit nicht zu unterschätzenden
Erfolgen abschließt. An Strite-Unterstützungen
wurden 590.595 Kronen innerhalb der verflossenen
Becichtsperiods aufgebracht und vsrtheilt. Die
gewerkschaftliche Organisation hat feit dem Jahre
1892 87.430 Mitglieder gewonnen. Zum Schluffe
des Jahres 1899 beträgt der Mitgliederstand
157.773, welche i» 883 selbständigen Vereine»
und 1379 Ortsgruppen vertheikt sind. Die Ein­
nahmen der Gewerkschaften betrugen 3,817.046
Kronen 95 Heller, die Ausgaben 1,910.031 Kronen
68 Heller. An Arbeitslosen-Unterstützungen wurden
268.000 Kronen, für Bilvungszwecke 292.821 Kronen
verausgabt. Die monatliche Auflage der Fach­
presse hat sich von 77.550 im Jahre 1894 aus
385.250 im Jahre 1899 erhöht. Das Jahr
1899 war ein Jahr des Wassenstrikcs. Die Zahl
der Strikes betrug 340, die Zahl der Sinkenden
circa 60.000. Es strikten von je hundert beschäf­
tigten Arbeitern 70. 60 Psrcent aller Sinkenden
des Jahres 1899 gehören zur Textilindustrie. Von
je hundert sinkenden Arbeitern im verflossenen
Jahre hatten 15 61 vollen Erfolg, 66 07 theil-
weisen Erfolg, 1832 hatten keinen Erfolg.
Hueber betonte die Nothwendigkeit des Ausbaues
der Organifattonen.
Der Secretär der Gswerkschaftscommission,
Hueber, referierte hierauf über den folgenden
Punkt der Tagesordnung „Organisation".
In Oesterreich befinden sich zur Stunde die Ge­
werkschaften in der Umbildung zur Form der
centralen Organisation. Referent besprach die
Bildung von Unionen und erklärte, die Ent­
wicklung dränge immer mehr zu der auf dem
letzten Congresse abgelehntsn Form der Union.
Zum Schluffs erörterte er noch die Frage der
F r a u eno r g ani fa t i 0 n. Für den Kampf
der Arbeiterschaft ist die Organisation der Frau
nur da von Bedeutung, wo die Frauen in Massen
als Arbeiterinnen auftreten.
In der Sitzung vom 12, d. wurde die Debatte
über den Punkt der Tagesordnung „Organisation"
fortgesetzt. Nach dem Commissionsantrage sollen
die Jndustrieverbände in Unionen umgewandelt
werden und die Gründung von Bildungs- und
Lesevereinen soll künftig unterbleiben.
Ein weiterer Antrag über die Bestimmungen
der Gewerkschaft s com Mission Oester­
reichs enthält folgende wesentliche Punkte: Die
Gewsrkschaftscommission Oesterreichs ist die Ge-
fammtvertretung der gewerkschaftlich organisierten
Arbeiter Oesterreichs. Einer von ihren beiden
Sekretären muss der czechischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig fein. Die Com­
mission hat unter anderem die Agitation, sowie
den Ausbau der Organisationen zu besorgen. Sie
hat ferner S a m m l u n g e n für die nn Lohn­
kampfe stehenden organisierten Arbeiter durchzu­
führen, sowie im Bedarfsfalls außerordent­
liche Steuern auszuschreiben. Zu den Auf­
gaben der Vereine gehört es nach diesem Anträge,
u. a., dass jede Organisation pro Mitglied und
Monat drei Heller an die Gewerkschaftscommission
zu leisten habe, fämmtliche Strikes gemäß dem
Strikereglement der Commission anzumelden seien
und die gegenseitige Unterstützung bei ausbrechenden
Strikes staltfinde.
Es wurde eine Reihe von Anträgen angenommen,
betreffend die Gründung von Berufsgewerk­
schaften, die Verbindung verwandter Berufsgewerk­
schaften zu Berufs- oder Jndustrieverbänden, die
Umwandlung von Jndustrieverbänden in Unionen,
soweit die Bedingungen hiefür vorhanden find,
die Bildung von Frauensectionen, wo das Be-


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 136.
Sonntag
Kkagsnfurker Zeitung.
17. Juni 19c».
Seite 1219.
dürsnis vorhanden ist, und endlich die Centrali-
sierung der gemischten Gewerkschaften in einen
Verband. Der Antrag, wornach Berufsorganisa­
tionen, welche einem Jndustriegruppenverbande,
wo ein solcher besteht, nicht angehören, von der
Gewerkschastscommission als Mitglieder nicht aus­
genommen werden dürfen, wurde mit namentlicher
Abstimmung mit 53.727 gegen 26.234 Stimmen
abgelehnt. Weiters wurde das Regulativ des
Organisationsstatuts angenommen, wonach die
Gewerkschaften verwandter Industriezweige, in
welchen bereits ein Jndustrieverband existiert, ver­
pflichtet sind, demselben beizutreten. Im Falle der
Weigerung oder Uneinigkeit unter den Gewerk­
schaften ist es Pflicht der Gewerkschafts­
commission, eine Verständigung der Gewerk­
schaften thunlichst herbeizuführen. Die Verbände
dürfen zukünftig nur solche Gewerkschaften aus­
nehmen, welche den Gewerkschaftscommissionen
bereits angehören.
Auch in der dritten Sitzung beschäftigte man
sich noch mit Organisationsfragen. Auf der Tages­
ordnung stand die Erhöhung der Beitrags­
leistung der Organisationen an die Gewerkschafts­
commission. Eingeleitet wurde die Debatte mit
einem Referate des Secretärs der Gewerkschafts-
commifsion, Hueber. Die Agitation müsse plan­
mäßiger als bisher geführt werden und hiezu
reichen die verfügbaren Mittel nicht aus. Die An­
forderungen in dieser Hinsicht wachsen mit jedem
Tage, insbesondere aus der Provinz. Die
Agitationskosten für die Provinz erfordern 65
Percent der Einnahmen und das Resultat in
finanzieller Hinsicht sei heute ein Deficit. Um das
Gleichgewicht herzustellen und zum Zweck des
besseren Ausbaues der Provinzorganisationen
brauche man die Erhöhung der Beitragsleistung.
Der Secretär der Generalcommission Deutsch­
lands, Abgeordneter Legten, schilderte die Ge­
werkschaftsbewegung im Deutschen Reiche. Auch in
Deutschland bestehe noch ein Kampf zwischen den
localen und centralen Organisationen. Die Be­
seitigung der kleinen selbständigen Vereine sei be­
sonders in Oesterreich mit Rücksicht auf die
nationalen Verhältnisse geboten. Die Magenfrage
stehe über der nationalen und man werde die
nationalen Schwierigkeiten überwinden. Die Ge­
werkschastscommission müsse auch in Oesterreich
finanziell so ausgestattet sein, dass sie auch solchen
Aufgaben gewachsen ist.
Nachdem Schluss der Debatte angenommen
worden war, wurde eine Erklärung des Metall­
arbeiterverbandes verlesen, die angesichts der
erfolgten Ablehnung des Antrages der Metall­
arbeiter, wonach auch die Gewerkschaftscommission
nur solche Organisationen aufnehmen dürfe, die
dem Jndustrieverbande angehören, ausführt, es sei
zweifellos, dass die einzige richtige Antwort auf
jenen Beschluss der Austritt aus der Gewerk­
schaftscommission sei. Ebenso legt eine Erklärung
der Keramischen Union gegen den Beschluss Ver­
wahrung ein. Auf Antrag des Delegierten
Skaret wurde hierauf beschlossen, die Gewerk­
schaftscommission soll sofort zu einer Berathung
zusammentreten. Das Resultat derselben sei dem
Congress in einer Erklärung, über welche eine
Debatte zuzulaffen sei, zu unterbreiten.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung
wurde einstimmig beschlossen, den Betrag pro Mit­
glied und Monat von zwei auf drei Heller zu er­
höhen. Weiters wurde noch ein Antrag der Freien
Organisation der Livilmusiker angenommen, dem­
zufolge die Organisationen verpflichtet werden,
Militärkapellen zu ihren Festen und sonstigen Ver­
anstaltungen nicht zu benützen, und die Civilmusiker
in ihrem Kampfe gegen die Thätigkeit der Militär­
kapellen zu unterstützen.
(Schluss folgt.)
(Mahlverkehr.) Man meldet aus Budapest,
12, d.: Infolge eines im hauptstädtischen Muni-
cipalausschusse eingebrachten Antrages, wonach an
die Regierung eine Petition wegen Wiederein­
führung des Mahlverkehres gerichtet werden solle,
berief Bürgermeister HalmoS für heute nach­
mittags eine Enquste ein, welcher zahlreiche Fach­
leute, darunter Vertreter der Productenbörse, der
Mühleninteressenten und des Landesvereines für
Landwirtschaft zugezogen wurden. Die Mehrzahl
der Theilnehmer befürwortete im Interesse der
ungarischen Mühlenindustrie und des ungarischen
Mehlexportes die Wiedereinführung des Mahl­
verkehres und die Aufhebung des Identitäts­
nachweises. Die Vertreter der Landwirtschaft
sprachen sich gegen die Wiedereinführung des
Mahlverkehres ans, indem sie betonten, dass der
Mahlverkehr den guten Ruf des ungarischen MehleS
im Auslande schädigte. Schließlich dankte der
Bürgermeister den Erschienenen für deren Teil­
nahme an der Enquste, worauf dieselbe geschlossen
wurde.
(Die türkischen Differentialzölle.) Aus Con-
stantinopel wird gemeldet: Wie verlautet, haben
der österreichisch-ungarische Botschafter und der
italienische Geschäftsträger gleichfalls bei der
Pforte Schritte in Angelegenheit des Differential-
tarises unternommen. Der rumänische Gesandte
überreichte dem Minister des Aeußern eine Note,
in welcher der Aufschub des Differentialtarifes
auf drei Monate und die sofortige Rückkehr zu
normalen Verhältnissen verlangt wird. In der der
Note beigeschlossenen Begründung wird angeführt,
warum die rumänische Regierung die Verhand­
lungen über den Handelsvertrag hinausgeschoben
hat und die Erklärung abgegeben, dass Rumänien
bereit sei, diese Verhandlungen umgehend ein­
zuleiten. Die Note schließt mit ven Worten, dass
Rumänien, wenn die Pforte unnachgiebig bliebe,
den Handschuh, den die Pforte durch Erlassung
der neuen Maßregeln hingeworfen habe, aufheben
müsste. Nach Verlesung und Ueberreichung der
Note lenkte der Gesandte die Aufmerksamkeit des
Ministers auf den ernsten Charakter der Situation
mit der Bemerkung, die Aufregung in Rumänien
über die Maßregeln habe einen so hohen Grad
erreicht, dass eine sofortige Remedur unerlässlich
sei, wenn nicht die Beziehungen der beiden Staaten
leiden sollen.
"Telegraphischer Kurs
am 15. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 45
Oesterreichische Goldrents ...... 11595
4"/»ige österreichische Kronenrente... 97 30
4"/,ige ungarische Goldrente 115 90
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 9125
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1736
Creditactien 709 50
London vists, 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118-57 V,
Zwanzig Mark- Stücke 23-72
Zwanzig Francs-Stücke 19 31
Italienische Banknoten 90-65
Rand-Ducaten 1133
Schweizer Plätze —-—
SS»
Woman-Ieuilketon.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
Erstes Capitel.
Ueber dem anmuthigen Badeorte Liebenau
blaute ein schöner Tag.— Der große Speise­
saal im Hotel „zum Adler" war noch leer. Der
Adlerwirt— er hieß Ziegenspeä— hatte diesen
Saal erst im verflossenen Jahre angebaut. Der
Saal hatte sechs hohe Fenster, Parketboden und
einige an die Wände gemalte Sprüche, wie z. B.
„Ein froher Gast ist Niemands Last", oder „Ein
frischer Trunk macht Alte jung". Sein Besitzer
hielt ihn infolgedessen für etwas Ungewöhnliches.
Auf allen Briefbogen, Post- und Adresskarten des
Hotels prangte als große Attraction dieser Speise­
saal. In der Abbildung machte er sich, weil der
Zeichner willkürlich seine Dimensionen ins Uner­
messliche vergrößert hatte, sogar noch imposanter,
majestätischer. Mehrfach hatten die Hotelgäste
Ziegenspeck bereits empfohlen, er solle statt des
Saales lieber Proben von der prächtigen Umgebung
auf seine Briefbogen und Karten setzen, weil es
derlei Säle auch anderwärts millionenfach gäbe.
Das leuchtete aber dem Adlerwirt, obwohl er
sonst ein intelligenter Mann und in jeder Hinsicht
das Muster eines Hotelwirtes war, nicht ein. Er
hrelt nach wie vor seinen neuen Speisesaal für
Liebenaus bedeutsamste Zierde.
Die Table d'hote begann pünktlich um halb
ems. Fast alle Curgäste fanden diese Zeit zu früh.
Unfreundliche Witzbolde behaupteten, die Stunde
wäre nur deshalb so früh angesetzt, weil dann noch
niemand von den Tischgenossen Hunger habe; das
b^bumdung. Man aß im Adler vorzüglich,
reichhaltig und billig. Der Grund der frühen
Stunde war der Regierungsrath. Während nämlich
i Sommervögel sich regelmäßig nach den üblichen
vier Wochen wieder verflüchteten, aß der Regierungs­
rath das ganze Jahr hindurch im Adler. Er war
Junggeselle und ein vornehmer, feiner und humaner
Herr, wenn auch etwas nörgelig und sarkastisch
veranlagt. Regierungsrath Freiherr v. Scharfen­
stein -- seine Charge entsprach in Preußen dem
Landrath— war die hervorragendste Person im
ganzen Amtsbezirk. Der Adlerwirt zitterte vor ihm.
Die Essensstunde des Barons war um halb eins.
Dem hatten sich also die Gäste zu fügen.
Pauline, die erste Kellnerin, ein hübsches und
honnettes Mädchen, deckte, von zwei jüngeren
Colleginnen flankiert, den Tisch. Vor jedes Couvert
setzte sie eine mit Patentverschluss versehene
Flasche; die Flaschen waren mit dem neutralen
kohlensauren Wasser gefühlt, das jeden Morgen
von einer bestimmten Quelle geholt wurde. Man
trank es mit einem Viertel Pfälzer zusammen und
nannte diese wohlschmeckende Mischung wie am
unfernen Rheinstrom „Schorle Morle".
Vor den Fenstern auf der Straße brannte die
grelle, weiße Mittagsglut.
Es war noch Anfang Juli, die Schulferien
hatten noch nicht begonnen. An den Häusern
hiengen noch zahlreiche Tafeln „Hier sind Zimmer
zu vermieten." Verlangte jemand in der Buch­
handlung einen Führer, so hieß es, die alten
seien „alle" und die neuen seien noch nicht da.
Mit Plaid, Ranzen und Wanderstab bewaffnet,
kam von der Landstraße her ein junger Mann.
Seine Schuhe waren stark bestaubt und sein Anzug
sah strapaziert aus. „Hotel zum Adler" stand mit
weithin leuchtenden Buchstaben auf der Hausseite,
die dem Garten zugekehrt war. Der junge Mann
schritt darauf zu. Das Hotel war ihm schon weit
und breit empfohlen worden. Als er im Garten
die weißen Tischtücher erblickte, fühlte er sich be­
klemmt. Er kannte solche weiße Tischtücher im
Garten. Hotels mit weißen Tischtüchern im Garten
waren theuer.
Die Adlerwirtin, eine stattliche, hübsche und noch
junge Frau, saß, als er eintrat, gerade in der an
den Hausflur anstoßenden Leutestube. Obwohl von
morgens früh bis abends spät als eine tüchtige
Wirtin in ständiger Bewegung, hatte sie es dennoch
zu einer sehr rundlichen körperlichen Fülle gebracht.
Vertrauten Gästen gegenüber beklagte sie das und
schwärmte gern noch von der schlanken Taillc ihrer
Mädchenjahre.
Die Leutestube war dicht von Landbevölkerung
besetzt und blauer, beizender Tabaksqualm erfüllte
den Raum. Die Adlerwirtin, im Grunde eine feine
Dame, vernachlässigte aber auch den social niedriger
gestellten Theil ihrer Gäste nicht. So saß sie mit
den Bauern zusammen und unterhielt sich mit
ihnen über den bevorstehenden ersten Grasschnitt.
„Könnte ich wohl noch ein Zimmer bekommen?"
fragte der junge Mann.
Manche Wirte prüfen erst das Aeußerliche ihrer
Gäste und richten sich danach. Sie prüfen den Anzug,
das Gepäck. Nicht so die Adlerwirtin von Liebenau.
Auch hinter unscheinbaren Hüllen verbergen sich
manchmal bedeutende Personen.
„Bitte sehr," sagte sie artig und stand auf.
Der junge Mann zögerte noch.
„Mein Name ist Hannefried," fuhr er fort,
„was verlangen Sie denn, wenn ich volle Pension
bei Ihnen nehme?"
„Auf wie lange, wenn ich fragen darf?"
„Je nachdem. Drei oder vier Wochen."
„Den Tag vielleicht fünf Mark?"
Der junge Mann machte ein etwas verlegenes
Gesicht
„Sie haben dafür ein schönes Zimmer, Früh­
stück, Table d'hote und abends, was Sie nach der
Speisekarte wünschen, setzte die Adlerwirtin schnell
hinzu— wenn Sie beim Essen ausbleiben, wird
es abgezogen. Mittags, sagen wir, noch ein Viertel
Wein."
„Also gut," erwiderte endlich der junge Mann.
Hannefried genierte sich, noch nein zu sagen. Er
konnte gegen Damen nicht abstoßend sein.
Die Adlerwirtin führte ihn selbst die Treppe
hinauf und öffnete ihm dort ein sehr freundliches
und comfortables Zimmer. Es lag im ersten
Stock mit den Fenstern nach der Straße. Sie
wechselte mit Hannefried noch einige liebenswürdige
Worte, sagte ihm, dass sogleich gegessen würde
und verabschiedete sich dann vorläufig von dem
neuen Gast.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Troß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. Kleinmatz r'schen Buchdruckeret.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite 1820.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juni 1900.
Nr. 136.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 15. Juni 1900.
Schiüsscour»
42„
42„
4 2 ..
Ailgeuieine Staatsschuld.
« (Nuten Mai-November...
K M ,, Febr.-August ....
-Z Z t Silber Jän.-Jult .....
April-Ociober...
1834er Lose 523 L 32..
1860er„ 1000 L 4„
1860er 200 L 4 .,
1864er ,. 200 L
1864er ,. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReiHsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenüahn-Staatsschuldvcrschreibunzen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 II 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^ ,.
Rudolfsüahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 II 5-/.„
Elisaüethbahn 703 und 3540 L Mark 5^ ..
dto. 472 und 2360 II„ 5V»„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 210 L 4"/§
„ ,. in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/?„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/-°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/r„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/.,„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L.
„ ,.„ d 100 II.
„ Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl.
„ Grundeutl.-Obligationen..
Eroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/°
4„
4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
,.„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.. 5 .,
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4 ..
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Geld i War-
97.8.6
97.8V
97.4i>
97.4b
168 30
134 35
158.7
198.-
198.
296 SO
i 18.95
97.30
84.05
11330
120—
93.40
492-
112.25
115 50
9520
95.-
115.90
91.25
81.85
ISO 50
99.25
98.-
158 50
158.-
138.50
9' 75
92.50
250-
106.50
9b.-
92.25
98.05
9805
97.65
97 65
170 5'
135.35
1S9.7S
200.-
200.-
116.15
97.50
84.25
114 80
120 60
96.30
497.-
113—
96/20
96.40
116.10
91 45
82 05
121-
100.3!.
98.90
159.50
Iü9.—
139 50
92.55
93 59
252.-
107.-
95.S0
93.25
9475 95.25
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr.-- 384 L..
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1374...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4>/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 60 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oestei-r.-ung.Bank i. 40'/zJ.„ ... .4,,
detto in 50„„.... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparrasse 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnsl. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/g„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach. Em. 1893 3"/^
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4 ,.
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 L 4'/, ,,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5 ,.
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Eni. 1887... 4 .,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, öfter»-. Gesell, v. 10„
detto uug. detto S„
Schluss courS
Geld! Ware
109.75
391.-
93.75
99.50
94.20
239.-
234.-
102.-
100.60
98.56
92.75
97.75
98.—
98.50
98.50
98.75
96 50
99.75
93 25
98 50
236.
74-
98 80
98 80
98.80
114.20
93.60
87.-
93.10
95 50
320.50
320.50
103.75
93—
104.25
zu
39U—
48.-
132.—
4 l.25
20.-
110.78
393.-
94.50
95.20
241.
285.50
103.—
101.40
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.75
97.50
99.-
74 60
99.40
99.40
99.40
115 20
94 60
87.80
94-
96 50
32 i,—
321.
104.75
93.9'
105 25
14-
898.-
51.—
133.50
42.25
21.-
Salin .......... 40 fl. C.-M.
St. Genois 4o
/I' Aktien von Banken.
N,/_ Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40"/, E. St. 480"
Credit-Anst. f. Hand. u. Gelv. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem. ... 400
Csrompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (Ut.L.)p.U.
Donau-Dainpfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
^ detto (Ut. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndujtrie-Gesellschaft
Stevrermühl,Papier abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
1000 L
1050 ,.
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400„
400„
480„
480„
200„
400„
400
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Siücl
20 Francs-Stücle
Sovereigns""
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Ca'ssa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluss courS
Geld! Ware
175.25
183.-
281.-
567.50
92S.—
709.5«
731.-
142-
440.—
1736
579.—
3010
3140
N6>
745-
6300
353.
36.
767—
465.-
479.
675.25
i2l.50
195.—
4U.-
423
525.-
487-
18/6
333--
358.-
72 t—
11.37
19.31
24 »8
118 57
90 65
2.55-"
177.25
185.—
282-
508.50
925—
71059
733—
1430
441—
1744
580.-
3060
8160
1l64
753.—
6340
355.—
537.-
775.—
467.—
481—
676.25
122.50
205.—
41-,.—
430.—
5^3.--
488.-
>882
337.-
363—
726.50
11.41
l 9.33
24.24
l 18.70
90 85
2.56"
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen aurgedrückten Nominalbettage der Titte» zn multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren Bll
den Losen ist der Sour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 13 6.
Sonntag, den 17. Juni 1900.
Kundmachungen.
Z. 8046 Eoneurö-Auvschreibung. 2310-2
Im Bereiche der politischen Verwaltung Kärntens
ist eine provisorische k. k. Forstwartstelle zu besetzen
mit folgenden jährlichen Bezügen: Gehalt 1000 kt,
Activitätszulage 200 lt, Ganggeld 200 X, MonturS-
und Ausrüstungspauschale 50 L, Kanzleipauschale
24 T, sowie mit dem G-nusse der vorgeschrebenen
Dienstmontur und AuSrüstungSgeqenstände.
Bewerber um diese Stelle müss-n die Befähigung
zum Forstlchutz- und technischen Hilfsdienste im Sinne
der Mivisterial-Verordnung vom 11. Februar 1889
(N. G. Bl. Nr. 23). eventuell jener vom 16. Jänner
1850 (R. G. Bl. Nr. 63), dann körperliche Rüstig­
keit und ihre Unbescholtenheit Nachweisen.
Diese Stelle gehö-t zu jenen, welche in Gemäßheit
des Gesetzes vom 19. April 1872 (R. G. Bl.
Nr. 60). bezw. der Kundmachung deS Ministeriums
für Landekverlheidigung vom 16. Juli 1879 (R. G.
Bl. Nr. 100), für ausgediente Unterosficirre Vor­
behalten wird.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche, versehen
mit Originalbelcgen oder behördlich legalisierten Ab­
schriften derselben, sind bis
25. Juli 1900,
und zwar von im Staatsdienste, bezw. in aktiver
Militärdienstleistung stehenden Bewerbern, im vor­
geschriebenen Dienstwege, bezw im W-ge ihre» Vor­
gesetzten CowmandoS (Militärbehörde oder Anstalt),
dagegen von nicht mehr dem Militärvsrbande an­
gehörenden anspruchsberechtigten Unterofficieren und
von den übrigen nicht im Staatsdienste stehenden
Bewerbern unmittelbar bei der k. k. Landesregierung
für Kärnten «inzureichen.
K. k. kärntnerischs Landesregierung.
Klagenfurt, am 12. Juni 1900.
Nr. 944/kraes. 2293—3
EoncurS-Aueschrtibung.
Beim Staalsbaudienste in Kärnten gelangen
mehrere Bauadjunctenstellen mit den systemmäßigen
Bezügen der X. RangSclaffs zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche, wenn sie bereits im StaatS-
! dienste stehen, im vorgeschriebenen Dienstwege, sonst
unmittelbar bis
8. Juli d. I.
bei dem gefertigten k. k. Landekpräsidium ein­
zubringen.
K. k. kärntn. LanbeSpräfidium.
Klagenfmt, am 8. Juni 1900.
Z. 7647. Kundmachung. 2280—3
Herr I. G. L. Bormann, Privatier in Berlin,
hat um Verleihung von Wasserbenützungsrechten
an dem Liese» flusse behufs Erzeugung von elektrisch«
Kraft angesucht.
Nach dem bei der gefertigten BezirkShavptmann-
schaft m jedermanns Einsicht aufliegenden Pro-,
jecte soll die Wasserkraft in der Weise ausgenützt
werden, dass unterhalb der bei Seebach über die
Lies« führenden Brücke im Zuge der Straße Spittal-
Millstatt eine 1 Meter hohe Stauwehre erbaut und
das Betriebswasser mittelst eine« im linksseitigen
Gehänge verlaufenden Stollens von 1600 m Länge
auf den Parcellen 1082/2. 3 nach dem projektierten
Maschinenhause geleitet wird.
Auf die in diesem Maschinenhause geplanten drei
Turbinen wird das Betriebswasser mittelst dreier
Druckiöhren in einer Fallhöhe von 25 Metern zu­
geführt.
Da« Unterwasser gelangt oberhalb der gemein­
schaftlichen Stauwehre der Spittal« Wasserwerke in
den LieserflusS.
Ueber das Ansuchen deS Genannten wird in
Gemäßheit der Bestimmungen deS WasserrechtS-
gesetzeS und der Bauordnung im Grunde ve« 8 82
des ersteren Gesetzes die commissionelle Verhandlung auf
Montag, den 9. Juli d. I.,
mit dem Zusammentritte um 10 Uhr vormittags bei
der oben erwähnten Brücke angeordnet.
Etwaige Einwendungen sind entweder vor der
Verhandlung Hieramts schriftlich oder bei der Ver­
handlung geltend zu machen, widrigenS die Be­
theiligten der beabsichtigten Unternehmung und der
dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von Grund­
eigenthum als zustlmmend angesehen würden und
ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen daS Er-
kenntnis gefällt werden würde.»
I Hievon erfolgt dis allgemeine Verlautbarung mit
dem Bemerken, dass nachstehende Parcellen zur An­
lage benöthigt werden, u. zw.:
Catastral-Gemeinde Seeboden.Parcelle 1522,1527.
Catastcal-Gemeinde Spittal 1105/25,1058, 1060,
1062,1063.1064,1066,1070 1071,1072.1073/1.2,
1074, 1075, 1076, 1077, 1079 1081, 1082/1—3,
1083, 1084, 1085, 1086, 1087, 1038, 1089,
1090, 1091, B. A. Parcelle 255 und dass den­
jenigen, welche sich in ihren Prioatrechten benach-
theiligt halten, zur Geltendmachung derselben der
Rechtsweg Vorbehalten bleibt.
K. k. Bezirlshauptmannschast.
Spittal, am 1. Juni 1900.
v. Bare S a y,
k. k. Bezirkshauplmann.
krnss. 1273 '-»321
4/00
Concurs-Ausschreibung.
KanzleioffieialS-, eventuell Kanzlisten»
stelle
beim k. k. Bezirksgerichte in Aussee, eventuell bei
einem anderen Gerichte deS OberlandesgerichtSsprengelS
Graz.
Gesuche bis
15. Juli 1900
an das gefertigte Präsidium.
K. k. KrciSgerichts-Piäsidium.
Lesben, am 14. Juni 1900.
krass. 1108 2320
4a/00
GerlchtSdierrerstell«
beim k. k. Bezirksgerichte Tschernrmbl oder bei einem
anderen Gerichte erledigt.
Kenntnis der slovenischen Sprache erforderlich.
Gesuche bis
20. Juli 1900
beim k. k. KreiSgerichtS-Präsidium Rudolfswerth ein»
zubringen.
> RudolsSwerth, am S. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 7 ]
Rr 136
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juni 1800.
Seit« 1221.
Rr. 238/A.-O. 2362
Kundmachung
G maß Z 134 der Mimstrrial-Vörordnung vom
18. December 1886, L. G. Vl. Nr. 2 von 1887,
wird hiemit der Abschluss d?.s Verfahrens, betreffend
die TheilungSopera.Ion für die Aus na, brock in statt
der Ortsgemeinde Rückersdorf, Gerichtsbezirk Ebern-^ Die zur
dorf, rach gärnlicker Beendigung dieser agrarischen i ist auf 3605
Operation kundgemacht. i vorhanden
5. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, in Tarvis, die Versteigerung
dctz Hauses in Leepoldskirchsn, eingetragen im
Grundbuchs der C.-G. Leopoldskirchen, sub E.-Z 37,
139 835, lautend auf Name» Karl
Einlage per 826 L 36 k gewilligt
Versteigerung gelangend^ Liegenschaft
X 19 Ir bewertet. Zugehör ist keines
Mit
dem Ze tpunkts der Kundmachung erlischt« Das geringste Gebot beträgt 2404 L. Unter
hinsichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt
Agrarbehörden, so dass letztere fortan nur noch zur§' Ü- -.- .r
Entscheidung über die in den 88 89 und 90 des l..^ Versteagerungs-Bed.ngungen und d,- auf
Land-sgesttzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vor-« L.-?e-.sma t sichbezcebenden Urkunden (Gruno-
gesehenen Ansprüche zuständig verbleiben. i buchs- Hypothe enauszug, Cataßerauszug, Schätzung».
^» l.-^ s>» Protokolls u. s. w.) können von den Kauflustigen
K. k. LandescommGon für agrarische Operationen.^ ^m unten bezsichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
Klagenfurt, »m 10. Juni 1900. I «ährend der Geschästsstunden eingcs-hen werden.
Rr. L42/A.-O. 2363: Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Kundmachung« s machen würden, find spätestens im anberaumtsn
Gemäß 8 134 der Ministerial-Verordnung vom^ Verst-igerungstermine vor Beginn der Versteigerung
18. December 1886, L. G« Bl. Nr. 2 von 1887,! bei Gericht anzumckdsrr, widngens sie in Ansehung
wird hiemit der Abschluss des Verfahrens, betreffend
die Theilungs- und Regulierungs-Operation für
den Besitz der Ortschaft Obergöriach in. der
O risgcmsinde Mooburg nach gänzlicher Beendigung
dieser agrarischen Operation kundgemacht.
Mit dem Zeitpunkte der Kundmachung erlischt hin­
sichtlich dieser Operation die Zuständigkeit der Agrar- Verfahrens LegrüaSet werden, in dem Falle
behörden, so dass letztere fortan nur noch zur Ent- i durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt.
der Liegenschaft selöst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
nur
als
schcidung über die in den 8§ 89 und 90 des Landes- fft weder im Sprengel des unten bezeichnetsn Ge
gesstzes vom 5. Juli 1885, Nr. 23, vorgesehenen« richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
Ansprüche zuständig verbleiben. wohnhafte» Zastellungs- Bevollmächtigten namhaft
K. k. Landescommiffion für agrarische Operationen.
Klagenfurt, am 12. Juni 1900.
machen.
K. k. Bezirksgericht Tarvis, «m 22. Mai 1900.
Nr 53 Versatzamts'Knnvmachnng.
Die Landesversatzamts- Verwaltung bringt
2344
Xo I 282/00
2317-1
Edirt.
Der k. k. LandwirtichastSgesellschaft in Kärnten
zur^
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate Aprili
I8SS .i°,-Ich><» ... «-,,..! d-. m
au.«-«».!-»-d» »,»!-«>-» Pl-»d°-, MM -->«<. j R,. IS. s..s,z. 47 d-> L,G. «ihn».
b,S zum thal unter unter einem genehmigten Licitations-
" -, b-dingniffsn um den Ausrufspreis von 16.000 X
K Uhr vormittags, nicht ausgelöst werden, in den- bei nur einem Feilbictungstrrnnne bewilligt, und
darauffolgenden Stunden an die Meistbietenden hintan- zur Vornahme der Feilbietung die Tagsatzung für den
50 K, und Nr.
Füll-r mit der
morde".
Es haben demnach alle jene, welche auf aedachte
Sparcaffebüchsr aus was immer für einem RschtSgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, al» widrigens auf ein weiteres Anlangen
der Theresia Füller obige Sparcaffabücher nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 30. Mai 1900.
Geschäftszahl 6 89/00 2328
1
Edikt.
Wider Gertraud Waffsrbacher, deren Aufentha't
unbekannt ist, wurde bei diesem Gerichte von Elisabeth
Wafferbacher, Besitzerin der Otti- und B nder-
Realität Nr. 7 und 8 in Unterhaus, durch Dr. Alois
Wölwich, k. k. Notar in St. Paul, wegen Vsrjährt-
anerkennung und Löschvngsgestattung der Forderuna
per 700 fl. --- 1400 X eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung für den
- 25. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. S,
angcordnet.
Zur Wahrung der Rechts der Gertraud Wrffer-
bacher wird Herr Anton Temmel, Hausbesitzer i«
St. Prul. zum Kurator bestellt. Dieser Curator
' wird die Beklagte in der bezeichnet«» Rechtssache
auf deren Gefahr und Kost» so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paul. Abtheilung I,
am 7. Juni 1900.
Geschäftszahl 6 90/00
232»
gegeben werden
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände
sind sammt ihren AuSrufsp eisen in dem vor dem
AmtSlocale affrchierten Verzeichnisse, welches von
jedermann eingesehen werde» kann, genau sp cificiert.
Kärntn. Landek-Vcrsatzamts-Verwaltung.
Klagenfurt, am 15. Juni 1900.
«!. 467 Kundmachmrg. 2357
26. Juni 1900,
An der fünfclassigen MäschenvolkSschule I am
Benediktiner Platze gelangt die Stelle der Obs»^
lehren» oder allfällig einer Lehrer n zur Besetzung..
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den
gesetzlichen Bezügen ein Quartiergeld von 400 Kronen l
verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld von i
300 Kronen als freiwillige Leistung der Stadt­
gemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge-!
suche im Dienstwege bis
4. Juli 1900
beim k. k. Stadtschulrathe einzureichen.
K. k. Stadtschulrath.
Klagenfurt, am 15 Juni 1900.
Der Vorsitzende-Stellvertreter:
Balth. Knapitsch.
A. 1231/B.-Sch.«R. 2361—1
EoneurS AuSsch« eibung
An der Kaiser Franz Joseph-Knabenbürgerschule;
in Wolfsberg gelangt eine Bürgrrschullehrerstelle «vormittags
für die Fächer der zweiten Grupps mit den normal
! vo mittags 11 Uhr, im Gsrichtshause, III. Stock,
Thür Nr. 67, mit dem Anhänge angeordnet, dass
- die Realität nur über oder um den Ausrufspreis
s hintangegeben wird, der Erlös der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft zu; freien Verfügung zukommt und
der Kaufpreis sofort zu erlegen ist. Lasten hasten
i auf dieser Realität keine. Die Licitationsbedingnifft,
der Grundbesitzbogen und der Grundbuchsex ract^ angeordnet.
«dlkt.
Wider Paul Wasserbauer, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei diesem Gerichte von Elisabeth
Wafferbacher, Besitzerin der Otti- und Bindsrrealität
N-. 7 und 8 i« Unterhaus, durch Dr. Alois Wölwich,
k. k. Notar in St. Paul, wegen Nerjährtanerkennunq
und LöschungSgestattunq der Forderung per 200 fl.
C.-M. eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung für den
25 Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
können in der Gerichtskanzlei während der gewöhn«
lichsn Geschäftsstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung I,
am 12. Juni 1900.
Erinnerungen.
Zur Wahrung der Rechts des Paul Wasser-
^ bach-r wird Herr Anton Temmel, Hausbesitzer in
! St. Paul, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Beklagten in der bezeichnet-» Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder eine»
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, a«
7. Juni 1900.
OA I
120/00
1
229b
Edikt.
G.-Z
O
74/00
1'
O
Wider den Verlass nach Frau Anna Saluschnig,
s Hausbesitzerin in Friesach, deren E «ben unbekannt
! sind, wurde bei dem k. k. Landesgerichte in Klagenfurt
75/00
1
Edikt.
23S«
Wider Theresia Kraker, bezw. Magdalena Zankl
! und deren allfälligen Erb-n und Rechtsnachfolger,
von der Sparkasse der Stadt Leoben durch Dr Karl^ Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei dem
müßigen Bezügen und einem Quartftrgelde jährlicher i
200 Kronen zur definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche die Lehr­
befähigung für diese Fachgruppe nachzuweisen haben,
wollen ihre gehörig belegten Gesuche bis längstens
10. Juli 1900
im vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Wolfsberg, am 11. Juni 1900.
Wagner wegen 1342 X s. A. eine Klage angebracht
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung auf den
2. Juli 1900,
10 Uhr, Zimmer Nr. 78, an­
geordnet.
L
117/99
10
Licilationen.
2229
»erstiig«ru«-s.Ediet
Auf Betreiben des Johann Kern in Villach durch
di» k. k. Notar Jobann Kub in Tarvis a«,
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Dr. Vincenz Aßam, Advokat in Klagenfurt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den
Verlass in der oobezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis die Erben
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abthsilung I,
am 9. Juni 1900.
k. k. Bezirksgerichte in H-rmagor von Herrn Josef
^ Grantichnig, Besitzer, vulao Gory in Potschach.
I bezw. Herrn Johann Primschitz, Besitzer, vulgo
' Weber in Potschach, wegen Verjährungsanerkennung
und Löschungsgestattung der Pfandrechte für die
Forderungen per 200 fl. C.-M., bezw. 200 fl. C.-M.
! bei E-Z. 144, bezw. 146, C-G. Egg, Klagen ein-
, gebracht. Auf Grund der Klagen wurden die Tag.
i satzungen zur mündlichen Streitverhandlung auf de«
23. Juni 1900,
G.-Z. r 14/00
2213—3
2
«dikl.
Von dem k. k. Landesgerichtr Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der
Theresia Füller, geb. Harder, in Kreuth, Orts­
gemeinde Klein-St. Veit, in die Ausfertigung der
AmortisationS- Edicte rücksichtftch der Einlagebücher
..^ der kärntn. Sparcaffe Nr. 134 639, lautend auf
Notar Johann Huß in Tarvis, findet am Namen Theresia Harder mit der Einlage per 205 X
! vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, an-
i geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der vorgenannten
Beklagten wird Herr Jakob Huber, Gastwirt, vulgo
HiSl in Potschack, bezw. Herr Georg Kandoif.
BäckerWelfter in Hermagor, zum Curator bestellt.
Diese Kuratoren werden die Beklagten in den be-
zeichneten Rechtssachen auf deren Gefahr und Koste«
so lange vertreten, bis diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abteilung II,
am S. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 8 ]
Veits 1223.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juni 1900.
Nr. 13«.
AnrMkblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 136
Llkim LMiM.
Lin» iS I», 4 L.
A« Verkaufe« wegen Abreise hübsches,
starkes Panny sammt Kordwagen billig.
Anfrage: Fiaker Preißegger, Gastbaus
„Goldener Bär". 2339—2
Möblierte Wohunng von 2 Zimmer»
und Küche Wild m Klagen,mt oder
nächster Umgcbuna vom 15. Juli an auf
6—8 Wochen zu mieten gesucht. Solche
mit Gartenbenützung bevorzugt. Offerten
mit Preisangabe an die Adm. d. Bl.
unter „IV. b'." 2348—1,
Obst-Most ist billig zu haben bei Dobernig-
in Tignng. 23.5—1^
Schöne Sommerwohnungen in St!
Primus Str. 9 zu vergeben. 2370—1
Zweistöckiges Haus, Mitte der Stadt-
7 Jahre steuer'rei, zu verkaufen. Aus­
kunft eltheilt Chr. Gruber, Clavier-
«acher» LidmanSkygassc 51. Auch sind
Klaviere zu verkaufen und zu vermieten.
Stimmungen billigst. 1615—20
Moderne Wohnung, Neubau, bestehend
aus 3 großen Zimmern, Küche, Speis,
Dienstboten- und Badezimmer, Veranda,
Wasserleitung. Anzusragen SchulbauS-
hauSgasse 15. 2365—1
Meerbäder. Luft» «nd SandbLder-Cnr
für fast alle Krankheiten.- Einzelne
Zimmer, auch Wohnung sammt
Küche. Auskunft «nd Adresse i« der
«dm. d. Bl. 2359-1
Ein kleiner Besitz nächst Pörtschach,
schöne Aussicht auf den Wörthersee,
gutes Quellwasser, staubfreie, sonnseilige
Lage, auch etwas Seeufer, ist preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft erlheilt:
M. Grubelnigg. Fleischbankgasse Nr. 6.
2299—2
Gigg, fast neu, zu verkaufen: Herren-!
r gasse 2. 1886—l 0
Gasthaus „Anker", Herrengasse, empfiehlt
nebst BudweiserBürgerbräu auch Schleppe-
Lagerbier. 1885—10
Gemischtwaren- und Brantwcinbandlung mit
Flaschenbierverschleiß ist zu verpachten.
Anfrage St. Ruprechlcr Straße 18.
1S24-4
rvololrs auk soliäs unä praotisolw lkleiäsr-
2utdaton Vsrtlr IsAsn, veräsn auk ärs^vor-
.rÜAlielr borvüürtsn, von äsr1?iiMaVorrrsrk er-
tunäoirerlLpseirllartikLl aukmorksain Asmaclib,
^onrrslelroir nsusräinAS dosvuä. äisVorvsrk-
soilen8eilrrsis8bläitor ru srvälrnou sirxl. .Isäsz
dossoro Oasrliäkt trrbrt, clro naolrstolronklon Vnrrvsrlrselien lkadrilcato.
smen.
VsIa>irdora«Aö8tvrnxolt„Voirsoik",i.1I.-lItb!>rIc. u. «ütsuuübeitroSsn.
U0sr^pr?!<8 Anliairborch, Mstsmxsld „VorvorL rrimissimu.« kür sls^auts
OsseUsedakt-Zlelsicksr, «bsnso soüäa null xraLtiseli, als üooükein.
VstD^L/rSl/8 Saräinoubanä mit SoirlinAon, rroäuraü äas lüstiM Los-
» »» trsiwsll uuä ^nuLüsu äsr Uiu§6 dei äsr VVüseüs kortkällt.
nabtloss 8ekrrsi88l)Iättgr „Lxguisita", „ksrksots."
unri „lVlataäor" lassen absolut lrsinen 8Lbveis»
äurob, trooknsn sebnsll nnd ge­
sucht. Anzusragen Renngasse 2. 2333 2
4V- Joch Baugrund sind, an der Ver-
biudunasstraße der St. Ruprechter
Hauptstraße und Laibacher Straße ge­
legen, per Quadratmeter 20—öö kr, zu
verkaufen. Anfrage St. Ruprecht Nr. 126.
2303—2
Trödlerei sammt Conccssion in einer sehr
belebten Stadt KärntenS ist sofort unter
günstigen Bedingungen abzulösen. An­
frage: VermittlungS-Bureau M. Grubel­
nigg. 2216—3
HauSverkanf. Haus in der Schiffgasse
Nr. 7, bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
Voihaus, schönem Dachboden, sehr ge­
räumig. Ebenerdig Stall für 4 Pferde,
1 Kammer, 1 Einsatzkellcr, I schöne
Wagenremise für 8 Wägen, geeignet für
Keller oder Werkstätte für Tischler,
Wagner. Drechsler, ist sammt einem
kleinen Gemüsegarten sofort zu verkaufen.
Anfrage Fröhlichgesse Rr. 43. Auch sind
da lerchte, halbgedeckte Wägen und
Pferdegeschirre zu haben. 1911—6
Gin Gewölbe mit anschließender Küche ist
in der Villacher Straße Nr. 19 zu ver­
geben. 2350
Kleines Zimmer, möbliert, ebenerdig und
gassenseitig, zu »ermieten. Fröhlichgasse 23.
2358
Pneumatik, gut erba'ten, ist um 30 fl.
z« verkaufe«: Bahnhofstraße Nr. 10,
Klagenfurt. 2369—1
An der St. Beiter Straße in Unter-
goritschitze« gelegene, zu
Bauplätzen
geeignete Aecker
(anßerdem auch Waldthcile) preis»
würdig z« verkaufen Anzui, agen:
Theaterplatz 8, I Stock 2360—l
Soeben erschien in II. Auflage:
Gesetze und Verordnungen
über die 2281—2
Besteuerung des
Brantweines
von E. Bernatzky, k. r Ministcrialrath,
unter Mitwirkung von
Dr. A. Carmine und Dr. L. Jonas.
—^ Preis gebunden L Ä 80. G—
Vorräthig in
Aerd. v. Aleiumayrs Aach Handlung,
Klagenfurt, Alter Platz 24.
: r r: r r
, RittergutSbcsitzerstochter. einzig, hübsche
I Brünette mit einer Barwitgist von ö. W.
fl. 180.000 und ebensoviel Elbschaft, wünscht
man an gebildelen Herrn in guter gcsell-
scbaOlicber Stellung z« verheiraten. Nur
ausführliche Ant-äge von Sel stoewerbern
, werden berücksichtigt: sad Chiffre „ckeux
S äonx" an die Annonccn-Expedition M.
Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile S,
zur Wenerbeiöcderong. Diskretion verbürgt
und verlangt koste restante. Vermittler
unberücksichtigt 2291
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 8. Jani.
Leopold Unterkreuter, Stadthaupt­
pfarrer, 62 Jahre alt, Hirnschlag.
Johann Michelitsch. Schuhmacher Meister,
76 Jahre alt. Altersschwäche.
Johanna Klrmbacher, Gastwirtsgattin.
38 Jahre alt. Unter leibSentartung,
Am 10. Juni.
Josef Zojer, EtickerinSkind, 3 Monate
alt, innere Verblutung.
In den Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalten Verstorbene.
8 a« des-Krankenhaus.
Am 13. Juni. Franz Potsch, MagdS«
kind, I Monar alt, Gedärmkakarrh.
— Marie Kalisch, KöchinSl-nd,
2 Jahre alt, tuberculöse Abscefse.
Detaillist und
Comptoirist
der Spezereibranche, gesetzten Alters,
nur mit Prima-Referenzen, finden ab
August Stelle in der Spezereiwaren.
Handlung de« C. Zier, «nrggaffe S.
2367—1
LandeS-Siechenanstalt.
Am 13. Jani. Victoria Berger,
Pfründnerin,82Jahre alt, MaraSmuS.
Im k. u. k. Truppen-Spital-
Am 14. Juni. Johann Morianz,
Infanterist des k. u. k. Infanterie­
regimentes Graf v. Khevenhüller
Nr. 7, Selbstmord durch Erschießen.
Hotel Moser. 15. Juni.
Hr. Dr. A. Heule, Archäologe, Rom.—
H. ProflwinSky, Kfm., Marburg.— A.
Brümich, Oberlieut.. B. Latzer, Kfm.,
M. Klein. N!dr., Wien.— I. F. Schel­
lander. Holzhändler. St. Margareten.—
A. Gracon, A. Krenner, Beamte, Graz.
-— E. Gicdoni, Priv., Lienz.— K.
! Stühner. Kfm., Zürich.— A. Lang-
j thaler, Oberingenieur, vinz.— Fr. E.
j Mund fiel, Priv., Petersburg.— R.
Kerger s. Töchter, Generalmajor-Witwe,
Wien.
Hotel Sandwirt. 15 Juni.
Hr. Dr. A. Schmied, Assistent, I. Stadl-
boincr, sturist, A. Herre, I. Krau«,
Rsbe., Graz.— F. Höllriegel, Mediciner,
- I Höpfl, Revident, A. Stöcker, M.
Deutsch. Rsde. Wien.— K. Flajnik,
Baumeister, Letschen.— G. Micofli,
Bauunternehmer, Kärnten. —M. Fessadrt,
Fabrikant, Trient.— E. N. Salomor s.
Gattin, Priv., New Nork.— G. F.
Schröscher, Priv., Südtirol.— I. Korner,
Sollicitaior. Laibach.— K. Hitschmann,
Nsdr., Leitmcritz.
Gasthof zum Mohren. 15. Juni.
Hr. M. Gollob. Ridr., Laibach.— L.
Unterthiener, Rsdr., stiederdorf.— S.
Janschitz, Lehrer, Egg.— I. Sei«,, A.
Domaingo, Grundbes-, Wolfsberg.— P.
Winkler, Bes., I. Daviol, Agent, Weitens­
feld.— P Englaco, Polier, La Carnia.
K. Fühl, Tapeztercrmeister. Graz.— F.
Lang, Schlosser. Villach.— Fr. A.
Oberkirchcr, Priv, Judenburg.
Gasthos Janach. 13. u. 14. Juni.
Hr. F. Wtgele. Maschinenfabrikant. Nöisch.
— I. Pichler, Ockonom. Liesing.— s.
Stangl. Bahnmeister, Feistritz a. d. D.
— F. Rom. Hammerschmied, Mürz­
zuschlag.— Th. Sapel s. Gattin. Bes.,
F. Lederer s. Gattin, Gendarmerie-
Wachtmeister, Gnesau.— I. Lainer s.
Gattin, Gastwirt, Stuben.— L. Koster,
Uhrmacher, A. Brunner, Beamter, Feld­
küchen.— I- Buchstein, Gemeindeschreibcr,
Grade-.— E. Egarter, Lehrer. Eiten-
. dvrf.— F- Spittaler, Restaurateur,
' Lölling.— A. Pfeiffer, S. Mille nig,
Priv-, Vorderberg.— A. Marchi, GipS»
form«, München.— H. Markte! s.
Gattin, Postmeister, Gnesau.— P.
Griutschnigg, Schmied, Ossiach.— I.
Mischkut. V,iv., Arnoldstein.— A.
Höffler, I. Töppinger, Priv.. St. Michael.
- I. Gratzer, Priv., Donawitz.— I-
Achatz, Bergmann, Brüx.— P. Tributsch,
Bes., Arnoldstein.— Frl. A. Hofferek.
Stubenmädchen, St. Paul.
«L88cni.ciilii«l;cii
installiert billigst ös H» s i» Sv <2«, Llassenkiirt, V^xplats.
—H Vsleplror» stir. L IS. H—
l.sgvi- in »öki-sn, »owi« Vsrdinilung88lüeilsn
SS72-1


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 136.
Sonntag
Kkagenstrrler Zeitung.
17. Juni 1900.
Seite 1233.
8sdr Mtised rvk keiseii.— Mevidsdrlied vaed LuriM Kedrävede.
8a»11Lt8dkkärSIlvd xoprNkt.
(bliest ^Vivri, 3. Ouli 1837.)
4364—3
2 S? H 2? 2 LLIV l'L I.
eotkervt oaeb Irnrrsm Lebrauebe zrünälied dis unausge,strt in unglsablieii
grosser 7-adl iw Llvuds sied bildsirdsri, »m ^»dvüeisod und den NLdirsn sied
»nseirenden sekädliodsn küre (2»knsteiu ete.), kestigt das 2aduüeiselr und die
ILädos und kSrdert dis ins späte Liter eins zats VsrdauuuA und die 6esuvddsit.
Der Bau der Glockuerstraße hat begonnen
Hute Steinbrecher
finden lohnende Beschäftigung Anfrage bei der Bauunteruehmung
der Glocknerfiraße in Heiligenblut 2351—1
VLR8I(MLIM xrnti« il. trnrrvo. -WW
»..LL-Ls.» „McnvU»«,
I., Ikollreils 10, IV., tVisdsn, llauptstrasss 14. VI., lffarialrrlkerstrasse 74 L,
IX., LIserstrssss 32. 2333— 1
KsiZkn frsnr 1o8epk8-kLl! lüffer
Sübbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
heißeste Werme Sleiermarks (39° 0.)
Gleichwirkend wie Gasteiu und Psäffers. Gröffter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage sür Sannflmebäder (bei Tüffer durchschnittliche
FlusSwoffertemperarur 25" 6). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680— 3
V^sanolvonbaktericnsrciem, kohlensanrem Thermalwaffer» an-
genebmcS, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer »zeit ohne
Reclame, nnr wegen deflcu Vorzüglichkeit, 40.000 Flasche« verkauft.
Ebefai» Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
VlreoSor <>ri»i»n«l8 !8ii«11,aIir>1ioteI, klimatisch Curort Görz.
^Illl860UV6rl8 Ulli Di lll ti
1000 Ltüvtc von 6. 3'— Lukrvärts,
O kesvkäktsvouvei-is mit kirmsllruvk
1000 Ktsiek von ü. 2-20 Lutrvürts
empüeklt 2187
kerä. v. LIkiiiillMS öuMMerei, LlaKeMI.
Ann verlange A aslei eolleetion gratis nnä krsnvo.
Z. 10.311M
2315—2
Pacht Ausschreibung.
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 22. Mai beschlossen, die
zum Maria Stander scheu Stiftungsfonde gehörigen Objeete»
welche bidhcr an Herrn Franz König verpachtet sind, zur Neuverpachtung
mit 31. Juli l. I., und zwar mit einem Mindestpachtschillinge von 2800 L
zur Neuverpachtung auszuschreiben.
Reflectanten wollen ihre gestempelten und versiegelten Offerte bis
LS In« l. I
im Bureau des Herrn MagistratS-DirectorS Theodor Koschacker
(Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41), woselbst auch der bisherige
Pachtvertrag zur Einsicht aufliegt, überreichen.
Stadtmagistrat Kkagmfurt,
am 31. Mai 1S00.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz.
Pension unä Nsslsursnt
2347—1
L»Ltk»I»rvr«1»H»ir
an der neuen lVortdsrseestrassv
ffSrlookaob gogeniibor.
8e1»6i«er lr»tl«ai>«tull.
Lad mit lVLsebv 30 d.
Vui-nvgNerli« UaSanIkuntt, diklige pneis«.
Wasterleitmigsbau.
In der Ortschaft Aruoldstein kommt die Erbauung der
neuen Wasserleitung zur Vergebung.
Vergeben wird: Das Bohren von 122 Stück Holzröhren, die Erdarbeiten,
das Legen der Röhren, die Beistellung und Montierung von eirea 60 Meter
Eisemöhren. die Erbauung einer Brunnstube. Länge der gesummten Leitung
circa 600 Meter.
Hierauf Reflektierende werden eingeladen, sich die Situation an Ort und
Stelle anzusehen und ihre Offerte bis
28 Juni 1»««
keim gefertigten Amte einzubringen, woselbst auch die Baubedingniffe eingesehe«
werden können.
Gememde-Vorstehurrg Arnoldstein,
am 10. Juni 1900.
2324-2
Der Bürgermeister
Hrurn.
Es wird hiemit die in den Nummern 73, 77 und 82 der „Klagenfurter
Zeitung" vom Jahre 1900 verlautbarte
Aau-Ausschreißung
Ein
Brennereileiter
wnd sür eine größere Brennerei mit Press­
hefe Erzeugung bei guter Bezahlung sofort
anfgenomme«. Offerte unter „L. 8t."
an die Administration d. Bl. 2318—1
L^ «i» t»s
auf hübschen Verdienst mit einer
Neuheit werden gi sacht. Offerten
an A u ton 8 äd e k, Prag
>5»S/II. 2271-5
In nächster Nabe des Südbahnhose« ist
eine jchöne Wohuuug, bestehend auS
2 schonen Zimmern und Küche, an eine
solide, kinderlose Partei vom 1. Juli a«
z« vergeben. Auskunft erlhetlt aus Gc-
lälligkeir Herr Sig. Hüffler, Kaufmann
am Lbstplatz. 2345—1
l mit dem Beifügen in Erinnerung gebracht, dass die Pläne und Kosten«
- naranschläge bis
15 Juli LS»«
! beim gefertigten OitSschulrathe zur Einsicht aufliegen.
Ortsschulrath Feldkirchen,
^ am 13. Juni isoo. LASS-2
«ine schöne, ganz neu hcrgerichtete Hof.
bestehend aus Zimmer. Küche
^ "" "ne ruhige, kinderlose
^5**1 r« vergebe«. Nähere» aus
«efaUigteu in der Administration der
„Klagenfurter Zeitung". 2346—1
Z« verkaufen: 3431 i l
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
S Keller und groffem Garten sammt Zu-
gebör. Die Villa ist mit allem Comfort «ns-
gestattet. Leichte gahlungSbedingnisse. Offerte
unter „Xr. 15" an die Administration d. Bl.
Karte des Herzogtbum« Kärnten von
M. Naher. Grotze, schön gezeichnete
Landkarte im Format 68X100 cm, ge­
salzt in »«schlag, eol-riert 4S kr.,
schwarz 30 kr.» so lange der Vorrath
reicht, empfiehlt Nerd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Alagensnrt. 747
Kundmachung.
2352-1
; I« Pensionat- des hierortige« Ursnttnen-Conbent-s kommt ein
Theresia v7 Herberstetn'scher Kostsräulern-Stistplatz im Jahresbetrage von 283
- und 8 b zu bc'^n Stiftung, mit welcher die Verbindlichkeit zur Ergänzung des
: StiftunasertraaeS bis zum Jabresbettog? des im Pensionat- üblichen Kostgelde« ,u
leistenden Auszahlung veiknüpft ist. sind Töchter aus adeligen Familien m,t Bevorzugung
: ^Tsie S^wnber Är^Stistun, haben Ihre, an die hiesige hohe k. k. Landesregierung
zu stilisierenden Gesuche denen der Taufschein das Sitten- und DürfttgkeitSzeugnrS und
legale Dokumente sür adelige Abkunst beizuschließen sind, bis
, v. In» l. I.
dei der EonventSvorstehung zu überreichen
Don der Korstrhung des Ursulinen Conventes zu Klagensurt,
am 15. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 10 ]
«rite 1284.
Sonntag
KkagenfurLer Zeitung.
17. Ju»i 1900.
6sö88tk I^Iölikeiten in Wem
HVuSenrüilei i»Lt ^r«1L»uL, Lvtte»L«8v »Lüve mit Oe»1^»I»«ttZek,
Vre»»Lvr LeliksL riettenrüLer, ^«x»!»r LLSer sek«» v«» 8V S. »»
Nr. 136
nur d«
S77—15
Julius kudsn in Klsgvnßuk°K
8MaIx»886 13 uiul 8t. Lupreellter 81E86 1«.
kigsnv, gi-v8ss köpsk-Liui-^sikolLlls mit Vsi-niekslung unä kmaillisrung. E«
»Ilsr^rtv« für KZusIIoko u. öVsntlloko Iwsolcs,
sssdrlksn, l-andwlrtrokakt, 8aut,n »ad ladustri«.
Lest« kmwi- «LS ÜLLlMMll«.
4M« Lrlsn ULIirsn.
aeavster, verbesserter konslruvliouva.
vsoimal», kantasimsl- und laufgowiakts-
krüoken-VLsgen
LUS Dolr und Lison, kür Handel-, Vsrlekr-,
Xabriics-, laudwirtsebattliobe u. andere 2weelcs.
kersonvn-Waagva, Waage» kür Daus-
gvbraavb, Vied-Waagen.
Qa«»»»»i»Lri ««»«Il8v1»»tt lür l?»«ipei» »»L 21»«el»1i»«i»r»k»rrv»ttoi».
LLtLlvKs ULF KMKVM'kUH» I WLs», I., «LlOsebgssss 14. Katalogs
gratis N. tranoo. M», j I., ZekvkLi-rondvrgsirasss 6. gratis u. transo.
2u bsrisdeo ünreb alle, resp. Nasokiuen-, Lissnwarsn- etc. Handlungen, tsobnisebs und Wasserleituvg8-6esebäkte,
S^KvuendLu.Unternedwer etc. Nsm verlange ausärüeLljed
6s>«vsns' Lumpen, nesp, Ksovsns' Wssgen. 1140-12
ZlLZLlilnstrieLtzrvI
Fvli« 8oK«11
SoKuIKsnSgA»«« IS,
ewpLsklt sied rur promptes and rssUste»
Disksrnng aller in dieses laeb eis-
soblagsndeu Arbeiten, sowie »uek L«
paratursu rum billigsten kreise »ngekertigt
werden. 4542—27
iMdMlirelli
,«füllt mit dem Oele des EaMei-
duumes v.L
viele vanlkrcdleivei».
//>//>»»
Lrr-Lr« i>r
^s^r//r«7/4 7var»e
s/r L^a-e/s/.
Alleiniger
Fabrikant:
Lartsn^
M T S»lde» in haben:
Generaldepot und Verwandt: Apotheker
e. «r»ä^, Wie«, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Magensurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Nvlisi-'s üiäisijseks Vötsr-inLi'-k'r'Spar'als,
die hervorragendste» der Renjeit.
starrem iraining-KIniä.
Waschwasser sür Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebsranstrsngungen, Lahm­
heit. Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
LL»80L»K>iAA0l.
Kosmetisches Waschwasser sür Pferde.
'/i Flacon fl. S'—, V- Flacon fl. »-5«.
Entfernt alle Anwüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an-
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet zed« Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen. Fesselgeschwulst, Huf-
»«Hen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8V kr.
»orzüzlicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
—..- -. Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—16
Dotzot r« Slagenzurt: I. U. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engel",
Bahnhofstratze 3.
Haupt-epot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wie«, XII./2, Schönbrunner Strasse 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerisn.
^Vill rmu» »'ober sein, «ine gut« und
nein« 211 erkalten, 80
kante man 4333-21
Lkoeolaile Zueliarä
Diese altbeWäbrte, bestrenormnierte Narbe ist
sorgfältig xubereitet, garantiert rein und in der ganzen
V^elt beliebt.
llolland-^meriba Dinie Lotteräam—KeW-Vork.
kiSvkisls Kblskrüen,
«»tsckaii» L l In r» i V.«« Vnv. »IntsnÄnn» S8. 4«s» 8.«»
8p»»rnck»n» S. 3lnI1« 8« V in Uottercknn» 18. 4«Ii 1.»o Air».
D«kE>L»>e»,
volterrism 8302 lang, 81stsnlism 10 320Io>s, polsssam 12.500 Ions.
kreise der ersten iÜLi'üts von 888 L Lnknärts>.
weiten 6LsSte 8t»4 L l^ ^Lien
III. 6Iasse 188 X 4« b ob Wien.
Lnreani in Wien: Xür 6aMen: I., Italavrrntringk 10; kür HI. Olasss
I V., 4V«^r1»irvrL»88« 7^
Oesterr. Xilialsn in Lrüon, Innsbruck nnd Triest. 7—24
»onoisovro
ZtarkiLtes, vatürlickeZ arsev- vriä si8eii!iLl1i§68 NiverLlvs88e?,
emptobien von den ersten msdieiniseben Lntoritstsv dei:
Anämie, Liiloi-oss, ttsut-, risi-vsn- u. f>-ausn!eiäsn, KalSfig. stv-
v!« I'rioirviir Wird d»« x»nrv AvdrsneLt.
Depots in LÜsn LkinsrLlwLsserbLndlllngen und Lpotbekon. 1738—6
8»Äkoii«vßxi»«>
!8ü«ttLk«l,
E Ltation der
1'/, stunden von Trient entkernt, »olilniniu, Itrrinpklriickvr,
vall8t»i»ckis« L»Itw»»8«reiLr, lklektrntlre^npi«, »»««»s«, »«U
A^n»»»r»8tilL. ssebode 535 Hetsr. WindASsebütrte, berrlisks I>LAe, vürrißfo, voilständiz
standkreis, troeksns I.nkt, constants Temperatur 18 bis 22 6rad. Durtinn« erste»
Landes mit LNSAedebutew sebönen Dsric; ivundsrsobvne ^ussiedt aut die Dolomite»,
206 Fremdenzimmer, speise- und Desesäls. Lursalov. ilsberall sisictrisede Lslenebtnng.
(lnrinusik, I-Lvn-tennis. sekattiZe Drowenndeo, lobnende ^usLügs. saison Uai-Oetobsr.
Drospeote und Luskünkte von der «ncke lhireetiv» in koueeAno.
8pÄi- unä Orväit-Iu8litut
des gstsrrsiebiseben Leawten- und 6sivsrbest»ndes. 4V1vn, IX»,
8»««e S, nimmt 8p»reli»1»x«>», sovie »nob IliuvnlilriNLvir kür
^otbeilsebsine» 20 Kronen entgegen. Vorrinsuug dsrreit 5<v«. I'rospscts
bierüber gratis und kraneo durcb die Directiov, Wien, H., ssnssnxasss 5.
Vsrtransnsnvrdlge Tertrvter werden ankgenomwen.
Leekrs mied luerwit avrursigeo, das» icb das seinsrreitige Liwiiisikscknrlk'sobe
»tlolr-Vepol von Irl. »an» Lseviivr IcLuLicb übernommen babs und
dasselbe im 11»«««, 4.1 t «r «I»t» Air. IV i »r Ui«1x«vr81I»v, in dewseiben
Umkange wsitsrkübrsn werde.
Oleicbrsitig empksdls iob meine vorrüglicbs »ael»l»ritt«r,
»evluxav«!»», V««« «nrl iL»ir««o1»ei7», Volluiiletr ««di X»x«r
»»Holl, 8eI»o1t«i»lL»8v und IrlavI»« Ll!«r sn zsder Tagesrsit
Lestelinugen werden »uob aus dekalligkeit in der »«Ilvulmdrlks-Aiiecksr-
I»L« des Lerrn «»»I Ui»4I»e^er, ^4it«r 1'lat» Air. L nnd I1«npl»t«
Air. IV, übernommen.
lim reckt geneigten Ansxrnek bittet 1580—10
8ock»edtnogsvoil
LLL»^L»«2^«r?.
Das beste unss. sebvnste I'abrraä, Wslebes überall ^.uk-
sebsn erregt, ist äas Kärntner
öamimrsl!
Lin Inkn Lsnsnlis kün Tkskttkvilv-
»üi:!l8lö Kgssillie M kisiMii.
^Uein-Vsi'^uk kür LLrutöQ:
6l1 ÜNäutzl, Xlagenkurt, hlleoergasse 10.
Disferant äes österreiebisoben k. k. Ktaatsbeawten-Verdalläss.
Kolters Uoäslls 211 billigsten kreisen, veberkabrens
kääsr stets arn bagsr.
Leparaturen aller System e prompt und bililg. 1486—10


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr 136
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
17. Jani -900.
Seite 1235.
M
A
I» ^usvknig
Mit WLVLM
VN8 msäioillisok«» LutoritLte», vie Rokratb krok. Dr. i
8 aus, Llokratk krok. Dr. Vrasvb«, Nvkratb krok. Dr. i
krsikerr» van XraM-Ldlng, krok. Dr. Konti, krok. Dr. s
Atter van Keaetig-blssrdss, Dokratbkrok. Dr Keusser,
krok. Dr. 8v!>auta, krok. vr. iVeinlsviiner, vislkaod vor-
vssäst unä bestens empkoblsn.
(kSr LekVLvIiIieds M LseoiMWMtsii.)
8«ib«^n« W«UsiN«»»
Ikl. Keärei». Oongrss» Kv«, 1894; IV. vongrsss kür^
kirarmaeie u. 6b«mi« K«sp«> 1894; Ital. Oeneral-^
Ausstellung Vunin 1898. i
Ksickvn« WsiIsiUsn r
lusstsliunge» Vsnsiiig 1894; Kiel 1894; Kinel«»»-!
ÄÄ«« 18S4; Sseiin 1895; psei» 1895; Luedev 1897.i...
(Tisbsr MM ärskkr'obe 6rukacLke».^
*Lr»«L L n W i; r» s L «r L» s r»
«mpLeMl sieli üem Akedi-teu k. "I. kudiieum
rnr Uedornabme sämmtlicber 4331—33
UMiM- NÜ ÄMNlMM
/^nslkviLksk- unä L.aokisi'si' ^r-bsilen
t» bester «««t k»ltl»»r«te» Weis« »n «Le» I»i1lix»1e»
i'rei««!-.
VL« LCALStiSI?
kvi» riinineemeleeeis», liegen »UI» Lineivk« Suk.
Ji-zsss ausgsssiokuots vieäsrbtzrstsilsnäö Llittsi virä
«srues vortreSliok«» Dvsvbmaekss vegs» bosoucksr»
von Lilläsrn uuä kraue» «odr gerll gsnomms».
L» «irä in klssvksn ru '/, i-itsr ä L. I 2V unä I biisr
ü 0. 2 20 in a»sn -tpoHisIcaa verkaukt.
Kpoikskv 8skkava!lo, Ikjv8t,
Lugros-Vvrsavätkaus von Ksäivioalvarv». M
>-> Lsgrünäet 1848, n» 8—24
ösr bsrükmtsn
Lürküpp-
Zskrrääer
bei
1480-9
A.
Li»s«i»ri»rr.
Nk kHKNSlilikSÜr
von SV ü. LUkWLrtL.
K. K. öKerreichrsche A Staatsbahnen.
' --—
! Auszug aus dem Aahrpkan.
(Gütig vam 1. Znni 190V.) 4901-23
! Abfahrt von Klageufnrt B.-B. (Richtung über Glandorf):
i Um 8 Uhr 54 Min. Früh nach St. Veit, Klcin-GlSdnitz, Leoben; über Selztbal nach
Nussee. Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck; über
Klein-Reifling nach »tevr. sin, nach Wien über Amstetten.
i Um 8 Uhr 33 Min. Früh nach St. Bert Feldkirchen, Hüttenberg.
- Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veit. Leoben. Klein-Glödnitz, Murau. Mauten»-
dort, über Selzihal nach Salzburg und Innsbruck; über Amstetten nach
Wien.
! Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Murau. Mauterndork. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben directer Wagen I. und II. El). Salzburg
Innsbruck; über Klein-Reifling nach Steyr. Linz. BudweiS, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Vrag, Leipzig.
s Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttenberg.
§ Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veit, Ktein-GlSdnitz Leoben, Wien.
i Um 7 Uhr 45 Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen. Hüttenberg.^
- Um S Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastei»,,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Gens, Paris, Steyr, Linz, BudweiS, Pille»,,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad. Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Masse), außerdem zum Personcnzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Hartestellen bis St. Michael.
Ankunft in .Magenfnrt G.-B. (Richtung von Glandorf):
Um S Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges aus Wien über Amstetten (directer Wagen
I. und II. Classe), au« Leipzig, Prag, Franzenöbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budwets, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, Leoben, St. Veit, außer«
dem mittels des Personen,ugeö Nr. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min. Früh aus Feldkirchen, St. Veit. Hüttcnberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien via Leoben, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm, aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhk 5 Min. Nachm, aus Wien über Amstetten, Innsbruck Salzburg, Mautern-
dors, Murau, Hüttcnberg, Feldkirchen, St. Veit, Klein-Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Win. Nachm, aus Wien via Leoben (directer Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Leipzig, Prag, FranzenSbad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Um 7 Uhr 27 Min. AbendS aus Feldkirchen, St. Veit, HütterMrg.
Um 9 Uhr 26 Min. AbendS aus Wien über Amstetten, Salzburg, Innsbruck.
Zell am See, Lend-Gastein, Linz, «stevr, Auffee» Ischl, St. Veit, Klein«
Glödmtz.
Lite Ankunft«. und Abfahrtszeiten lind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben und
stellen sich gegen die Ortszeit von .Klagensurt um zwei Minuten vor.
Nr üik Milk.Wims
8idt Ksvrübr kür 41« Asobtdvit äv»
iMOllü loMts- 6MW-I-Mlill
Kau vvrlsuA« »nr 4453—30
FMiüng" L.ano!in-6rsam
uuü w«i8« Savliaiimuuge» rurvelr.
k.k>snk llssrkGolgsi'
Hiidrasr L Ms8sinsr
Dsköräl. concsss. L3.u- unä- IIiitsrii6luiiuii§
kür
MlrikiMz- llgs- NL ffgssör-LnIggkil
LvIvuedlunKZ-LinrieliluirAtzn mit Vek1^Ion-8io1i6rIi6Ll8-
1vv»rut6n oÄ6i- MeLtrleltüt. 610861- uiiü ir-uio-xin-
r1EuvF6v.
ff
Z!
V
O
H
H
V
K
G
O
— m
Linskstvino
2263-
vrunil, 8^evit, korpk^r uuä Älarmor
-2 Laakt man billigst dei
MIIOM
LteüuustrZssoliLtt uuä 211äÜLUsrsi
X!.L6MM. 8t. kuplsvktöl 8trg88k v>8-s-v>8 llöm fneltkotö.
Daselbst rveräeu aneb Reparatur«» von klradst«!»«», sovio äie Lieferung
^ von Rauardvitvn, Ködelplatteo Nllä Nrvurstvlllkll übernommen.^.
K
M
NÜ
«1
U
V
K
V
vsrILsMed aml «IkovIvoU, liefert
Or»»o, Elr««, MloroHsmkvIckx»»»« 4V.
kroisUst« Rogtvukrvl. 1523—8
IZIMMLlLLtLOW8-As'tilLHl.
1445-9
i
LLkLniiPfl fsinsi'
1—24
von
IQ
VIiQS 8o1inl8«1iQQA VOR RanksIrüdsQ, Larrods oäer
Kirnen.
Usine kaketa rvvräsn tLnsedenct uaodgsadmt, äabsr tob a» äie k. I. Kraue» äi«
Sitte stell«, mei»«» Uaws» uuä moius 8obutsmard« auk äs» kaksts ru deaodteo.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 12 ]
Seite 1226.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juni 1900.
Nr. 136.
IL
srmügUekt begnems, billige Lelbstderstellung aller ^rtsn vorrügliebsr,
srtrisebenäer, kokIensLnrekaltiger KetrLvke tkimonnäen, Lkanipagrer,
8oäa«as»er eto.) vermittelst einer immer vvrvnnäbaren Lpeolaliiasoke,
Lvreekmässigsts Seuovnstruotlon von 8>pbon6»8vtion, aus-
gereiobnet für famllle nnä Llorelgedrauoli. kreis: grosse klascde
X 6'—, Kleins klaseks X S'—, grosse Lxpbouüascbs X 8'—, 18 8tüvk
8nilorkapssln in einer Lcbacbttzl, grosso X I 28, kleine X —88. Verkanfs-
stellen: ksneralvertretung äsr 8ol>ortat»riX rarlok HVI«», l., llsnn-
S»8S« 14, ferner ssranr ttinierme>er, XIsgenturt, klartln -t. kbons 8aok-
tolger, Vlllaoti. 1971-8
«»«-»» uni» ««Ik, dei
Hr^vsllkt, üsilizeiigklztzlLlr 8r. t.
Verkant en gros nnä en ästail.
Lllligst gestellte kreise.
VLsser weräen leil,weise beigestellt.
7W-30
Lisen- u. ^VotkentiLnäluns „rur xoläeueu Lekuukel"
in LlaKvnturt, ^Iter 1'lntx 2S,
«mpLeblt sein reiebbaltige» Lager von Vr»v«r»«i», »14« LI««»-
k»i,»»«el, l«»,«». 84a«e»4»ri7aL«, lkkor»»» noä lk»«4>
I»»SO«»»«»4, !84»d«1«e»,, 8«1»vn»r« nnck v«r
ni»Ia4« tklende, lk»i»d«s«I»I»s«, W«rli»er»jx«,
i^üeNsEger^tli«. sowie Sberkanpt »»ünnrntliel»« i r, <1«^
l8I»«i»I»r»m«I»v er-»»>eliIax«i»U« ^krtiUel. imv-3s
besorgt 2014—-
L'rLsäiLvL Assvlkr«,
Llagentnrl, Nsrrvagass« 1».
aller Lsruks noä LLnäsr rur Vsr-
senäuog von Offenen dednks Oe-
sod ältsverdinänngen mit kortogarantio
im Internat. Aäresnenduresu leset
8osenr«s!g L 8ödn«, Wien, I.,
Läeksrstrasss 3. ULI—18
lnternrb. 1'elst'. 8155. krosp. treo.
MrrSIimk; ZcdmkldLil I« (nstl««
LiWdM-
8Ngll
Wsrs8l!in-7öp!ik
an lisr ragorisnvr 6stm (Ag>-sm-6«sksttiurn).
Lia»t/S6 nasL Nokrut!» kroksssor vr. Il uä 7Vi K im 7. 1894. S8 k
<^«l8Lr»8 i»Vl«8« ^U»vUv, äsr Sedvekolwovr vor» «»INrvrdrvIkenvr!
dvii OvLvi»lLs-irkvUrii»», 6«lSi»k8l«i^er»>
<)Vi»tr»Sdrurvi» n I» 4 L Ulli «Irr I» K «I» «. ILi»«eI»«i»UrU<;Uvi», 8
Zik«ui^LlKlSi», Hvlv IselLl»« vle, ^i7»H»r»r»d- «n«I xvkSiiuHi» ZLr»i»lLl»v1dvi», «trr«i»LseI»v» en i
LvlÄ«», 8erop
Ä^8ki»L»«Lvir,»
IrinikLUr ^^a^"ä'«rm^eia«u^jlLm«rrk<>7ckö'ne1e1'ere?'
ms!Lli?LOLlLl,— IVIsssLLV,
v»r»»«t»Id r»tt »11«»» Vorvkort. Loo1»^»sHs»lv1di»»x, LNtiv»»4vr-
«K»r«» »»Id Dovol»« »»ä »Lol» ILnstpp, äss K»ar» ^avr Ksötkaet; Saison-
äsusr vo» 1. ülsi dis 1. Oelodsr. krüoktiKsr Krosser ksrd, LusKeäedvt« KalsKea. I
dadsrLs ^usttüKv. GtSmÄlx« O»Lr»»«8lI^ v«8dvI»«»S »n» Lvi» ÄL11
ULLvLvri» Ler^sr»«er iLönlsHekvi» 4Zpvr/r»o»Lvter1r»ItrloKsu, Ooveorts.!
KLL«r St»1ioLV»r»»L1»-röi»UtL ordertet tLxlled äi» 6Ls1s via Omvidvs.
^Rvd siaä ssp»r»1s ^VsKvn vsrKKdar, lurä irirä ivsKsa LsistsUuvK Istrtsror um!
verd«H»dvaä« Lsststluax »a äi« Lsäsv«rir»1tallK döLiodst «rsuodt.
KersUiede Kusicüald« srtdsM äsr vsäsarst Vr lid. L«i»jxl»1»o.
kroepeet« «r»ä Lrosodürea vsrseaävl xrsti, aaä krsnoo 49 9 A
« Vi« »»U« Verw»1tai»kr.
GGGTGTGIGlGGITGGGT
Xarkdsiler Waten
I»tt varLÜjxtielivin ^i««vIimKvIr tzmxüklill LUS ätzr eixenkn 0t»I»t6ll-
s düeksrei mit OAsIieiiLUllA iiLdi äeui derüdmlen Lg.ri8daä6i- Auster
A en Ai os uuä en äetsil
1964-1» LIaA6vkur1, VvILerinru'Ller 811K886 7.
GGGGGMGT^GGGTTT
s> s
v or»2iiLNH<2L»ss
1441—5!
Wrreu- u. Lagerbier
in kebinilLN unü fissvkvn LUS äer
üiclmü fssiiistl Aeniecli'zciien 8is«öiei r» 8!Idstsgg
smxüedlt mir geneigten ^dnadms bei k»L!ÜA84«i» l?r«»8«i»
ÜL8 Depot kür LlaKvukurt uuä DwKtzdunK.
Lls uuä iLAerkeller 8t. 8upnsvli1«n 81ns>sss 8n. 4.
riLsoksudier-Versvdleiss: SsknkoFsinsssv Ißn. IS.
komptoir: Ssknko^slnsssv, neues SpareasseKedäuäe, III. 8toeic.
VlLVKlS^.
Drogllkfie u. ps^fumoniö „rum nolksn lLrour"
äes 4335—61
MnKvia ZCobsi'
IL1»Asr»rLLL»dr
AlE wiener klatr 1, rürst Loseuderx'selies kulriis ^WE
smpLsdlt bestens »Ile kbvnilkalisn, vrognen nnck liränter, L^svnnsn,
Oummiwaren nnck Verkanästotke, telnste karknmerlvn nnä Seiten äes
In nnä ^nslnnäv», «ol»t «kimenlsvl»« VNvv«, L»i»,
»i»r- «.
GGSSTIDGIGIGTTTGST
H Welt-Abteilung ?3ri8 !M.§
Sesnebsr äerselden erbalton ^säerrsit nnä in ieäer Sök«^
Lkeeks uni! LreMriese sulksris l)
frliidi 6ir6u1ar-6reäitdri6k6)^
rn äen billigsten tlonäitionen im
kan!(- unä V^eeti5k!tiau8 Jok, Luppsn^


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 13 ]
Nr. 136
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
-—""-.Z. 11.134
17. Juni 1800.
Seite 1227.
Arennhch-Licftrun^
^ 'V'
Samstag, ävn l 8, tum, präeisv S Ukk adenäs
iilläet eine
M8S kLlL-VOkStkIIllllß
ru Llrrsv äs.<
M«i,»N«rLe-VI^«v1«k8 u H»!vr1l»Äi»ÄiK«r8
ststt.
M vielten Itiiere «kklisn bei lüeser kslegönksil voigefübrl «ötlisn.
DM- V» Li« Merarrzr^rl« k»I«88 »vtr »ovlr ««Nt Vr»e« k!«« ver-
Mvllt, 8« trittst ü«r t i;rsi»11iiiiii«i n«» ret lit ««klreloNei» Lt«»r»«I».
voeliseiltullg^^oll
234S
v. Klu^sl-V» Di§6Qt1lÜM6r.
Vom tietsleu 8ekmerrs erxriffsn, gebeu äie b'llterreielmstellblscbricbt
reo Zem Ldisden ilirer illoiAstAeliebtell, unrerzesslicirsn Osttio, deriebllllAS-
rveis« Autter, 8e!iviexsrmuttsr uuä Orossmutter, äsr Lrsu
llsusdssitrsrin ooä Llitglisü -iss Lmtsälsnsr-Versillss
reeiolis um 15. Irmi um '/-7 17br sbsoäs im 77. vedells)sirre vsek Iimxem,
scirverem veiäeo, verssbeo mit äsu deil. 8tsrbessorsmelltev, aus äiesow
Vebso iu eiu besseres leuseits sbderuksll wurde.
vie iräisoiie UM« (ier tbsuereu I)»bin^esebieäeueu wird 8ollotsA,
dso 17. Irmi, uw 8 llkr nsobmitlsss im 8terdsb»us«, 8eiIiAellzsistxIs.tr
8r. 7, eillzessAllst, „orsut dis LseräigullA im Ltüät. Lriedirote ru Ssllot
Ruxrecbt im eizeneu 6rsbe ststtiilläst.
vie beil. Seeleumesss wird HootsA, den 18. d. M., um 7 vbr trüb
in äer Ltsätxksrrbirebe ru 8t. Lgidsu geleseo. 2368
Llszsnkurt, »m 18. dnni ISOO.
lakob LlAetr,
sls 8obwisAersoiiu.
kkllipp ^sslaber,
Lmtsäiener i. k.,
sls 6»tte.
»todaullkt LlKetr,
sls Lotei.
äoseNne LlKtztri,
sls loebtsr.
Zufolge Gemeinderaths-B-ffchluffeS vom 8, d. M. kommen für die
städtischen Gebäude und Anstalten für die Heizperiode 1900/1901
Föhrenholz 1672 Quadratmeter
Buchenholz 430 Quadratmeter
und zwar mit einer Scheitlänge von 32 Centimeter, zu liefern. Die Ablieferung
des ganzen Quantums muss längstens bis Ende August l. I. vollendet
sein und wird bemerkt, dass das gelieferte Holz gutes alistämmiges Holz sein
muss und Holzabfäile, Schwartlinge und altes Bauholz gänzlich ausgeschlossen
sind.
Ordnungsmäßig gestempelte und versiegelte Offerte sind bis
SO. Znni l I.,
mittags 12 Uhr, im Bureau des Herrn MagistratS-DirectorS Koschacker
(Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41), zu übergeben und gleichzeitig
mit der Uebergab« ein Vadium von 200 L (zweihundert Kronen) bei der
Stadtcassa gegen Aussolgung eines Legscheines zu deponieren.
SLadtrnagistraL KlagenfurL,
am 12. Juni 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertretern
Kr. v. Metnitz.
i
Tonnlsg, cken 17. ^uni s
Neslsursnt Leliiitrensuer in Krumpsnüors
äer kezillMlsimM Skb k. n. L. Ivl.-Keß. v. Ms ssr. 17.
WU" Anfang 4 Ukr.— Lnlrvv 40 NsIIsr.
vie «rzebollsts Linlsällnz msedt
2341
Am IV. Juni ISOO um S Uhr nachmittags findet in Herrn
Franz Leitgebs Gasthaus in Pisweg die
öffentliche Versteigerung
von circa LSOO Fichten- und Föhrenstämmen» welche sich auf
Parcelle 114 im Pfarrpfrünvenwald in Pisweg befinden, statt.
Der Ausrufspreis beträgt 4000 L. Die Licitations-Bedingniffe liegen
im Pfarrhofe zu Pisweg zur Einsicht auf.
Kemeinde-Wrstehung Wsweg,
am 9. Juni 1800.
2336—S
er Bürgermeister
Leitgeb.
Danksagung.
Bei dem Brande der Welzenegger Farbmnhle in der Nacht vom
10. zum 11, d. M. haben sich dw löblichen Fevermehren der Stadt
Klagevfurt und von St. Peter bei den Löscharbeiten durch rasches Ein­
treffen am Brandorte, sowie durch thatkräfrigeS, zielbewusstes Eingreifen i«
hervorragender Weise betheiligt. Der Gefertigte nimmt daher gerne Gelegenheit,
den genannte» freiwilligen Feuerwehren, weiter- den k. U k. Militär-
Bereitschaften» sowie allen Persönlichkeiten, welche werkthätig an der
Bewältigung des Brandes theilnahmen, den verbindlichsten und wärmsten
Dank auSzudrücken.
2371 Mrst Heinrich Grfini-Rosenberg.
Vvicdevsatdslrrllllgs- und veeräiguvAS-XostsIt »vielst* (6. Reiebel).
vio rv^tztmri88iAtzil
Omnibusßsk^lsn
rum kscls Papiermühle
Idorrvr) bsAmnen
äv«t 14. S. Ar.
Voi»»vr8t»A,
2311-3
Leebren uns, bekannt 2n Fsben, äass äag
ösil „LeiimelrMe"
eröblnet. ist, unä bitten um aablrsiebsn Lssueb.
Toonlsg, «>vn 17. 4unH ISVV s
Orosss ^.losoNisäs- Vorstellung
äer AVieuer 8Ln8erge8e1l8eIrak1
8 R1»r.— HliLtnitt 40 kr.
2366
Vas
2267-3
Ls^ksnslrsrl
I»ei I rie»4»el»
rvuräe am IS. Mai sröönst. 2u rablreiebem Besuche laäet sin
ergebenst
Vr»»« Loli-, Lesitnsr.


[ 2023-06-29 10:38:38.945 - 19000617 - Seite 14 ]
Seite 1228.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
17. Juni 1900.
Nr. 13k.
Erste k. k. österr.-«ug. ansschl. prtv.
LVL0^rL«»L» kLSSIL
äez 6^üli LKOksZILII-LK, Mll, III., ÜLllMtram W
(Im
»»„«s).
mtt solst«««« »sstsiu««.
Lieferant der crzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen, Industrie-, e Beka­
nnt» Hüttengescllschaften, Baugesellschaften, Baünnter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer.
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe»
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll.
kommen gleich.§
Anslerkartv, sowie Oobraneksanwvisruix xrntlz und krank«.
28S1—87>
^klv 8el»w»k»««, L«!,««»,
^»«els»««,
werden Sieber vsrniebtet dnreb anwendnng!
des tansendkaob bewLbrtsn-
--Ua886NM0I'cktzI'8"
mit der üe^vrmnrLe.
in der Lrnlv«
IiSr«t«ei7 I>r<>jr«ki», Qlreiiii-
ifi»II«n «ust <»III»m i ivr»r<»ir
I»»«stl«i»K ,,««i« !8vl»»v»r«v«
L »i»«t", Iliiiirerliol, Liir»i»«r j
A»88«. 186z—14^
IsAliek rweimnli^vr koslrersandt. i
farbsnsLbfiken v°rm. fr'iell»'. kayvi' L 60.
Llderkslst.
mers!wL88er
dvnriger l iillunx
kriseir eruxetrokken: Oivss-
bübler, Lredlnoer, 88msr-
tzuvllv, Uolrilseber.
Vieäsrverkrussr erwLssißts kreise
> imsiss unst
Sina^
in Osbinäsn
wWdVVHM von20Irr.xer
I/1ter nnkwärts, dis rn den
edelsten Lorten. Tiroler,
klnxaiisebs, vnlmatioer.
Original Ovstvrrvielier,
Lekosoo Spumante, lllar-
s»1», Illalügn, Vermontb.
^wimä«8 krosoll
Xaserngassv, lilngonkurt, irsi-sr
Soeben ersebien in II. ^uÜLZse:
LIkUriküMkitk
vlelrli'isvkv
LvIvuvktuiiK
kMsillVörstLiiälicde vmtellmiZ
von 2016—2
vr. W Iternidnrl».
ULI 130 ^ddiläuusev-
xreis L 4 32, dei LmZknäunss von
X 4 36 tranco äurvk
fgrii. v. Xlvinmsyrs Suvstksnstlung,
Llrxeoknrt, alter klatr.
SM «N« ck^sr'so^. /rerASsteWöS, ES cken ckes ckifer'so/res (Mrserss-
Lö'rxsr «ruck öesks/renckes remss ^4lbt/»rosM-^'äxMat, Aese/i-ncre^oses,
^öÄrc/iss
al 8 krervorru^endes
kür
se/irsä'e/r^'c/rs, m cksr LuMru-rg»
MrüeLAeölr'sösns /brsonsn,
Lrvenssr'cksncke^
MrASnLranLs, sXöÄ-rsrm-rsn,
E sugdrse/rsr L«nL/rer't
serckencks Lucker, Aeuessucke,
sowie in Form von
3i3
besonders kür
b1sLLrL»s^L Zinsen-
Es besteht aus 16 Wohmäumen, l großen
Keller, 2 mittelgroßen Gewölben mit Eisen-
Nollbalkenverschluss. in welchen eine Spe-
zcreiwarenhandlung gefübrt wird, 1 Wut-
schastsgebäude mir gewölbtem stall für
drei Rinder, l Waschküche, 1 Wagen-
Remise. mebrercn Holzlagen, großem, Hof
und Brunnen mit gutem Wasser, 2 Garten,
circa 350 Quadratklafter groß, verwendbar
für Bauplätze, Wert per QuadraMaiter
6 fl. Anzuiragen in Klagenfnrt, Larbacher
Straße Rr. 68, bei veirn Ferlitsch.
1850-6
mit entsprechender Vorbildung wird sofort
ausgenommen bei L. Rauter, Mühlen­
bauer in Feschnig bei Klagenfnrt.
2287 2
Am 21. Juni. 10 Uhr vormittag»,
MW MW
mehrerer leichter, halbgcdcckt^ W a a-
Pferdegeschirre, verschiedener Möbel. Wett^
fässer rr. Schiffgaff- Nr. 7. 2245-3
1177—10

