
[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000807 - Seite 1 ]
»U 178
Pranumerationspreife:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— p
Im Comptoir halb;, u. Couvert 18„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis emer einzelne» Kummer 16 L.
Dienstag 7, August.
(j2^. Jahrgang.)
Redactions'Telephon Nr. 93.
Ariserate sind an die F. v. Kleinmaye'sch«
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Jnfertionsgebür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
luial 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Ällunuscripte werden nicht zurückgesendct.)
1SVS.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Juli d. I.
dem ordentlichen Professor an der Akademie der
bildenden Künste in Wien und Mitglieds der
Centralcommission für Kunst- uns historische Denk­
male, Victor Luntz, den Orden der eisernen
Krone dritter Classe taxfrei aüergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vorn 30. Juli d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Ober-
saurathe und Vorstande des Hochbau-Departements
der Statthalterei in Prag, Anton Nos enb e r g,
anlässlich der erbetenen Ucberncchme in den dauern-
ren Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für
seine Vieljährige, eifrige und vorzügliche Dienst­
leistung, bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. August d. I.
dem Bauunternehmer Julius Weiß in Brünn
das goldene Verdienstkreuz init der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. August d. I.
dem Fabriksbefitzer Hermann K u ssne r in Lunden-
burg taxfrei den Adelstand allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juli d. I.
Den Director der staatlichen Lehrer-Bildungsanstalt
m Salzburg, Dr. Adolf Bekk, irr die sechste
Rangsclasse allergnädigst zu befördern geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. August d. I.
dem^ Rechnungsrathe im Eisenvahnministerium,
Adolf Schelivsky, den Titel und Charakter
eines Oberrechnungsrathss mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Wittek rn. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. August d. I.
ben gräflich Nostiz'schsn Beamten, Vincenz
Zreinl und Franz Reisenauer in Prag,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 177 wurde die Weiterverbrcitung folgender
Presserzengniffe verboten:
Nr. 79 „Deutsches Volksblatt" (Brür) vom 30.
Juli 1900.
Rr. 58 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 25. Juli
1900.
Nr. 58 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 25. IM 1900.
Rr. 58 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 25.
Juli 1900.
Nr. 59 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 28.
Heuerts 1900.
Nr. 59 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
^ (Eger) vom 28. Heuerts 1900.
Nr. rr9 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 28.
Heuerts 1900.^
Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
^ Erde d:e WeiLerverbreitung folgender
Presserzengniffe verboten:
Nr. 4 „Der Habakuk" (Wien) vom 1. August
1900.
Rr. 29 „Linzer fliegende Blätter" (Wien) vom
15. IM 1900.
Rr. 57 ^ckirisrnn" (Junghunzlau) vom 1. August
1900.
Nr. 37 „OisAi" (Lemberg) vom 5. Juli 1900.
Rr. 315 .,8Imvo polski" (Lemberg) vom 9. Juli
1900.
Rr. 9 „Lolsjnrr-' (Krakau).
Hellte, den 6. August 1900, wird das XIV.
Stück des kärntn. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 25 das Gesetz vom 17. Juli 1900, womit
eine Straßenpolizsi-Ordnung für die öffent­
lichen nicht äranschen Straßen erlassen
wird, unter
Nr. 26 die Kundmachung der k. k. Landesregie­
rung für Kärnten -vom 14. Juli 1900,
Z. '8671, betreffend die Einreihung der
Gemeinde Pisweg m den Bestellbezirk der
Schubstation Gurk, und unter
Nr. 27 die Kundmachung des kärntn. Landes­
ausschusses vom 24. Juli 1900, Z. 11.121,
betreffend die Eröffnung der Kinderabthei­
lung des Allgemeinen Krankenhauses in
Klagensurt.
HoMschc Ieöerstcht.
DsftePreichilO-KNMrilche Mo»archie.
Klagensurt, 6. August.
Ministerpräsident Dr. v. K s e r b r r hat sich
am 4. d. nachmittags mit dem Schnellzuge der
Staatsbahn zum Besuche des königlich ungarischen
Ministerpräsidenten s. S z s l l nach Rütöt be­
geben.—
Die „O e st e r r e i ch i s ch e Vo l k s- Z e i t un g"
wendet sich gegen das Project einer Verfassungs­
änderung im Sinne des October-Diploms und nach
den im Programme der alten Majoritätspsrteien
ausgestellten Grundsätzen „der erweiterten Autonomie
rscttö der Föderation ur^ der vollen Gleich­
berechtigung aller Nativ,muralen. Man ,'vlttü
überhaupt nicht glauben, dass dieser Versuch, das
Deutschthum zu beugen und mit ihm gleichzeitig
das Reich in Atome zu zerlegen, auch nur zur
Discussion in compstenteft Kreisen gelangen
könnte.
Die Reise des Ministerpräsidenten
nach Ungarn wird von mehreren Blättern zum
Anlasse einer Betrachtung über die möglicherweise
zu verhandelnoen Gegenstände genommen. Die
„Deutsche Zeitung" fordert den Minister­
präsidenten aus, bei der ungarischen Regierung die
Erfüllung ihrer Vsrtragspflichten drrrchzusetzen. Im
Kampfe gegen die ungarischen Uebergriffe habe die
österreichische Regierung alle Parteien hinter sich.
Wenn Dr. v. Koerber in Rntüt kräftig austrete,
werde das seine Stellung im österreichischen Par­
lament und noch mehr in der Bevölkerung festigen.
— Auch die „Arbeiter-Zeitung" verfolgt
einen ähnlichen Gedankengang und weist daraus
hin, dass sowohl mrt Rücksicht auf das Innere
des Staates wie auf sein Verhältnis zu Ungarn
die Hauptsorge die sei, wie das österreichische
Parlament gekräftigt werden könnte.—
Um das durch den Rücktritt des Oberbergrathes
Lorber erledigte Reichsrathsmandat bewerben sich
bereits vier Kandidaten. Die Schönerianer can-
didierm bekanntlich den Gutsbesitzer Rudolf
Berger; die nationallibsralen Wähler des
Mürzthales wollen den Landtagsabaeordneten
Walz als Nachfolger Lorbers wählen; in Leoben
wird der Professor an der Bergakademie, Bauer,
candidiert, und in Frohnleiten soll das Mandat
dem Landtagsabgeordneten v. F e p r e r an­
getragen werden.—
Prag, 3. August. Reichsrathsabgeordnster
Dr Dyk hielt dieser Tage eine Wählerversamm­
lung in Merklin, Bezirk Przestitz, ab, in welcher
eine Resolution beschlossen wurde, in der fast
durchwegs wirtschaftliche Forderungen erhoben
wurden. Die Resolution verlangt, dass die czechi-
schen Abgeordneten, ohne die nachdrückliche Ver-
thridigung der Gleichberechtigung und der natio­
nalen Rechte der Czechen überhaupt außer Acht zu
lassen, im Reichsrathe und Landtage dahin ar­
beiten sollen, dass die Grundsteuer abgeschafft,
dass bei den bevorstehenden Abschlüffen von
Handelsverträgen das Interesse des Bauernstandes
gewahrt, dass die Arbeiterfrage und Sie damit
zusammenhängende Dienstbotenfrags geregelt, dass
der Fonds für Flnssregulierung und Boden-
meliorierung erhöht, dass an Landesverstcherungen
aller Art gedacht, dass die Ausgedingsfrage ge­
löst, dass ein Commassationsgesetz erlassen, dass
die Unterstützung der Agrargenossenschaften höher
bemessen und die Kohlenfrags erledigt werde.—
Triest, 4. August. Der Portier des hiesigen
„Hotel de la Ville", Mariano I a n n i, wurde
gestern aus Requisition der römischen Polizei ver­
haftet. Er steht im Verdachte, Anarchist zu
sein und, wie es heißt, soll er unter falschem
Namen viele anarchistische Druckschriften und
Zeitungen erhalten haben. I an nt ist aus Rom
gebürtig und war seit einem Jahre im „Hotel
de la Ville" bedienstet.
Ausland.
Frankreich. Pari s, 4. August. Der Präsident
des Handelsgerichtes erhielt ein Schreiben,
welches ankündigt, dass das Gerichrsgebäude
demnächst in d i e L u s t gesprengt werden
soll. Es wurde sofort eine Untersuchung ein­
geleitet.
Italien. Aus R o m geht der „Pol. Corr." von
einer Persönlichkeit, die seit Jahrzehnten in Be­
ziehungen zum königlichen Hofe steht, folgende
Charakteristik des Königs Victor Ema­
nuel III. zu: Die Persönlichkeit des neuen
italienischen Herrschers konnte von wetteren Kreisen
bisher nicht nach ihrem vollen Werte geschätzt
werden, weil der gewesene Thronfolger m viel
geringerem Maße, als dies in manchen anderen
Ländern der Fall zu sein pflegt, in der Oeffent-
lichkeit hervsrg«treten ist. Man war infolge dessen
nicht nur im Auslande, sondern auch in Italien
selbst im allgemeinen nicht in der Lage, sich irgend
ein bestimmtes Bild vorn jetzigen Königs zu ent­
werten. Diejenigen aber, denen Gelegenheit ge­
boten war, in nähere Bvrühcmtg mir ihm zu g»
Langen, mussten Eindrücke gewinnen, welche sie
mit den günstigsten Hoffnungen für das Walten
Victor Emannels an der Spitze des Staates
erfüllen. Er ist für seinen hohen Berus aufs sorg­
fältigste vorbereitet worden und hat sich selbst
aufs trefflichste dafür ausgerüstet. Zur Aus­
stattung, die er von der Natur dafür mitbrachte,
gehören in erster Linie fester Wille und scharte
Beobachtungsgabe. Durch vielfache eifrige Studien
und durch Reisen hat er sich reiche, in manchen
Fächern sehr gründliche Bildung und einen weiten
Gesichtskreis erworben. Aber auch den Boden der
politischen Angelegenheiten betritt er keineswegs
als zaghafter Neuling, der sich erst mit den Ge­
heimnissen dieses Gebietes vertraut zu. machen
hätte. Er besitzt vielmehr eine genaue Kenntnis
der Staatsgeschäfte in ihren mannigfachen Ver­
ästelungen, was er dein außerordentlich innigen
Verhältnisse, in dem er zu seinem Vater stand,
zu verdanken hat. König Humbert hat den bis­
herigen Thronfolger in alle SLaatsfragen sin-
geweihi, ihn in dieser Beziehung gleichsam als
seinen vertrautesten Freund behandelt und auf
seine Ansichten großen Wert gelegt. Italien darf
auf seinen neuen Herrscher mit Zuversicht blicken,
und es ist nicht zu bezweifeln, dass er dis hohe
Schätzung, die ihm bisher in engeren Kreisen zu-
theil wurde, auch als König beim ganzen Volke
finden wird.
Belgien. Brüssel, 3. August. In der Ant­
wort aus die Note der englischen Regierung über
den Ausgang des Processss gegen Sipido erklärt
die belgische Regierung, dass sie als strenge
Hüterin der Gesetze diese mcht habe verletzen
können, so gerne sie auch mit aller Schärfe
gegen Sipido vorgegangsn wäre. Das belgische
Gesetz bestimme nämlich, dass jüngeren Leuten,
über welche der Regierung durch ein gerichtliches
Urtheil ein Berfügungsrecht zngesprochen wurde
und welche einen gesetzlichen Wohnsitz in Belgien
haben, eine Frist von drei Tagen zur Einlegung
der Nichtigkeitsbeschwerde zugebote stehe. Da
Sipido bei seinen Ettern wohnte, so hatte er,
wie es in der Antwort weiter heißt, einen gesetz­
lichen Wohnsitz; er konnte deshalb erst nach
Ablauf von drei Tagen verhaftet werden.
Diese Frist benützte er, um sich in Sicherheit zu
bringen. Die Regierung drückt ihr Bedauern
über diesen Zwischenfall aus, für den sie aber
nicht verantwortlich gemacht werden könne.


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000807 - Seite 2 ]
Eüi e 1594. Dicnsiag Klagenfurter Zeitung. 7. August 1800. Är. 178.
König Kumöert.
Le. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer hat am 4. d. um 9 Uhr
vormittags Se. Excellenz den Herrn italienischen
Botschafter am Wiener Hofe, Grasen Nigra, in
Audienz empfangen, der die bezüglich der Leichen­
feier Sr. Majestät des Königs Humbert in Nom
getroffenen Dispositionen mittheilte. Der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog, höchstwelcher in Ber-,
lretung Sr. Majestät des Kaisers der Leichen-'
feier beiwohnen wird, tritt die Reise nach Rom
Dienstag, den 7, d. M., um 7 Uhr 37 Minuten
früh an. In seiner Begleitung werden sich be­
finden Se. Excellenz Obersthofmeister GM. Gras
von Orsini und Rosenberg und der Adjutant des
Landwehr-Obercommandos Oberst Freiherr von
Salis-Samaden.
Auf Allerhöchste Anordnung begibt sich zu den
Leichenfeierlichkeiten nach Rom eine Officiers-
deputation des k. und k. Infanterie-Regi­
ments Nr. 38, dessen Inhaber König Humbert
war. Die Mitglieder der Deputation werden sich
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer
anschließen.
Rom, 3. August. Den Blättern zufolge
glaubt die Polizei, dass das Individuum, welches
mit Bresci in Monza war und nach welchem leb
hast gefahndet wird, der Anarchist Landre N i coli
aus Biella sei.
R o m, 3. August. Wie verlautet, ergab das
Verhör des in Ancona verhafteten Anarchisten
Natale P o s s a nz i n i, dass er entgegen seinen
ursprünglichen Versicherungen aus Monza kam.
Poffanzini hatte sich vollständig rasiert und einen
falschen Namen angenommen. Sein Hemd und
sein Halstuch waren mit Blut befleckt.— Das in
Neapel verhaftete Individuum heißt Carmine
Ucci, ist aus Benevent, Socialist und genießt
einen schlechten Ruf. Er hatte früher in Amerika
gearbeitet, von wo er nach Neapel zurückgekehrt
war, um sich von hier nach Paris zu begeben.
N e w- 2) o r k, 3. August. Dem „New-Aork
Herald" wird versichert, dass innerhalb weniger
Monate 2 7 Anarchisten Amerika mit dem
ausgesprochenen Zwecke verlassen hätten, alle
gekrönten Häupter in Europa zu
ermorden. Fast alle seien Italiener, ihr
Führer sei vermuthlich Malatesta, welcher sich jetzt
in London befinde. Ein Agent der italienischen
Regierung besitze die Namen der abgereisten
Anarchisten.
Rom, 4. August. Wie die „Agenzia Stefans"
meldet, ordnete König V i c t o r E m a n u e l die
B e t s etzung König H u m b e r t s im Pantheon
für den 9, d. an.
Die Eidesleistung des Königs vor den
Kammern findet am 11, d. statt.
Monza, 4. August. Infolge der seitens des
Königs ertheilten Ermächtigung wurde die in der
hiesigen Kathedrale befindliche eiserne Krone
der lombardischen Könige abgeholt, um auf den
Sarg König Humberts während des Leichen­
begängnisses gelegt zu werden. Die Ueberführung
der Krone nach dem königlichen Schlosse erfolgte
unter Betheiligung der staatlichen und kirchlichen
Behörden; Hofwürdenträger in Hofcarossen be­
gleiteten den Zug, der das Spalier einer sehr
großen Menschenmenge passierte.
Di o nz a, 4. August. König V i c t o r E m anu e l
richtete an die Land- und Seemacht einen
Tagesbefehl, in welchem es heißt: „Der
Schmerz der Nation über das tragische Ende des
Königs Humbert hat sicherlich Widerhall gefunden
in Euren guten und treuen Soldatenherzen. In
diesem trauervollen Augenblicke wenden sich meine
Gedanken Euch allen zu, auf dass Ihr aus mich
die Liebe übertraget, mit der Ihr den verstorbenen
König umgabt, und die ich nach dem Beispiels
meines Vaters aus vollstem Soldatenherzen er­
widere. Und mit Euch richten sich meine Ge­
danken an jene Eurer Kameraden, die auf Kreta,
in der Erythräa und in China die traditionellen
italienischen Soldatentugenden beweisen und die
glorreiche Nationalsahne, das Symbol der Größe
und Einheit des Vaterlandes, Hochhalten."
Rom, 4. August. Wie die „Tribuna" ver­
sichert, hätte der Herl. Stuhl die Mitglieder
des Clerus ganz Italiens ohne Ausnahme an­
gewiesen, sich an den T r a u s r k u n d g e b u n g en
für König Humbert zu betheiligen. Das Blatt
fügt hinzu, es wäre der erste Fall, dass der. ge-
sammte italienische Clerus an Kundgebungen
nationalen Charakters theilnehme.
Rom, 4. August. Den Blättern zufolge be­
schäftigte sich ein heute abgehaltener Ministerrath
mit der Frage, ob Bresci von dem Senate als
Staatsgerichtshof oder von dem G eschwo re n en­
ge richte in Mailand abg eurth ei l t werden
solle. Der Ministerrath habe sich einstimmig für
die Verweisung des Attentäters vor die Ge­
schworenen ausgesprochen.
Nom, 4. August. Die Untersuchung gegen
Bresci wird in aller Stille, aber mit größter
Beschleunigung geführt. Der Process wird in
Kürze statt'finden, da die Hauptelemente der Anklage
bereits festgestsllt sind.
N e w- U o r k, 4. August. „New Jork Herald"
meldet: Die Polizei und die italienischen Behörden
sind im Besitze eines Materials, welches als un­
bestreitbarer Beweis dafür angesehen wird, dass
in N ew- Uor k und P a t e r son ein gewaltiges
Com p lot gegen gekrönte Häupter geschmiedet
worden sei. Die Anarchisten, von denen man
annimmt, dass sie sbgegangen seien, um König
Humbert und andere Herrscher zu tödten, wählten
verschiedene Routen. Es thaten sich für denselben
Zweck immer mehrere zusammen, damit, falls einem
die Sache fehlschlagen oder er vor der Thal zurück-
schrecken sollte, immer ein Nachfolger da sei.
Die Kämpft in Gßrna.
Die letzten Meldungen aus China sind ge­
eignet, B e u n r u h i g u n g wegen des Schicksals
der fremden Gesandten in Peking
zu verbreiten. Der chinesische General L i-
P i n g- H e u g, welcher als besonders fremden-
seindlich gilt und auch seinerzeit in Paoting ein
Massacre angesrdnet haben soll, befehligt gegen­
wärtig die kaiserlichen Truppen in Peking. Seins
Gesinnung hat er bereits sehr deutlich zu erkennen
gegeben, indem er zwei fremdensreundliche Mit­
glieder des Tsungli-Uamen, welche auf die Be-
schützung der Gesandten drangen, enthaupten ließ.
Das eine dieser Opfer der Fremdensreundlichkeit
soll der frühere Gesandte in St. Petersburg Hsu-
Tsching-Tscheng sein. Die Persönlichkeit des Oberst-
commandierenden lässt also das Aergste für die
Gesandten befürchten, zumal man auch den Verkehr
der Gesandten mit der Außenwelt noch immer
verhindert. Sowohl der Vicekönig Liu als der
Taotai Sheng erklärten, die Gesandten in
Peking würden als Geiseln gehalten und,
falls die verbündeten Streitkräfte auf Peking
marschieren sollten, getödtet werden.
Während also die Ausländer in Peking
neuerlich wieder in größerer Gefahr schweben und
der Wiederbeginn 'aus me Gesandt­
schaften jede Stunde erwartet werden kann, v s r-
zögert sich der Vormarsch auf Peking
von Tag zu Tag. Schuld «n dieser Ver­
zögerung sollen nach der übereinstimmenden Ansicht
der Oberbefehlshaber aller Nationen in Tien-Tsin
die Engländer sein. An der englischen
Zögerung trägt, wie man hört, die noch nicht be­
hobene militärische Unsertigkeit der aufgebotenen
britischen Truppen schuld. Wie die „Daily News"
melden, hätte der Vormarsch schon am Montag
beginnen sollen. In Shanghai verlautet, dass nur
Russen und Japaner in der Stärke von 25.000
Mann jetzt nach Peking marschieren.
Indessen will Li-Hung-Tschang einen
Versuch machen, dem Aufruhr auf unblutigem
Wege ein Ende zu machen. Nach einer Meldung
aus Shanghai bereitet er nämlich dis Ver­
öffentlichung von Proclamationsn in der ganzen
Provinz Tschili vor, in welchen allen Boxern, die
mit der Anstiftung von Unruhen aushören und
nach Hause zurückkehren würden, Amnestie zu-
gesichert wird.
Paris, 4. August. Eine Note der „Agence
Havas" erklärt, dass vom Admiral C o u r r e-
jol l e s und dem französischen Consul in Tien-
Tsin eingelaufene Telegramme nichts von
einem Marsche gegen Peking enthalten,
noch auch ihn als unmittelbar bevorstehend
hinstellen.
London, 4. August. Den „Daily News"
wird aus T i en- T i in vom 25. Juli ge­
meldet, sin dort aus D e b a o d i e s e e, einer
christlichen Ortschaft zehn Meilen von Tien-Tsin,
eingetroffener Flüchtling berichte, dass von den
kaiserlichen Truppen 10.000 bis 15.000
Konvertiten hingemordet worden
seien.
London, 4. August. Die Admiralität erhielt
ein Telegramm des Admirals S e y m o u r,
welches besagt, der Admiral habe vorgestern den
Vicekönig von Nanking besucht.
Der Vicekönig,' heißt es in der Depesche, zeigte
sich sehr freundlich und scheint lebhaft besorgt,
den Frieden im Aangtsethale aufrechtzuerhalten.
Er gestattete die Landung von 3(X)0 Mann
englischer Truppen zur Vertheidigung Shanghais.
Tagsdarauf erwiderte der Vicekönig den Besuch
des Admirals und erneuerte die Versicherungen
seiner Freundschaft. Zum Schluffe meldet der
Admiral, dass ein Abkommen betreffend Vor­
kehrungen zur A u s r e ch t h a l t u n g der
Ordnung am I) ang t s e geschloffen worden sei.
Petersburg, 4. August. General Grodeko«
telegraphiert an den Kriegsminister aus Cha­
barowsk vom Gestrigen: Um 3 Uhr morgens
übersetzten die Colonnen der Oberste Schwerin
und GerwienowbeiBlagowjeschtschsnsk
den Amur und warfen bei Vsrchne-Vlagowjssch-
tschensk die chinesischen Truppen mit großen
Verlusten zurück, worauf sie Sachalin nahmen.
Die Russen erbeuteten eins große Menge von
Waffen, Mausergewehren und Patronen, sowie ein
Geschütz. Der Dampfer „Selsnga" hat unter dem
Gewehrfeuer stark gelitten. Das Transseisker
Detachement unter Oberst Pfoten Hauer be­
schoss Aigun mit zwölf Mörsern. Die Chi­
nesen erwiderten das Feuer. Wir verloren an
Todten einen Officier und fünf Mann, an Ver­
wundeten 15 Mann.
General Grodeksw telegraphirt an den
Communicationsminister aus Chabarowsk
vom 2, d., dass die zur Transportierung der
Locomotiven adaptierten Amur-Dampfer sich aus­
gezeichnet dazu eignen, auch Geschütze aufzunehmen
und als Kriegsdampser nützlichen Dienst leisten.
Unter den Dampfern haben sich besonders „Ss-
lenga", „Michail" und „Sungari" beim Bom­
bardement A i g unL und der chinesischen Ufer­
befestigungen bewährt. Der Munitionstransport,
sowie die Recognoscierungen auf dem Amur
werden von den Dampfern „Gastmur", „Amazar",
„Chilok" und „Sungari" besorgt. Auch der P o st-
dampse r bekam zwei Kanonen und recognosciert
und verfolgt die chinesischen Banden am
Uffuri-Flusse und Nor-Flusse und macht gute
Dienste.
Ein Telegramm des Ingenieurs Offenberg
aus Kowykutschi am Gasimur (Trans-
baikalien) vom 1, d. meldet, dass Agenten und
Arbeiter mit einer Schutzwache bei dem Rückzugs
nach der Grenze in den Chingan-Pässen auf der
Station Bschta von Chinesen überfallen uns
beschossen wurden und erst nach Vorweisung eines
Schreibens des Chinssengenerals Pao freien
Durchzug bekamen. Die C h i n g a u 's ch en P äs s e
wurden von chinesischen Soldaten besetzt. Als
Letztere das Feuer eröfsneten, flüchteten zwanzig
Arbeiter in das Gebirge; keiner von ihnen ist
zurückgekehrt. Von der Schutzwache fielM drei
Mann, außerdem siel ein Arbeiter. (Das Lhingan-
gebirgs trennt die Mandschurei von der Mongolei.
Die nordchinesische Eisenbahn überschreitet das
Gebirge.)
London, 4. August. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai vom 2, d.,
wonach die Russen bei N i u s chwang eine
Niederlage erlitten hätten und gezwungen
worden seien, die Eisenbahn zwischen Niuschwang
und Port Arthur aufzugeben. Ungefähr
40.000 Chinesen umzingeln die russische Streit­
macht bei T a s ch i kow; der Transport über die
russische Eisenbahn sei unmöglich. Ferner verlaute,
dass die Chinesen in großer Anzahl in Korea
eindringen, um die russischen Verbindungslinien
zu bedrohen. Auf dem Amur seien vier
russische Dampfer mit Truppen durch das
Feuer der Chinesen zum Sinken gebracht
oder beschädigt worden.
Der Krieg m Südafrika.
Blo e m so nt e in, 4. August. („Reutsr"-Mel-
dung.) Bei Honingspruit, südwärts von Kroon-
stad, wurde ein Eisenbahnzug, auf dessen Maschine
die amerikanische Flagge gehisst war, weil der
amerikanische Generalconsul Oberst Stoure im
Zugs sich befand, von einer fliegenden Buren-
Patrouille zum Entgleisen gebracht und in Brand
gesteckt. Dabei wurden vier Personen getödtet uns
drei verletzt. Oberst Lord Algernon Lennox und
40 Mann wurden gefangen genommen, sodann
aber auf Ersuchen des amerikanischen General-
consuls wieder freigelaffen.
London, 4. August. „Reuters Office" meldet
aus Fou ries bürg vom Gestrigen: Im Lager
des Generals Hunter befinden sich 2500 Buren,
in dem Hamiltons 1500 Buren mit neun Ge­
schützen. Ursprünglich befanden sich im Thals 5000
Buren. Diejenigen, welche entkommen sind, ließen
jetzt durch Abgesandte nach den Bedingungen
fragen, unter denen sie sich ergeben können. In
den Lagern stehen auch große Mafien Vieh. Die
Wege sind auf eine Strecke von 20 Meilen durch
Wagen gesperrt.
London, 4. August. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätor ia vom Gestrigen: General Know
griff gestern die Buren auf dem Rhenosterkopje,


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000807 - Seite 3 ]
L. 178
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
7. August 1900.
Teitt 1595.
nördlick von Kroonstad, an. Die Buren flohen und
ließen fünf Wagen und zahlreiche Rinder zurück.
Prätoria, 3. August. („Reuter"-Meldung.)
Noth a und Krüger erließen eine Proklamation,
in welcher sie erklären, sie würden für allen
Schaden, den die Engländer den Farmen zufügten,
Ersatz zahlen, wenn die Besitzer dieser Farmen
dei den Commanden bleiben.
Hügesnemgkeilen.
(Allerhöchster Dank.) Se. Majestät der Kaiser
hat die vom Stadtrathe in Triest aus Anlass
des bevorstehenden Allerhöchsten 70. Geburtssestes
beschlossene Zuwendung eines Betrages von
50.000 Kronen an die dortige „Kaiser F:anz
Joseph I.-Stiftung" für verwahrloste Kinder
allergnädigst zur Kenntnis zu nehmen und an­
zuordnen geruht, dass dem Stadtraths für diese
Widmung, sowie die derselben zugrunde liegenden
treuen Gesinnungen der Allerhöchste Dank bekannt­
gegeben werde.
(Schöuheitsconcurrcuz in Marienbild.) Aus
Marienbad, 3, d., wird geschrieben: Zu der am
Montag den 6. d., 4 Uhr nachmittags, statt­
findenden großen ersten Marienbader Schönheits-
concurrenz haben sich eine auf der Durchreise be­
findliche Pariserin, zwei bekannte Schauspielerinnen,
sowie Damen aus distinguierten Kreisen aus
Wien, Budapest, Prag, Berlin, Petersburg gemeldet.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest
Dienstag den 7, d. statt.
(Einstellung der Staatsnotenerzengnng.) Am
1. August wurde in der Wiener Staatsdruckerei,
die ausschließlich die Herstellung von SLaatsnoten
besorgte, endgiltrg deren Herstellung eingestellt.
Mit der Herstellung waren dortselbst mehr als
80 Personen beschäftigt, die nun in anderen Ab-
rheilungen dieses großartigen Etablissements Ver­
wendung finden. Die Erzeugung der Kronennoten
für die einzuziehenden Staatsnoten, wird in der
Druckerei der österreichisch-ungarischen Bank am
1. September d. I. in Angriff genommen werden.
(Eine Preisfrage) hat eine amerikanische Zeitung,
die „Stampleton Gazette" ihren Lesern gestellt.
Der Preis beträgt 1000 Dollars und wird dem
susbezahlt, der die beste Antwort auf die folgende
Frage zu finden weiß: „Wie unterhält man die
Leser einer Zeitung während der Sommermonate
am besten, ohne ihnen Romane oder Novellen
vorzusetzen?" Aus den eingelaufcnen Antworten,
deren Zahl bereits über viertausend beträgt,
ergeben sich mancherlei nützliche Winke für Rsdac-
tionen; einige seien hier mitgetheilt, wobei be­
merkt werden mag, dass die 1000 Dollars noch
zu haben sind; der Preis ist bis heute noch nicht
Vertheilt worden. Herr Jim Becksniff aus Chicago
schreibt: „Durch Lügen. Im Sommer wollen die
Leser belogen sein, wenigstens viele. Mir ist es
verdammt gleichgiltig, wenn ich in der See bade,
ob irgend was irgendwo geschehen ist: ich will
mich wundern und ich will lachen. Dis Seeschlange
ist noch lange nicht das übelste Thier. Gebt ihr
eine Nachkommenschaft, wenn Ihr tüchtige Kerls
seid." Ein anonymer Einsender schreibt: „Nach
Gebür geschätzte Nedaction! Lassen Sie Ihr Blatt
während des Sommers nicht erscheinen,
dann werden Sie Ihre Leser am besten unter­
halten. Ein Aufrichtiger."— Die Rsdaction hat
Humor genug, auch diesen Rath abzudrucken, aber
sie setzt gleichzeitig einen besonderen Preis von
20 Dollars für Den ans, der ihr die Adresse
dieses „Aufrichtigen" verschafft. Wahrscheinlich will
sich der Chefredacteur persönlich bedanken!
Locat- und Urovinziak-Hlachnchlen.
K t a g snfu r t, 6. August.
(Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand) und Gemahlin, Ihre
fürstliche Gnaden Sophie Fürstin Hohen­
berg, sind am 3, d. früh um Uhr aus
Hamburg in Wien eingetroffen und eine Stunde
später nach Mosel weirergereist.
(Seelenamt für König Hnmbert.) Man schreibt
uns aus V i c r r ing. 4. d.: Uebsr Ansuchen des
gewesenen Flügeladjutanten Sr. Majestät des
Königs Hnmbert von Italien, des Generals
der italienischen Armee, Grafen Emanuele
Morozzo della Rocca, wird kommenden
Samstag, den 11. August, um 9 Uhr vormittags,
in der Pfarrkirche zu Victring ein feierlicher
Seelengottesdienst für weiland Se. Majestät ab­
gehalten werden.
(Militärisches.) Am 14. d. trifft auf dem
Marsche zu den Manövern die 12. Infanterie-
Brigade aus Klagenfurt in Laibach ein,
verbleibt bis 16. d. in Laibach und marschiert
dann gegen Auersperg weiter. Der Stand besteht
aus dem Brigadestabe (1 General, 2 Oberofficisren,
4 Mann, 4 Pferden), dem Infanterie-Regiment
Nr. 17 (5 Stabsosficieren, 70 Oberofsicieren,
1360 Mann, 35 Pferden), aus dem Feldjäger-
Bataillon Nr. 8 (1 StabSofsicier, 17 Oberoffi-
cieren, 252 Mann, 7 Pferden), dem Feldjäger-
Bataillon Nr. 9 (1 Stabsofficier, 20 Oberoffi-
cieren, 287 Mann, 11 Pferden), dem Feldjäger-
Bataillon Nr. 20 (1 Stabsofficier, 18 Oberofsi­
cieren, 315 Mann, 10 Pferden), dem DivisionS-
Artillerie-Regiment Nr. 8 (1 Stabsofficier, 14 Ober-
officieren, 140 Mann, 110 Pferöen) und der
4. Escadron des 6. Husaren-Regiments (5 Obcr-
officieren, 154 Mann, 149 Pferden).
(Für Cigarren und Cigarrcttenkänfer.) Die
Finanz-Landesdirection in Graz hat über Ersuchen
der Generaldirection der Tabakregie die Tabak-
Kleinverschleißer im Interesse der Hygiene und
der Conservierung der Tabaksabricate angewiesen,
die von den Käufern gewünschten Cigarretten aus
den betreffenden Originalbehältnissen selbst heraus-
zunehmen, den Käufern zu verabfolgen und den letz­
teren im Interesse der Appetitlichkeit und Wahrung
der Gesundheit nicht zu gestatten, sich die Cigar­
retten auszuwählen. In ähnlicher Weise ist beim
Detailverkaufe von Cigarren vorzugehen und die
stückweise Auswahl derselben insbesondere solchen
Kunden zu verweigern, welche mit äußerlich sicht­
baren Krankheiten behaftet oder wenig vertrauens­
würdig erscheinen oder die Cigarren durch über­
flüssiges Zusammendrücken und Herumwerfm be­
schädigen. Wie man mittheilt, bewähren sich
diese Anordnungen bereits durch längere Zeit in
den meisten Kronländern, insbesondere Nieder-
österreich, Krain, Istrien und Triest.
(Der Gemeiuderath) hält morgen, Dienstag, um
4 Uhr nachmittags, Sitzung.
(45. Wanderversammlung der Bicuenwirte.)
Bisher sind 140 Aussteller angemeldet, und zwar
für die 1. Gruppe: Lebende Bienen 60, für die
2. Gruppe: Bienenwohnungen 26, für die 3. Gruppe:
Gerüche 25, für die 4. Gruppe: Honig und
Wachs 60, für die 5. Gruppe: Kunstproducte 30,
für die 6. Gruppe: Literatur und Lehrmittel 18.
Von den 140 Ausstellern entfallen aus Kärnt en 62,
Steiermark 10, Kram 6, Salzburg 2, Tirol 3,
Oesterreich 20, Böhmen 4, Mähren 2, Ungarn 8,
Deutschland 20, Italien 2, Dänemark 1. Unter
den lebenden Bienen wird, es ungefähr 30 Htabil-
völker, über 100 Mobilvölker, mehrere Be­
obachtungsstöcke und bei 20 Weiselzuchtstöcke (auch
Italiener und Cyprer) zu schauen geben.
(Fahnenstangen.) Klagenfurt rüstet sich zum
Empfange der Bienenfreunde, welche Heuer als
dis gefeiertsten Sommergäste der Landeshauptstadt
willkommen geheißen werden. Fahnenstangen sind
bereits errichtet und werden den Flaggenschmuck
der Plätze und Straßen tragen. Bei dieser Gelegen­
heit erinnert man sich einer Gemeinderaths­
debatte, welche, wenn wir nicht irren, mit dem
Beschlüsse endete, dass eiserne Ständer in den
Boden versenkt werden sollen, welche das jedes­
malige Ausgraben bei Errichtung der Masten über­
flüssig machen würden. Letztere ist mit vielem Zeit­
verluste, Staubentwicklung und Umständlichkeiten
verbunden; man konnte solches diesmal u. a.
besonders am Heuplatze beobachten, wo die Zimmer­
leute auf die Erdarbeiten einen halben Tag oder
länger müssig warten mussten. Zeit und Kosten
könnten wenigstens künftig erspart werden, wenn
jene Anregung im Gemeinderathe allenfalls noch
in diesem Spätsommer zur Durchführung käme.
(Der alte Zaun,) welcher die ehemalige Scherzinger-
Nealität umrahmte und zum Theile noch dem neuen
Prachtbaue der Musikvereinssäle als anachronistische
Umfriedung diente, ist nun endlich gefallen. Eine
dichte Hecke kurz gehaltener Taxusgewächse und ein
geschmackvolles Ziergitter schließt die schmucken
Vorgärten des Baues von der Straße nach Nord,
Ost und Süd ab.
(Glocknerferer.) Die „Section Klagenfurt" des
„Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines"
ladet zur 100jährigen Jubelfeier der
Ersteigung des Großglockners im Vereine mit dem
„Oesterreichischen Alpenclub" und zum Feste des
ersten Spatenstiches der Glocknsrhausstraße
ein. Programm: Sonntag, den 19. August 1900:
Abfahrt von Klagenfurt um 7 Uhr 7 Minuten
abends nach Dölsach. Ankunft um 11 Uhr
16 Minuten nachts. Uebernachtung. Montag, den
20. August: Um 6 Uhr früh Fußmarsch von
Dölsach über den Jselsberg nach Winklern,
Stunden. Von Winklern Wagenfahrt nach
Heiligenblut, Ankunft um 12 Uhr mittags. Ge­
meinsames Mittagmahl. Hierauf: 3.) Aufstieg zur
Erzherzog Johann-Hütte auf der Adlersruhe (sechs
Stunden). Dort Zusammentreffen mit den Theil-
nehmern des verehrlichen „Oesterreichischen Alpen­
club". Gemeinsames Abendessen und Uebernachtung.
Dienstag, den 21. August: Um 5 Uhr früh Auf­
stieg zur Spitze des Großglockners. Dann Abstieg
über die Adlersruhe und den Hossmannsweg zum
Glocknsrhause. Daselbst Ankunft etwa um 11 Uhr
vormittags und Vereinigung mit der Partie b.
b) Nachmittags Spaziergänge zum Gößnitzfalle, in
die Fleiß rc. und Besichtigung des begonnenen
Straßenbaues. Uebernachtung. Dienstag, den
21. August: Um 6 Uhr früh Aufstieg zum Glöckner-
Hause (drei Stunden). Daselbst Vereinigung mit
den Theilnehmsrn der Partie 3. Um 1 Uhr nach­
mittags Feier des ersten Spatenstiches der Glockner-
hausstraße. Hierauf gemeinsames Mahl. Gegen
Abend Abstieg nach Heiligenblut. Uebernachtung.
Mittwoch, den 22. August: Um 7 Uhr früh Fuß­
marsch über die Fleiß und Apriach nach Döllach.
Wagensahrt nach Winklern. Fußmarsch über den
Jselsberg nach Dölsach. Mit dem Schnellzuge um
9 Uhr 6 Minuten abends ab Dölsach Rückkehr
nach Klagenfurt. Anmeldungen zur Theilnahme
werden durch Postkarte (Partie 3 oder b) erbeten
an Herrn Stadt-Oberingenieur Raimund Pierl
in Klagenfurt. Für Wagen, Träger, Führer und
Unterkunft wird gesorgt.
(Kärntner Radfahrer-Gauvcrband.) Der X. Gau­
tag findet am 15. August in Klagenfurt statt, mit
folgender Festordnung: Dienstag, den t4. August,
abends: Gemächliche Zusammenkunft der bereits
eingetroffenen Festtheilnehmer im „Hotel Grömmer".
Mittwoch, den 15. August, vormittags 10 Uhr:
FrühschoppeirConcert im Garten des Brauhauses
„Glocke" und gleichzeitig Gautag im Sängerheim
mit satzungsgsmäßer Tagesordnung. Nachmittags
halb 2 Uhr: Im Hofs des „Hotel Grömmer" am
Fürstenplatz Aufstellung zur Fsstauffahrt durch die
Stadt und Begrüßung durch den Festausschuss.
Nachmittags 2 Uhr: Gemeinsame Fahrt zum
Maiernigg. Nachmittags 3 Uhr: Concert beim
Maiernigg. Abends 8 Uhr: Commers im „Hotel
Sandwirt".— Die Musik besorgt die Städtische
Kapelle unter Leitung des Herrn Kapellmeisters
Staps. Festkarten, die zum freien Eintritt bei
allen Veranstaltungen berechtigen, sind beim Fest­
ausschüsse und an den Cassen gegen Erlag von
einer Krone zu haben.
(Geborene.) In der Stadtpsarre St. E g i d -'
22. Juli: Dem Dr. Johann 8uman, k. k. Mini-
sterialconcipist in Wien, ein Mädchen Maria.—
26. Juli: Dem Franz Banks, Schlosser, sin
Mädchen Anna.— 27. Juli: Dem Sebastian
Hobisch, Gastwirt, ein Knabe Josef.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
25. Juli: Dem Anton Langsteiner, Feldwebel,
ein Knabe Arthur.— 27. Juli: Dem Julius
Ritter v. Rainer zu Harbach, k. k. Landesregie-
rungs-Conceptspraktikant, ein Knabe August.
(Trauungen.) In der Dompfarre St. Peter
und Paul: 4. August: Ferdinand Wegrostek,
k. k. Postassistent, mit Johanna Klee, Private.
(„K- Z-")
(Personales.) Herr Heinrich Edler v. Mattoni
Mu. in Gießhübl-Sauerbrunn wurde von dem
Veteranenvereine von Welchau-Wickowitz zum
Protector erwählt und hat diese Wahl an­
genommen.
(Cnrlisteu.) Im Seebad Millstatt sind bis
31. Juli 363 Parteien mit 963 Personen an­
gekommen. Dem Förderungsverein Millstatt wurden
neuerlich 155 Kronen gespendet.— In R 0 h i t sch-
Sa u e r b rnnn sind bis 1. August 1342
Parteien mit 2046 Personen angekommen.— In
K r a p i n a- T ö p l i tz sind bis 1. August
1172 Parteien mit 1914 Personen angekommen.
(Ein Militärconcerl) findet Dienstag, 7, d., im
Hotel „Sandwirt" statt.
(Leicheufund.) Am 2, d. mittags wurde am
linken Drauuser in Villach eine männliche Leiche
ausgesunden und im Beisein des k. k. Ober­
bezirksarztes Herrn Dr. Hölzl von der städtischen
Sicherheitswache geborgen. Bei der Leiche wurde
außer einem Geldbetrags und anderen Effecten
ein Militärpass, lautend aus den im Jahre 1869
in Althofen geborenen und dorthin zuständigen
Knecht Karl Kraßnig vorgefunden. Da dis
Perscmsbeschrerbung im Militärpass auf die aus
gesundene Leiche passt, kann angenommen werden,
dass der Verunglückte mit dem genannten Karl
Kraßnig identisch sei. Herr Dr. Hölzl constatierte
an der Leiche keinerlei Verletzung und es liegt
also die Vermuthung nahe, dass Kraßnig, welcher
bis 28. Juli beim Mühlenbesitzer Johann Santner
in Obere Vellach in Arbeit stand, vor zwei bis drei
Tagen im berauschten Zustande irgendwo in oder
bei Villach in dis Drau gefallen sei, zumal eine
Flasche mit Brantwein bei der Leiche vorgefunden
wurde.


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 1596.
Dienstag Klagenfurter Kettung. 7. August 1906
Nr. 178.
t Die austerordeutlichc Geueralversammlung des
Advocaturs- und Notariatsbcamten- Vereines
Kärntens,) welche am 5. d. vormittags halb 10 Uhr
in Franz Roths Gasthaus» stattsand, war gut
besucht. In' den Ausschuss wurden gewählt die
Herren: Auer, Pickl, Hußa, Rabitschnig und
August Moser. Beschlössen wurde, falls im Laufe
dieses Jahres noch ein Delegiertentag sämmtlicher
Advocaturs- und Notariatsbeamten Oesterreichs in
Wien stattfinden sollte, zwei Delegierte zu dem­
selben zu entsenden. Der nachmittags um 1 Uhr
stattgefundene Ausflug zum „Hoffmann" an der
Schmelzhütte fand unter zahlreicher Thsilnahme statt.
«Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 6. August:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 16 Grad U.
Papiermühle: Wasser 16, Luft 16 Grad U.
Friesach, b. August. (Eoneert.) Bei dem
zugunsten des Friesacher Stadtverschonerungs-
vereines im Turnsaale der Volksschule in Friesach
Donnerstag, den 9., d., 5 Uhr nachmittags, ab­
zuhaltenden Concerte wirken unter anderen mit:
Frari Adele Radnitzky-Mandlick, Pianistin
aus Wien, Frau Dora W ü n s ch m a n n- T o u I a,
ehemaliges Mitglied der Stadttheater in Klagen-
surt und Leipzig, Fräulein Emmy Wolf, Herr
Ernst K o r a n aus Wien. Herr Theodor Luka,
Cellovirtuose aus Wien, Herr Hermann Pfeiffer
aus Wien :c.
Kraig, 30. Juli. (Hagelwetter.) Gestern
gegen 5 Uhr nachmittags entlud sich über mehrere
benachbarte Ortschaften ein heftiges Hagelwetter,
wodurch die Feldfrüchte und das Obst theils
gänzlich vernichtet, theils aber stark beschädigt
wurden. Der verursachte Schaden dürfte 25.000
Kronen übersteigen. Versichert sind von den be­
troffenen Besitzern nur einzelne. In der Gemeinde
Schaumboden wurde in den Ortschaften Stromberg,
Eggen und Lanken sämmtliche Getreideernte und
das Obst fast gänzlich vernichtet. In der Ortschaft
Gray wurde von sämmtlichem Getreide und den;
Obst stark zwei Drittel, in der Ortschaft Dörfl
die Hälfte und in Zwein stark ein Viertel ver­
nichtet. In der Geineinde PiSweg wurde in den
Ortschaften Pisweg und Finsterdorf beinahe die
meiste Getreideernte und das Obst, in den Ort­
schaften Gwanitz, Glanz, Föbing und Innere
Wimitz mehr als die Hälfte vernichtet. In der
Gemeinde Kraig wurde in der Ortschaft Kraig
von der Weizen-, Gerste- und Haferernte theil-
weise ein Fünftel vernichtet und das Obst durch­
wegs stark beschädigt.
(Der telegraphische Witteruugsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommcn.
(Witterungs der Stationen Kt a g en> nrt (448 m.)
und Hochobi r (2043 W.) im August 1900.
Beobachtung in
5. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Luftdruck in mm.. 5949 719-4 5947
Temperatur in° 6.. l 7'2^ 109 145.
Feuchtigkeit in Psrc. 100^ 70 100
Windrichtung.. AL A'A
Stärke (0—10).. 5! t 6
Bewölkring (0—10). IV 10 10
Sonnenschein gestern in Percent....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe....
Obir
Obir
«8
719-8
i 5-0
78
AL
l
10
6. August
7 Uhr früh
Obir^
- R—
5S3-8 719-9
1-0! IL'5
IVO
tO
O
10
1«-4
Regen Regen
— lSö'SS?
90
8iV
1
10
o
12
19-8
Verdunstung: I/O nun.
K t a gsnsu r t heute 12 Uhr mittags: Temverarur
18'6 Grad O. im Nordschatten.
Nachrs Regen.
Glockncrhaus (2143 m.), 6. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 588 3 mw.— Temperatur: 2'3 Grad C.
— Windrichtung: AlVO— Windstärke: schwach.
— Bewölkung:— Niederschlag in
24 Stunden: 4 2 ww.
(Wasserstaus) der Drau am Pegel zu Villach):
Am 5. August, morgens: 133 Meter über Null
Am 6. August, morgens: 1'20 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
t Original-Telegramme.)
C. L. Wie», 5. August. Die k. k. Staatsbahn-
direction rheitt mit: Am 4. August erfolgte um
halb 3 Uhr nachmittags in Kilsmeter 11 3 der
Strecke Schönberg am Kamp—Plank ein Z u- l
s a m m en st o ß zwischen einein leeren Wagsnzuge
und einer zu einer Brückenprode bestimmten Lsco-
motive. Hiebei wurden der die Locomotiv« be­
gleitende Beamte Kräftner, die Locomotiv-
führer Lampel und Meixner, der Heizer
Valenta und Zugsführer V i gol e leicht
verletzt, und wurden dieselben der häuslichen Be­
handlung übergeben. Hiebei wurden auch beide
Locomotiven und zwei Wagen beschädigt. Die
weiters erfolgte Entgleisung eines Wagens wurde
am 5. d. um 3 Uhr früh behoben und war der
durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr ab
dieser Zeit wieder normal.
6. L. Paris, 5. August. Ueber Einladung der
Regierung verbleibt der Schah von Persien bis
Samstag in Paris.— „Echo de Paris" und „Le
Journal" behaupten, S also u heiße in Wirklich­
keit Charles Hoby und stamme aus Ajaccio
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern
abends im Parke von Versailles eine ziemlich
umfangreiche, mit einem E xp l o s i v st o s s ge­
füllte Büchse gefunden,
6. L. Paris, 5. August. Die Präfectur von
Versailles dementiert die Meldung des
„Petit Journal" von der Auffindung einer Bombe
im Versailler Parke.
6. 8. Rom, 5. August. Königin Margherita
dichtete ein rührendes Gebet zum Andenken an
König Humbert und erbat und erhielt die Ge­
nehmigung des Bischofs von Cremona, dass das
Gebet unter den Gläubigen verbreitet werden könne.
Dis fremden Fürstlichkeiten werden
am 8, d. in Rom eintreffen. Die Leiche des
Königs Humbert wird an diesem Tage um
3 Uhr Nachmittag von Monza nach Rom über­
führt, wo sie am 9, d. um 6 Uhr früh eintreffen
wird. Fortgesetzt langen unzählige Kranzspenden
in Monza ein und werden in dem früheren
Empfangssaale hinterlegt.
Die ganze Presse widmet feit dem Tage der
Ermordung des Königs Humbert der Königin
Margherita enthusiastische Artikel. Der berühmte
Bildhauer Fimeneö schlägt vor, der Königin ein
großes Denkmal auf dem Pincio zu errichten.
0. U. Rom, 5. August. König Victor
Emanuel und Königin Helene werden Mitt­
woch früh, Königimvitwe Margherita, sowie
die Prinzen und Prinzessinnen am Abende des­
selben Tages in Rom eintreffen. Der Zug mit
dem Leichnam des Königs Humbert langt Donners­
tag halb 7 Uhr früh in Rom an. Die Leiche wird
direct ins Pantheon überführt werden.
6. L. Rom, 5. August. Der Bischof von
P i stoja ließ, als die Nachricht von der Er­
mordung des Königs Humbert bekannt wurde, die
Fahne auf Halbmast hissen; sie wird bis zur
Beisetzung der Leiche des Königs gehisst bleiben.
O. L. Rom, 5. August. Die „Tribuna"
meldet aus Mailand, der nächste P roc e s s
werde nur den unmittelbaren Complicen
Brescis gelten, deren es wahrscheinlich v i er
gibt. Man erwartet von der französischen Polizei
die Liste aller Passagiere, die sich aus der
„Gascogne" befanden, um die Zahl der Genossen
Brescis und ihre Generalien sestzustellen. Wie man
versichert, soll das H anp t des Complotes M a ta-
testa sein, der außer BreSci auch einige andere
Genossen zur Vollführung des Mordes bestimmt
haben soll. Die Polizei glaube, dass der bereits
genannte Leandre N i c col i sich unter ihnen
befindet.
6. L. London, 5. August. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Shanghai vom Heutigen ge­
meldet: Li-Hung-Tschang begrenz einen
Selbstmord.
O. L. London, 5. August. „Reuters Office"
meldet aus T i en- T s in vom 1, d.: Die Chi­
nesen haben die D a mm a u s s ch ü t t u n g des
Canals durchstochen; das Land zwischen
Tien-Tsin uns Peking wurde unter Wasser gesetzt.
30.000 Boxer stehen acht Merlen nördlich von
Tien-Tsin. Die Schlacht steht nahe bevor.
6. L. London, 5. August. Ern Telegramm
Lord Roberts meldet aus P rätor i a vom
Gestrigen: „Die Buren, welche den Bahnzug
südlich von Kroonstad zum Entgleisen brachten,
setzten den Obersten Lennox wieder in Freiheit,
nahmen aber zwei Officiere gefangen. Die Buren
wurden durch berittene Infanterie verfolgt; drei
Buren wurden getödtet, mehrere verwundet.
General Olivia, der mit ungefähr 1500 Mann
nach dem Bethlehemberge flüchtete, wies die Auf­
forderung des General Prinolov, sich mit der
ganzen Streitmacht zu ergeben, zurück und sprach
die Absicht aus, den Krieg sor t z u s etzen. Er
nahm eine Stellung zwischen Harrismith und
Newmarket ein und wird vom General Rundle
verfolgt. 17 Gefangenc, welche Hamilton am 2, d
machte, sagen aus, dass von ihrem Commando
nur Geschosse mit weicher Spitze gebraucht wurden.
Die Verwundungen unserer Leute sind demgemäß
ernster Art. Ich werde Botha diesbezüglich Vor­
stellungen machen."
O. L. Petersburg, 4. August. Infolge der
außerordentlichen Auslagen anlässlich
der Ereignisse im fernen Osten wurde vom Kaiser
angeordnet, die Zölle des europäischen Zoll-
tarifes zeitlich zu erhöhen bei Aufrechterhalttmg
der Convemionaltarrse der mit den auswärtigen
Mächten abgeschlossenen Handelsverträge.
O.L.Petersburg,4.August. GsneralMaziew s ki
telegraphiert an den Gcneralstab aus Tschifu
unter dem 1, d.: Wie General Orlov) berichtet,
hat ein Theil seines Detachements am 80. Juli
reguläre chinesische Truppen dreier Waffen­
gattungen angegriffen und zurückgeworfen.
Das Detachement erbeutete ein Geschütz, acht
Fahnen und eine Menge Gewehre und Patronen.
Der Commandaut der Chinesen und 200 Mann
wurden getödtet. Von den Russen fiele»
7 Mann, 20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs
Sacharorv aus Dalin vom 1, d. meldet:
Die Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnarbeiter
ist geflohen; nur 4000 Mann find zurück­
geblieben und setzen die Arbeit fort, jedoch mit
wenig Erfolg. In Dalin wurde ein Lazareth
eröffnet.
0. 8. Petersburg, 5. August. Das „Journal
de St. Pötersbourg" schreibt: Der unsinnige
Mordanschlag, dem der Schah von Persien aus-
gesetzt war, hat nicht nur in Frankreich, dessen
Ruf als gastfreundliches Land durch eine einzelne
verbrecherische That eines Narren nicht verletzt
wird, lebhafte Entrüstung hervorgerussn, sondern
auch in Russland, wo die Nachricht mit Freuden
ausgenommen wurde, dass der Schah der Gefahr
entgangen ist, einer Gefahr, die jeden überraschen
musste, selbst zu einer Zeit, in der man leider
vielerlei zu sehen bekommt, das die Vernunft ver­
wirrt, das Herz betrübt und das Gewissen erregt.
Wir wollen hoffen, dass sich die tiefe Erregung
bald unter dem gesunden und kräftigen Einflüsse
alles dessen legen wird, was— gottlob— die
Civilisation an Elementen besitzt, die für Ordnung,
Sitte und Erhaltung der Gesellschaft eintreten.
O. 8. Brüssel, ö. August. Der belgische Vice-
ccmsul in Tien-Tsin, K c t e l s, meldet tele­
graphisch über Tschifu unter dem Gestrigen, dass
alle Mitglieder der belgischen Gesandtschaft m
Peking wohlauf seien, und dass die Chinesen
ihre Stellungen in der Umgebung der englischen
Gesandtschaft befestigen.
O. 8. Bukarest, 5. August. Heute nachts wurde
hier der Professor am Lyceum, M i h a i l e a n o,
durch einen Revolserschuss getödtet. Der
Thäter wurde verhaftet; er ist ein Bulgare,
namens Stojan D i m i t r s w, 18 Jahre alt,
und gestand, dass er aus politischen Motiven ge­
handelt habe. Wie die „Agencs Romnaine" hinzu-
sügt, war Drmrtrow vor einigen Tagen mit dem
Expresszug aus Uesküb in Bukarest eingetroffen,
in der Absicht, Mrhailsano zu tobten, der aus
Macedonien stammte und ein Blatt herausgaü,
das die irredentistisch-birlgarischs Agitation b e-
kämpft.
O. 8. Bukarest, 5. August. Die „Agencs
Roumaine" ist ermächtigt, die Nachricht des
Blattes „Aparera Natzionala" über angebliche
a n t i s e rn i t i s ch e Unruhen in Podul
Jloai, einer Stadt nächst Jassy, entschiedenst zu
dementieren.
O. 8. Belgrad, 5. August. Die Ver­
mählung des Königs Alexander fand
heute in feierlicher Weise statt. Schon seit frühem
Morgen waren die festlich geschmückten Straßen dicht
besetzt. Man schätzt die Anzahl der hier an-
gekoinmenen Fremden aus der» Innern des Landes
und zum Theil auch aus dem Auslände aus
30.000 Personen. Zu beiden Seiten der Straßen,
durch welche sich der Hochzeitszug bewegen sollte,
bildete Militär Doppelspalier. Um halb 11 Uhr
vormittags fuhr König Alexander vor der
Wohnung seiner Braut vor, wo sich bereits die
Trauzeugen, und zwar der ruffische Geschäfts­
träger M a n s u r» w, der Präsident der
Skupschtüra, N e storowi c, der französische
Specialgescmdte M a r ch a n d, sowie die Ver­
wandten des Königs und der Braut eingefunden
hatten. Von hier setzte sich der Hochzeitszug in
Bewegung, voran eine Escadron königlicher Garde,
welcher der L In Daumont bespannte Wagen, in
dem das Brautpaar saß, sowie der übrige
Hochzeitszug folgte. Aus^ dem Wege wurde das
Brautpaar mit lebhaften „Sfivio"-Rufen empfangen.
Der Zug langte um 11 Uhr vor der Kathedrale an.


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000807 - Seite 5 ]
Nr. 178.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
7. August 1906.
Selle 1597.
0. L. Cctiuje, 5. August. Fürst Nikolaus
iü gestern zu den Leichenfeierlichkeiten nach Nom
ad gereist..
0. L. Constantinopel, 5. August. Bei der
gestrigen Audienz des englischen Botschafters
O'C ono r, welcher dem Sultan für die Bei­
leidsbezeugung anlässlich des Ablebens des Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha dankte,
drückte der Sultan seine Genugthuung über das
bevorstehende Ende des Krieges in Südafrika aus.
6. 6. Lonrenoo-Marques, 4. August. („Reuter"-
Meldung.) Die hier beschäftigten Zollbeamten und
Eisenbahnangestellten haben um ihre Entlassung
angesucht und werden durch Officiere ersetzt.
0. L. Washington, 4. August. Der chinesische
Gesandte Wu-Ting-Fang überreichte heute
im Staatsdepartement ein Telegramm des Taotai
Sb eng, worin dieser unterj Bestätigung der
bereits bekannten Depeschen Juanschikkais und des
amerikanischen Generalconsuls in Shanghai daraus
Nmveist, dass es, da bei T i en- T s i u ein
Gefecht im Gange sei, zwecklos erscheine,
chiffrierte Depeschen abzusenden.
Kundmachung.
Vom k. k. Reichs-Kriegsministerium in Wien
wird die Lieferung von diversen Bckleidungs- und
Lusrüstungsgsgsnständen aus Leder ausgeschrieben,
darunter:
41.673 Paar Schuhe,
10.301 Paar leichte Schuhe,
2551 Paar Halbstiefel,
5166 Paar Stiefel,
1476 Paar Csizmen, sowie
102.036 Stück, l-. c W- -1-
5576 Garnituren, diverse Rremen, Tornister,
1050 Paar- laschen re.,
welche im Offertwege den Kleingewerbe­
treibenden hintangegeben werden.
Die bezüglichen Offerte sind bis spätestens
15. October d. I. 12 Uhr mittags
an die kärntn. Handels- und Gewerbekammer in
Klagenfurt einzusenden.
Die näheren LieferungSbedingnisse können in
der Kammerkanzlei eingesehen werden.
Klagenfurt, 3. August 1900.
Die kärntn. Handels- und Gewerbekammer.
(Die kärntn. Handels- «nd Gcwerbekammer)
gibt bekannt, dass über Intervention des k. u. k.
Konsuls in Piräus-Athen in einem speciellen Falls
die griechischen Zollbehörden mittels Circulares
des königlichen Finanzministeriums ddo. Athen,
16./29. Juni l. I. angewiesen worden sind, die
Warenmuster der Handelsreisenden im Sinne des
Art. 13 der grischisch-egyptischen Handels- und
Schiffahrtscsnvention vom Jahre 1895 zu
behandeln.
Dadurch wird die bisherige, auch in der
Vorschriftensammlung zu den Gewerbslegitimations-
karten für Handlungsreisende enthaltene Be­
stimmung des griechischen Zslltarifgssetzes vom
31. December 1892, welche für die Wiederausfuhr
! der Warenmuster eine Frist von drei Monaten
! normiert, zugunsten der die Meistbegünstigung
! genießenden Staaten in dem Sinne abgeändert,
! dass diese Frist auf ein ganzes Jahr verlängert
! werden kann.
Für österreichische Handelsreisende, welche
Griechenland bereisen wollen, empfiehlt es sich
daher, sich bei der Zollbehörde jenes Hafens,
durch welchen sie ihre Muster zuerst in das
Königreich einführen, für die Wiederausfuhr eine
ausreichende, innerhalb der obigen Zeitdauer
liegende Frist auszubedingen, da eine nachträgliche
Verlängerung derselben zum mindesten mit großen
Schwierigkeiten und unliebsamen Formalitäten
verbunden sein dürfte.
In Athen ist in letzter Zeit eine Agentur- und
Commissionssirma unter dem Namen K. Zogra-
phaki entstanden. Interessenten erhalten über diese
Firma im Bureau der kärntnerischen
Handels- und Gswerbekammer eine
vertrauliche Mittheilung.
Stimmung. Weder China noch Amerika konnten
der günstigen Lage des Kisenwcltmarktes bisher
merklichen Abbruch thun.
In Oesterreich sieht man trotz der augen­
blicklichen Stille dem Herbst mit besten Hoffnungen
entgegen und es dürfte für den hiesigen Markt
eine ss günstige Conjunctur eintreten, wie sie seit
Jahren nicht gewesen ist. Das Eisenbahnministerium
hat nämlich vor einiger Zeit Verfügungen ge-
troffen, betreffend die Anschaffung von neuen
Waggons, und auch seitens der Generaldirection
der Staatsbahnen und damals Abschlüffe erfolgt,
obwohl es bis zur Stunde nicht möglich war,
ein bezügliches Gesetz zu erwirken. Erst bei der
jüngsten Enquete in Pilsen ist wieder die Noth-
wendigkeit einer Vermehrung der Fahrbetriebs­
mittel auf den österreichischen Staatsbahnen betaut
worden. Wie „Warrens Wochenschrift* vernimmt,
wird nun neuestens ein Plan ventiliert, wonach
die Waggonfabriken in die Lage kommen sollen,
aus Grund der von den Staatsbahnen zugestandenen
Annuitätszahlungen innerhalb ihres Wirkungskreises
Capitalsbeschaffungen durchzusühren. In diesem
Falle würden die Waggonfabriken mit den ihnen
nahestehenden Instituten vargehen müssen und
werden in der nächsten Zeit diesbezügliche Con-
ferenzen stattfinden. Sodann würde infolge des
großen Bedarfes der Eisenmarkt sich sehr gut
gestalten.
Wtkswirlhschaft und Merkeyr.
(Die Localbahu Stanka«—Ronsperg) mit den
Stationen: Stankau (bestehende Anschlussstation
der k. k. Staatsbahn), Krenowa (Halte- und Ver­
ladestelle), Semeschitz (Haltestelle), Bischofteinitz,
Maschowitz (Haltestelle), Metzling, Klein-Semlowitz
(Haltestelle) und Ronsperg wird am 6. August
dem öffentlichen Verkehre übergeben.
(Eiscucircular.) Der internationale Eisen­
markt verharrt bei ruhigem Verlauf in fester
Helegrapßischer Kurs
am 4. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 40
Oesterreichische Goldrems 115 9s
4»/,ige österreichische Kronenrents... 9765
4»/gigs ungarische Goldrmte 115 50
4»/sige ungarische Kronenrsnte ... 90'80
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 1712
Creditactien 664 50
London vista 242 90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark- Stücke 23'67
Zwanzig Francs-Stücke 19'33
Italienische Banknoten 90'60
Rand-Ducaten 11'38
Schweizer Plätze —'—
--''
Moman-Ieuilketon.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(L0. Fortsetzung.)
„Mahlzeit!" sagte er, nach seiner gewohnten
Weise sich verbeugend, griff nach seinem Hut und
entfernte sich.
„Wenn der Herr Regierungsrath nicht mehr
verkommt," beinerkte Stroh, der sich mit seinem
Vorgesetzten gleichfalls erhoben hatte, und ein
ceremonieller Ton lag in seiner Stimme, „dann
muss ich mich den Herrschaften gleichfalls
empfehlen."
„Er wird schon wieder kommen," sagte der
Notar, „wo anders schmeckt ihm's Essen doch nicht."
„Ich glaube nicht, Herr Notar," erwiderte
Stroh höflich, aber kalt, „Adieu!"
Ehe die Freunde ihn noch halten konnte»,
hatte er ebenfalls den Saal verlassen. Unter
den Zurückgebliebenen entstand eine Pause. Wer
wollte Stroh verurtheilen? Seins Carriers hieng
von dem Zeugnisse, also auch dem persönlichen
Wohlwollen seines hohen Vorgesetzten ab, und
auch ein oberflächlicher Menschenkenner musste
sich sagen, dass er durch ein ferneres Verbleiben
in einer von demselben unter solchen Verhältnissen
aufgegebenen Gesellschaft dieses Wohlwollen sich
leichtfertig zu verscherzen Gefahr lief. Strenge
Richter hätten Stroh aus diesem Grunde vielleicht
einen Streber nennen können; doch poche jeder
an die eigene Brust.
„Vielleicht macht der Herr Notar eineu Scat
mit," warf Schlauch ein, nachdem Hannefried
noch immer keine Worte fand.
„Bedanken Werd' ich mich. Ins Bett Werd'
ich mich legen," sagte dieser und folgte den Voran­
gegangenen. Auch die übrigen Tischgäste hatten
sich allmählich entfernt. Franz, Pauline und
ihre Gehilfinnen waren mit der Abräumungs­
arbeit beschäftigt. Ueber dem Tisch und speciell
über der souveränen Ecke schwebte eine eigenthümliche,
nüchterne, fast graue Luftstiinmung, die zu dem
Frohsinn und der behaglichen Geselligkeit intelli
genter Männer, die sie seit Wochen nun umgeben
hatten, keineswegs paffen wollte. So meldet sich
nach schöner L-ommerzeit der erste Herbsttag an,
die rauhe Mahnung, dass alles Irdische ver­
gänglich ist.
„Wollen wir ein Sechsundsechzig spielen?",
fragte Schlauch. Er hatte es noch nicht aus­
gesprochen, als die Thür geöffnet wurde.
In seiner Uniform, die rothe Ledertasche mn-
gehängt, wurde der Telegraphenbote sichtbar. Er
hielt ein Telegramm in der Hand.
„Für mich ?" rief Schlauch aufgeregt aus.
„Jawohl," sagte der Bote, gab seine Sendung
ab und entschwand wieder.
Mit zitternden Händen öffnete Schlauch das
Papier. Schlauch las.— Erst brachte er kein
Wort hervor.:
„Zwillinge!" schrie er dann auf.
Ehe Hannesried ihm noch seinen Glückwunsch
abstatten konnte, war Schlauch auf demselben
Wege wie die übrigen Teilnehmer der Tischgesell­
schaft entschwunden. Auch Franz, Pauline und ihre!
Gehilfinnen hatten längst ihr Werk beendet. Hanne- z
fried befand sich allein, ganz allein. Die graue^
Luftstimmung in dem nun leeren Saale wurde'
noch grauer, sie ballte sich gewissermaßen zu einer!
ganzen Wolkenschicht zusammen und in einer un-!
behaglichen Stimmung, nachdem er sich noch eine?
Cigarrette angezündet hatte— Hannesried hatte!
sich seit gestern eine neue Schachtel, solche mit-
vergoldeten Mundstücken, die bei jungen Damen
einen vornehmen Eindruck Hervorrufen, angeschafft
— schlich er ohne Zweck und Ziel den andern
nach.—
Der Stammtisch aus der Veranda im „Adler" bot
am Abend des Tages, der diesen Ereignissen
gefolgt war, einen gänzlich veränderten Anblick.
Er war leer. Das hieng mit einer Umwandlung
zusammen, die sich unter den Gästen und der
Stammkundschaft des „Adlers" seit gestern voll­
zogen hatte.
Der Regierungsrath und demzufolge auch
' Praktikant Stroh hatten am Mittage, wie eü
notorisch geworden war, in der „Krone" gespeist.
Der Postrath und Schlauch waren noch im Ver­
lause des gestrigen Tages abgereist. Sie schieden,
wie glaubwürdige Augenzeugen es schilderten, als
erbitterte Feinde. Denn als aus dem Bahnhofe
der Postrath in ein Coups einsteigen wollte, fuhr
er plötzlich auf dem Trittbrette wieder hastig zurück.
Die Ursache war: Schlauch hatte an der Fensterecke
bereits Platz genommen. Schlauch soll zufrieden
ausgesehen haben. Ein fremder Herr saß ihm
nämlich gegenüber, den von dem doppelt glücklichen
Familienereignis zu unterrichten er sofort Gelegen­
heit gefunden hatte und weil der fremde Herr
sich mit Ruhe das gefallen ließ, so bot sich Schlauch
für den weiteren Verlauf der Fahrt die gute
Aussicht, ihn auch in die sonstigen Verhältnisse
und Schicksale des Hauses Schlauch umständlich
einweihen zu können. Er dachte nicht mehr an den
gewesenen Freund.
Vergeblich hatte Ziegenspeck versucht, seinen
sonstigen löblichen Grundsätzen zum Trotz, den
Postrath noch zu längerem Verbleiben zu veran­
lassen. Abgesehen von der erlittenen Beleidigung
hatte der Postrath auch sämmtliche in dem Weg­
weiser von Nebenan angegebenen Touren ab­
solviert. Der Postrath reiste ab.
Als der Bezirksarzt, der Apotheker und der
Stadtpfarrer an diesem Abend in den „Adler"
kamen und das Vorgefallene vernahmen, brach
sich der Vorschlag Bahn, auf den Stammtisch
heute gleichfalls zu verzichten und in das nahe
Nachbardors zum Kegeln zu gehen. Der Stamm
tisch im „Adler"— von Ziegenspeck und seiner
Fran hier nicht zu reden— hatte aufgehört.
Hannefried hätte sich an den Tisch allein
setzen müssen. Auf den Notar, der stets um
neun Uhr zu Bett gieng, war ohnehin niemals
gerechnet worden. Das Alleinfitzen passte Hanne
sried nicht. Es lässt sich schwer sagen, »o
er die nächsten Abende verbrachte. Der projec-
tierte Ausflug war noch zu erledigen.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt »nd herausgegeben von der Ferd. v. K l e inin a v r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000807 - Seite 6 ]
beiie 1598.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung«
7. August 1900.
Nr. 178.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 4. August 190V.
Allgemeine Staatsschuld
« /Roten MaiNovcmbcr
Z.Z1„ Febr.-August.
LZ/Silber Jän.-Juli..
„ April-October
1854er Lose 625 L....
WWer„ 1000 L....
W60er .. MO L ....
1864er„ MO L ....
1864er ., IM X ....
Staats- Dom.-Pfandbricfe Ms X (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe vcr-
treteuen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuersr. 240 X Gold. 4"/,
^ Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuersr.... 3^
Eisenbahn-Ttaatsschulsverschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber -L/.„
Nudolssbahn in Krone»-W. steuerfr. 4„
Slisabethbahn 420 X 6'/. ..
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
dto. 472 lind 2360 X„ 5^/,„
Franz Jvsefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4"/,
.„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,
, Staats-Eiscnb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X
„ «taats-Eiscnb.-Anl. in Silber
„ Schankrcg.-Abl.-Obüg....
, Präinien-Anlehen k MO X.
^ .. .. L 100 X.
. Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
Grilndentl.-Lbligationen..
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870..
„„ Ant. v. Jahre 1878 Verl.
8r. Berkehrs-Anl. I. Eni. verl....
Lul. der Stadt Wien v. Jahre 1894
»v .." .. .. 1898
ZchlujScourS
Selb. Ware
97.80
97.80
97.40
97.40
170.
134,—
161.—
193.-
193.-
298,-
! 15.95
97.65
84.70
112.7b
118.40
94.90
493-
112.26
115.40
9565
95.-
115.50
90.80
81.-
119 75
99.30
98.-
158.—
157.75
139,—
9115
93,—
98.--
98.
97.60
97.60
172.-
135.
163.-
195.-
19ü.-
299.-
116.15
97.85
85.90
113.75
119.40
96.20
495.-
113.-
96X5
95.70
115.70
91.-
81.20
120.7b
100.30
98.90
159.—
158.75
139 80
92.15
937t
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 381 X
Wr. Connn»na!-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Slnglo österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodene.-Anst. v. a.„ 50„ ... 4
detto Prnnl. -Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Ettl. 1889 3„
Böhm. Ht?pothekcnbank verl..
Centr.-Bodenereditb. öst. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl.
detto' SOI..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/gJ.„
detto in 50'„„
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.^Cred.-Inst. verl. .... 4'/,
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42°/^„„
» detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux Bodenbach, Enr. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark
Kaschau Oderberg. Eiscnb. Em. 1889 S
Lemb.-Czn.-J.-E'.-G. Em. 1884.
detto„ 1884.
Montan-Ges. öst.-alp. 5M Fr.—481
Südb.-Ges. Jäir.-Juü 500 Fr.---480
detto 480 X Gold
Uiig.-galiz. Eisenbahn Em. .1870.
detto Em. 1887.
Ung. Westb. (St--R.-G.) Silber..
Diverse Lose. h
Budapest-Basilica (Dombau) 5
Credit-Änstalt f.Hand.u.Getv. IM
Laibacher Prämien-Anlchen. M
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5
Zchlüsscoirrs
Geld j Ware
ctück
. per Stück
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn.
251.- 253.- Eredit-Anstalt f.Hand.u.Gew. IM„ 387.— 20 Francs-Stücke ....
106.- 107.— Laibacher Prämien-Anlehen. M„ 4g'zo 49^0 Sovereigns
98.40 94.— Palffy- M„ C.-M. 13X— 133.'— Deutsche Reichsbanknoten Pr. Caffaf.lMMark
91.— 91.40 Rothen Kreuz, osterr. Gesell, v. 10„ 42.50 43 50 Italienische Banknoten für IM ital. Lire
94.— 94.50 detto ung. detto S„ 20.- 21.25s Papier-Rubel per Ejück
t« den Wert eines Effectes per Stück z« ermitteln, iS der für je Ivo L notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multiolicieren, und das Resultat durch Ivo
den Losen >S der Cours per stück tu Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Courie find statt in Gulden in Kronen not
106,-
380.-
94.-
99.50
94.20
242.—
234.-
101.-
100.-
98.2
92.50
97.25
98.—
98.-
98.—
98.75
96.50
99.50
91.40
98.—
236.-
7370
97.60
97.—
96.70
112.dl-
94.25
87.—
94.-
9680
318—
429.50
102.90
91 6V
104.25
107.—
383.-
94.75
95.20
244.—
235.50
102.
100.75
99.—
93.50
88.25
98.40
99.—
99.-
99.75
97.50
99.-
288.-
74.5a
98.40
98.—
97.40
11450
95,-
87.70
94.80
97 60
320—
481 50
10360
92.60
105 25
Salm. 40 fl. E..W.
St. Genois 40„
2') Aktien von Banken.
. Nom.-Bctrag
Anglo-osierr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Geio. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400
Cscompte- Gesellschaft, niedcrvsterr, 10M"
Länderbank, österreichische .... 4M
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
AcLien von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 10M X
Bufchtehrader Eisenbahn C.-M,. 1050„
detto (1it.L,)p.N. 4M„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 4M
Lemberg- Czern.-Jassy-Ciscnb.-Ges. 400„
Lloyd, östcrr.-ungm., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn ..... 4M
detto, Iit. Z.) p. u. 400^
staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. II. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-GeselIsch.,tieueWr.Pr.-A. 200
Ilngar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aciien von Ittdustric-llnternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, österr.--alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschafi
Steyreriiliihi.Papiernbr. u. Berl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft üi Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/„ E..
4M X
200„
4M„
200„
200„
4M„
^Zchlüs-icow-r^
Geld i War-O
170.—! 17L.—
184.—! 186,—
276.50
495.50
862.-
664.5'j!
685.—
1410
4! 7.
1712
553.50
3030
3010
1085
771.-
61301
349.—
526.—
760—
449.—
459.25
662.—
110.50
198.-
406.—
415.—
507.—
457.80
1830
329.-
328.-
654.-
11.41
19.31
24.24
118X0
90.60
2.55
>u dividieren. Bei
ert.
276 7s
496.44
86L.-
665.41
687.-
1414
418.-
17tt
554.5L
39L5
SOLO
16^1
775.-
614r
351..-
530.-
766.-
458.—
460 2c
663.—
1N.40
20V.L«
410.-
425,-
510,--
458.56
l 84
335,—
670.—
11.45
19.S4
24.S72
N8.7<4
90.3»
L.KL
Dienstag, den 7. August 1900.
Kundmachungen.
SeschLftSzahl Xe III 133/00 3084-2
S»iei.
Vom k. k. steierm.-kärntn.-krain. Oberlandesgerichte,
Ferial-Senat, in Graz wird bekannt gemacht, dass das
k. k. Bezirksgericht Klagenfurt die Erhebungen zur
Ergänzung des dortigen Grundbuches durch Eintragung
vcr noch in keinem öffentlichen Buche vorkommsnden
Liegenschaften, als: Parcelle Nr. 684, 685. 686,
«89/, 689/z «SO, 6S5, 934. 937, 938, 939, 940
und 941, C.»G. Berg, als neue GrundLuchseinlage
Nr. 53, C.-G. Berg, Eerichtsbezirk Klagenfurt,
gepflogen und die Eintragung dieser Liegenschaften
n die vorbezeichnete Grundbuchs-Einlage verfügt hat.
Infolge dessen wird in Gemäßheit der Be­
stimmungen des Gesetzes vom 25. Juli 1871, R. G. Bl.
Nr. 96, der
15. August 1900
als der Tag der Eröffnung dieser Einlage hinsichtlich
der bezeichnten Liegenschaft mit der allgemeinen
Kundmachung festgesetzt, dass von diesem Tage an
neue Eigenthums-, Pfand- und andere bücherliche
Rechte auf diese Liegenschaft nur durch die Eintragung
in diese Einlage erworben, beschränkt, auf andere
übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser neuen
Grundbuchs-Einlage, die bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Klagenfurt eingesehen werden kann, bezüglich der
erwähnten Liegenschaft das in dem oben bezogenen
Gesetze vorgeschriebene Verfahren eingeleitet, und
werden demnach alle Personen,
u) welche auf Grund eines vor dem 15. August
1900 erworbenen Rechtes eine Aenderung der in
dieser Einlage enthaltenen, die Eigenthums- oder
Befitzverhältnifse hinsichtlich der erwähnten
Liegenschaft betreffenden Eintragungen in An­
spruch nehmen, gleichviel, ob die Aenderung
durch Ab-, Zu- oder Umschreibung, durch Be­
richtigung der Bezeichnung der Liegenschaft
oder der Zusammenstellung von Grundbuchs­
körpern oder in anderer Weise erfolgen soll;
b) welche schon vor dem 15. August 1900 auf
diese Liegenschaft oder auf Theile derselben
Pfand-, Dienstbarkeits- oder andere zur bücher­
lichen Eintragung geeignete Rechte erworben
haben, foferne diese Rechte als zum alten
Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen,
aufgefordert, ihre diesfälligen Anmeldungen, und zwar
jene, welche sich auf die Belastungsrechte unter b)
beziehen, in der im Z 12 obigen Gesetzes bezeichneten
Weise längstens bis zum
1 5. November 19 00
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt einzubringen,
widrigens das Recht auf Geltendmachung der an­
zumeldenden Ansprüche denjenigen dritten Personen
gegenüber verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte
auf Grundlage der in dieser neuen Grundbuchs-Einlage
enthaltenen und nicht bestrittenen Eintragungen in
gutem Glauben erwerben.
An der Verpflichtung zur Anmeldung wird da­
durch nichts geändert, dass das anzumeldende Recht
aus einem außer Gebrauch tretenden öffentlichen
Buche oder aus einer gerichtlichen Erledigung ersicht­
lich, oder dass ein auf dieses Recht sich beziehendes
Einschreiten der Parteien anhängig ist.
Eine Wiedereinsetzung gegen das Versäumen der
Edictalftist findet nicht statt, auch ist eine Verlän­
gerung der letzteren für einzelne Parteien unzulässig.
K. k. Oberlandesgericht für Steiermark, Kärnten und
Kram.
Graz, am 26. Juli 1900.
kisso. 1420 «080
14u/00
Kanzlisteuftetle
beim k. k. Bezirksgerichte Tschernembl erledigt.
Gesuche bis
15. September 1900
beim k. k. KreiSgerichts-Präsidium RudolfSwerth ein-
bringen.
Kenntnis der slovenischen Sprache erforderlich.
K. k. KreisgerichtS-Präfidium.
RudolfSwerth, am 2. August 1900.
1422
3081
14»/00
Zwei Aefakrgenaukseherstelle«
find infolge Nmsystemisierung beim k. k. Kreisgerichtr
RudolfSwerth zu besetzen.
Kenntnis beider Landessprachen in Wort und
Schrift erforderlich.
Gesuche bis
15. September 1900
beim k. k. KreisZerichtS-Präsidium RudolfSwerth em-
bringen.
K. k. KreiSgerichts-Präsidium.
RudolfSwerth, am 2. August 1900.
Z. 45.541 Eoneurs-AttKschreiHung. SWS
Im Dienstbereiche der k. k. Post- und Telegraphen-
Direetion für Steiermark und Kärnten kommen zu
besetzen:
Mehrere Postassistentenstellen mit den Bezüge»
der XI. Rsngselaffe.
Gesuche sind binnen vier Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Graz ein­
zubringen.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction für Steier­
mark und Kärnten.
Graz, am 3. August 1900.
kr. VI 10/00 3004
3
Erkenntnis.
Das k. k. Landes- als PresSgericht in Klagen­
furt hat mit dem Erkenntnisse vom 2. August 1906,
I>r. VI 10/0S
3
die Weiterverbreitung der Nr. 31
der periodischen Druckschrift „Kärntner Wochenblatt"
vom 30. Juli 1900 wegen der Stelle von: Der
Herr HandelSminister ... bis ... wohl um­
gekehrt, des Artikels: Unseren hilflosen Minister,
nach ß 300 St. G. verboten.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung VI,
am 2. August 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000807 - Seite 7 ]
Nr. 17s.
Dienstag
Alagenfurker Zeitung.
7. August 1906.
Seite 159 9.
E.-Z. IV 82/84 M7S
12
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ebsrndorf wird be­
kannt gemacht, dass die über Valentin Uram, Grund-
bescher in Kühnedorf, mit Beschluss des k. k. Landes-
Gerichtes Klagenfurt vom 11. December 1885 ob
Verschwendung verhängte Curatel mit Beschluss des
k. k. LandeSqerichtes Klagenfurt vom 26. Juli I960,
^ No IV 437/00,,,.
G.-Z.^, ausgehoben wurde.
K. k. Bezirksgericht Ebsrndorf, am 30. Juli
1990.
Z. 2037 Konkurs-Ausschreibung. 3067—3
A» der dreiclassigen Volksschule in Lölling
kemmt eine Lehrstelle für eine männlich? Lehrkraft
Mr Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs-
g belegten Gesuchs bis längstens
30. August 1900
im Dienstwege anher vorzulegen.
Rach diesem Termine Hieramts emlangcnde Ge­
suchs werden als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 1. August 1900.
Licitationcn.
I 310/00
369«
Edikt.
lieber Antrag deS Anton Orasch, Gärtners in
Winklern bei Pörtschach am See, wird die freiwillige
Versteigerung des Orasch- und Mischkulniggrundes
Conscr.-Nr. 29 in Winklern, Gb.-E.-Z. 196 der
C.-G. Pörtschach, um den Ausrufspreis von 7000 L
bewilligt und zur Vornehme dieser Versteigerung bei
nur einem Termine die Tagsatzung für den
13. August 1906,
vormittags 11 Uhr, bei diesem Gerichte, III. Stock,
Zimmer Rr. 67, mit dem Anhänge angeordnet, dass
diese Realität hiebei nur um oder über den Schätz­
wert hintangsgeben wird, dass der Kaufpreis soso U
zu erlegen ist und den auf dem Gute versicherten
Gläubigern ihr Pfandrecht ohne Rücksicht aus den
Kaufpreis gewahrt bleibt.
Der Erlös wird nach Abzug der auf die Tabular­
gläubiger entfallenden Beträge dem Anton Orasch
;ur freien Verfügung ausgefolgt, die Bersteigecungs-
Bedingnissr und der Grundbuchs Exttact können bei
diesem Gerichte, Zimmr Nr. 67, während der
Geschäftszeit eingssehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 3. August 1900.
L 652/00 2688-3
7
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Simon Schober, Hausbesitzers
in Klagenfurt, vertreten durch Dr. Messiner, Rechts­
anwalt in Klagenfurt, findet am
17. August 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, dis Versteigerung des Penz-
grundes in Pritschitz, E.-Z. 17, C.-G. Pritschitz
(Villa Weidmannsheil), ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 15.192 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10.128 Iv. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die h'emit genehmigten Vtrsteigerungs- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hppothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimnier Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbsraumten
VersteigsrungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werben könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
La ten begründet sind oder im Laufs des Versteigerungs-
Verfahrrns begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes woh nen, noch d iesem einen am Gericht Sorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abheilung IV,
am 4. Juli 1900.
Z. 1777 Kundmachung. 3046-3
Am 2 0. August 1 9 00, vormittags 11 Uhr,
gelangen im Gasthause zu Weisberg 300/m" wald­
kantig bszimmerte Hölzer verschiedener Dimensionen
(Merkantilware), welche in einer Forststrassache zu­
gunsten des LanZeScultursondss .für verfallen erklärt
wurden und sich dermalen in der Waldparcells
Nr. 2732, Steuergemeinde Glödnitz, befinden, zur
öffentlichen Versteigerung. Ausrufspreis 1990 L;
Vadium 200 L. Niederere Anbote werden eventuell
bedingungsweise angenommen. Vor der Versteigerung
wird das Holz im Schlage vorgewiesen und werden
Kauflustige eingeladen, sich zu diesem Zwecke um
8 Uhr früh in Weisberg einzusinden.
Die Verstsigerungs» Bedingnisse liegen bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Veit und beim
Gemeindeamte in Glödnitz zur Einsichtnahme auf.
K. k. Bezirkshauptmrnnschaft.
St. Veit, am 30. Juli 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Go et hem i», x.
Krinnerungen.
Tsgebuchzahl 237/00
3102
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird bekannt
gemacht, für die unbekannt wo befindliche Tabular-
gläubcgenn Johanna Rosalia Harrich von Mahren-
brrg werde Johann Zankl, Gemeindesccretär i«
Eberndorf, als Curator bestellt und demselben der
GrundbuchsbeschlusL vom 14. Juni 1900, Tagebuch­
zahl 237/00, behändigt.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 23.
1900.
Juli
Gftchäftszahl 653/00
3076
Edikt.
Der Margareta Maier, geb. Käfer, zuletzt am
der Lenzhube in Gsding, bszw. deren unbekannten
Rechtsnachfolgern, ist der oiesgsrichtl.che Grundbuchs-
Beschluss vom 20. Mai 1900, Geschäftszahl 395/00,
zuzustellen, womit dis Einverleibung der Löschung drL
Pfandrechtes für dis Forderung aus dem Usbergabs-
vsrtrage vom 17. November 1850 im Betrage vom
600 fl. und des lebenslänglichen Naturalauszugsrechtes
bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt der Margareta Maier un­
bekannt ist, wird ihr zur Wahrung ihrer Rechte Herr
Florian Leber, Notar aiS-8 ob strikt in Wolfsberg,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Margareta Maier in der bezeichneten Rechtssache aus
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht meldet oder einem
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II.
am 28. Juli 1900.
AnMMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 178.
WML'
WWW-.
WMZMW.! Damast-Seiden-Robe s. 9-vo l
Wim 'Mort K I», Lott 4 ii.
Bei einem demolierten Hause sind Fenster
und Thürstöcke sammt Zugehör zu billigem
Preis erhältlich. Anfrage Villacher Ring
Nr. 58. 3069—2
Klinker Stenograph, der auch hübsche
Handschrift hat, sinder täglich 3 Stunden
für circa drei Wochen gegen angemessene
Bezahlung Verwendung. Anträge unter
„S. 6." an die Adm. d. Bl. 307V—2
Zwei Einspänner, gnt erhalten, werden
wegen Todesfall unter billigem Preis
bei Frau Ursula Ogris, Ftakersgatlin,
Südbahngürtcl Nr. 32, verkauft.
3110-1
Ein Dreirad ist äußerst billig zu ver­
kaufen. Villacher Ring 5. 3114—1
Gutes Damenrad ist billig zu verkaufen.
Schulhausgasse 11, II. Stock. 3083-2
Wohnung, 2 Zimmer, Küche, Keller. Holz­
lage. Parterre, an kinderlose Partei per
Mitte August zu vergeben. Villacher
Straße 31. 3092—1
Möbliertes Zimmer, Villacher Straße 31,
per Milte August zu vergeben. 3093—1
Eine Wohnung, Parterre, bestehend auS
zwei Zimmern. Küche. Speis und sonstigem
Zugehör nebst Benützung eine« großen
Hosraume«, ist an eine kinderlose, stabile
Partei mit Novembertermin zu ver­
geben. Anzufragen in der Adm. d. Bl.
3107—1
Sine Wohnung ist zu vermieten im
U Stock, 2 Zimmer. Speis, Küche,
Keller, und bis 1. September zu beziehen.
Rizzistraße Nr. 6, Lendcanal. 3072—2
und höher!— 12 Meter! Ports- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seidc" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. M.
6. ttennkdsi-g, 8öiSkii-MMiit ft. li. L. 606.). Ameli.
4885—ö
-- -»-, -- -- —.... ..- ....
Kooelislo oSmmtüolie Kompilationen
hält eoinplst ank liLzsr 2188—3
k'srä. v. L!6iQMllif!'8RlivkkLnäIrlrl^,LlÄKeAklirt,^It6rklLlri24.
SteCe einer Kindergärtnerin
am Beveins-Kindergarterr in Klagenfurt. Gesuche an den Ausschuss
des Kindergarten-Vereines zu richten und dem k. k. Landesschulinspsctor Jos.
Palla bis SS. August l- I. einzussnden. Jahresgehalt während der
Probezeit 720 Kronen, nach definitiver Anstellung 960 Kronen. 2876—3
SZisnslsg, ÄSN 7. LuWust iSVV
bvi günoilgoi- VMtorung
tzrirru Wtrir-kineert.
^nkanF 8 Bür.— Illulritt 40 Holler.
3115
lkLIuZsirtirrt 2907—3
S^.-2,LZt-vo'LL-k8?->,«>«ss> u»-«-, s
empfiehlt sieh eien geehrten llsrroekakten rum
Wssoiisn unä Klanrdiigoln.
b'ür Herreuheiuäeu per Ltüok.. 10 lcr.
l?ür Uällsohsttso per kasr ... 5 Irr.
llür LrLASn per 8tüek .... 2 Irr.
L« virc! Lucü Ms Liniere VLMs LUßeiiiWweL,
ein kleiner, weißer
auf den Namen „Fox" hörend. Derselbe
hat den linken Hinterfuß gebrochen. 8b-
zugcben gegen Belohnung bei Eurfchmied
Anton Berger, Klagenfurt. 3090
UM-
silberne, schwere
VSgKS«SMSrAÄrSSS
mit Wappen, inwendig vergoldet und „Weih­
nachten 1892" eingravicrt. Abzugeben gegen
Belohnung von S st. Bahnhofstraße Nr. 39
Hochparterre links. 3071—2
IllLMMk kM
tüchtig in Wirtschaft, inclusive Milchwirt­
schaft und guter Küche, fncht Stellung,
auch auswärts. Anfrage: Christof. 3118
Eine
goldene Brosche
(Lhra) mit Diamant vom „Pauker"
nach Klagenfurt verloren. Abzugrben
gegm Belohnung beim Herrn Polizei»
commiffär (Magistrat). 3117


[ 2023-06-29 10:47:43.879 - 19000807 - Seite 8 ]
Sette 1600.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
7. August 1909.
Nr. 178.
Lisen- u. ^V»L'entiÄiiä!uux „Lar Aolüeven 8e!urule1"
in XIuK6nfm1, Hier' l'liil/ 2S,
empüedll «sin roicdkuttiges Lager von 1'r»v»-i08S«, Ni««»-
k»i»»8el»rsi»e»», 8t«er;rrtr»rr«Irr, «ains» unä
I»»«1 O««»errl, 81r»1»«i8s«, ^Vei88-, 8«I»rv»rL unä ver
»1»L1e Llvekv, As»d««e1»t»L«, HVvristirsrrzx«,
LäüvI»^«Kei »tde sowie üderdanxt xiiiumrlit'st«» L» -l v N
LIseirlkra»«!»« eirr8«I»1»sv«>L» ^strlrkst. 10s —ss
eAdeu-NerpichMs.
«//§ ///FK.
In:
Sebloss ttoretto. Llaiernigß zsxen IVesl:, Uaieriiig-- xexsn biorä, LlaieroiA^ -eexen
Loretto. RrsurberA dei XluAenlinr. ULAenknit, tleili^en^eistplatü. Xla^evkurt ('I'otal-
ssriedt). körtschaed, biirods. körtsebscd, Hsrbeokrube. Uariü. IVörtd. Claris, IVörtk
(von Vitts. Lelveüere). Veiäen, liker. Lürtschach, Wabliss. Lörtsedacd. Villscii (Tokal-
sosieht). VUIaed, klstü. kloekosterwitr. Llsria V7örtd (vom 8es aus), Naldl mit RSnk-
üpitr. 8trassenpsrtie im Tiesorgrsden. Trsxhötte (8edönau). 6münä (Totalsvsickt).
HeiliASndlut. (ImSnä, Xirekplatr. dösskall. kiiüzldok, Oritter Oösskalt, llociistez, Xsll-
daed, Hoohbiüeks (Asltatbg.1). ktaäl mit Naätzraben uuä Nsisssck.
per RI»tt SO rLr««Lei>, k»r»lL«oeas«» »r»T«1es»rr1e«r
vei»ti«i»ivrt81,vI»r»i»8l»It i i; i
8»i»8V «irrer ->l»«rrr»iltel8vi»rrl«, /, Liter warmen IVassers
!w/aelö«t plättet man obiiess-isn weiteren
2llsli.tr adsoint sicbsr: 6 Obsrbemäsii,
12 Äli-usabsttsv nnä 12 XrLZsn
TS SSßlG^ ME SSSUiL
7'aM» ä 10 Heller r» cls-r
mer>?leir Apererslwareu-, DroAusrr- «uel
§er/e»ASscäü/ls» rorräl/rlA. 2116—10
Alisinixsr L-rbribrwl:
Ur'rtx 8sL«l1s! zrrrr.,
Uxsr u»U Leiprig.
vommis Kleines Kaus
6^08888 iVlsgsrin!
zn vermieten. Villacher Straße 31.(
l 3091—1
Z- 2859
S09Z-1
Kundmachung.
Von Seite der kärntn. Handels- und Goverbekammsr werden hiemit d e
zivei Stipendien L per Ivo fl. --- 300 L aus dem Kaiser Franz Josrph-
Regierungs-JubiläumL-Stipendienfondr für das Schuljahr 1900/1901 zur
Verleihung ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stipendien, welche sich für rin Gewerbe, für den
Handel oder für einen Industriezweig ausbilden wollen, haben die entsprechend
belegten Gesuche bis SV. Angnst l. I. bei der Kammer zu überreichen.
K lagen für t, am 3. August 1900.
Die karnin. Handels- und Gewerbekammer.
U
iisksri amxedruä iri «lüköoirrsrlinkködrvvK
M- 12.LZ.LLM—.
kMV. v. LI-KI«ALM W XlchiWkMI.
1906
Negenschori.
Junger Commis-
vom Mannfacturlvarenfache, gewandter l
Verkäufer, beider Landessprachen mächtig, i
wird bei Joh. Plansteiner in Villach s
ausgenommen. 3V10—7 s
Braune Stute
L->
truppenvertraut, vollkommen geritten, Preis-
i wert verkäuflich. Auskunst in der Reit­
schule v. Garzarolli. Sill—1
An der Stadtpfarrkirche z« Villach ist die Stelle eines RegenS:
chori zu besetzen. Die Bewerber um diesen Posten wollen ihre Gesuche mit
den Nachweisen über musikalische Kenntnisse und Befähigung zur Ertheilung
des Gesangunterrichte» bis LS. August l. I. an das Stadtpfarramt
Villach ei nsendcn. Auskunft über dai> E nkommen und die Verpflichtungen
ertheilt das Stadtpfarramt Villach.
3119—1
Die Kircherworkehung.
- aus gutem Hause wird zu Comptoir-;
Arbeiten anfgenommcu. Offene mit i
- ZeugniSabschriftstt unter „Ar. 3118" an,
Aerd. v. Kleinmayr« Buchhandlung,
Klagenfnrt. 3118
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 4. u. 5. August.
Hr- A. PreiLa, Sectionsrath, Dr. A.
Schindler, Advocat, Dr. I. Bauernieid,
RegierungSrath, K. Deutsch, Rsdr., s.
Bakhau-, Ingenieur, O. Telka s. Gaiii«'
Rsdr., G. Jnngraf, E. Franz. Beam!^
Dr. M. Tamkor, Obeibergralh, A. U.
Eschen, Kfm., Dr. I. Rcdcr s. Tochter,
Arzt, Wien. A. Schulz. Regierung;:
rath, Carlshof.— A. Linke O b er-
lendesgerichtsrath, Prag.— E. Stremch«,
Ingenieur, Fioridsdorf.— I. Batin,
Oberstlieut., E. Edler v, Laube, Ober-
lieui, Tarvis.— H. Stemebach, Brrg-
insvector, Prävali.— K. Kafka, Kaplan,
Velesm.— W. SLleßiuger. Rsr--,,
Warasdin.— A. Fessel, Seccadet, L.
v. Albori. Jurist. Ä. Ulbing. Linien-
schiffStähnrich, Triest.— L. Gradisuik,
Werksleitcr, Brückl— N. Lehrer
Familie, Fabriksbes., Zittau.— A.
Gobanz, Oberingenicur Nürnberg.—
W. Sauer, Student, Mödling.— Z.
Busch s. Gattin, New-Nork. —/I. Tucks-:,
Beamter. Bosen.— R Sperlbarm,
Forstrsth. Neuberg.— Fr. C. Langem
heim v. Raeke. Priv., Triest.— L. Heusch,
I. de Greck, Priv.. Aachen.— M.
Brainer, Priv., Wien.
Hotel Moser. 5. August.
Hr. F. Ebner s. Gattin, Bergingenieur,
Hütienberg,— F. Rau '. Gättin, Prs-
feffor, Wr.- Neustadt,— L. Seidler:
Major, S. Wcgwart, Lieut., K. Ober­
bauer. Hsuptm., Judcnburg.— A.
Dabcrer s. Gattin, Hriv., R. Barm»,
Beamter, Graz.— R- Büchlein s. Galtm,
Jnspector, RegenSburg.— O. Bauer,
Professor, Bielitz.— I. Wölwich i.
Familie. Rechmmgsrath, V. Fritsch-,
Rittmeister, F. Kohontuk, I. Rzezizky,
Beamte, Dr. K. Klug, Gerichtsadjunct,
M. Pa-drrsky s. Familie, Priv., M.
Slatkh. Rsdr, Wien.— W. v. Fried­
berg, Obcrlieut, Villach.— K. Freitag,
Kfm., Wies.— W. Rosmanith, Lehrer,
Budapest.— Fr. B. Götz, Priv., Regens­
burg— Baronin Lebzelter, Priv,,
Marburg.
Hotel Sandwirt. 4. bis 5. August.
Hr. F. Abt, Oberingenieiw, Brünn.—
Napoleon s. Gattin, Haupim., Inder-
bürg.— V. Thaler, Greifenburg.— A.
Martin. Gerichtsadjunet. Gurk.— V.
Swiglin, Rechtseonsulent, Agram.— I.
r-röyniger. Lehrer, Liesing.— I.
Hrettner, Lehrer, Liesing.— I Weber,
Lehrer, AtzgerSdorf.— E. RosrnfeL,
Priv., Budapest.— Jigotlowitsch, Ober-
lieut-, Villach.— V. Schotkneg. E.
Ainzenfel«, Beamte. Graz.— Dr. I.
Goricki, Advocat, RadkerSbu g.— R.
Feistinger, Lehrer, Dieffing.— R. Frank,
Rsdr.. 'E. Vajda, Bcasrtcr, Wien.— A.
Borowitz s. Gattin, Priv, Kaposvar.—
R. Arzberger s. Kutscher und Diener,
Wien.— G. G, einer, Pfarrer, St.
Jakob.— Fr. T. v. Bartling, Hamtt-
mannSgattin, Äanjaluk«.— I. Murk:.
Bezttk-schuiraihsgottin, Baden.— A.
u. I. Schleimger s. Sohn, H-lzhändlers-
gartinnen, Kaposvar.— H., Cb., H., L.
Ärzberger, F. Huber, Vriv., Wien.—
L. Salomos s. Tcchter, Priv., Pola.
Gasthof zum Mohren. 3, bis 5. August.
Hr. I. Wachtel Edler v. Elbenbruck.
Cvntreadmiral, F. Fraucnhofer s. Gatim,
Beamter, I. Stcnzl s. Gattin, Adjunct,
I. Maier s. Familie, Wien.— L.
Schwanda, Oberingenieur, Trübau. --
F. Feiglcc s. Familie, Director. Press­
burg.— K. Graf, Beneficisnt, St. Louis.
— B. Brandstätter, Studierender, Her­
magor.— F. Krassnig, Studierender,
Klagenfurt.— I. Rössler, WeingutS-
bes, Eppan.— K- Thot, F. Lippowitz,
Rsdc., L. Cuchta, Comptoirist. Graz.—
A. Fuchsbichler, Commis, Spittal.— H.
Mautoani Commis, Triest.— F. Kobel-
Müller, Bes., Großlobming.— I. Rauter,
Bes.. Rennweg.— I. Kegerlik s. Gattm,
Aufseher. Olmütz.— Fr. A. Sturm,
Gastwirtin, Triren.
Gasthof Janach. 4. bis ö. August.
Hr. M Finit, Spenglermeifter, Mödling.
— F. Pertcl, Sreueramtsadjuncr, V-
Polls, Student. Dr. H. Schwarz. Arzt,
F. Wagner. A. Pfeiffer, L. Gall, K.
Petz, I. Swoboda, A. Hirschmann, I.
Rossi, Einjahrig-Freiwillige. A. Stix, H-
Stattin, H. Dutnig. Oberjäger, I.
Markus, StsSsführer, Villach.— Z,
Krak s Tochter, Thierarzt. Pettau.— H.
Frobetnig, Oberstlieut. a. D., Charlotten-
bsrg.— Th. Binder s. Gattm, Steier­
mark.— R. Tindel, Beamter, Wien.—
G. Fedrizzi, Ksm., Rivm- Fr. I.
Kröche, Lehrersgattin, Graz,— M-
Themel. Priv., St. Paul.— A. Finck,
Kleidermacherin, Mödling.— K. Hohen-
wartcr. Bes., Pall.

