
[ 2023-06-29 10:38:39.001 - 19001025 - Seite 1 ]
L 244
Prärmmeralions-reise-
Im Comptoir halbjährig.. I2L— L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IS k.
DöMMstKg 25. Oktober.
(s 2^. Jahrgang.)
NedactionS- Telephon Nr. 92.
Inierate find an Sie I. v. KI et n mo y r'sche
Buchhandlung (Telephon Str. St) zu richten.
Jnscrtionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
-mal 16 d, 2mal 24 k, für ömal 32 t>.
(Manusci^pte werden nicht zurückyesendet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung von- 20. Octoder d. I.
dem Ministerialrathe im Justizministerium, Dr.
Robert Ritter Holzknecht v. Hort, den Titel
und Charakter eines Seclionschefs allergnädtgst
zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Oktober d. I.
den init der Leitung der Verwaltung der Hof­
gebäude vor dem äußeren Burgthore betrauten
Oberinspcctor Eduard Henrich zum Schloss­
hauptmanne, unter Belastung auf seinem dermaligen
Posten, den Oberinspector Alfons Zap letal zum
Schlosshauptmcmne in Prag allergnädigst zu er­
nennen und dem mit der Leitung der Schloss­
verwaltung Belvedere betrauten Oberinspector
Konrad Latzel den Titel und Charakter eines
Schlosshauptmannes huldreichst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Oetober d. I.
dem Bszirkshauptmanns in Wels, Ferdinand
Rippelly, den Titel und Charakter eines
StatthaltereiratheS mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. August d. I.
die Marianne Haupt Edle v. Buchenrode zur
Ehrendame des k. k. adeligen Damenstiftes in
Graz allergnädigst zu ernennen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 243 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 42 „Linzer Fliegende Blätter" (Linz) vom
14. Oetober 1900.
Nr. 21 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Nom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 18. Gilbharts 1900.
Nr. 20 üns-nölli strLLs" (Prag) vom
16. Oetober 1900.
Nr. 285 „LackolioLö listv" (Prag) vom 17. Oc--
tobsr 1900
JeuMeton.
Was brennt in der Ssnne?*)
Diese Frage mag sich wohl schon mancher Leser
vorgelegt haben, ohne dass er darüber Aufschluss
erhalten hätte. Denn— eigentlich ist das für
unser Zeitalter der Volksbildung recht beschämend!
— in den Schulen wird auf die Naturwissenschaft,
namentlich die astronomische, so wenig Gewicht
gelegt, dass es mich durchaus nicht wundert, wenn
an mich von sonst sehr gebildeten Leuten die Frage
gestellt wird: „Sagen Sie mir einmal, Herr
Doctor, was ist denn das eigentlich, die „Spectral-
Analyse?"
Es muss rein dieses fremde, so gelehrt klingende
Wort sein, welches die Leute abschreckt, Abhand­
lungen^ über die Spectral-Analyse zu lesen.
Wenigstens entdeckte ich dies in einem einzelnen
Fall.
^ Ein Freund besuchte mich unlängst auf unserer
Sternwarte und saus mich mit einem Buche be­
schäftigt, welche« den Titel „8xsotruin
führte.
„O weh!" rief er, eine Grimasse schneidend,
aus. „Wie kann man nur so etwas Langweiliges
lesen!"
„Langweilig?" ries ich erstaunt... „Ja,
haben Sie denn dieses Buch schon gelesen?"
„Behüte Gott! Da lese ich lieber etwas Unter­
haltenderes."
*) Aus per „Laibacher Zeitung".
Nr. 2 „Drsbonslcö lüstz-" (Budweis) vom 13.
Oetober 1900.
Nr. 237 „Clios (Krakau).
Z. 16.283. Kundmachung,
betreffend die Abhaltung der Hufbeschlagsprüfungm
in Klagenfurt im Decembertermine 1900.
Gemäß der Verordnung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 17. August 1873, N. G. Bl.
Nr. 140, werden die Prüfungen aus dem Huf-
und Klauenbeschlage für jene Hufschmiede, welche
ein Zeugnis ihrer Befähigung zur Ausübung des
Hufschmiedgewcrbe« erlangen wollen, in Klagcn-
furt im Decembertermine dieses Jahres am 27.
December 1900 und nölhigenfalls an den nächst­
folgenden Werktagen abgehalten werden.
Hufschmiede, welche diese Prüfung abzulegen
beabsichtigen, haben die mit einer Krone-Stempel­
marke versehene schriftliche Anmeldung und belegt
mit
a) dem Zeugnisse (Lehrbriefe) über die ord­
nungsmäßige Erlernung des Hufschmied-Hand­
werkes;
b) der Nachweisung über eine mindestens
dreijährigeVerwendungalsHufschmisd-
gehilfe;
bis längstens 30. November 1900 hieramtS cm-
zubringen und über erhaltene Vorladung zur Prü­
fung an dem festgesetzten Tage bei Verlust des
Ansprüche« auf Zulassung für diesen Prüfungs­
termin vor der Prüfungscommission in Klagenfurt
zu erscheinen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 19. Oetober 1900.
UoMifche M cö erficht.
Defterxsichisch-ttngarrschs MsKarchiL.
Klagenfurt, 24. October.
(Zur Wahlbewegung.) Der ehemalige
Hanoelsminister Dr. Baernreither hat vor
seinen Wählern aus dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze in Pilsen eine sehr bemerkenswerte
Rede gehalten, in welcher er sich rückhaltslos über
die Stellung der deutschen Parteien im
Parlamente ausgesprochen hat. Er wünscht, dass
der Zusammenhalt innerhalb der deutschen Ge-
meinbürgschaft erstarke und sich befestige. Wenn
„Es interessiert Sie also nicht, zu erfahren, aus
welchen Stoffen die leuchtenden Weltkörper zu­
sammengesetzt sind, welche wir am Himmel sehen?
Oder zu wissen, ob sich dieser oder jener Stern
von uns entfernt oder uns nähert, und mit welcher
Schnelligkeit? Es ist für Sie nicht von Interesse,
zu erfahren, ob ein Nebelfleck nur eine glühende
Gasmasse— also die Urform eines Weltensystems
— bildet, oder ob er in Wirklichkeit nur ein
Sternhaufen in unberechenbarer Entfernung ist?
Oder zu erfahren, ob ferne Sonnen sich in festem
oder in gasförmigem Zustande befinden, od sie
von einer Atmosphäre umgeben sind, ob sie alt
oder jung sind? Es interessiert Sie also nicht
einmal, zu erfahren, was in der Sonne vorhanden
ist, was also in ihr brennt, und in welcher
Menge?"
Mein guter Freund hatte mit offenem Munde
zugehört, dann platzte er loS:
„Ünv das alles wissen Sie?"
„Das alles wissen wir durch die Spectral-
Analyse."
„Das muss aber ein furchtbar schweres Studium
sein," versetzte mein Freund kleinlaut.
„Nicht schwerer, als das Studium eines Musik­
instrumentes, des Malens oder einer fremden
Sprache."
„Hm, das ist gerade nicht tröstend. Da ist es
mir lieber, Sie sagen mir gleich, was alles in der
Sonne brennt."
„Nichts leichter als das! In der Sonne sind
folgende Elemente enthalten: Eisen, Nickel,
Magnesium, Calcium, Aluminium, Natrium, Silber,
Lithium, Platina, Kalium, Barium, Cerium,
Süieium, Strontium, Blei, Vanadium, Palladium,
Molybdam, Lanthan, Beryllium, Kupfer, Zink,
sich aber zur Gesammtheit der in der Gemein-
bürgschaft vertretenen Parteien die aufrich­
tige Annäherung bisher Außenstehender voll­
ziehen sollte, würde er das als eine erwünschte
Stärkung der nationalen Stellung der Deutschen
ansehen. Dr. Baernreither erklärt, dass der jetzige
Zustand der Spannung, Ungewissheit und Unent­
schlossenheit auf allen Gebieten nicht länger er­
tragen werden kann. Die nothwendigen Entschei­
dungen dürfen nicht länger hinausgeschoben
werden. Er ist überzeugt, dass ein Ausweg schließ­
lich doch gefunden werden wird. Es sei auf keinen
Frieden in Böhmen zu rechnen, wenn der Gedanke
der reinlichen Scheidung in der staat­
lichen und autonomen Verwaltung in Böhmen
nicht consequent durchgeführt wird. Die Idee der
nationalen Autonomie müsste zuerst in
Böhmen ihre praktische Ausführung erhalten. Aber
dieselbe müsse dadurch ihr natürliches Corollar er­
halten, dass der Staat die s p r achl ichen Er­
fordernisse seiner Verwaltung unbedingt und un­
zweifelhaft feststellt. Die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache sei nothwendig ge­
worden, weil früher ihr factischsr Bestand, wenn
auch nur stillschweigend, so doch allgemein aner­
kannt war, während er heute von allen Seiten an-
gefochten und untergraben werde. Dadurch würde
auch die Entfremdung weichen, welche seit dem
Taaffe'schen Regime zwischen den Deutsch-Oester-
reichern und dem Staate eingerissen ist, und die
hohlen Redensarten des nationalen
Radicalis m us würden ihren Einfluss auf die
Massen verlieren. Redner kam dann auch aus die
Ausgleichsfrage zu sprechen und verwies'
auf die Nothwendigkeit, bezüglich der ablausenden
Handelsverträge mit Ungarn zu einer Verständi­
gung zu gelangen. Es klinge geradezu grotesk,
wenn man heute sagt, dass unsere Neichshälfte
mit Ungarn einen autonomen Zolltarif und mit
den dritten Staaten Verträge schließen soll ohne
Parlament, aber es würde doch so kommen, in
irgend einer Form, wenn es nicht gelingt, unser
Parlament leistungsfähig zu machen. Die dritten
Staaten werden sich in die Frage, wie wir mit
allen diesen Dingen im Innern zurechtkommen,
nicht einmischen, und Ungarn wird für alles eine
Formel finden, wo es in der Sache seinen Vor-
rheil gefunden hat. Dass jedes Abkommen mit
dem parlamentarisch starken Ungarn, das von
unserer Seite lediglich von einem Ministerium ge-
KMenstoff. Circonium, Scandium, Neodymium,
Dttrium, Niobium, Erbium, Germanium, Glucinum,
Helium.. ."
„Halten Sie ein! Von den vielen „um" wird
es mir schon im Kopfe dumm! Sagen Sie mir
lieber, woher Sie das alles wissen?"
Statt aller Antwort zog ich mehrere Werke aus
der Bibliothek und holte ein kleines Taschen-
spectroskop. Nachdem ich letzteres gehörig eingestellt
hatte, ließ ich meinen Freund durchsehen.
„Aaah i^Das ist reizend! Welch wunderbare
Farben! Solche Farben kann kein Maler wiedsr-
geben! Kirschroth, Zinnoberroth, Orangsnroth,
Gelb, Grün, Lichtblau, Dunkelblau, Violett....
Das sind ja die Regenbogenfarben!"
„Ganz richtig, denn der Regenbogen besteht ja
nur aus zerlegtem Sonnenlicht,' und was Sie in
diesem kleinem Spektroskope sehen, ist ebenfalls
das in seine einzelnen Bestandtheile zerlegte
Sonnenlicht."
„Aber merken Sie in diesem Farbenbande—
Spectrum genannt— nichts Besonderes!"
„Richtig, ja; ich sehe da viele mehr oder minder
starke dunkle Querlinien."
„Gut. Jetzt werde ich den Raum gänzlich ver­
finstern und eins Lampe anzünden... Was sehen
Sie jetzt?"
„Dasselbe Farbenband, aber ohne die dunklen
Linien."
„Und jetzt werfe ich etwas Meersalz in die
Flamme. Was bemerken Sie nun?"
„Im Gelben flammt eine glänzende senkrechte
Linie aus."
„Das Spectrum des Natriums," erklärte ich.
„Diese Lime ist übrigens doppelt, wovon Sie sich
gleich überzeugen werden."


[ 2023-06-29 10:38:39.001 - 19001025 - Seite 2 ]
Sette 2190.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
25. Octoder 1900
Kr. 244.
schloffen wird, das ohne parlamentarischen Rück­
halt dastehl, zu unserem großen Nachtheil aus-
schlägt, dies wurde nicht nur hundertmal gesagt,
sondern Thatsachen, die wir bitter empfinden, be­
weisen es. Diese Dings werden sich progressiv für
uns verschlechtern, denn die Ungarn betrachten sich
heute schon als die alleinigen Herren der Situa­
tion, und das Traurige ist, dass man sich bei uns
schon zu fügen beginnt, wie die Uebersiedlung zahl­
reicher industrieller Kräfte nach der anderen
Reichshälfte beweist. Aber wie erst, wenn die
Verhandlungen über Tarif und Verträge bei uns
auch nur von einem gänzlich isolierten Ministerium
geführt werden sollen? Die geschilderte Situation
ist das stärkste Argument dafür, dass die Regie­
rung dem neuen Reichsrath nicht bloß ruhig ab­
wartend entgegensetzen darf, sondern sich vor allem
die Frage beantworten muss: Sind wirklich schon
alle Mittel erschöpft, das Parlament fähig zu
machen, diese allerdings außerordentlich schwierigen
Angelegenheiten zu berathen und darüber zu be­
schließen? Die» ist nicht nur e i n e Frage, sondern
die Frage, um die sich bei uns alles dreht.
Die regierenden Kreise müssen sich dieselbe auf die
eine oder andere Weise beantworten und danach
rechtzeitig handeln, denn unabsehbare Folgen für
unsere wirtschaftliche Existenz hätte es, wenn wir
uns von den unabänderlichen Ereignissen von heute
auf morgen drängen ließen, schrittweise gestoßen
ohne Plan und Ziel.—
Die auszugsweise mitgetheilte Rede des Herrn
Dr. Baernreither wird in den Wiener
Blättern mehrfach erörtert. Das „Fremden-
d l a t t" sieht das Verdienst der Rede darin,
dass sie ohne Scheu das gebotene vorurtheilslose
Wort ausspreche, welches sonst ungesagt bliebe.
In diesem Sinne sei die bemerkenswerteste Stelle
der Rede die, worin Dr. Baernreither es als eine
Hauptaufgabe der politischen Entwicklung Oester­
reichs bezeichnet, dass die Beziehungen zwischen
dem Staate und den Deutschen in ein ganz neues
Fahrwasser gerathen. Er weise hiemit auf eine
Bahn, welche die Links schon einmal gewandelt
sei und die sie nicht ohne Gefährdung ihrer und
der staatlichen Interessen verlassen habe. Un­
beantwortet freilich habe auch er die Frage ge­
lassen, auf welchem Wege man zu den procla-
mierten Zielen gelangen könne.
Auch die „N e u e Freie Presse" findet
den Kern der Rede darin, dass dieselbe rundweg
erklärt, die Deutschen müssten wieder in Oester­
reich regieren, der Staat müsse sich wieder ein
Zusammenwirken mit den Deutschen zum Ziele
setzen. Freilich liege die Einwendung nahe, dass
jene Entwicklung, die Dr. Baernreither im Auge
hat: die Beugung des czechischen Widerstandes,
die allmähliche Abkehr der Deutschen vom
Radicalismus, die Einigung der deutschen
Fractionen— eine Arbeit von Jahren, vielleicht
von Jahrzehnten wäre, und dass er n i ch t dis
Frage beantworte, wie das lange Zwischen­
stadium überwunden werden solle.
Das „Extrablatt" erblickt in der Rede
das Programm für eine RettungSaction, zu deren
Durchführung keine Zeit zu verlieren sei. Doctor
Baernreuther selbst traue der gegenwäctigen Re­
gierung den Beruf und die Fähigkeit zu, den ent­
wickelten Rettungsplan Hand in Hand mit den
gemüßigten Deutschen zu verwirklichen. Gerade
das Cabinet Koerber habe, wie er ausführte, durch
seine Gesetzentwürfe, sowie durch die großen mit
Sachkenntnis hergestellten Vorarbeiten, die der
Verständigungsconferenz vorgelegt wurden, die
Situation klargestellt und die Dring­
lichkeit der Verständigung bewiesen.
Das „Neue Wiener T a g b l a t t" er­
klärt, selten noch sei der Anspruch des Deutsch­
thums so überzeugend nachgewissen und für die
Einigkeit aller Deutschen plaidiert worden wie vor­
gestern in Pilsen. Eine erfreuliche Bestimmtheit
schmücke die Rede. Dr. Baernreither kämpfe mit
seinen Ausführungen gegen das Gemisch von
Pessimismus und Resignation; er sage es mit ge­
winnendem Freimuth, dass Oesterreich noch die
Lebenskraft hat, die czechische Frage zu ver­
arbeiten, ohne selbstverständlich zu einer Gewalt­
politik zu schreiten.
In einer Zuschrift an die „Neue Freie
Presse" legt Dr. v. Grabmayr seine An­
schauungen über das Verhältnis der fortschrittlichen
Deutschen zu den Katholisch Conservativen dar. Er
erklärt, den tiefen grundsätzlichen Gegensatz zwischen
CiericaliSmus und Freisinn niemals verkannt zu
haben, hält es aber für möglich, sich auf gewissen
Gebieten und unter gewissen Voraussetzungen mit
den Clericalen zu vertragen. Jni heutigen Oester­
reich handle es sich ungleich weniger um den
Streit zwischen Staat und Kirche, als um den
heißlodernden Kampf zwischen Deutschen und
Czechen. Welcher Zauber sollte aber die frei­
sinnigen Deutschen befähigen, zwei mächtige Gegner,
die Deutschclericalen und die Czechischfeudalen, in
gleichzeitiger Schlacht zu überwinden? Es bleibe
nichts übrig, als den einen zu schlagen, indem man
sich mit dem anderen vertrage. Da sich das Ver­
tragen mit den Czechen als derzeit unmöglich ge­
zeigt habe, so seren die freisinnigen Deutschen,
wollen sie Reich und Deutschthum retten, zur Ver­
ständigung mit dem anderen Gegner veranlasst.
Selbstverständlich könne und dürfe eine solche Ver­
ständigung kein Opfer an Grundsätzen erheischen,
aber die wohlbewährten Grundsätze brauchen auch
nicht ein Zusammenwirken bei der so dringenden
RettungSaction zu verhindern.
„N L rodni L i st y" führen aus, sie seien zwar
nicht für die schroffe Zweisprachig-
keit, man dürfe aber mit Recht verlangen, dass
die in Böhmen und Mähren angestellten Staats­
beamten beider Landessprachen mächtig seien.
Das wäre ein praktisches Bedürfnis, welches von
den Deutschen selbst anerkannt worden sei, da sie
selbst bei Ausschreibung von Dienstesstellen für die
autonomen Behörden oder für Private in den
deutschen Bezirken die Kenntnis der czechischen
Sprache verlangt hätten.— „H l a s" miss­
billigt die demonstrative Meldung in czechischer
Sprache bei den Controlversammlungen. Das sei
einerseits ein zweckloses Opfer der Reservisten,
andererseits eine Schädigung der Nation, die in
den Ruf der Armeefeindlichksit gebracht werde.
Bei dem unangefochtenen Bestände der
deutschen Armeesprache habe die Auflehnung
gegen das einzige Wörtchen „Hier!" keinen
Sinn, und im Hinblicke auf den Befehl erscheine
der Gebrauch des „26.6!" als eine Insub­
ordination.
Der St. Petersburger „K r aj" führt in einem
Wiener Briefe aus, dass Oesterreich der Codiftcie-
rung einer gemeinsamenCsntralsprache
aus die Dauer nicht entbehren könne. Da
sich die deutsche Staatssprache auf parlamentari­
schem Wege nicht verwirklichen lasse, werde sie
früher oder später, allerdings unter voller Be­
friedigung der Rechte aller nichtdeutschen Völker,
octroyisrt werden müssen. Das Pro­
gramm der Deutschen Fortschrittspartei und des
liberalen Großgrundbesitzes jedoch, welche die Her­
stellung des Zustande» vor dreißig Jahren an­
streben, schließe ein Zusammenleben mit den anderen
Nationen im gemeinsamen Parlament aus.—
Ausland.
Bulgarien. Sophia, 23. October. Da« Amts­
blatt Veröffentlicht ein Decret, durch welches die
Sobranje für den 15./28. October sin­
ke r u s e n wird.
Congo. Antwerpen, 22. October. Der vom
Congo eingetroffene Dampfer „Ville d'Anvers"
überbringt die Nachricht, dass der Gerichtshof in
Bsma den Agenten Msray, welcher den Häupt­
ling Alibu getödtet hatte, zu zehnjähriger,
und den Agenten Mett p s, der angeklagt war,
mehrere Eingeborene getödtet zu haben, zu
sechsjähriger Zwangsarbeit »erurtheilt habe.
Die Verurteilten waren geständig, erklärten
jedoch, im mündlichen Aufträge Lothaires
gebandelt zu haben.
Japan. Petersburg, 22. October. Die
„Rowoje Wremja" meldet aus Wladiwostok
vom 19. d., dass in Japan die Cholera
z une h m e; die aus Japan kommenden Dampfer
müssen sich einer Qua r anta in e unterziehen.
Aus Dampfern, die aus Nagasaki in der Psssiet-
Bucht eintrafen, sind Todesfälle infolge von
Cholera vorgekommen.
Bereinigte Staaten. New- Po r k, 22. October.
Der ehemalige Staatssecretär John Sherman
ist g e stor b en.
(John Sherman wurde am 10. Mai 1823
zu Lancaster in Ohio geboren. Er wendete sich in
jungen Jahren der Rechtswissenschaft zu, und war
von 1844 bis 1855 mit großem Erfolge in
Mansfield als Advscat thätig. 1855 wurde er in
den Congress gewählt und gieng 1861 in den
Senat über. Während des Bürgerkrieges stellte er
auf seine Kosten eine Brigade von 2300 Mann
auf. 1877 wurde er von HayeS zum Staats­
secretär des Schatzes ernannt und im Herbste 1885
zum Präsidenten des Senates gewählt. Vom
7. Dscember 1885 bis zum 4. März 1889 war
er Vicepräsident der Union.)
Hedenkfeste m der Armee.
Das nächste Jahr wird besonders reich an
RegimentL-Gedenkfesten in unserer Armee sein.
Das interessanteste dürfte wohl jener des
Dragoner-Regiments Albrecht
Prinz von Preußen, Regent von Vraun-
schweig, Nr. 6, werden, das sein officiell 200jähriges
Jubiläum mit der Enthüllung des von den
Dragoner-Regimentern Kaiser Ferdinand Nr. 4
und Nr. 6 gemeinsam errichteten Denkmales auf
dem Gefechtsfelde von Wysokow verbindet. Die
Anregung dazu ist von dem gegenwärtigen
RegimenlScommandanten Sr. k. u. k. Hoheit dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Salvator ausgegangen. Im JubilsumSjahre
wird auch die Geschichte des 6. Dragoner-
Regiments erscheinen, welche besonder« über die
Entstehung des 1701 als „Hessen-Darmstadt-
Küraffiere" ausgestellten Regiments aus dem alten
Piccolomini-Kürassier-Regiment neue Daten bringen
wird.
Gleichzeitig mit diesem berühmten Reiter-
Regiment feiert das den Namen Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog«
Franz Salvator tragende Husaren-
Regiment Nr. 15 (derzeit in Wien) sein
200jähriges Jubiläum als Reiter-Regiment. Es
hat große Wandlungen durchgemacht. 1701 wurde
es als Dragoner-Regiment des Markgrafen Ernst
Christian von Bayreuth aufgestellt, 1760 zu einem
Chevauxlegers-Regiment, drei Jahre später in ein
Dies sagend, hielt ich eine kleine Lupe vor den
Spalt, wodurch die Natriumlinie sofort weit ge­
trennt erschien.
Nachdem ich meinen Freund aufgefordert hatte,
sich die Stelle dieser Linie gut zu merken, ver­
löschte ich die Lampe und ließ wieder das Sonnen­
licht einfallen.
Ueberrascht rief mein Freund, dass er genau an
der Stelle, wo früher die hellglänzende Natrium­
linie erschienen war, jetzt eine ebenso starke dunkle
Linie gewahre.
„Sie sehen daraus," erklärte ich ihm, „dass beide
Linien demselben Elemente ihre Entstehung ver­
danken, mithin u. a. auch Natrium in der Sonne
brennt. Dass die Linie jetzt dunkel, statt hell­
glänzend erscheint, hat seinen Grund darin, dass
die Sonne -von einer gasartigen Atmosphäre um­
geben ist, welche ebenfalls Natrium enthält. Nach
den von Kirchhofs und Bunsen ergründeten Ge­
setzen der Spectral-Analyse verschluckt nämlich ein
gasförmiger Körper diejenigen der durch ihn
hindurchgehenden Strahlen eines glühenden, festen
Körpers, welche er selbst im glühenden Zustande
aussendet; infolge dessen werden die vom festen
Sonnenkörper ausgesendeten Hellen Linien beim
Durchgehen durch die Sonnen-Atmosphäre um­
gekehrt, d. h. in dunkle Verwandelt. Diese heißen
nach ihrem Entdecker die Fraunhofer'schen. Fraun­
hofer selbst erkannte nur 600 Linien; bis 1860
waren schon 2000 verzeichnet, bis 1882 bereits
5000 bekannt und wieviel jetzt festgestellt sind, zeigt
Ihnen ein Blick auf diese Atlanten."
Dies sagend, schlug ich ihm die Atlanten von
Angström, Cormr, Fievez und Thollon auf, welche
therls das ganze Sonnenspectrum, theils nur einzelne
Theile desselben enthalten.
„Sie sehen, lieber Freund, dass sich bei der
Anwendung von großen Spectral-Apparaten das
Spectrum so zerstreuen lässt, dass es ein Leichtes
ist, den Ursprung einer jeden Linie genau fest­
zustellen— sofern diese nämlich mit jenen irdi­
schen Elementen übereinstimmen, was allerdings
nicht immer der Fall ist."
„Ich muss gestehen, die Sache ist ganz inter­
essant," bemerkte mein Freund, „und ich that un­
recht daran, mich durch das furchtbare Wort
„Spectral-Analyse" abschrecken zu lassen. Ich
möchte mich damit gerne beschäftigen. Aber wahr­
scheinlich ist das ein recht theurer Spass. Eure
Instrumente und Werke kosten ja ein Heidengeld."
„Es ist nicht so schlimm! Das Taschen-Spectro-
skop, welches Sie in der Hand haben, genügt voll­
kommen zu Ihrem Selbstunterrichte und kostet nur
vierundzwanzig Mark mit beweglichem Spalt. Für
den gleichen Preis können Sie auch ein Ssllner'-
sches Sternspsctroskop erhalten, das Ihnen eben­
falls viel Vergnügen und Belehrung bieten wird.
Das sind die billigsten Spectroskope, welche
existieren; zu diesen Preisen werden sie aber in
Deutschland und Oesterreich nur von der Firma
Schmidt und Hänsch wirklich gut geliefert, weil sie
eine Specialität dieser Firma bilden."...
Warum ich dieses Gespräch den Lesern voll­
inhaltlich mittheile?— Weil ich es mir zur Auf­
gabe gestellt habe, das allgemeine Interesse an den
Wimdern der Himmelskunde zu fördern und es
daher gerne sähe, wenn sich etliche Leser bewogen
fänden, die Zahl der astronomischen Amateure zu
vermehren. Diese können überzeugt sein, dass
ihnen eine solche Liebhaberei bei näherem Eingehen
in die Sache unendlich viel Vergnügen und An­
regung bieten wird.


[ 2023-06-29 10:38:39.001 - 19001025 - Seite 3 ]
Nr. 244 Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 25. October 1900. Seite 2191.
Hügesnemgkeiten
Dragoner-Regiment rückverwandelt, 1708 „leichtes",
dann wieder kurzweg Dragoner-Regiment, 1860
Kürassier-Regiment Nr. 10, 1867 mit derselben
Nummer Dragoner- und endlich 1. October 1873
(wahrend der Garnisonierung des Regiments in
(Graz) Hussren-Regiment.
Von der Infanterie feiern das buko-
wi Nische Infanterie-Regiment Erz­
herzog Eugen Nr. 41, das lange Zeit feine
Hauptergänzung aus Vorder- Oesterreich, dem
BreiSgau bezog, und das galizische Infanterie-
Regiment Großherzog von Luxemburg Nr. 15
nächstes Jahr ihr 200jährigeS Jubiläum. Das
41. Regiment entstand 1701 aus sechs mark­
gräflich Bayreuth'schen Compagnien.— Das
15. Regiment wurde in demselben Jahre als
fürstbischöflich Osnabrück'scheS Regiment in kaiser­
liche Dienste genommen. Die „Luxemburger" sind
jener historische Regiment „Zach", dessen Fahne
bei Aspern Erzherzog Karl ergriff und zum Siege
vorantrug.
Das 10Oj äh r i g e Jubiläum feiert noch ,n
diesem Monat, am 26. October, das 12. H u s a r e n-
Regiment in Lemberg, h.eute „Prinz von
Wales", einst „Palatinal-Husaren-Regiment". Der
drohende Einfall der Franzosen bot im Jahre 1800
die unmittelbare Veranlassung zur Aufstellung
eines Husaren-Regiments, bestehend aus drei
Divisionen, von welchen die Jazygier, Kumanier
und die Hajduken-Districte je eine beizustellen
hatten. Das gesammte Regiment zählte damals
1233 Mann, die Adjustierung bestand aus schwarzen
Czako«, kornblumenblauen Pelzen, Dolmans und
Hosen. Weiland Se. Majestät Kaiser Franz
ernannte den G. d. C. Erzherzog Josef, Palatin
des Königreiche» Ungarn, zum Oberst-Inhaber mit
dem Beisatze, dass das Regiment den Namen
„Palatinal-Husaren" zu führen habe. Zum Com-
mandanten des Regiments, das am 26. October
1800 complet vereinigt war, wurde Oberst von
Hertelendy ernannt, der sich in der Schlacht bei
Cassano (27. Avril 1799) das Ritterkreuz des
Maria Theresien-Ordens erkämpft hatte. Gar bald
leistete das neue Regiment wesentliche Dienste
bei der Aufrechthaltung der Ordnung und Disciplin
in der ungarischen Jnsurrections-Armee. Am
9. October 1805 empfieng das Regiment bei
Günzburg die Feuertaufe. An nicht weniger als
59 Schlachten und Gefechten hat es seit damals
ruhmvoll theilgenommen. Nach der Schlacht bei
Dresden (1813) erließ Erzherzog Josef als In­
haber des Regiments einen Tagesbefehl, in welchem
er ebenfalls die besondere Tapferkeit der Palatinal-
Husaren anerkannte. Und so folgte diesem Re­
giments Lob auf Lob, wo immer e» in Action
trat. Bei Leipzig (1813), Montebello und Solfe-
rino (1859), Königgrätz und Prerau (1866) be­
währten die Palatinal-, später „Haller-Husaren"
ihre alte Tapferkeit. 55 Officiere und 891 Per­
sonen des Mannschaftsstande» haben seit der Er­
richtung des Regiments ihr Leben vor dem Feinde
dem Vaterlande geopfert. Die größten Verluste
haben die Palatinal-Husaren an jener Stelle er­
litten, an der am 18. d. der Grundstein für ein
Denkmal gelegt wurde; 138 Palatinal-Husaren
haben in der Schlacht bei Leipzig am 18. October
1813 den Heldentod gefunden.
Die Ereignisse in Mina.
Paris, 23. October. (Meldung der „Agence
Havas".) Li-Hung-Tschang richtete an den
chinesischen Gesunden in Pari» ein Telegramm des
Inhaltes, er möge dem Minister des Aeußern,
Delcasse, mittheilen, dass der französische
Gesandte Pichon krank sei, und daher um
die Ernennung eine» anderen Bevollmächtigten er­
suchen. Da Delcasse an demselben Tage eine
Depesche Pichons erhalten hatte, in der dieser
nichts von seiner Krankheit erwähnt, begegnet die
Meldung Li-Hung-Tschangs dem Misstrauen
des Ministers, welcher sich an Pichon telegraphisch
um Autkunft wendete. Die Antwort Pichons ist
noch ausständig.
Berlin, 23. October. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Peking vom Gestrigen, dass
der deutsche Gesandte Dr. Freiherr Mumm von
Schwarzenstein dort eingetroffen ist.
S L. P e t e r s bur g, 23. October. Die „Peters-
burgskija Wjedomosti" sagen in einer Besprechung
des deutsch-englischen Abkommens,
dasselbe sei durchaus nicht gegen Russland ge­
richtet und betonen, dass Nordchina ausschließlich
zur russischen Einflusssphäre gehören müsse, was
auch die deutschen und englischen Politiker einschen
müssten.
(Weißes Rebhuhn.) Im Reviere Feldkirchen bei
Graz wurde von einem Compagnon der A. Schentur'-
schen Jagdgesellschaft ein seltener Exemplar eines
weißen Rebhuhns erlegt.
(Einen Riesenkürbis) hat Heuer der Grund­
besitzer Josef Rausch, Stiftingthal 14, Graz,
gefechSt. Das prächtige Stück wiegt nicht weniger
als 78 Kilo.
(Eine ertrunkene Gans.) Eine Frau aus Graslitz
rupfte ihre Gans derart ausgiebig, dass diese
ganz nackt war. Ganz der Federn beraubt, konnte
sich das arme Thier im Bache nicht über Wasser
halten und ertrank. Gegen die Thierquälerin
wurde die Strafanzeige erstattet.
(Schneefälle.) Aus Berlin wird berichtet: Am
17. d. stürmte es so gewaltig, dass sich mehrfache
Unfälle ereigneten und der Spreeverkehr ein­
gestellt war.— Wie aus Kassel gemeldet wird,
hat am 16. d. im Röhngebirge ein heftiger
Schneesturm getobt. Die Berggipfel tragen eine
dicke Schneehaube.— In der Pfalz und den
baierischen Alpen sielen Nachtfröste ein. Die Alpen
sind schneebedeckt. Auch von anderen Gegenden,
insbesondere vom BaierischenWald (Buchenau)
und von der Röhn treffen Meldungen über
Schneefälle ein.
(Ein verborgenes Talent.) Der Bürgermeister
eines oberschlesischen Ortes leistete sich kürzlich
einen herrlichen Bericht an sein Kreisamt, der aus
der Verborgenheit seines ActendaseinS ans Tages­
licht gebracht werden muss. Auf eine Anfrage
über einen Ortsbürger antwortete er nämlich:
„Sein Leumund ist talentvoll und betragenswert,
Vermögensverhältnisse hat er keine, außerdem lebt
er auch im contumaciam (Loncubinat)." Auf den
Briefumschlag schrieb er unter der Anschrift: „In
Bemänglung eines Dienstsiegels geht diese porto­
pflichtige Dienstsache ganz frei."
(Eisenbahnunglück.) Brüssel, 23. October. In
der Nähe vou Charleroi entgleiste gestern
abends ein Personenzug. Dreißig Personen
wurden verletzt.
(Furchtbares Unwetter.) Wie die „Times" aus
Buenos-Ayres meldet, wurde ein 5000 eng­
lische Quadratmeilen umfassendes Gebiet südlich
der Stadt von einer Ueberschwemmung heimgesucht,
durch welche eine große Menge Vieh umgekommen
ist. Die Landwirtschaft hat nicht in dem Maße
gelitten, als man ursprünglich annahm. Zur Wieder­
herstellung der Hauptbahnlinie im Süden wären
drei Jahre hindurch außerordentliche Ausgaben
erforderlich.
(Eine Mahlzeit von Giften) verzehrte, wie
Berliner Blätter melden, vor geladenem Publicum
Herr „Capitän" E. Vetrio aus Amerika. Ihm thun
Gifte, die genügen würden, eine ganze Familie ins
Jenseits zu spedieren, nicht den geringsten Schaden.
Unter den Geladenen befanden sich als Sachver­
ständige Professor Dr. Levin und Gerichtschemiker
Dr. Jeserich. Herr Vetrio erzählte zunächst, er sei
vor zwölf Jahren in einer Pariser Pension ge­
wesen. Da brachte eine Arsenikvergiftung eine
große Anzahl von Frühstücksgästen" in schwere
Gefahr, nur ihm selbst Habs dar Gift nichts ge­
macht. Auf dieser Beobachtung baute er weirer
und brachte es mit der Zeit dahin, das» ihm jetzt
so leicht kein Gift etwas anthut. Das zeigte er
praktisch. Er schärfte den Appetit durch ein Glas
Ultramarin, nahm dann Grünspan, erholte sich an
einem Gebräu aus Schwefel und Borax und ließ
als Hauptmahlzeit Strychnin und ein Glas auf­
gelöstes Rattengift folgen. Dann verzehrte er
zum Nachtische weißen Phosphor. Beim Phosphor
rochen es auch die Unkundigen, dass er echt war;
die anderen Gifte wurden durch Dr. Jeserich als
echt beglaubigt. Von schlimmen Wirkungen war
bei Capitän Vetrio nichts zu spüren. Nur nach
dem Strychnin trank er ein paar Gläser Wasser.
Wie die Sache zu erklären ist? „Gewöhnung!"
sagte Herr Dr. Jeserich. Aber man darf annehmen,
dass sich nicht viele finden werden, dis diese Ge­
wöhnung an sich selbst probieren wollen.
(Liebesbriefe.) Vor kurzem wurde vor einem
Londoner Gerichtshöfe ein Fall von gebrochenem
Eheversprechen verhandelt uud dabei kam es zur
Sprache, dass John Litten, der Beklagte, während
der Zeit seines vierjährigen Brautstandes nicht
weniger als 620 Liebesbriefe an die Klägerin,
Ellinor Johnson, gerichtet hatte, die von Seiten
der letzteren durch 569 zärtliche Mittheilungen er­
widert worden waren. Diese imposanten Ziffern
werden durch verbürgte Angaben aus Amerika
völlig in den Schatten gestellt. In Philadelphia
brachte ein ebenfalls wegen Untreue verklagter
Liebhaber namens Crsok 900 in kleinster Schrift ge­
schriebene Herzensergüsse an die Dame seiner
Liebe zu Papier, und in Denver, Colorado, büßte
ein junger Bankbeamter seine gute Stellung nur
aus dem Grunde ein, weil er über den durch­
schnittlich 60 Lieberbriefen, die er monatlich an
eine Auserkorene von Stapel ließ, seine Geschästs-
obliegenheiten vollständig vernachlässigte. In Austin,
Texas, brachte ein liebeglühender Jüngling e» in
der Zeit seines zweijährigen Verlobtseins fertig,
1200 leidenschaftliche Sendschreiben an den Gegen­
stand seiner Neigung zu richten. Aber alle diese
Leistungen werden von einem Liebenden au»
Chicago übertroffen, der sieben Jahre hindurch
seiner Angebetenen, der Miss Betsy Blamish, den
Hof gemacht und ihr während dieser Periode die
wohl nicht erreichte Zahl von 6020 Briefen zu­
gehen ließ, deren Länge zwischen einer Seite und
deren sechs zu variieren pflegte.
(Brücke über den Hudson.) In New Dork wird
man in den nächsten Wochen mit einem gewaltigen
Werke beginnen. Die beiden nur durch den Hudson
getrennten Staaten New-Uork und New-
Jersey sollen durch eine kolossale Brücke ver­
bunden werden, die zwei übereinander befindliche
Etagen haben wird. Ueber die untere Brücke sollen
zwei Eisenbahngeleise führen, während man die
obere mit vier Geleisen für die elektrische Bahn,
mit einem Wege für Fuhrwerke, einem Fußgänzer-
steige und einem Radfahrerwege zu versehen ge­
denkt. Wie der von den Behörden bereite ge­
nehmigte Entwurf zeigt, ist die Doppelbrücke eine
Combination der Grundlagen von Ketten- und
Kragträgerbrücke. Die Spannweite von einem Ufer
zum anderen wird 2730 Fuß betragen und die
Breite der Brücke 80 Fuß; die untere Ueber-
sührung soll sich 150 Fuß über dem Wasserspiegel
und das Fundament 170 Fuß unter der Wasser­
fläche befinden. Jeder Pfeiler hat einen Durch­
messer von 62 Fuß. Die Gesammtkosten sind auf
60 Millionen Dollars veranschlagt worden. Nach
genau fünf Jahren dürfte die Brücke aller Voraus­
sicht nach zusammen mit der neuen Untergrund­
bahn, ein Riesenunternehmen de» Tunnelbaues,
welche» rüstig fortschreitet, dem Verkehre übergeben
werden.
(Em indisches Märchen.) Ein junger Gaukler
hatte eine prächtige Schlange. Weil sie die schönste
von allen Schlangen war, die er besaß, und die
Zuschauer mehr spendeten, wenn er gerade diese
sehen ließ, so musste das arme Thier von früh
bis spät tanzen. Oft brach das gequälte Geschöpf
vor Ermattung zusammen, aber stets von neuem
ertönte die Bambusflöte, immer schneller wurden
die Weisen und immer wilder der Tanz. Eines
Tages fiel die Schlange nach Beendigung des
Tanzes starr und wie leblos nieder. Sterbend
sprach sie zu ihrem Peiniger: „Der Gott der
Seelen wird mich rächen; Du wirst, wie ich, nach
fremder Pfeife tanzen müssen, schlimme Qualen
erleiden und Tag und Nacht keine Ruhe haben."
Noch ein paar Zuckungen des Schlangenleibes und
das schöne Thier war todt. Der Gaukler lachte
über die Prophezeiung... doch nur so lange,
bis er sich ein Weib genommen!— Alles Flehen
zu dem Gotte der Seelen ist vergebens Mühe—
die Verheißung seines einstigen Schützlings ist nur
allzusehr in Erfüllung gegangen.
Local- und Movmzmt-Mchrichlen.
K l a g enfu r t, 24. October.
(Gemcinderathssitzung) am 23. October. Vor­
sitzender Bürgermeister Neuner. Anwesende:
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz, die
Gemeinderäthe Achatz, Virnbacher, Edler von
Dietrich, Fornara, Grientschnig, Haderer, Hauser,
Kleinberger, Kollmayr, Kropsitsch, Maurer, Megerle,
Perkonigg, Rainer, Scherzinger, Schoglitsch,
Suppan, Waldner, Dr. Werner. Entschuldigt dis
Gemeinderäthe Tschebull, Riepl; krank Gemeinde­
rath Dr. Krainz.
Im Einlaufe befinden sich 33 Stücke, Z. 956
bis 988, darunter: Schreiben des Aufsichtscomites
der k. k. maschinrn-gewerblichen Fachschule mit
dem Ersuchen, an Stelle des verstorbenen Herrn
Jergitsch em Mitglied zu wählen. Es wird Gemeinde-
rath Scherzinger gewählt;— Schreiben der k. k.
Landesregierung an den Magistrat, mit der Auf-
orderung, mit der Stadtgemeinde die Vsrhand-
ungen wegen Erbauung eines Marodestaller für
verdächtige Pferde wieder auszunehmen. Bau­
ausschuss;— Mittheilung der k. k. Landes­
regierung, dass das k. k. Eisenbahnministerium
den Herren Anton und Max Kment die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
mit elektrischer over animalischer Kraft zu be­
treibende Kleinbahn von Klagenfurt über Weid­
mannsdorf nach Maiernigg auf die Dauer eines
Jahres ertheilt hat. Zur Kenntnis;— Franz Filli
und Albine Kalensky legen die Pläne zur Er-


[ 2023-06-29 10:38:39.001 - 19001025 - Seite 4 ]
e 2192
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
25. October 1906.
Nr. 244.
bauung von Häusern auf den von der Stadt-
gemeinde erkauften Baugründen vor. Bauausschuss.
— Die Commandantschaft der freiwilligen Feuer­
wehr berichtet über die Wahl des Herrn Leopold
Rautnig zum Hauptmann und des Herrn Johann
Waldner zum Hauptmannstellvertreter. Zur ge­
nehmigenden Kenntnis;— Neder Einschreiten des
Herrn Dr. Franz Hann als Pfleger des germani­
schen Museums in Nürnberg wird demselben für
das laufende Jahr die Subvention per 20 Kronen
bewilligt;— Dankschreiben des Herrn I. W.
Dobernig für den ihm ausgesprochenen Dank und
die Anerkennung für seine Thätigkeit im Reichs-
rsthe und der Erklärung, dass er eine Wieder­
wahl anzunehmen bereit sei. Zur Kenntnis;—
Bezüglich des Erlasses der k. k. Landesregierung,
mit welchem eröffnet wurde, dass, wenn nicht
binnen kürzester Zeit der n e u e F r i e d h o s in
Annabich! benützbar hergestellt wird, mit der
Schließung des alten Friedhofes vorgegangen
werden müsste, bemerkt Vicebürgermeister Dr.
Ritter v. Metnitz, die Detailpläne sind
in der Ausarbeitung begriffen, und werden
demnächst sammt Kostenvoranschlägsn dem Ge-
meinderathe vorgelegt werden. Es ist aber die
Entscheidung der k. k. Landesregierung bezüglich
Erweiterung des OrtsfriedhofeS in St. Ruprecht
noch nicht herabgelangt. Bis aber die Frage der
Friedhoferweiterung in St. Ruprecht entschieden
ist, kann die Stadtgemeinde nicht an die Erbau­
ung des neuen Friedhofes gehen, da die Größe des
zu erbauenden Friedhofes von dieser Entscheidung
abhängt. Es ist dieser Erlass im Sinne vor­
stehender Ausführungen durch sas Amt zu beant­
worten.— Die vom Verwalmngsrathe des städti­
schen ElektricitätswerkeS abgegebene Aeußernng
über das Kleinbahnprojsct mit elektrischem Betriebe
für Klagensurt und Umgebung der Firma Ganz
L Comp, wird dem RechtSausschusse zugewissen.—
lieber das Ersuchen des Verwaltnngsralhes der
städtischen Musikkapelle um die Bewilligung, an
Concertabenden im Theater nach 8 Uhr abends
die Zwischenactmusik nur durch sieben Mann be­
sorgen zu dürfen, stellt Vicebürgermeister Ritter
v. Metnitz den Antrag, dieses Ansuchen zu be­
willigen. Gemeinderaih Edler v. Dietrich be­
merkt, es werde dies nicht oft Vorkommen, das
Theater besuchende Publicum erhalte aber hiefür
dadurch einen Ersatz, dass die Stadtkapelle an
anderen Abenden im Theater Concertprogramme
abwickle. Bei der dermaligen Anzahl der Mit­
glieder der städtischen Musikkapelle ist es, um allen
Anforderungen genügen zu können, eben nicht
möglich, dass immer 18 Mann im Theater
spielen. Hierauf wird der Antrag des Vicebürger-
meisters Dr. Ritter v. Metnitz angenommen.—
Die vom CommunalrechtSfreunde vorgelegten Ver­
tragsentwürfe mit Fran Karoline' Lacker, Herrn
Peter Majdiö und Frau Albina Kalensky werden
dem Rcchtsausschusse zugewiesen.
Gemeinderaih Rainer regt an, sine Revision
aller öffentlichen Objecte aus ihre Gefährlichkeit
für den öffentlichen Verkehr vsrzunehmen. Ge­
meinderaih Haderer stellt den Antrag, das
städtische Bauamt solle beauftragt werden, strenge
daraus zu sehen, dass solche Fälle nicht Vorkommen
können, und führt an, dass Herr Liegel unlängst
in der Rudolssstraße in eine Grube fiel, die durch
das Ausheben eines Kastanienoaumes entstanden
war und nicht zugedeckt und auch nicht beleuchtet
war. Glücklicherweise sei nichts geschehen. Der
Vorsitzende erklärt, er werde das Geeignete
veranlassen.
Gemeinderath P e r koni g g ersucht, die Ver­
leihung eines Maria Staudec'schen Stipendiums
in vertraulicher Sitzung behandeln zu dürfen.
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz er­
klärt sich anlässlich der Erkrankung des Gemeinde-
ratheS Dr. Krainz bereit, den Sitzungen des Bau­
ausschusses als Rechtsverständiger beizuwohnen.
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz
stellt namens des RechlSausschusseS folgenden An­
trag: Nachdem die Feuerlöschfondsgcbür nur von
dem Verkaufe von Häusern zu zahlen ist, die
Firma die in Klagensurt gelegenen Häuser mit
130.000 Kronen bewertet hat. welche Bewertung
nach der mündlich eingezogenen Erkundigung bei
dem Herrn Stadt-Oberingenieur angemessen ist,
so wird dem Recurss der Bleiberger
Bergwerks-Union stattgegeben. Die
FeuerlöschsondSgebür wird nur vom Betrage von
130.000 Kronen bemessen und auf 325 Kronen
bestimmt. Gemeinderath Achatz fragt, ob das
Gebäude am Canal in diese Berechnung ein­
bezogen sei. Vicebürgermeister Dr. Ritter von
Metnitz erwidert, dass dieses Gebäude zur
Rainer'schen Bleiweißfabrik gehört. Hieraus wird
der Ausschussantrag angenommen.
Gemeinderath G r i ent schni g bringt in
Erinnerung, dass der Gemeinderath seinerzeit be­
schlossen habe, die Feldkirchener Straße beim
VerpflegSmagazine zu verbreitern; die bezüglichen
Verträge wurden der Finanzdirection überreicht.
Er ersucht den Vorsitzenden daraus hinzuwirken,
dass die Rückversetzung der Mauer beim Aerpslegs-
magazine durchgsführt werde. Der Vorsitzende
erwidert, er werde das Geeignete veranlassen.
Gemeinderaih Kleinberger bemerkt, der
Gemeinderath habe beschlossen, am Benedictinerplatzs
beim Volksschulgebäude Tafeln mit der Inschrift:
„Langsam fahren" anbringen zu lasten, dieselben
sind aber bis heute noch nicht ausgestellt worden.
Der Vorsitzende erwidert, er werde dies
veranlassen.
Schluss der öffentlichen Sitzung 4 Uhr
55 Minuten.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Das Barett der Staatsanwälte.) Das k. k.
Justizministerium hat eins Verordnung erlassen,
der zufolge die Staatsanwälte künftighin das
Barett nicht mehr bei der Urtheilsverkündigung,
sondern nur bei den Strasplaidoyers auf dem
Kopfe zu tragen haben. Dadurch soll die Stellung
der Staatsanwälte noch mehr als bisher gekenn­
zeichnet werden.
(Verlängerung der Fnnctionsdauer der Handels­
kammer-Mitglieder.) Wie die „Politik" meldet,
soll die Fnnctionsdauer der Handelskammer-Mit­
glieder, um die rechtzeitige Vornahme der Reichs-
rathSwahlsn zu ermöglichen, mittels einer aus
Grunv des tz 14 zu erlaffenden kaiserlichen Ver­
ordnung auf weitere sechs Monate verlängert
werden.
(Die nächstjährigen kriegsgemäßen Armce-
manöver.) Tue nächstjährigen Armeemsnöver sollen
in der Zeit vom 9, bis inclusive 15. September
1901 im Raume Fünfkirchen—MohLcs- Villanyi
vurchgeführt werden. Se. Excellenz der Chef des
GeneralstabeS der gesammten bewaffneten Macht,
FZM. Freiherr v. Beck, hat in Begleitung des
Obersten v. Kolosvary und des Majors
Scotti das Manöoergebiet bereist und Terrain­
studien gemacht.
(Die Tracierung der Tauernüahn.) Die Tracie-
rungsexposituren für den Bau der Tauernbahn
und die FortsetzungSlinien wurden nunmehr er­
öffnet und werden, wie das „Grazer Tagbl."
meldet, demnächst ihre Thätigkeit beginnen. Die
Leitung der TracierungSexposttur für die Tauern­
bahn mit dem Amtssitze in Schwarzach-St. Veit
erhielt der Bauobercommissär der Staatsbahnen
Johann A l t enb e r g e r, für die Wochsiner Bahn
mit dem Amtssitze in Aßling der Bauobercommissär
der Staatsbahnen Leopold Frisch, für dis Pyhrn-
bahn mit dem Amtssitze in Windisch-Garsten der
Jnspeclor der Staatsbahnsn Ferdinand W eßnitze r
und für die Karawankenbahn mit dem Amtssitze
in Klagensurt der Oberinspector der Staats-
bahnen Hans Angl.
(Der Verein der Postexpeditore» von Steiermark
und Kärnten) hat in seiner am 18. d. stattgehabten
Ausschusssitzung- und außersidentlichen Vereins­
versammlung einstimmig beschlossen, eine Deputation
an das hohe k. k. Handelsministerium nach Wien
zu dem Zwecke zu senden, um die schon so vielfach
erwähnte triste Lage dieses Standesksrpers in
einer Petition neuerdinvs eingehend zu schildern
und um ehethunlichste Reorganisierung abermals
bittlich zu werden.
(Güteranfnahmc für und in Triest.) Die Süd­
bahn verlaurbart folgende Mittheilung: Für Triest
können Frachtgüter wieder in vollem Umfange aus­
genommen werden. Aufgehaltene, für Triest be­
stimmte Güter werden mit aller Beschleunigung an
ihren Bestimmungsort geführt. Mit der Güter­
aufnahme in Triest ist ebenfalls bereits begonnen
worden.
(Lehrbefähigungs- Prüfungen.) Im heurigen
Octobertermin meldeten sich 33 Candidaten zur
Prüfung für Volksschulen, drei Candidaten zur
Prüfung für Bürgerschulen und ein Kandidat
meldete sich zur Ergänzungsprüfung aus Religions-
tehre. Zu den Prüfungen für Volksschulen er­
schienen 24 Candidaten und vier Candidatinnen. Es
erhielt ein Lehrbefähigungszeugnis mit Auszeichnung
Fräulein Marie Noö v. Nordberg, Hernals.
Die einfache Lehrbefähigung erhielten die Fräulein:
Emma Gamper, Wolfsberg; Laura Göni tz e r,
St. Gertraud; Emilie Laurin, Schilling;
ferner die Herren: Joses Andre cS, St. Martin
bei Frendenberg; Eduard Eisendle, St. Sal­
vator; Leopold Gindl, Meiselding; Mauritius
K a st s l l i tz, Sirnitz; Otto Klsbermaß, Kolb-
nitz; Max Kraßnig, St. Leonhard im Lavant-
thale; Stephan Langner, Zeltschach; Alois
Melcher, Ottmauach; Rudolf Mohrherr,
St. Johann am Brückl; Albin M Uschi k,
St. Michael ob Bleiburg; Josef Obersteiner,
Malt«; Alfons Primig, Tigring; Raimund
R e g e n s b s r g e r, Stockendoi; Rudolf Schwarz,
Penk; Alexius" T a r m a n n, Windisch Bleiberg;
Anton Wern gar Ln e r, Berg ob Greifenburg;
Anton Z o I l i, St. Leonhard bei Siebenbrünn;
Vincenz Zwick, Saifnitz. Von den Candidaten
zur Prüfung für Bürgerschulen erschienen nur zwei.
Befähigt mit Auszeichnung wurde erklärt Herr
Johann N a gelm aper, Meiselding. Herr
Florian Duß, St. Veit a. d. Glan, erhielt die
einfache Befähigung zum Lehramts an Bürger­
schulen. Vier Candidaten wurden zum Lehramte
für Volksschulen nicht befähigt erklärt, und zwei
Candidaten traten von der Prüfung zurück. Schließ­
lich bestand ein Kandidat die Ergänzungsprüfung
aus der Religiontlehre.
(Der Klagenfurter Jagdgesellschaft) ist im Wege
des k. k. Landespräfioiums von der Cabinets-
kanzlei S r. M a j e st ä t im Allerhöchsten Auf­
träge für das anlässlich der Feier ihres
100jährigen Bestandes am 14. d. aus Pörtschach
an Se. k. u. k. Apostolische Majestät ge­
richtete Huldigungstelegramm der Allerhöchste
Dank bekanntgegeben worden. Ueber diese Feier
berichten wir nachträglich, dass dieselbe in Ver­
bindung mit einer Jagd im Bannwald nächst
Pörtschach stattfand und einen sehr schönen, er­
hebenden Verlauf nahm. Die Versammelten
wohnten zunächst einer vom hochw. Herrn Dr. I>.
Adalbert V i e h a u s e r gelesenen Messe bei (ein
Jäger vertrat dis Stelle des Ministranten),
während welcher ein Hornquartett der städtischen
Musikkapelle paffende Weisen, der „Victrrnger
Gesangverein" das Lied: „Das ist der Tag des
Herrn" stimmungsvoll vortrugen. Nach Begrüßung
der Gälte folgte die Jagd mit einem kurzen,
fröhlichen Frühstück im Freien. Den Schluss
bildete ein Festessen im herrlich decsrierten Saale
des „Hotel Werzer", bei welchem in Verbindung
mit einer kurzen Geschichte der „Klagenfurter
Jagdgesellschaft" dem Allerhöchsten Jagd-
h e r r n ein stürmisches „Hoch" und „Weidmanns-
Heil" gebracht wurde. Zahlreiche Toaste folgten.
An dieser seltenen Feier nahmen mehr als hundert
Jäger theil, für die Unterhaltung sorgten der
oben genannte Gesangverein, der rühmlichst be­
kannte Rscitator Herr Notar T s ch e d u l t und
eine Abtheilung der städtischen Musikkapelle. Als
Gäste waren erschienen: (der gleichfalls anwesende
Herr LandsSpräsident v. F r a p d ene g g ist
selbst Mitglied der Gesellschaft), Exc. Fürst
Rosenberg, Senatspräsident Baron Mylius,
kaiserl. Rath Bürgermeister N e une r, die Herren
Bürgermeister von Pörtschach und Krumpendorf,
zahlreiche Jagdherren aus dem ganzen Lands, auch
aus Graz und Marburg, sowie Mitglieder der
Jagdgesellschaften „Hubertus" und „Weidmanns-
Heil". Eine hocherfreuliche Anzahl von Begrüßungs­
telegrammen und herzlichen Schreiben sind aus
diesem Anlässe singelangt, welche Zeugnis von
ehrenden Sympathien geben.
(Die Organistenfrage) an der hiesigen Stadt-
psarrkirche St. Egid hat— schreibt man uns -,
wie man glaubi, eine günstige Lösung gefunden.
Die Stelle wird nämlich nicht von der der Dom­
kirche getrennt, sondern bleibt mit dieser vereinigt,
weil die Besoldung der einen oder der anderen
allein nicht ausgereicht hätte, um einen halbwegs
tüchtigen Organisten anstellen zu können. Es wurde
mm der als ausgezeichneter Organist und Gesangs­
lehrer bestbekannte Chorregent von Friesach, Herr
Gatterer, berufen, und man kann sich mit
Beruhigung der Hoffnung Hingeber!, dass die
kirchsnmusikalischen Verhältnisse in Klagensurt
wesentlich andere werden und unter der Leitung
einer jugendlichen, tüchtigen Kraft nun auch Gutes
geleistet werden wird. Aber nochmals sei es an
dieser Stelle betont, dass es nothwendig erscheint,
einen gemischten Chor sowohl für die Stadtpfarre,
als auch für die Domkirchs zu errichten, und da
heißt es competenten Ortes nicht allzu sparsam
zu sein. Kirche, Gemeinde und Sparcasss müssen
mithelfen, ja auch der Staat muss um eine Subvention
angegangen werden, und es wird sich etwas Ordent­
liches leisten lassen. Das musikalische Publicum
von Klagensurt wird zu dem Ausbaue des so
wichtigen kirchlichen Werkes gewiss das seinige
beitragen. Jedenfalls spare man nicht in Unrechter
Weise,— und vergesse nicht der Anschaffung einer
neuen Orgel für die Stadtpfarrkirche.
Pörtschach am See, 21. October. (Spende.)
Villendesitzer Herr Alfred Egger spendete der
hierortigen Schule mehrere Zeitschriften, womit
der erste Grund zur Volksbibliothek gelegt wurde.
Auch die Suppenanstalt bedachte Herr A. Egger
wieder mit 20 Kronen.


[ 2023-06-29 10:38:39.001 - 19001025 - Seite 5 ]
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
25. October 1900
2193
Är 244
Treibach, 23. October. (Bahnhof-Ne-! (Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden womv
st au r atron.— M ä n n e r g e s a n g v e r e i n.)> tag,^ den 28. October, findet in der^evangelrschen
Anlässlich der Fertigstellung des Rohbaues der
Restauration am Bahnhöfe in Treibach wehen
nach alter Sitte von der Hauptgleiche zahlreiche
Fahnen in den Reichs- und Landesfarben und an
der Hauptfront prangt eine Inschrift, enthaltend
ein Hoch auf den Bauherrn Dr. Karl Auer Ritter
v. Welsbach. Die Bahnhof-Nestauration soll ini;„
Jahre 1901 sertiggesteilt und in Betrieb gesetzt- O- L. Wien, ^.October. Die G sog ra-
werden— Samstag, den 20. d., fand in der! V h l s ch e Gesellschaft wählte unter leb-
Werksrestauration in Treibach eine Versammlung» haftem Beifalle den H e r z o g d e r A b r uz- e n
von zahlreichen Sangerfreunden statt, in welcher- und den Präsidenten der Akademie der Wisien-
beschlosien wurde, einen Männergesangverein mit schäften, Dr. Luetz, m Anertennung ihrer hervor-
dem Sitze in Treibach zu gründen. Ueber die i ragenden Verdienste auf geographischem, beziehungs-
demnächst stattfindende Gründungsversammlung? weise geologischem Gebiete psr neclirm-ttiousm zu
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst (ReformationS-
fest und heil. Abendmahl) statt. Beginn 10 Uhr
vormittags.
Weiteste Machrichten und Telegramme.
r Originsl-Teleyramme.)
i 6. L.
3000 Reservisten die Dampferfahrt innerhalb
Pokorwka aufgeben. Längs des Schilkaflusses find
Etappen aufgestellt, die mit warmer Kleidung und
Proviant versehen sind.
6. L. New-Aork, 23. October. Eine Depesche
des „New-Uork Herald" aus Washington meldet.
Staarssecretär H a p habe an Cong er tele­
graphiert, er solle die Abschaffung des
Tsungli-Aamens und die Ernennung eines Ministers
des Äeußern verlangen, der mindestens einer
europäischen Sprache mächtig sei.
wird seinerzeit berichtet werden
(Telegraphischer Witterungsbericht der l. ?.
Ckntralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750 —755 mm.
liegt über dem südlichen Schweden, das Lust-
drüä-Marimum 775—770 mm. über dem Jura­
gebiet, ein zweites Minimum über dem östlichen s
Balkan.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde
Bewölkung, kühl
Mitterung) der
und Hoch» bi r (2043 m.)
E h r e n in i t g l i e d e r n.
0. L. Berlin, 23. October. Der bisherige
Unterstaatssecretär Freiherr v. Nicht Hofen
wurde zum Staats s ecretär des Auswärtigen
Amtes ernannt.
0. L. Hongkong, 23. Oetober. Aus Kanton
wird berichtet: Die Consuln erhielten be­
sorgniserregende Nachrichten. In
Kanton selbst herrscht ziemlich Ruhe. Nach Mit-
Aokksrvirlhfchafl und Werkeyr.
(Rinderpest und Lungenscuche.) In der Zeit
vom 14. bis 21. October 1900 ist in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. October 1900
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
Beobachtung in
2 r. October
! Uhr nachm.
Obir
A Uhr abends
Obir
L"
Luftdruck in min.. Ü98'2! 729'2 598 6 728 b 596'9 726 4
Temperatur in" 6.. 1'8 9-7 (12 4 9 0 0 4 1.
Feuchtigkeit in Perc. 87 75 84 89 83 88
Windrichtung.. SV7 8L b! V kttt tV 8tV
Stärke (O—W) .. S 1 i 1 2 2
Bewölkung (0—10). S! 10 O O 3 .6
Sonnenschein gestern in Psrcent O O
Ozon (1-14) 9 7
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform.
Grundwasser in Meter Seehöhs— «ss-WC
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt deute 12 Uhr Mittags: Temperatur
8 8 Grad 0. im Nordschatten.
(Wasserstau!» der Drau am Pegel z« Villach):
Am 22. October, morgens: O 14 Meter über Null.
Am 23. October, morgens: O 10 Meter über Null
2l. October
7 Uhr früh
Obir
r-^
-A
Kaulung hat am 15. October eine Truppen
abtheilung des Admirals Ho geschlagen,!
! wobei letzterer 100 Todte verlor.
> 0. L. Dokohama, 23. October. („Reuter"-,
»Meldung.) Amtlich wird gemeldet, dass der?
! russisch e und japanische Truppenführer^
i das Abkommen getroffen bätten, demzufolge die i
, Russen allen Verkehr aus oer Bahnlinie zwischen
i Uangtsun und Schan-Ha; K'-oan und ebenso in
s letzterer Station leiten. Die Verbündeten hätten
! das Recht, die Strecke für militärische Zwecke zu
! benützen. Russland benützt dis Strecke nordwärts
Sladtlstealer.
Sperrsitzabonnsment ungerad Nr. 13.
27. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag. 25. October:
Die lieben Kinder.
Volksstück in 3 Acten von Victor Laon.
Telegraphischer Kurs
am 23. October 1900.
m Roten
in Silber
Einheitliche Staatsschuld
Einheitliche Staatsschuld
Oefterreichischs Goldrsnte...
4°/,ige österreichische Kroner-rente
96 60
96 35
11410
9? 40
113 85
90—
Actien der ökerreichisch-ungarischen Bank 1700
Crediracuen 647—
London vstttL 240 7 5
von Niuschwang, willigt aber ein, in der Provinz 4°/,ige ungarisch? Goldreme
Petschili ein genügendes rollendes Materiale für! 4«/,ige ungarische Kronenren
di« Verbündeten bereit zu halten.
O. L. Petersburg, 23. October. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Ssretensk vom 20. d.
gemeldet: Am 28. September sind
Reservisten aus China nachhause zurück-
gekehrt; 6000 trafen aus einem Dampfer in
Ssretensk sin. Da seit dem 19. October die
Schiffahrt auf dem Amur eingestellt ist, mussten
22.000^ Deutsche Reichsbanttroten für 100 Mark 117 721/,
Zwanzig Mark- Stücke ...... 23'54
Zwanzig Francs-Stücke..... IS'21
Italienische Banknoten...... 90'3(1
Rand-Ducaten.... 11'Z6
Moman-IeuMeton.
Der UhvoeaLenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
«Nachdruck verboten.)
(49. Fortsetzung.)
„Ist die Stimme de» Einzelnen, des Anklägers,
maßgebend, oder sitzen die Geschworenen dazu da,
um zu entscheiden, ob und wie weit ein durch mich
begangene» Unrecht zu sühnen ist? Keine Ehr­
erbietung, die ich dem Gericht entgegenbringe, wird
mich mundtodt machen, und keine Maßregelung vom
Präsidentensitze wird mich daran hindern, lauten
Protest zu erheben gegen die mir zugeschleuderten
Beschuldigungen, und den Richtern,den Geschworenen,
den Zuhörern zuzurufen: der Ankläger irrt, der
öffentliche Ankläger beleidigt einen Schuldlosen! —*
„Wenn Sie in dieser Tonart fortfahren wollen,"
bemerkte der Präsident ungehalten, „so können
Sie sich darauf gefasst machen, dass ich energischere
Maßregeln gegen Sie ergreife. Sie wollen Ihre
Unschuld betheuern, aber kann das nicht ruhig
und sachlich geschehen? Die Staatsanwaltschaft
hat nichts als ihre Pflicht gethan und ist über
ihre Rechte nicht hinausgegangen; Ihnen soll
ebenso wie dem Ankläger ungeschmälert Ihr Recht
werden, und ich werde Ihnen das Wort nicht be­
schränken, solange Sie sich bemühen, die Staats­
anwaltschaft lediglich zu widerlegen; aber ein
agressives Vorgehen Ihrerseits dulde ich nicht.
Und nun sprechen Sie weiter, und vertrauen Sie,
wenn Ihre Sache gerecht ist, dieser selbst wie dem
Gerichtshöfe und den Geschworenen."
Die Mahnung blied wirkungslos. Der An­
geklagte fuhr fort:
„Ich vertheidige nicht bloß meine Ehre, sondern
mein Leben, und Sie wollen von mir verlangen,
dass ich mit conventioneller Höflichkeit und Glätte
mich unterhalte, als gelte es einen Spaziergang?
Man rechnet es als mildernden Umstand an, wenn
in der Erregung die Hand zum tödtlichen Schlage
erhoben wird, und ich soll meine Aufregung meistern.
dass mir nicht einmal ein vielleicht über das Ziel
gehendes, armseliges Wort entschlüpft? Ich
müsste kein Mensch, sondern eine amphibische
Creatur sein, wenn ich in dieser Situation froschig
zu bleiben vermöchte. Und der Rath, der wohl­
meinende, denen zu vertrauen, die über mich zu
richten berufen sind! Nein, wahrlich, ich müsste die
anderthalb Jahrzehnte, die ich mitten im Rechts­
leben stand, verschlafen haben, wenn ich mich noch
der Illusion sollte hingeben können, dass Recht
unter allen Umständen Recht bleibt! Die Richter,
die Geschworenen fällen ihr Verdict— ich nehme
es an— nach ihrer Usberzeugung— aber, leider!
sie sind kurzsicht ge, befangene und irrende Menschen
wie wir andern auch, und sie wissen Schuld und
Nichtschuld oft so wenig zu trennen wie Wesen
und Schein. Ja, die Richter und die Gerichtshöfe
unter sich kommen alltäglich zu entgegengesetzten
Ansichten und Entscheidungen— und da kann noch
zum Vertrauen ermuntert werden? I ch soll ver­
trauen, der ich durch die lange Erfahrung belehrt
worden bin, dass jeder nur über das gewöhnlichste
Maß von Verwicklungen hinausgehende Rechtsstreit
in seinem Ausgange von hundert Zufälligkeiten,
Klügeleien und Eindrücken abhängig und darum
unberechenbar ist?
„Ich habe kein Vertrauen! Ich vertraue nur-
mir selbst und dass es mir gelingen werde, die
herausfordernde Fadenscheinigkeit und Hohlheit der
Anklage nachzuwsisen und dadurch zum Nachdenken
und zum gerechten Spruche anzuregen.
„Die Devise der Staatsanwaltschaft ist die
alte: Schuldig auf jeden Fall! Eine Anklage mag
auf noch so schwachen Füßen stehen: der Staats­
anwalt findet immer genügenden Grund, der alt
gewohnten Uebung zu folgen und das Schuldig
hinauszuschleudern, der öffentliche Ankläger
in meinem Falle ist sogar über das Herkommen
noch hinaus gegangen und hat das Schuldig
auch für ein Vergehen gefunden, das nicht einmal
zur Verhandlung stand, das von dem Unter­
suchungsrichter als grund- und haltlos ausdrücklich
ausgeschieden war!
„Die Beschuldigung der Unterschlagung würde
mich, da sie abgethan ist, nicht weiter interessieren,
wenn nicht der Staatsanwalt sich bemüht hätte.
sie trotz allem für seine Zwecke auszunützen. Ich
habe nicht verhehlt, dass der Nechtsconsulent, der
Sie Denunciation für meinen ehemaligen Clienten
einreichte, mit mir verfeindet war und darum als
einwandsfreier Zeuge nicht gelten kann— den
Staatsanwalt kümmert das nicht. Der Zeuge
Rinkens hat bestätigt, da's er mit der ungekürzten
Summe befriedigt worden ist, und dass erbedauert,
mit der Anzeige voreilig gehandelt zu haben—
der Staatsanwalt geht stillschweigend darüber hin­
weg. Das Gericht hat sich überzeugen können, dass
jeder Rateneingang im Falle Rinkens von mir
ordnungsmäßig gebucht war, dass ich freiwillig
und in vollem Umfange Rechnung gelegt und das
Conto beglichen habe, sobald ich infolge der
besonderen, ein« kleine Verzögerung erklärenden
und entschuldigenden Umstände dazu Muße gefunden
hatte— der Ketzer kommt trotzdem auf den
Scheiterhaufen, er wird mindestens an den Pranger
gestellt! Das ist die Logik des öffentlichen Anklägers
— danach beurtheilen Sie den Wert auch seiner
weiteren Ausführungen!
„Zur Verhandlung steht die Beschuldigung
wegen Betruges... Das Material hat eine
Dame geliefert, die sich von seiten des Herrn Vor­
sitzenden besonderer Rücksicht zu erfreuen hatte
— eine wunderliche Dame, die ich Ihnen etwas
näher vorstellen muss, wenn Sie ein klareres
und zutreffenderes Bild von ihr gewinnen wollen,
als der kurze Auftritt hier im Schwurgerichtssaal
in Ihnen hinterlassen haben dürfte... Diese
Frau Anna Wichbern, aus Harvestehude bei
Hamburg —"— er suchte etwas in der Umständ­
lichkeit— „ist eine Dame aus gutem Hause mit
ditto Herzen und mehr als ditto Einkommen. Aber
sie lebt in ihrem prunkvollen Heim an der Alster
nicht ganz glücklich, denn die Stürme des Lebens
haben die morschen Stämme des guten Hauses
rings um sie gebrochen; sie allein ist übrig ge­
blieben, und sie empfindet ihre Isolierung schmerz­
lich. Da kommt ihr die Erinnerung, dass ein frisches
Reis von einem verfehmten Stamme der Wichbern
in der Ferne wächst und prächtig gedeiht, und dass
es möglich sein müsse, dieses junge Leben für das
alte Haus und das alte Herz zu reclamieren."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rsdacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i N m a y r'schrn Buchsruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.001 - 19001025 - Seite 6 ]
«eit- 2194.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
25. Oetober 1900.
Rr. »44.
Sours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 23. Oktober 1900.
4Z»/.
4-2„
4 3„
4 2„
3-2„
Mgr»kine Staaisschnld
« (Noten Mai-Rovembcr
Z, DI„ Febr.-Auguft
- -L> Silber Jän.-Juli.
„ April-Oetober
1854er Lose 525 X...
1360-r„ 1000 X...
1860-r. 200 X ....
1864er„ 200 L ....
1864er .. IVO X ....
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 X (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per Lt. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsratlje ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. 240 X Gold. 4'/«
, Rente i. Kronen-W. steuerst... 4,
, Jnvesiitionsrente steuerst.... 3'/,„
Eisendahn-Staatss chuldvers chreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerst. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'st„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'st„
dto. 472 und 2360 X„ 5*/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber.. 4„
Staatsschuld der Länder der unz. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/^
Schlüjscours
Geld> Ware
4
SV-..
in G.
4V-V°
4V- ..
4V-
in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839
240 X
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig
, Prämien-Anlehen k 200 X
„ d 100 X
„ Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl... 4°/o
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Rcg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ An!, v. Jahre 1878 verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
..„„-„ 1898. 4^
96.66
Sb. 50
96.35
96.4ö
170.
131 2 s
160.-
197.-
197.-
298.-
>14.10
97,4«
82.2
111.25
116.3V
98.10
487-
113.50
118.75
95.20
95.20
118.85
SO.—
80.70
11950
98.—
98.80
163.50
163.
138.50
90.40
92.50
25460
167.-
92 65
93.23
94.25
96.80
96.70
»6.55
96.65
173—
132.25
162.—
199.-
199.-
366—
114.30
97.60
82.45
112.25
117.30
94.10
489.-
114 25
114.75
86.—
96.-
11405
90.20
80.90
120.40
99,-
99 3»
164.50
164.
189.25
91.40
93.50
253 25
108.
93.65
94.-
94.75
Türk. Eisenb.-Anl. L 4M Fr. 384 X.
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874..
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/.°/,
Bodenc.-Anst. ö. a. 50„„ ... 4„
detto Pram.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4>/z„
Commercialb. Psster ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„ .... 4„
detto in 50„, 4„
Sparcasss, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparkasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
. Hypothekenb. 42'/-^. 4'/,„
» detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenbach, Em. 1893 8°/i>
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4»/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1864.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stric!
Budapest-Basilica (Dombau) S fl.
Credit-Anstalt f. Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S»
102.50
388.50
93.-
99.90
93.75
289.
233.25
l 00.40
100—
97.50
92.2!
96.50
96.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
91.25
97,5''
236.-
72.60
97.10
97.25
97.-
III.—
92.5''
85.50
91.8'
95.65
321.75
321.75
103.-
90.40
103—
l 2.40
389.50
50.—
128.-
4225
26.-
108.50
390.50
94.-
94.75
241.
234.50
161.46
!01.
98.2s
93.2
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.50
92.2b
98.50
2Z8.
78.-
98.—
97.75
97.8»
112-
93.-
86.50
92.50
96 65
322 75
822 75
i »8.80
91.45
104.-
13.40
39l.50
52.—
123.-
43.25
2t.—
S°lm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 40^
Actien von Banken.
„_. Nom.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240^
Bankverein, Wiener^ 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/g E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 820^
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400,
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Auffig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschlehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400"
Lloyd, östsrr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nvrdwestbahn 400"
' detto (Ist. L.) p. N. 400"
Staatseisenbahn-Gesellsch. F-r. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramwny-Gcssllsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400^
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
!steyrermiihl,Papierchbr.u.Verl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
Valuten.
400
per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke .....
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.l'oOMar k
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel p^ Stück
SchlusscöiM'
Geld i WäX"
170.
198.-
268,
457.
853,
647.
645.—
1404
404.53
17W
527,
294»
2995
,062
73S.-
6060
341.
524—
778,
447.
459.—
643 50
107.85
197,
406,
412,
490,
409
k6S7
333.-
283.-
617.-
1l.4»
19.21
24.05
117.95
96.40
2.55
173.-
20».-
289.—
458.—
8-8-
648.—
647.-
1414
405—
1',L
528.50
2960
301»
1066
740.—
608»
342.—
528.-
780.—
449.—
461.—
644,50
108.25
198.—
4»8.—
415.—
495.-
410.-
1647
S36.—
287.—
621.-
11.44
19.24
24.12
117.95
S0.6«
2.56
U« den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 10» L notierte Cour» mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplirieren, und das »iesultat durch ros zu dividiere». Bei
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sin» statt in Gulden in Kronen notiert.
Donnerstag, de« 25. Oktober i960«
Kundmachungen.
Z. 23.395 4282—8
Co»cursk«
nirä in IVO.OvOXLrailien läZIieti xetkunicsn. krobspaLsts X 1.— dis X. 2— dei lirüäsr
Xnvii, 4ltsr kis.tr 22 nnä Valentin 'krost, Ladnlrotstrasss 17 unä ?s,rs,äeiserAs,ss« 14,
Llaxsnkart. 4663—2
3581—21
OH O» O» ttolimAnn s praktisolis
öaekerei Violinrelmle
4095—1
in St. Bert an der Glan ist sn lerstrmgs». -,^
fähigen Pächter ab 1. Jänner k. I., i^ 2 SD vorrating in
gleniallS auch früher, zu verpachten. Adresse> körä. V. kncsttiLllülllllx.
Josef Mnralt daselbst. 4Ü2S—4' XisAsukurt, Alter Xlatr.
/hvklungü
-VII«- Iianevle» rrsräsn «ielrer
ASlNÄSk«: änred ^nvenäunx ä«s
NsllllenmSräer
mit lrsn Nvgöl-MLI-Ics.
Ulsin srdLItliod in äsr «raten bekörcklied
eoneeaa.sleckieinal-.ül »xuvn-, Xrsotvr-
nnck Odemieslisutranülliax
Rainvrliok, XramsrAaaa«. «eo—i
sind zu verkaufe»: Priesterhansgaffe
Rr. 3, l. Stock. B. Krammer. «W-r


[ 2023-06-29 10:38:39.001 - 19001025 - Seite 7 ]
KS
Q
KS
.M
M
MS M i*
^ .Ä> AH^ «i
W Z d Z x<^
*«« 'L^,, ß k8
N
s
M
Z M
G Z
Z L L? Z
§Z
°Z Z H
Z8 Z--
kO—^ "L S
72 8 oZ'Lr
V"
S
§ S'§^
^s^
? L^ Z
^^
^ S --^
-L s -L -»
.«L s L-§
-s^H-
Z s"^?^
L Z^-s
->Z Z^I
W K..^ c->
.L o s 8
Sft.8-8
^ L'
^« L7
^ r« O
«« ,-<
^. a>
V S 2S
« -v^
S
dZ§
«K
S -«
s -LTs-^
k^ s -s
Ä LZ^Z
»- 8)^ 'L
.-r
sr «V
'L «!t
S
K
^AN-2
.'S.
T »^.3
-M >2 -b»;
k>» A» o»^ 6
V«»»L
.M L 8 2 L
,«, s« -n^-
:N.
L^3N§F
^ 8d^»x
8
-LS« «A
L E N-,L^
O
Lsr L
SS»°'Z^D-"
-.^^ N s L L 8 N 7t
!ß8 §T Z^«
.AZSs
^KG-^si I LNKKS«V> L
!-«
—M LN
oNANMN-^Q- L ZZK«
''> LNKKNdsG
L^tt-Z-SM>
L »7 I S?L^ ».
ü^ZLtzvN^K
-7«s >«> zZ
- 2 Z§ l L.«iS
^L-rDL
Ltvs>; "N«.»
8 L?« «3-U
8 L L >7«
-L x^L^-Z L^-
2 «LZ Z L'S—
»8-LL ,L8
«L-L 8 L L-S
N. L.S ZL^
^«NNNQQw
>S
»6 I§ L-Z s"LW ZK! LZ
Li-L L«^> «A L .Z^
.2^832?.8 L !s' «L»
ZN-R °^8^>s .«8 L«
Z8 ^V>«^8N^- 'S^
^- i!- »7^
^'7-TQTZ °N
°>N
- .Z t-'SZK^
5^-35 "c: O
«r r: 8^ a? rr «^r «5- »-. tL)
^ .Z- O^ O« 5
ZH-ZZI! i
Z-8«2>^Z-8
?KZK
3 .3sn!Z« 7 3
Z ZZV^LM^.^S^'-
«ZL^' sr N—
ZZsF§§7^LßADZ
»>T3^-S^ .L i 8b:^- >2
ZMs b4N^ ,§L
^KNNKZKDN«! §«dNN
S
>» K. 8Ä
L,
°« 8 -^z
k^
,- L3-« '-^tSLL«
"ZHO-soO^-N^LLZ
".oAßDKZGNZGZZ
'S GL>sLoV^
«Z^ZN'^'Z
8 Z l .'8 2, S
KTZL^ZKZZ-ZR' -«Z
Z^SD ALAL-^Z
K^K-I l L,!S«NSD»rSN
S
j«Z^Z
«'
-rr
2
?»^ >L2^ ^2 Ä
- 8^ >7A
N
«
S-
SL^ «S^ r-o ^?-r
(H^ «s«
rr^
Lk-sKLZ«^
LZ-Z §N3Z«
B-Z^.-L
^ «rs^
L Z^
S L --«
8 8SZL
«»sKZ-DZ
IZ- -LZZ«K
8 §2-2 0-2«-^
8 Z,» S 8 L. 8
K-SFLKZILZ
s 2Z»Z^?ZL
S^ »t» <72
L 2^>
A s 'Ls^^,
Lß«-^
-2L8
b>
W«»
Ä
^»'Z 'r^
u Ss^r^
^^«
L rr rr^ x:
L§Zs«
ZZLL'L
»rr .0.^..§
§H^.
O r4 17 -S
-r Z'Lx-r^
M).
8 »»
r-«
L^ »»
-2 -UX ,»»
s-
G^
L r4
?^«^
S4 :ZÄ»
2 ^'L
«2 s
L^ K
«-R^
SZ L
A
d»
K
« 'M
-'S
k-7
L>
IkZw^
V ^--Z
Ä 8 8 ^8 —7
L v v -«-^
12 '.? S
E^8
M^ :sZ^
8^ ZtH LOc-^
^ §8
--H »LZ
'Z^ L-'Ä.L L s
^ 8 ?- Z D
8 '" 8 S°^
-^ Kt)^ O-Ii» M ^S
s g
NL« "Za
^ ^ -S^
L'«r)
7-L> -s s„
»L« tz -Z.Z
"- s-Z Z- Z
L -s Z -L
S O
' Lj» 02
"Z'E S-Z!
oLs'LZ
v L N§^
8 L« Z
s KI«
r- 71! 8
>-« oZ
L^ G L
W^ r-.
E 'v >v
8^2 Ä r>
^ O I-
Z8Z
:cS
> M i
LL»
L> -V
.^2 ^Q
N^-T-
SS-Z A
g^i 2)
^ e^ M,
S N D
w e
iLi
° A c» D Z Z -Z
LZZZ^ ZWÄ
v^-ZD-Z S- -L
) O.L L2^ -4
^ r«^. (112 cL ^2 f-f-<
-I^ D D !L^
-^ L! -L Z Z^
^^^ Z
d
D'
6 Z L
L- Z
L «-2
L-IZ
Z«,
O do-
'02
c»
D <2
« dä^ K
^ L^?
dL 8 8 L
7^ 8 8!^ k -8
, 8-8 8^ LZ
8 L 3 ZZ'Z
« Z 8 8 -
L>
O »»
- L ">-
»x^ S M S
D SL A Z
D 8 ZA L-
'"S Ä .2^ L
kx «s^
-V D <-1 »s
^-ZZ K Z
.L- »U 8
-, Z 8"-° a
«^ 8
D 8 «»
s 7- L L. Z
kI^ Z SL°
»»-U« S 6
Ä s. 8 L;
^ L G ?x
»^ »y; P
eA^ O M-x-
L
'Z
2! ^2 V^>-
.«
8«2
Z:S
ÜZ
S 4S
8 -s
x-2
ZWZ
ßi
V-^
L^
k^ 8
S Z
L. rs
^ ÄS
N
--
-tz
cxi
«
v>Z
s>
kÄ!
« -W


[ 2023-06-29 10:38:39.001 - 19001025 - Seite 8 ]
Gerte 2196.
Tonnerktag
Kkagenfurler Zeitung.
25. Ociober 1900.
M. 244.
Rr Ismen!
Giünvl'Len und leichtfasslichen Unter­
richt in Schnittzeichnen, Matznehmen,
Znschneiden und Nähen naw meiner
vtelrach und höchst belebten Methode.
Meine Methode ist eine sehr genaue und
sichere, selbst für die des Leinens minder
Begabten auch leicht zu eilcrncn, garantiere
sür den besten Erfolg, so zwar, dass jede
Dome nach beendigtem LehrcurS ohne jede
Beihilfe nach jedem Journal zuschrreiben
kann und daS Zugeschnittene zu arrangieren
fähig ist. 4377- 1
Der Unterricht für Echnittzeichnen ist
täglich eine Stunde und die Dauer des
LehrcurscS für einen Monat bestimmt.
Gefällige Anmeldungen rur Aufnahme
von Schülerinnen bis zum 7. November.
IA. S^r»sLs
gepr. Lehrer sür Echnittzeichnen und Zu-
schnsiden Mitarbeiter der Mode-Journale
und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
Pfarrplatz Wr. 2, I. Stock,
kross« Auswskl gsisnlisrl soktsr
!n Oedlnäen und bUuselisn, per Liter
von 13 irr. arrkrvärts,
(wmiiüvrt)
LLrämeii Wä Lsskoreüsn iv Okl,
Ku88i86Zi6 8ar-äiutzn
IHnst« 4178-4
ILS-DZA---
Ltzrk8t- kr!ni8tzL!lr'ä86
8o8M8elik
k«u««gsi-
Sivme VMMM Ni Le
unä alle Oattungsu 8;»SL«r«ivvar«Zl»
ru billigsten Kreisen enrpüsblt
collmmdLlls, klllvekllos, kläMlmt.
»VIS!
8eIion In erviKen 7aKen
6r86ti6in6n äio rimt- K
ILektzn?ro8p66t6 üor f
deür«»
s
..offene
« -- Ssr M.
klaedäem bisher keine Lochers
Lotterie so Aiosss Osvinnstcbancen
xsbotsn noch ruit einer so beäsn-
tenäsn ^nradl von Zrosssu Messern
äotlsrt rvoräs, Ist es voraussichtlich,
äass chrs Loss, vslobs äis Artzssts
Oarantis besitrsn, laoxis vor äsr
Ziehung vergrüben rvsräso.— Ls
ist äadsr ernpkeblsnsrvvrt, krospsots
rsobtrsitig ru bestellen, rvelebs auk
Verlanzev gratis un«l krsnoo Zs-
Ilekert rvsräss.— 4uk Krönst stieser
krospevts «inlangensts ttutträgs
rvsräen sw «kosten berkieksiok-
tlxt.— Bestellungen, mit Asoausr^
noch Isserlleder Aäresss versehen, m
girrst an liebten unter 4273—2
,M7«.I6ttLK?KV8?507"
an üanaonotsln L Vogler in IV!en.
GGGGSGGGOGIGGGSG
j^slnsts Obsrstoirsr ^?ff.ssduttsri
Leiste Ailvävr OestvrrsielLvi' r»WÄ Virviei»
MOZ88- UNl! W«t8rHVGLMG
Lrr TLrrrL
oSeriert stie
Praktische
Gomptoiristin
l mit etwas Stenographie sucht Stellung.
Anträge erbeten unter „A. 6. 40" an die
Administration d. Bl. 4374—1
3868—107
8p6r6k-sikLnä>ung üss
b»rlst»rt, «»rxA»»«« Xe. 6.
GGSGS!SSIG!GWSSSSG
Qi'sgsri' LsMZSS' MK.
SedKeiüsr fsmsx DerrsKMEÄER
üslichir 18
ZI—
«kllplslr 18
einptisklt ^ur
jterdrt- «u, Uinter-Zsison
TIt-rr«r»1iiivii Lt« nach klass (Laceo-Lasov) von L 38'—- an bis bookksin,
II«rr«ir-44»»ffg;« nach klass (Mgnet-L»t't8-^L»!iLs nach klass (in LinokiuA-Osdrock- noch Lraok-
La^on) von L 58'—- an bis boebkein,
Herren-i?»letvtS nach Klass (llsrbst oster KViotsr) von L 4-A-— an bis boebkein,
H«rren-II»vv!«v!r8 nacb klass (llameelhaar) von L ÄK'— an bis boebkein,
Herrei»-8vt»i»rrveliv (Lamsslbaar oster Losten) von L AL'— so bis boebkein,
Militär- nust 8e»i»ten-RI»i Varn»en in feinster 4nskübrnvA Zensu nLebVorsebrikt,
T»i»k»i«eir-Isl»r«ier«de oseb klass ru stsnnenä billigen Lreissn.
(asteiedrikitiK waeli« iest auk «ItzALüto ^.uskiiliriuiA von Z4t«ss»sn-,
urlä LnfllitzrjLSktW.
Uvikoi inLeruiisstzv Kuit/ei' 7 ereiiio xu 6DiriÜ88iKl6n ^r6i86n.
ir«!ebkLlti^«8 Luger von: «»Ai., trknr.., «isnisvia. nnstl i»!Li»«ii8vi,s»
8toüen, r»n- exquisite M«»«ie iz«rrl»täte».
8^^ 8s»1el!ungvn »svk Msss Llir kisr nmrl n«-«!» «usWÄris
Msserslsn gssvknasvkrali u„a dilligsi sumgeiittirl»
L«NZ-ä/trüAS i »r Llre/r« Mr Lr/«7tr rtirx/ »»r
-eeksr /r«e/triLN«na Ziegler. Schul­
hausgasse 4. 4366—1
Große Lagerölständer in Lärchenholzver-
kleidung billig bei Peter Merlin in
Klagenfurt. 4292—3
Tüchtige Zimmerlerrte finden bei so­
fortigem Emtriit Winlerbeschäftigung bei
Joh. Lerchbaumer, Zimmer Meister, Klagen­
furt. 4188—4
Kleines Zinshaus mit nur 1599 st. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, ,u ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
418S-4
Große Auswahl in Seilerwaren, sowie
alle Sorte-! Rotzhaare im SetlereeschSft-
^ bei Paul Spanz, Heuplatz. 4Z>»7—2
Avis für Allerheiligen! Riesige AuS-
! wähl schönster Grabkränze wegen Auf­
lassung des Blumengeschäftes unter
dem Fabrikspreise von i L bis 50 L.
Kranzschleften mit Aufschriften in alle»
i Farben bei Augusta Valentin, Kramer-
! gaffe 11. 4811-2
^ Spedition und Fuhrwerke jeder Art über­
nimmt billigst Paul Spanz, Seiier-
I geschäft, Heuplatz. 4308—2
GnteS Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Milkärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteien Militärkctzen mstr
Schuhe, cowpletc Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge, neueKaurschuk-Mpuzenrc.rc.
— Auf Verlangen Vreiscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, H/1, und
Waitzen. 3518—22
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 81. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen oller Art werden an­
genommen. sorgfältigst ausgeführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnt.
409S-8
Gastwirtschaft zum „goldene« Bären"
wird dem L. L. Publicum bestens em­
pfohlen. Billigste Zimmerpreise. 4r»«-7
Ein Esel mit kleinem Fuhrwagerl ist ver­
käuflich. Anfrage Adm. d. Bl. 4284—5
Gesucht wird ein möbliertes Zimmer
m'.t Bedienung, eventuell mit voller
Pension. Zuschriften: Ingenieur Szcndrö.
an die Adm. d. Bl. 4332—2
Kostmädcheu Wird bei anständiger Familie
in sorgfältige Pflege und Obhut ge­
nommen. Anfrage in der Adm. 4-:93—3
Alte Oefen sind abzugeben Pfarrplatz Nr. 2,
I. Stock. 4286—3
Herren jeden Stande», welche des Lesens,
Schreibens und Rechnens kundig und
redegewandt sind, finden dauernde Be­
schäftigung Persönliche Vorstellung in
Klagenfurt, Linsengasse 25. 4041—3
Kleiner Gasheizofen, sowie Grab­
laterne billig abzugebcn: Wagpiatz t.
4143—4
Suche Stelle als besseres Stubenmädchen
oder Kammerjungser mit JahreSreugnisse».
Briefe unter „dir. 1050" an die Administra­
tion dieses Blattes. 4289—3
Als Wirtschafterin sucht ein Fräulein mit
langjährigen Zeugnissen Posten. Briefe
unter „ölr. 1900" an die Administration
dieses Blattes. 42S0-S

