
[ 2023-06-29 10:38:38.962 - 19000824 - Seite 1 ]
Pränullleratlonspretsc:
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L
8 >S Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—,
Durch die Post halbj. portofrei 16„—,
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
n. Freitag 24» August«
", (l,2q. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 84) zu richten.
Jnsertiousgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgosendet.)
1900.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. August d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Statt
haltereirathe und Referenten sür die admini­
strativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
Landesschulrathe sür Böhmen, Josef Mat sch ego,
aus Anlass der von demselben erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner lang­
jährigen vorzüglichen Dienstleistung bekannt ge­
geben werde. Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. August d. I.
dem Director der Staatsrealschule in Triest, Justus
Hendrych, taxfrei den Titel eines Schulrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
dem Professor an der Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Brünn, Rudolf M anou sche k,
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Schulrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 191 wurde die Wetterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
„Arbeiterwille" (Graz) vom 17. August 1900.
Nr. 178 „läes, ItLiiLns," (Rovigns) vom 16.
August 1900.
Nr. 65 „Brüxer Zeitung" (Brüx) vom 14. August
1900.
Nr. 7 „luäovö (Leitmeritz) vom 14.
August 1900.
Nr. 136 ,,^g.pr2vä" (Krakau).
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 18. August
1900, Z. 29.907, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch ans den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis aus weiteres geregelt wird.
^Fortsetzung.)
Comitat Be r e g, Stuhlgerichtsbezirk Felvidök:
aus den Gemeinden Hätmeg, Kövcsd. Nagy-
Abränka, OlLH-Cscrtvsz; Stnhlgerichtsbezirk Mezö-
Küszony: aus den Gemeinden Boträgy, Getönes,
Mezö-KLszontz, Nagy-Lünya, Tom, Tisza-Szalka,
Vämvs-AtyaStuhlgerichtsbezirk MunkLcs: aus
deu Gemeinden Derezeu, Nagy-Lueska:
Comitat B e s z t e r c z e- N a s zö d, Stuhlgerichts­
bezirk Bessenyö: aus den Gemeinden Bilak, Galacz;
Stuhlgerichtsbezirk Jäd: ans der Gemeinde Közöp-
Borg«; Stuhlgerichtsbezirk Naszöd: aus der Ge­
meinde Telcs:
Comitat B i h a r, Stuhlgerichtsbezirk Best: aus
der Gemeinde KalLcsa: StuhlgerichtsbezirkBcretthü-
Ujsnlu: aus den Gemeinden Beretthü-Szt.-Märton,
Berettyü-Ujfalu, Csvkmö, Darvas, EsMr.Henczida,
Pocsaj, ZsLka; Stuhlgerichtsbezirk Csöffa; ans
den Gemeinden Csöffa. Mezö-Gyün, OkLny, Ugra;
Stuhlgerichtsbezirk Derccske: aus den Gemeinden
Terccske,, Hostzzu-Pälyi, Vörtes; Stuhlgerichts­
bezirk Llesd: aus der Gemeinde Tiuöd; Stuhl­
gerichtsbezirk Ermihälyfalva: ans den Gemeinden
Bagamör, Ersemjen, Piskolt, Basad: Stnhlgerichts­
bezirk Magyarseike: atis den Gemeinden Cseszorai,
Basad; stuhlgerichtsbezirk Margita: aus den
Gemeinden Margita, Micske, Monos-Petri, Te-
rebes; Stuhlgerichtsbezirk sstagy-Szalonta: aus
den Gemeinden Arpäd, Bas, Jllhe; Stuhlgerichts­
bezirk Szalärd: aus den Gemeinden Bihar-Fölegy-
HLza, Bvrzik, Csatär, Hegyköz-Szent-Jmre,
Kis-Tütfaln, PaptamLsi, SzalLrd, Vajda; Stuhl­
gerichtsbezirk Szökelyhid: aus der Gemeinde Kis-
kcreki; Stuhlgerichtsbezirk Tenke: aus den Ge­
meinden Fekete-Gyvrös, Görbcd. Jänosda, Jän-
vida. Kis-Haza, Kocsuba, salyi, Tenke; stuhl­
gerichtsbezirk Torda: aus den Gemeinden Bihar-
Tarda, Nagh-Räbö, Szercp;
Cvnritat Bor s a d, Stnhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Csecöpsaüi, Säly, somolya,
Tisza-Valk; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-CsLth: aus
den Gemeinden Dorogma, Emöd, Jgriezi, Mezö-
CSLth, Szakold; Stuhlgerichtsbezirk MiSkolez: aus
den Gemeinden Aranyos, Befenyö, Diösgyör,
Görömböly. HLmor, Kisgyör, Sajü-Arnot, Sajü-
Pälfalva, Sajö-Vümos, Szirma, Szirma-Besenyö;
Stuhlgerichtsbezirk Ozd: aus den Gemeinden
Büta, Domohtzza, MareSe, Sajv-Ntzmeti; Stuhl­
gerichtsbezirk szendrö: aus den Gemeinden Abod,
Damak, Edelöny, Finke, Hangücz, Martonyi.
Rakacza-Szend, Szalonna, Szendrö; Stuhlgerichts­
bezirk Szent-Pöter: aus den Gemeinden Alacska,
ApLtsalva, Bäuhorvät, Bereute, Felsö- Varczika,
Galgücz, KLpolna, Parasznya, Sajo-Galgöcz,
Sajv-Kazincz, Saj6-Szeut-Pötcr. Vadna, Bcrbö,
ViSnyö;
Comitat Brasse», Stuhlgerichtsbezirk Alvidök:
aus den Gemeinden Bvtfalu, Földvär, Prüzsmär,
Szüsz-Hermüny, Szent-Pöter; Stuhlgerichtsbezirk
Fetdvidök: aus den Gemeinden Fckctehalom, Hvltö-
vöny, Nozsityä, Bidombäk, Volküny; Stuhlgerichts­
bezirk Hötfalus: aus den Gemeinden Bäcstalu,
CsernLtfalu, Hossznfalu, Pürkerecz, Tatrang,
Türkös, Zajzon, sowie aus der Stadtgemciude Brassö;
Comitat C s a u L d, Stuhlgcrichsbezirk Battonya:
aus den Gemeinden Kcvermes, Marczibäny-Dom-
begyhäza; Stnhlgerichtsbezirk KodacshLza: aus
der Gemeinde Maghar-Bänhegyes; stuhlgerichts­
bezirk Központ: aus der Gemeinde Földegk; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Lak: aus der Gemeinde CScmüd-
Palota, sowie aus der stadtgemeinde Mato:
Coiuitat Csik, Stuhlgerichtsbezirk Fölcsik: aus
der Gemeinde Csik-Vürdofalva;
Comitat C s o u g r L d, Stuhlgerichtsbezirk
Tiszüntul: aus den Gemeinden Derekegyhüza,
Teös;
Comitat E s z t e r g o m, Stuhlgerichtsbezirk
Esztergom: aus den Gemeinden Bajoth, Lübatlan,
Pilis-Marüth, Piszke, Süttö, Szent-Lölek, Tokod;
Stuhlgerichtsbezirk Pärkünh: aus den Gemeinden
Böny, Bucs, Dunanwes, Farnad, Karva, Katy,
Kis-Njfalu, Köbölkut, Muzsla, Nömet-Szölgyön,
SürkLny;
Comitat F cj 6 r, Stuhlgerichtsbezirk Adony: aus
den Gemeinden Baracs, Räczkcresztur; Stuhl­
gerichtsbezirk Mor: aus den Gemeinden Bodsak,
Ncagyar-Almäs, Mor; Stuhlgerichtsbezirk Särbo-
gärd: aus den Gemeinden Alsö-Alap, Alsü-Szcnt-
Jstvän, Herczegsalva, Külvz, Nagy-Lok, Puszta-
Cgrcs, Särbogärd, Särszent-Miklös, Szeut-Agvla,
Szolgacgyhäza;
Comitat Fogaras, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Arpäs: aus der Gemeinde Alsö-ArpLs; Stuhl­
gerichtsbezirk Fogaras: aus den Gemeinden Fo­
garas, Galacz; Stuhl-gcrichtsbezirk SärkLny: aus
den Gemcmdeit Alsv-Komäita, Kucsulüta, SLrkLny:
Coinitat G v mör- K i s- Ho n t, Stuhlgerichts­
bezirk Garamvvlgy: aus der Gemeinde Pohorella;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Röcze: aus den Ge­
meinden Kis-Röcze, Muräny-Zdihava, Ratkö, Ratkö-
Lchota, Ratkö-Szuha, Vizesröt; Stuhlgerichtsbezirk
Rimaszecs: aus den Gemeinden EgyhLzas-Büst,
Gesztes, Harmacz, Simonyi; Stuhlgerichtsbezirk
Jeuilleton.
Die Eisenbahnen in Russland.
Wie sich der österreichische Gsneralcommissär
SectionSchef Exner m Paris dieser Tage über
das österreichische Eisenbahnwesen zu äußern in
der Lage war, wurde mitgetheilt.
Ucber das russische Eisenbahnwesen finden
sich in der Beilage der „Allgemeinen Zeitung"
interessante Darlegungen, die eine informierende
Ergänzung zu dem Bilde bieten, das in Paris
von unseren Verkehrsverhältnissen entworfen
wurde.
Es heißt unter anderem in diesen Darlegungen:
Ist ein russischer Beamter von Orenburg am Ural
etwa nach Taschkent versetzt worden, so reist er
mit seiner Familie nicht etwa direct per Wagen
über Orsk und Kasalinsk, sondern er wählt den
fast vierfachen Umweg über Samara, Wolga ab­
wärts über den Kaspi-See zur transkaspischen
Bahn und vermittels dieser an den Ort seiner
Bestimmung.
^ Schlechte Beschaffenheit, vielleicht gänzliches
Fehlen der Wege, vielfach unwirtliches Klima und
— weite unbewohnte Räume nöthigen den Privat­
verkehr, sich ängstlich an die sicheren, wenn auch
weiteren Bahnstrecken zu halten. Der Kaufmann,
der seine Kunden aufsucht, der Officier oder
Beamte aus seinen Amtsreisen, die große
Menge der Wanderarbeiter, ja selbst der Bauer,
der „zur nächsten Stadl" will, sie alle haben be­
deutende Strecken zu dnrchmessen, und gerade
dies: „große Entfernungen" ist die eine Eigen-
thümlichkeit, die uns beim Reisen in Russland
entgegentritt.
Die andere ist, im Vergleich zu uns vertrauten
Verhältnissen, eine geringe Geschwindigkeit der
Beförderung. Erstgenannter Umstand erklärt sich
aus bekannten Gründen; für den letzteren finden
wir die tiefere Ursache vielleicht in der enge»
Verbindung Russlands mit der Halbcultur des
umgebenden Asiens. Die durchschnittliche Schnellig­
keit beträgt bei Personenzügen etwa 30 Werst,
bet Schnellzügen etwa 40 bis 45 Werst in der
Stunde; der schnellste Zug in Russland, der
Courierzug Moskau—Petersburg, durchfährt dis
604 Werst zwischen den beiden Metropolen in
genau 12 Stunden.
Wenn freilich auf der transkaspischen Bahn
nur 20 Werst, auf der Linie Tiflis—Kars gar
nur 18 Werst in der Stunde durchmessen werden,
so ist zu bedenken, dass es sich im ersten Fall um
eine rasch mit den einfachsten technischen Mitteln
erbaute Bahn durch die Wüste, im anderen Fall
um eine Strecke handelt, wo noch nicht lange
vorher der Reisende das Bewusstsein haben
konnte, sich auf einer Forschungsreise zu befinden.
Auch Terrainschmierigkeiten bieten nur selten eine
Erklärung für die Langsamkeit der Beförderung.
Warum auf den weiten Ebenen Nord- und
Mittelrusslands die Bahnen, stets nach dem Leit­
motiv: „immer langsam voran" laufen, erklärt
sich nur aus der Beobachtung, die nicht nur für
den eigentlichen Orient gilt, dass nämlich der
Wert der Zeit hier noch wenig bekannt ist.
Ferner aber ist auch der Verkehr auf den ein­
zelnen Strecken init jenen in Westeuropa gar
nicht zu vergleichen; nicht nur im asiatischen,
sondern auch vielfach im europäischen Russland
laufen auf den Strecken in jeder Richtung täglich
nur ein oder zwei Züge (z. V. Jaroslaw—
Archangelsk ein Zug, Orel—Zarizyn zwei Züge),
welche dann allerdings hie und da eine über
das bei uns liebliche hinausgehende Länge er­
reichen.
Aus all diesen Eigenthümlichkeiten erklären sich
auch die dem Reisenden zuerst ziemlich fremdartig
erscheinenden Verkehrszewohnheiten des russischen
Publicums. Genöthigt, längere Strecken und diese
in verhältnismäßig langer Fahrzeit zurückzulegen,
und an sich schon geneigt, die gewohnte Bequem­
lichkeit nur äußersten Falles auszugeben, sind die
Leute aller Srände und Classen bemüht, ihre
Häuslichkeit thunlichst ins Eisenbahncsup« hinüber-
zunehmen.
So ist denn auch das Bild, das sich auf den
Bahnhöfen entrollt, ein wesentlich anderes als bei
uns. Wollen wir uns ein solches näher ansehen,
so ist es ziemlich belanglos, welche »stunde des
Tages wir uns hiezu wählen. Denn sollten selbst
nur vier Züge iin ganzen pro Tag verkehren, es
finden sich, und besonders im Süden, stets Men­
schen, die auf die Bahn warten. Sie haben keinen
Fahrplan, können denselben vielfach auch nicht
lesen; unv wenn sie es könnten, so wären sie noch
lange nicht imstande, die Abfahrt des Zuges nach
den verschiedenen Zeitrechnungen zu errathen.
Denn abgesehen, dass nach Petersburger und
nach Ortszeit überall gerechnet wird (sie Bahnhos-
uhren haben dazu zweierlei Zeiger), differiert ge­
wöhnlich noch die Ortszeit im Ort von derjenigen
am Bahnhof.
AbgesehenvondiesenUnannehmlichkeiten,empfindet
man aber mancherlei wohlthuend. So gehen z. B.


[ 2023-06-29 10:38:38.962 - 19000824 - Seite 2 ]
Leite 1716
Freitag Kkagenfurler Zeitung. 24. August 1900. Kr- 192.
RimaSzvmbar: aus den Gemeinden Gyubäkö, Lipöcz,
Nagy Lzuha, Nyustya. Nahö, RymabLuya:
Stühlgcrichtsbczirk Rosznyü: ans den Gemeinden
Berlör, Csctuck, Nedvvn; Stühlgerichtsbezirk
Torualja: aus den Gemeinden Alsö-Sznha, Putuvk,
Zädorsalva, Zubogy:
Comitat G y v r. Stühlgerichtsbezirk Svkoröalja:
aus den Gemeinden Csanakfalu, Csöcsöny,
Csikvänd. Fel-Pöcz, Gyarmat, Gyirmöth, Kispecz.
Jinda- Szent-Mihäly, Szemere, Töt-Szentkut;
Stuhlgerichtsbezirk Töszigetcsilizköz: aus den Ge­
meinden Jkreuy. Rüba-Patona, Vümos;
Comitat H a j d u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujväros: aus den Gemeinden Balmaz-Ujväros,
Csege, Felsö-Iözsa, Hajdu-VLmeS-Pärcs; Stuhl-
gcrichtsbezirk NädudvLr: aus den Gemeinden
Földes. Nüdudvür, PüSpvk-Ladäny. sowie aus
den Stadtgcmeinden Hajdu- Böszörmäny, Hajdu-
Nnnäs;
Comirat Hürom s zök, Stuhlgerichtsbezirk
Közd: aus den Gemeinden Közdi-Vüsürhely, Löcz-
falva; Stuhlgerichtsbezirk Miklösvär: aus den
Gemeinden Arapatak, Köpecz; Stuhlgerichtsbezirk
Orba: ans den Gemeinden Gelencze, Koväszna,
Telck, Zügon; Stuhlgerichtsbezirk Scps: ans den
Gemeinden Arkos, Felboly, Külnok. Kis-Borosnhö,
Köröspatak. Lisznyö, Szepsi-Szent-Kiruly, Uzon,
sowie aus der Stadtgemeiudc Szepsi-Szent-György;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Hawaii:
aus den Gemeinden Hort. Tnr; Stnhlgerichtsbezirk
Pötervüsvär: ans den Gemeinden Bulla, Füzes.
Pvtcrväsär, Mesk, Szücs, Szent- Domoukos,
Szcnt-Erzsöbet, VLraszü; LtuhlgerichtsbezirkTisza-
Fnred: ans den Gemeinden Poroszlü, Sarnd,
Tisza-Fürcd. Tisza-NLna, Tisza-Orvsny;
Comitat H o n t. Stnhlgerichtsbezirk Bär: ans
den Gemeinden Bat, Dalmad; Stnhlgerichtsbezirk
Polysäg: aus der Gemeinde Jpoly-Vecze: Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Csalomia: ans den Gemeinden
Alsö-Jpoly-Nyök, Felsö-Jpoly-Nysk; StuhlgerichtS-
bczirk Szob: ans den Gemeinden Basta, Garam-
Kövesd, Jpoly-Szaküllas, Letkös, Lonto. Szete,
Szolokya;
Comitat H u n y a d, Stnhlgerichtsbezirk Algyögy,
ans den Gemeinden Balsa. Kis-Almüs, Kvzäp-
Illmäs. Nagy-Almüs: Stnhlgerichtsbezirk BrLd:
ans den Gemeinden Blezseny, Tresztia; Smhl-
gcrichtsbezirk Dtzva: aus den Gemeinden Alpestes,
Tödücs, Däva. Füzes, Harö. Kecskedaga, Akaros-
Solymos. Nozsä.g. Nnavalyäsfalva, Särafalva,
Szent-Andräs, Vcezel: Stnhlgerichtsbezirk Hnnyad:
aus der Gemeinde Batiz; Stuhlgerichtsbezirk Lkvris-
Bänya: aus der Gemeinde Berlin; Stuhlgerichts-
bczirk Maros-Jlye: ans den Gemeinden Alsü-
Lapugy. GuraszLda, Maros-Brethe; Stnhlgerichts-
bczirk Puj: aus den Gemeinden Felsv-Szülläspatak,
Paros-Pestere;
Comitat I n s z- N a g y k u n- zol uo k, Stuhl-
gerichtsbczirk Alsö-Jüszsag: aus den Gemeinden
Bcssenyszög, Jasz-Szent-AndrLs, Kvtelek, Tisza-
Süly: Stühlgerichtsbezirk Felsö-Jäszäg: aus den
Gemeinden Jänoshida, Jäsz-Mihä.lytelek; Stuhl-
die Wagen, infolge der breiteren Schienenspur und
der geringen Schnelligkeit, ruhiger als bei uns,
und insbesondere die Nachtfahrt gestaltet sich auch
da, wo es keine Schlafwaggons gibt, recht erträg­
lich, schon vor allem dadurch, dass alle Insassen
in dem Wunsche, schlafen zu können, einig sind.
Die Sessel und Bänke der ersten Classe enthalten
stets eine Matratze und lasten sich durch wenige
Griffe in ein ganz angenehmes Lager verwandeln.
Leintuch und Kissen kann man vom Schaffner, der
um diese Zeit wie ein Stubenmädchen beschäftigt
ist, gegen besonderes Entgelt beziehen. Doch hat
fast jeder sein Kissen mit sich. Der Rüste macht
es sich zur Nacht bedeutend bequemer als bei uns/
abgesehen vom Schlafwagen, üblich ist, und man
macht ihm dies bald nach.
Während die Eisenbahneinrichtungen im euro­
päischen, wie im asiatischen Russland sich ziemlich
gleich bleiben, zeigt das Material im einzelnen eine
höchst mannigfaltige Gestaltung. Der Typen von
Bahnwagen gibt es unzählige; man wird fast bei
jeder Fahrt wieder eine neue Einrichtung in dem
Wagen finden können. Man hat den Eindruck, als
ob seit Jahren fast beständig experimentiert wurde,
und als ob man auch auf diesem Gebiete erst spät
die allenthalben sich geltend machende Raumver­
schwendung zu bekämpfen begonnen habe. An Be­
leuchtungsvorrichtungen, Fensterverschlüsssn und an­
deren Dingen ist alles nur Erdenkliche vertreten.
Einheitlich in ganz Russland sind die Bahn­
restaurationen eingerichtet. Die Preise für Speisen
und Getränke sind durchwegs in einem behördlichen
Tarif festgesetzt, der sich ganz erheblich unter den
Hotelpreisen bewegt. Ueberall findet man das
hübsch aurgestattete Buffet mit den kalten Platten,
die der Russe als „Sakusska" zusammenfasst; fast
gcrichtsbezirk Zllsü-Tisza: aus den Gemeinden
Czibakhäza, Rüküczy. Szcleväuy. ^Tisza-FbldvLr,
Tisza-Nagy-Rsv, Tiüza-Värkoiiy, Tisza-Bczseny;
Stühlgerichtsbezirk Tisza-Közöp; aus den Ge­
meinden Fegyvcrnek, Török-Szeut-Miklüs, sowie
aus den Dtadtgemeinden .Karczag, Mezötur,
Szvlnok;
Comitat Kis- K ü k ü l l ö, Stuhlgerichtsbezirk
Dicsö-Szent-Märton: aus den Gemeinden Baläzs-
ttzlkc. Leppend, Päcstelke, Sövcnyfälva, Szäsz-
bonyha, Szä.s-Csävüs; Stnhlgerichtsbezirk ErzSsbet-
väroS: aus den Gemeinden Bnn, Gügän,
GügLnväralja, Särd, SzLsz-Magyaros, Szasz-
Nädas, Zügor; Stühlgerichtsbezirk Hosszuaszö:
aus den Gemeinden Bolkacs, Koszlär, Kis-Ekeinezö,
Lunka, MikeszLsza, Nagy-Ekemczö, Szasz-Besszös;
Stuhlgerichtsbezirk Radnöt: anS den Gemeinden
Bäbahalina, Bllzüs-Bessenyo, Kerelö, Oläh-Zälyi,
Radnäth, Teremi-Ujfalu, Vidrätszeg;
Comitat Kolozs, Stuhlgerichtsbezirk Banffy-
Hunyad: aus den Gemeinden Bedecs. Derite,
Kalota-Szent-Kirüly, Zentelke, Zsobok; Stuhl­
gerichtsbezirk Gyula: aus der Gemeinde Szäsz-
Fenes; Stuhlgerichtsbezirk Kolozsvär: aus den
Gemeinden Bodenkuk, Sölyomkö; Stuhlgerichts'
bezirk Mezö-Örmenyäs: aus den Gemeinden Dvmb,
JNezö-Örmenyös, Nngy-Nyulas. Septör, Tuson;
Stnhlgerichtsbezirk Mors: aus der Gemeinde
Csehtelke: «Ltuhlgcrichtsbezirk Nädasmeut: aus der
Gemeinde Magyar- Gvrbö; Stühlgerichtsbezirk
Teke: aus den Gemeinden BätoS, Paszmos,
Szent-Nndräs, Teke.
(Fortjetzung folgt.)
Sokttische Meöerstchl.
vesterreichisch-UNgarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 23. August.
Der Petersburger „Herold" bringt einen
sehr feierlichen Vegrüßungsartikel anlässlich des
70. G e b u r t s t a g e s uns e r e s K a i s e r s, dessen
Schlusssätze wir in Folgendem wörtlich wiedsr-
geben: „So konnte es erst diesem seltenen Fürsten
glücken, für das orientalische Problem, besten
Schwierigkeiten zu mindern in langen Jahren
niemandem gelungen war, einen Schlüssel zu
finden, den bestehenden Ausgleich und die Ueber-
einstimmung der Ansichten in den Balkanfragen
zwischen Oesterreich und Russland herbeizuführen
und den jungen slavischen Staaten im Südosten
die Möglichkeit zu gewähren, ungestört an ihrer
wirtschaftlichen und culturellen Entwicklung zu
arbeiten. Damit wurden die agitatorischen Be­
strebungen, die daselbst von der Verhetzung der
beiden Großmächte lebten und fett wurden, dorthin
verbannt, wo sie noch heute ein einflussloses
Dasein führen; in die Spalten der mehr oder
minder orientalischen Winkelpresse diverser Zungen,
und die europäische Politik gewann ein großes
Stück Freiheit und Neigung zum Zusammenwirken
in anderen, weit bedeutenderen Weltfragen."—
überall auch bekommt man gute, warme Speisen.
Wo sich in Städten cultivierter Länder auch ander­
weitig Hotels aufgethan haben, ist natürlich die
Bahnhofrestauration etwas in den Hintergrund
getreten. Ihren Wert lernt man aber dann so
recht schätzen, wenn die Bahn durch Länder führt,
wo weit und breit keine für den Europäer ge­
eignete Küche besteht, wo die Stationshäuser, wie
etwa auf der Strecke Baku—Tiflis oder in Trans-
kaspien, buchstäblich Oasen in der Wüste sind.
Dass in Russland die Preise der Bahnfahrten
billiger sind, als in Oesterreich und Deutschland
und den meisten anderen Ländern Westeuropas,
ist eine allgemein bekannte Thatsache; sie sei hier
nur der Vollständigkeit halber kurz berührt. Die
Preise für die erste Claffe sind bei kurzen Ent­
fernungen nur wenig geringer als bei uns; je
länger aber die zurückzulegende Strecke ist, desto
größer wird die Differenz. Der Unterschied ist
aber von Anfang an bedeutender bei der zweiten
und dritten Wagenclasse. Ein Billel von Moskau
nach Irkutsk auf der transsibirischen Bahn, eine
Strecke, welche doppelt so weit ist, wie die von
Moskau nach Paris, kostet erster Classe nur
68 Rubel. Aber bei alledem wird man dieser
verhältnismäßigen Billigkeit sich selten bewusst,
und auch das russische Publicum selbst hat daran
ökonomisch keinen directen Gewinn, denn der ein­
zelne hat, um den gleichen wirtschaftlichen Effect
zu erreichen, größere Strecken zu durchfahren,
so dass sein Privatconto für Eisenbahnen ebenso
belastet ist, wie bei uns. Aus diesem Grunde auch
ist die russische Bahnverwaltung genöthigt, selbst
auf Kosten besserer Rentabilität, im allgemeinen
billig zu befördern.
Abgeordneter Dr. P a c a k hat der am 20. d.
stattgefundenen Sitzung des Executivcomitös der
czechifchen ReichsrathS- und Landtags Abgeordneten
in Prag beigewohnt. Dr. Pacak soll bei dieser
Gelegenheit die Zustimmung des Executivcomitös
eingeholt haben, gegebenenfalls einer Einladung
zum Ministerpräsidenten Folge zu leisten.
Ausland.
Frankreich. Bordeaux, 22. August. Bei
einem vom Cercle Voltaire veranstalteten Fest­
mahle brachte der Marineminister Lanessan
einen Toast aus, in welchem er unter anderem
sagte: Der Republik wird es zur Ehre gereichen,
dass sie die Flotte vermehrt hat. Dank
seiner territorialen Lage scheint Frankreich gegen­
über allen anderen Nationen und namentlich
den insularen Stationen prädestiniert zu sein,
zum großen Transito-Stapelplatze für ganz Europa
zu werden. Dadurch, dass es seine Handels- und
Kriegsflotte entwickelte und eine expansive
Colonialpolitik befolgte, ist es in den
Stand gesetzt worden, unter den mit dem Handel
sich bereichernden Nationen einen der ersten,
wenn nicht den ersten Platz selbst einzunehmen.
Dis französische Demokratie wird sich entschieden
einer Politik commerzieller und industrieller
Thätigkeit anschließen, die allein die Steigerung
des Reichthums und des Fortschritts verbürgen
kann.
Italien. R o m, 21. August. Papst Leo XIII.
richtete an den Cardinal-Vicar ein
Schreiben, in welchem er auf die Gefahren
der freien protestantischen Propaganda,
namentlich in Rom, hinweist. Der Heilige Vater
betont seine peinliche Lage gegenüber der That­
sache, dass diese Propaganda gesetzlich zulässig
sei, und legt dem Vicar, da er gegen diesen Zu­
stand keinen Einspruch erheben könne, nahe, das
von ihm zum Schutze des Glaubens geschaffene
Werk, welches so befriedigende Erfolge erzielt
habe, zu kräftigen. Schließlich fordert der Papst
die Katholiken auf, ihn in seinen Bestrebungen,
die Schäden der ketzerischen Propaganda möglichst
abzuschwächen, zu unterstützen.
Rom, 21. August. Turati beschloss, dis
Vertheidigung Brescis nicht anzu­
nehmen. Der letztere verlangte die Vertagung
des Processes, um sich mit dem ihm von amts-
wegen beigestellten Vertheidiger M a r t e l l i ins
Einvernehmen zu setzen.
Serbien. Belgrad, 22. August. Der ge­
wesene Ministerpräsident Georgien? ic wurde
seiner Stellung als Reserve-Sanitätsoberst ent­
hoben.
Türkei. Constantinopel, 21. August.
Infolge der Vorgänge in Spaghank beauf­
tragte der Sultan den Militärcommandanten
von Bitlis, A l i Pascha, mit der Einleitung einer
strengen Untersuchung. Die Untersuchungscom­
mission wird sich in den nächsten Tagen an Ort
und Stelle begeben. Wenn sich die Ausschreitungen
als Thatsache Herausstellen, sollen die Schuldigen
bestraft werden.
Are Kämpft in Mina.
Es wird gemeldet, dass es den internationalen
Truppen gelungen ist, in die sogenannte „Heilige
Stadt" von Peking einzudringen, das Innerste
der Hauptstadt, das stets unzugänglich und nur
dem Hofe reserviert blieb. Mitten in der sogenannten
Tatarenstadt, in deren südöstlicher Ecke sich das
Gssandtenviertel befindet, bildet die „kaiserliche
Stadt" ein ummauertes Viereck, und innerhalb
derselben schließt, gleichfalls ein ummauertes
Viereck, die „Heilige Stadt" die Wohngebäude
des Kaisers und seiner nächsten Angehörigen ein.
Hier haben die Vertheidiger die letzte Zuflucht
gesucht und den letzten Widerstand geleistet, aber,
wie nunmehr allgemein berichtet wird, dis kaiser­
liche Familie war nicht mehr unter ihnen. In
Shanghai heißt es, die Kaiserinwitwe habe auf
ihrer Flucht eine ungeheure Summe Geldes mit­
genommen, und wenngleich man sich nicht leicht
vorstellen kann, wie das in der Eile zu bewerk­
stelligen war, so versteht man doch ohneweiters,
dass sie in ihrem Schuldbewusstsein für ihre
Schätze zitterte und gerne so viel wie möglich
davon rettete. Interessant ist, dass die Vicekönige
der südlichen Provinzen vor der Einnahme von
Peking an sämmtlichr Konsuln in Shanghai eine
Vorstellung richteten, in der sie auf echt chinesische
Weise noch in letzter Minute den Einzug in Peking
verhindern wollten. In dieser Vorstellung baten
sie nämlich dringend, den Vormarsch sofort einzu­
stellen, da sonst die Gefahr entstände, dass dis
Kaiserin von China durch den Kriegslärm und
das Schießen mit Kanonen beängstigt und
erschreckt werden könne. Eine derartige


[ 2023-06-29 10:38:38.962 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 192.
Klagenfurter Zeitung.
24 August 1900
Seite 1717.
Freitag
Belästigung ihrer himmlischen Majestät müsse
unter allen Umständen vermieden werden, und die
Vicekönige bäten daher die Consuln, den Militär­
befehlshabern zu telegraphieren, sofort den Vor­
marsch einzustellen, der für die Nerven Ihrer
Majestät so beklagenswerte Folgen
haben könne. Da dieser Appell an die Rücksicht
nichts genützt hat, hat nun die Kaiserin die Flucht
ergriffen. Viel wichtiger ist, dass man auch den
Kaiser nicht, wenigstens bis zum Augenblicke nicht,
vorgefunden hat, so dass die Depeschen, die ihn
als Geisel in der Hand des Prinzen Tuan be­
zeichnten, an Glaubwürdigkeit gewinnen.
Paris, 21. August. Der Correspondent des
„Temps" in Shanghai meldet: Die Kaiserin-
Witwe nahm 50 Millionen Tatzls auf die
Flucht mit und wird von japanischer Cavallerie
verfolgt.
T i en- T s in, 21. August. 5000 Mann chine­
sischer Truppen sollen gestern von Sang-
liuching gegen Peitsang aufgebrochen fein.
Weitere 5000 Mann rücken gegen T ung- T schou
vor. Alle diese Truppen sollen aus der Provinz
Hunan gekommen sein.
Washington, 21. August. Die Regierung
beschloss, das Ansuchen Li-Hung-Tschangs,
dem Gesandten Conger oder irgend einem anderen
amerikanischen Beamten Vollmacht zur Einleitung
von Friedensverhandlungen zu er­
lheilen, mit der Begründung a b z u l e hnen, dass
China nicht die Bedingungen der früheren Er­
klärung der Vereinigten Staaten erfüllte.
London, 22. August. Nach einem Telegramme
der „Daily Mail" aus Shanghai vom Ge­
strigen kam es nach dem Eindringen der Ver­
bündeten in die äußere Stadt Pekings
daselbst zu einem heftigen Kampfe;
schließlich legten die Verbündeten eine Bresche in
die Umwallung der heiligen Stadt und er­
stürmten sie. Viertausend wohlbewaffnete
chinesische Christen leisteten den Ver­
bündeten wesentlichen Beistand, namentlich kamen
letzteren die Localkenntnisse jener zugute. Jetzt
flattern die Fahnen der Verbündeten auf dem
kaiserlichen Palaste. Der Kampf in den
Straßen dauert fort. Die Chinesen leisten noch
immer hartnäckigen Widerstand.
London, 22. August. Die „Times" melden
aus Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarz­
flaggenhäuptling L any i ist mit 3 5 0 0 M a n n
auf dem Marsche nach Peking begriffen. Auf
dem ganzen Wege werden aufreizende Placate
angeschlagen, sowie das Eigenthum der Missionen
von Soldaten und Eingeborenen zerstört.
Der Krieg m Südafrika.
Cap st a d t, 21. August. Die Generale Paget
und Paden-Powell sind auf dem Vor­
marsche nach Norden längs der Bahnlinie nach
Pietersburg begriffen. Bei einer Recognos-
cierung in der Nähe von Ventersburg hatte
Oberst S i twe l l 31 Verwundete.
Prätoria, 21. August. General Paget
hatte gestern ein Gefecht mit der Nachhut der
vereinigten Truppen De Wels und Delareys.
London, 22. August. Dem „Daily Chronicle"
wird aus Prätoria vom 20. d. gemeldet: De
W e L mit einer handvoll Leute schloss sich Grobe-
laar an. Delareys vereinigte Streitkräfte
versuchten, nach Nordwesten zu gelangen, um zu
Bot h a zu stoßen. B a d e n- P o w e l l, H i ck-
man, Paget und Mahon sind in Water-
v a l und vereitelten die Anstrengungen der
Burenführer. Gestern fand ein kleines Schar­
mützel stett. Bull er ist im Besitze einer Linie
unterhalb Belfast. Die Buren räumten
Machadodorp und besetzten einen Hügel im Norden
dieses Ortes.
Hagesneuigkeilen.
(Die Kaisermanöver i« Galizien.) Die großen
Manöver in Galizien nehmen am 10. September
ihren Anfang und werden bis inclusive 15. Sep­
tember dauern. Wie nunmehr bestimmt ist, trifft
Se. Majestät der Kaiser am 11. September in
Jaslo ein. Se. Majestät der Kaiser wird
mit der engsten Suite im Sparcafsengebäude
Wohnung nehmen, woselbst auch der Chef des
Generalstabes der bewaffneten Macht, FZM. Frei­
herr v. Beck, bequartiert wird; das übrige Ge­
folge des Kaisers und die Militärattaches "finden
in Privathäusern und in Hotels Unterkunft. Auch
in Patok und Jaszczno wurden Quartiere bestellt.
(Königinwitwe Margherita) von Italien langte
am 22. d. morgens, aus Venedig kommend, in
Toblach an und setzte die Reise nach dem Misurina-
See per Wagen fort.
(Rudolf Alt.) Der bekannte Maler Rudolf Alt
feiert am 28. d. feinen 88. Geburtstag. Der greise
Künstler hat Heuer seinen Sommeraufenthalt in
Goiserii bei Ischl und dürfte Ende September
oder anfangs October nach Wien kommen.
(Lcnans fünfzigster Todestag.) Auf dem Grabe
Lenaus in Weidling wurde am 22. d. seitens
einer Deputation des Journalisten- und Schrift­
stellervereins „Concordia" ein prächtiges Blumen­
gewinde mit der Widmung „Dem Unsterblichen—
Der Wiener Journalisten- und Schriftstellerverein
Concordia" niedergelegt.
(Ein ehemaliges Mitglied der Pariser Commune,)
der sogenannte „General" C Ius er e t, ist, wie
das „Petit Journal" berichtet, gestorben. Mit
ihm verschwindet ein Lanzknecht der Revolution
von der Bildfläche. Cluseret war eine Abenteurer­
natur, und sein Leben bildet eine ununterbrochene
Reihe von Kämpfen mit der Gesellschaft. Zweimal
zum Tode verurtheilt, wiederholt im Gefängnis,
konnte er lange Zeit keine Ruhe finden, und erst
mit seiner Wahl in die Deputiertenkammer hat er
seine Abenteurerlaufbahn abgeschlossen.
(Die Präsidentenwahl in Amerika nnd der
Wettsport.) Die Saison der Wahlwetten mit
allen ihren Spässen ist in den Vereinigten Staaten
eröffnet. Es gibt dabei die tollsten Wetten. Ein
Bürger von Chicago will der Schwiegermutter
seines Gegners eine lebenslängliche Pension
zahlen, wenn er verliert. Sein Gegner verpflichtet
sich dafür, durch drei Wochen ein Maulthier täglich
am Schweife durch die Stadt zu führen, wenn
sein Candidat unterliegt. Ein anderer will im
Verlustfalle durch 14 Tage seine Kleider mit dem
Futter nach außen tragen. Zu Hunderten zählen
die Wetten, in denen die Verlierer sich verpflichten,
ihren Bart zu scheren oder den Gewinner im
Schubkarren bei Musikbegleitung spazieren zu
führen. In den reichen Vierteln New-Uorks wird
allerdings nur gegen Bargeld in riesigen Summen
gewettet. Die Buchmacher notieren Mac Kinley
gegenwärtig mit 3 :1.
Local- und Wrovinziak-Wachrichlen.
K l a g enfu r t, 23. August.
(Dank des Kaisers.) Man schreibt uns: Auf
das Huldigungstelegramm des „Vereines pensio­
nierter Officiere und Militärbeamten", welcher
trotz seines kurzen Bestandes tausende von
Mitgliedern zählt, ist folgendes Telegramm herab­
gelangt: Vom Generaladjutanten Sr. Majestät
an Exc. Feldzeugmeister Baron Kober, Wien,
Militärcasino. „Se. Majestät beauftragte mich.
Euer Excellenz wie dem „Vereine pensionierter
Officiere und Militärbeamten" den Allerhöchsten
Dank für die dargebrachten Glückwünsche und
Kundgebung der Treue und Anhänglichkeit aus­
zusprechen. Paar, G. d. C.
(Sanctioniert.) Se. k. u. k. Apostolische Majestät
haben mit Allerhöchster Entschließung vom 11, d.
dem vom kärntneri scheu Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Er­
haltung der Gailregulierung, die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
(Sterbefäüe.) Die Bezirkshauptmannsgattin Frau
Mathilde Edle v. P l a p p a r t, ist— wie die
„Gr. Morgenpost" meldet— am 20. d. in Graz
im 37. Lebensjahre plötzlich gestorben. Die Ein­
segnung der Leiche fand am 22. d. um halb 6 Uhr
in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, die Be­
stattung hierauf auf dem St. Peter Friedhofe
statt.
(Mittheilungen der k. k. Centralcommisson für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und histori­
schen Denkmale.) Das 3. Heft des 26. Bandes
(Neue Folge) enthält aus Kärnten: „Bericht
über in der Kirche zu Maria Wörth durchgeführte
Restaurierungsarbeiten" vom Conservator Johann
G r u e b e r, und „Die Kirche St. Wolfgang bei
Grades im Metuitzthale" von demselben, und
„Die Kirchen zu Leibsdorf und Eiersdorf" von dem­
selben.
(Zu den Manövern) nach Laibach ist gestern,
22. d., um 3 Uhr früh mittels Bahn die zweite
Abtheilung der Reservisten des k. u. k. Infanterie­
regimentes Nr. 7 und des k. u. k. Feldjäger-
bataillons Nr. 8 abgefahren.
(Platzmusik.) Namdem infolge zweifelhafter
Witterung das angefagte Festconcert am 18. d.
im Schweizerhause nicht abgehalten werden konnte,
so kommt Freitag, den 24. d., nachmittags
halb 6 Uhr von der städtischen Musikkapelle das
Programm vom 18. d. zum Vorträge.
(Der Obstmarkt) auf dem Heiligengeistplatze war
heute stark beschickt und auch an Kauflustigen
fehlte es nicht, so dass sich ein lebhafter Handel
entwickelte. Im großen und ganzen schien jedoch
das Angebot die Nachfrage zu übersteigen, daher
in den Preisen nachgelassen werden musste.
Hauptsächlich waren Aepfel und Birnen zu Markte
gebracht worden, doch gab es auch noch Kirschen,
Johannisbeeren, Preiselbeeren und sogar Erdbeeren.
(Scheuer Ochs.) Nachdem erst vor kurzem ein
scheuer Ochs die Passanten mehrerer Straßen in
Schrecken gesetzt hatte, ist heute wieder ein Ochs
durchgegangen, der durch die Theatergasse und
über den Theaterplatz gegen die Radetzkystraße zu
rannte. Es sollte doch wohl dafür gesorgt werden,
dass ähnliche Vorkommnisse sich nicht so häufig
wiederholen, was ja ganz leicht durch entsprechende
Vorsichtsmaßregeln bei Führung dieser Thiere
und— entsprechende Ueberwachung durch die
Sicherheitswache möglich wäre.
(Soll man bei offenem Fenster schlafen?) Das
ist eine Frage, die sich in so allgemeiner Form
nur schwer beantworten lässt. Man wird, wie in
vielen anderen Dingen, so auch hier mit der
körperlichen Empfindlichkeit des Einzelnen rechnen
müssen. Es gibt Personen mit einer sogenannten
rheumatischen Disposition, die unter keinen
Umständen kalte Bäder vertragen und die unfehlbar
einen Schnupfen, Husten oder Gliederreißen be­
kommen, wenn sie es versuchen, die Fenster ihres
Schlafzimmers während der Nacht offen zu halten.
Unter anderen Verhältnissen trägt das Offenlassen
der Fenster in hohem Maße zu unserer Ab­
härtung bei. Nur wird man gut thun, den ersten
derartigen Versuch nicht an einem nasskalten,
stürmischen Wintertage zu unternehmen, sondern
im Sommer, wenn die Luft lau und mild ist.
Zweckmäßig dürfte es ferner sein, im Anfang nur
wenig zu öffnen und den Fensterspalt allmählich
zu vergrößern. Vom hygienischen Standpunkte
aus würde es überdies vollauf genügen, wenn das
Fenster halb offen steht. Weiterhin muss man
darauf achten, dass man während des Schlafes
nicht vom Zuge getroffen wird. Lässt sich das
nicht in irgend einer Weise erreichen, durch ent­
sprechende Stellung des Bettes oder durch Vor­
rücken eines Wandschirmes, ss verzichte man lieber
ganz auf das Oeffnen des Fensters. Denn die
Zugluft erzeugt Nervenschmerzen im Gesicht
und am Kopf, bisweilen sogar Lähmungen,
die erst nach längerer Zeit wieder schwinden. Der
ständige Zutritt der kalten Außenluft kühlt die
Zimmertemperatur so weit ab, dass wir uns aus­
reichend zudecken müssen, um während des
Schlafes, wo die Körpertemperatur ohnedies etwas
erniedrigt zu sein pflegt, nicht allzuviel Wärme
abzugeben. Feder- oder Daunenbetten sind wenig
zu empfehlen, weil sie die Transpiration hemmen,
die Schweißabsonderung während der ganzen Nacht
anregen und dadurch den Körper schwächen und
verweichlichen. Wird zudem bei unruhigem Schlaf
durch irgend eine Bewegung der Körper entblößt,
so ist bei schwitzender Körperoberfläche die Gefahr
einer Erkältung umso größer. Weitaus vortheil-
hafter als Federbetten sind Bettücher oder Laken
mit aufgelegten wollenen Decken.
(Schnleraufnahme an der k. k. Graphische»
Lehr- nnd Versuchsanstalt in Wien.) Am 17. und
18. September finden an der k. k. Graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, VII., West­
bahnstraße 25, die Schüleraufnahmen für das
Schuljahr 1900/1901 statt, und zwar sowohl für
die drei Curse der I. Section (Lehranstalt
fürPhotographie undReproductions-
verfahren), als für die drei Curse der
II. Section (Lehranstalt für B u ch-
und JllustrationSgewerbe.) Es wird
in der I. Section Untericht in den photographi­
schen Fächern, in Retsuche, Lichtdruck, Photolitho­
graphie, Steindruck, Zinkätzung, Zinkotypie, Chemie,
Physik, Freihandzeichnen, Kunstlehre, Bestimmungen
der Gewerbeordnung rc. ertheilt, und in der
11. Section erstreckt sich der Unterricht außer auf
den gesammten Buchdruck auch auf Lithographie,
Photographie, Mechanik, Physik, Chemie, Material­
lehre, Stereotypie, Galvanoplastik, Kunstgeschichte,
Buchhaltung, Gewerbehygiene rc. Aufnahms­
bedingungen in den ersten CurS der I. Section:
ein Älter von mindestens 15 Jahren und ein
Zeugnis über die mit gutem Erfolge besuchte
Vorbereitungsschule der Anstalt oder absolvierte
Bürgerschule »der Untermittelschule; in den ersten
Curi der II. Section: ein Alter von mindestens
17 Jahren und absolvierte Mittelschule oder
mindestens sechs Classen derselben oder absolvierte
Untermittelschule oder Bürgerschule nebst einer-
entsprechenden fachlichen (praktischen, beziehungs­
weisetheoretischen) Vorbildung im Buchdruckgewerbe.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direction der
Anstalt, wo auch Programms erhältlich sind.


[ 2023-06-29 10:38:38.962 - 19000824 - Seite 4 ]
Freitag
Rr. 192.
Betts 1718.
Klagenfurter Zeitung. 24. August 1906
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 23. August
Militärschwimmschule: Wasser 18, LuftZ21 Grad R.
Pörtschach am See, 21. August. (Kaiser-
f e st.) Der 70. Geburtstag Sr. Majestät unseres
allgeliebten Kaisers wurde Heuer besonders
festlich begangen, zumal die Anwesenheit Seiner
Majestät im vergangenen Jahre noch frisch in aller
Erinnerung ist, bei welcher die Pörtschacher sich
zu überzeugen Gelegenheit hatten, in welcher
Rüstigkeit unser Herrscher die Schwelle des
Greisenalters betreten. Heuer wurde das Kaiserfest
an zwei Tagen abgehalten, und zwar am 15. und
18. August. Leider war dis Witterung an beiden
Nachmittagen so ungünstig, dass die Betheiligung
an den Festen gegen die anderer Jahre zurück­
stand. Am 15. d. fand im Parke des Etablissements
Ernst Wahliß ein Promenadeconcert der voll­
ständigen Curkapelle statt, welches durch eine
CircuSvorftellung eine Unterbrechung fand. Liebens­
würdige Dilettanten hatten sich in den Dienst der
guten Sache gestellt und einen Circus im Schweiße
des Angesichtes zusammengezimmert, sowie in dem­
selben sich in verschiedenster Art produciert; so
gab cs mehrere Bajazzos, Ringkämpfer, Schlangen­
menschen, Pferdedresseure u. s. w., sowie einen
köstlichen „dummen August", der das Publicum
durch seine Spässe in bester Laune erhielt und
durch seine Turnübungen am hohen Neck ehrliche
Bewunderung erregte. Da die Circusgesellschaft
vor der Production in einem Wagen einen Umzug
durch den ganzen Ort unternahm, begleitet von
einem Theile der Curkapelle, welche als böhmische
Musikanten echte Circusmusik bliesen, ss war der
größte Thsil der Zuseher der Meinung, es sei
eins wirkliche Berufsartisten-Gesellschaft engagiert
gewesen. Um das Zustandekommen dieser
Produktionen haben sich in erster Linie die Herren
Murausr, Uhl und Wintergerst vom Vergnügungs-
comits verdient gemacht, welche mit seltenem
Eifer und Ausdauer sich der großen Mühe unter­
zogen hatten, das Unternehmen zustande zu
bringen. Gegen 6 Uhr, da sich das Wetter etwas
freundlicher gestaltet hatte, wagten sich die
decorierten Boote allmählich aus den Schiffs­
hütten heraus, um sich in der Ostbucht von
Pörtschach zu versammeln. Obgleich viele sich durch
das zweifelhafte Wetter abschrecken ließen, ihre
Boote zu decsrieren, fand sich doch eine sehr große
Anzahl solcher ein und manche erregten allseitige
gerechte Bewunderung. Es waren von der Cur-
commission vier Preise für die am schönsten
decorierten Boote ausgesetzt. Der Jury siel dis
Wahl sehr schwer. Da sie hauptsächlich auf
Originalität ihr Augenmerk bei der Beurtheilung
richtete, so mussten Boote, welche reizenden, aber
schon dagewssensn Schmuck aufwiesen, in den
Hintergrund gestellt werden. Den ersten Preis
erhielt das Segelboot der Familie Anton Urban,
welches als venetianisches Fischerboot mit den
charakteristischen Segeln ausgestattet und mit drei
Damen (zwei Venetianerinnen und einer Mohrin)
besetzt war. Am Steuer, sowie bei dem Segel
befanden sich zwei junge Burschen in echt
italienischer Fischerknabentoilette, wie man solche
naturgetreuer in den Hafenstädten nicht antceffen
kann. Ein zweites Boot mit secessionistischem
Schmuck in Lila fiel allgemein auf und wurde
ebenfalls mit einem Preise ausgezeichnet, sowie
ein japanesischss Boot, welches zwei reizende
Geishas trug, und endlich ein großes, einen
Blumenkorb in kolossalen Dimensionen vor­
stellendes Ruderboot. Die Eigenthümer dieser
prämiierten Schiffe waren die Familien Balass,
Hofrath Kupelwieser und Gomperz. Den Schluss
des ersten Festtages bildete ein Concert der Cur­
kapelle auf der Terrasse des Etablissements Ernst
Wahliß von 8 bis 10 Uhr. Der eigentliche
Festtag, der 18. d., wurde mit einem Festgottes-
diensts in der Pfarrkirche von Pörtschach ein­
geleitet, zu welchem das Badepublicum und die
Spitzen der Behörden sich eingefunden hatten,
unter anderen Ihre Excellenzen Graf Hoyos,
FML. Morawetz, Se. Durchlaucht Prinz Crsy,
GM. Guggenberger, Vertreter der Gemeinde- und
Curcommission. Den Kirchengesang besorgten die
Schulkinder in zufriedenstellender Weise. Die von
denselben vorgetragene deutsche Messe bildete
eine angenehme Abwechslung von dem ortsüblichen
Kirchengesange; nur verlor sich das Harmonium,
welches den Gesang anstatt der schon alters­
schwachen und einzelne Tonlücken aufweisenden
Kirchenorgel begleitete, manchmal, namentlich zum
Schlüsse, in mehr als secessionistischen Tonfolgen
und Harmonien. Der Nachmittag brachte ein
Promenadeconcert, eine Wiederholung des Circus,
welcher wieder lebhafte Heiterkeit hervorrief. Den
Glanzpunkt der Festlichkeiten jedoch bildete die
grandiose Seeufer- und Villendeleuchtung in der
Ostbucht, in welcher sich zum erstsnmale ein der­
artiges Seefest abspielte; die günstige Lage dieser
Bucht, sowie der Kranz von großen Villen, welche
sich an der Berglehne im Norden hinziehen und
in reichstem Flaggenschmucke prangten, erbrachten
den Beweis, dass sich diese Bucht ebenso wie die
Westbucht, wenn nicht noch günstiger, für die Ent­
wicklung einer Illumination eignet und fand selbe
bei dem massenhaft am Strande angesammelten
Publicum die größte Anerkennung. Von der
Westseite her wurde ein Festzug von beleuchteten
Booten unter Führung dreier Holzschiffe, auf
denen sich die Feuerwehr von Pörtschach mit
Fackeln, die Curkapelle und der Männergesang-
verein „Seerose" befanden, eingeleitet. Die zahl­
reichen Schiffe trafen um 9 Uhr programmgemäß
zur Huldigung zusammen; aus einem großen
Schiffe war ein Tempel in griechischem Stile er­
richtet, den die Schulkinder des Ortes besetzt
hatten, welche der in der Mitte ausgestellten
Kaiserbüste huldigten. Es war ein feenhafter
Anblick, als der in zartem Weiß gehaltene und
mit grünen Lampions decorierte Tempel in
bengalischem Lichte erstrahlte. Ein großartiges
Feuerwerk, welches zum Schluffe die Zahl „70"
in großen leuchtenden Zügen brachte, bildete den
Gipfelpunkt der herrlichen Beleuchtung. Nach dem
Seefeste wurde der Festball im Prachtsaale des
Etablissements Ernst Wahliß abgehalten, der ein
sehr distinguiertes Publicum versammelte und erst
um 2 Uhr seinen Abschluss fand.
Bleibnrg, 20. August. (Der Geburtstag
unseres a l l e r g n ä d i g st e n Kaisers)
wurde auch in unserem kleinen Städtchen festlich
begangen Am 17. d., als am Vorabende des
70. Geburtstages, wurde die Stadt und das
Schloss feierlichst beleuchtet und beflaggt. Am 18. d.
wurde ein festlicher Gottesdienst in der mit An­
dächtigen vollgefüllten Stadtpfarrkirchs gefeiert.
In der Kirche waren anwesend die Familien-
glieder des Grafen Thurn-Vallesassina,
das ganze k. k. Bezirksgerichtspersonale, die k. k.
Steusramtsbeamten, der ganze Gememdeausschuss
mit dem Herrn Bürgermeister, die gesammte
«Schuljugend unter Begleitung ihrer Lehrer und
Lehrerinnen, die k. k. Gendarmerie, die k. k. Finanz-
wache und fast alle Stadtbewohner. Das Hochamt
celebrierte der hochwürdige Dechant unter Assistenz
zweier Geistlicher. Nach der kirchlichen Feierlichkeit
zog die Schuljugend mit dem Grafen und der Gräfin
Thurn, der Ortsschulrath, der Bürgermeister, der
Herr Bezirksrichter mit den Beamten rc. in die
Schule, wo die Kleinen Lieder, Deklamationen rc.
vortrugen, welche zur allgemeinen Zufriedenheit
aussielen und dem Lehrkörper große Ehre be­
reiteten. Herr Oberlehrer Huber trug in schönen
Worten die Bedeutung des Festes vor, was all­
gemein großen Beifall fand. Nachmittags fand eine
Volksbelustigung mit Musik statt, bei welcher die
Damen die Kinder bewirteten. Nicht unerwähnt
soll es bleiben, dass die gesammte Schuljugend
von der hochgebornen Familie Grafen Thurn mit
schönen Gaben betheilt wurden. X.
St. George« am Längsee, 19. August. (Kaiser-
f e st.) Zwar nicht mit jener Pracht, deren Ent­
faltung nur in Städten und größeren Badeorten
möglich ist, wurde hier der 70. Geburtstag
unseres K a i s e r s gefeiert, wohl aber in jener
einfachen Vornehmheit, die nicht minder ergreifend
wirkt: eine stille Ovation, die vom Herzen kommt
und zum Herzen geht. Am Vorabends des Fest­
tages, als es zu dunkeln begann, tauchten Flämmchen
um Flämmchen, Irrlichtern gleich, an den Fenstern
des Schlosses auf, und ehe sich die Schatten der
Nacht vollends über die Gegend ausbreiteten, er­
glänzte dasselbe mit seinen endlosen Fensterreihen
in Hellem Lichte. Am eigentlichen Festtage selbst
wurde um 9 Uhr der feierliche Gottesdienst ab­
gehalten, dem die Gemeindevertretung, die Schul­
jugend mit dem Lehrkörper, sämmtliche hier
weilende Curgäste und viele Andächtige aus der
Umgebung beiwohnten, welche die am Schluffe in­
tonierte Volkshymne stehend mitsangen. Mittags
fand in dem festlich decorierten, mit dem Bildnisse
Sr. Majestät geschmückten Speisesaale der Cur-
restauration ein F e st b ank e t statt, bei welchem
Se. Exc. der Herr k. u. k. Viceadmiral Gustav
v. B r u d l die Festrede hielt, an deren Schlüsse
ein dreimaliges Hoch auf den geliebten Monarchen
ausbrachts, in das alle Theilnehmer begeistert
einstimmtsn. Das für den Vorabend geplante
Feuerwerk mit Seebeleuchtung unterblieb wegen
der zweifelhaften Witterung.
Ossiach. (Aufgehobe n esUrthei l.) Unter
dieser Ueberschrift berichtet das „Kärntner Wochen­
blatt" Nr. 34 vom 20. d.: „Wie uns von ver­
lässlicher Seite mitgetheilt wird, hat der Oberste
Gerichts- als Cassationshof dar Urthsil des Klagen­
furter Landesgerichtes vom 25. Mai, wonach einige
hiesige Besitzer in Angelegenheit des k. k. Ritt­
meisters B u d ine k zu mehrmonatlichen Kerker­
strafen verurtheilt wurden, aufgehoben, beziehungs­
weise der eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde statt-
gegeben. Diese Nachricht hat in der hiesigen Be­
völkerung große Freude hervsrgerufen. Wir sind
sehr begierig, ob die gute Landesmutter, dis in
höchst undelicater Weise sofort dis Verurtheilung
mit dem vollen Namen der Verurtheiltsn publiciert
hat, auch hievon etwas zu berichten wissen wird."
Der »ollen Wahrheit gemäß hätte das Blatt aller­
dings berichten sollen, dass der Oberste Gerichts-
als Cassationshof aus rein formalen Gründen
der eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde stattgegsben
und sine neuerliche Verhandlung in dieser An­
gelegenheit bei dem hiesigen k. k. Landesgerichte
angeordnet hat.
Tarvis, 21. August. (Alte Kunstschätze.)
Am 15. d., dem Untertarviser Kirchtag, hatten
wir wieder einmal Gelegenheit, das Untertarviser
Kirchlein, die Lorettokapelle, zu besuchen. Diese
Kapelle ist ein wahres Schmuckkästlein und ent­
hält mehr des Sehenswerten, als man seinem
Aeußeren nach wohl glauben dürfte. Zunächst fallen
uns eine Menge gut gemalter Fresken auf. Dann
gibt es ein paar gute Oelgsmälde italienischer
Meister, und endlich den Hauptschatz der Kapelle,
mehrere alte Bilder, auf Goldgrund gemalt. Die
lebensvolle Farbensrische, der prägnante Ausdruck
in den fein gezeichneten Köpfen, die kunstvolle
Draperie der Gewandung deuten auf einen tüchtigen,
leider ganz unbekannten Meister hin. Das kleine
Kirchlein ist also gewiss eines Besuches wert.
Schon der Laie betrachtet diese Kunstgegenstände
aus vergangener Zeit mit hohem Interesse, um
wie viel mehr müssten diese Kunstschätze erst den
Kenner, den Kunstverständigen anziehen.
Tarvis, 21. August. (D er Tarvis er Musik-
cl u b i u W e ißens e l s.) Ueber Einladung der
„Deutschen Sängerrunde" in Weißenfels in Krain,
fand sich unser Musikclub am 18. d. dortselbst
ein, um in Verbindung mit dem genannten Ver­
eine ein Concert zu geben, welches einen recht
anregenden Verlauf nahm. Von den Gesangs­
nummern der zwar kleinen, dafür aber umso
tüchtigeren und fleißigeren Sängerrunde fand
besonderen Anklang das Lied: „Wie ein Vöglein
möcht ich fliegen" und das Basssolo des Chor-
meisterS, Oberlehrer Eisenbut: „Im tiefen Keller
sitz ich hier". Seine kräftige, vollklingende und
umfangreiche Bassstimme erregte allgemeinen Bei­
fall. Der Mustkclub erwarb wieder durch das
„Potpourri nach kärntnerischen Volksmelodisn",
sowie durch den Vortrag der für Streichquartett
von E. Lucerna gesetzten „Kärntnerlieder" reich­
liche Anerkennung. Nach dem Concerts vereinigten
sich Sängerrunde und Musikclub, sowie anders
gut deutsche Männer zu einer fröhlichen Tafel­
runde, an der noch manch gutes deutsche Wort,
manch fröhliches Lied erklang. Heil den Deutschen
in Wsißensels.
Tarvis, 21. August. (K a i s e r s e i e r.) Wie
allerorts, so wurde auch in Tarvis der 7 0. Ge­
burtstag Sr. Majestät des Kaisers recht
festlich begangen. Alle Häuser waren' schon am
17. d. festlich beflaggt und die meisten auch mit
Reisig und Kränzen geschmückt. Sehr hübsch fiel
abends die Beleuchtung aus. Sie erregte das
Aufsehen der anwesenden Ausländer. Am geschmack­
vollsten war wohl das Haus des Spenglermeisters
Capellaro geschmückt. Sechs Transparents zeigten
die Jahreszahlen 1830—1900 und die Worte:
„Gott erhalte unseren Kaiser." In der Mitte
befand sich ein von Laternen und Lampions um­
rahmtes Kaiserbild. Auch das Haus des Bürger-
gardehauptmarmes Herrn Treu war geschmackvoll
decoriert. Abends vereinigten sich Bürgergarde und
Feuerwehr zu einem feierlichen Umzuge unter Vor­
antritt der Bürgergarde-Kapelle. Nach dem Fackel­
zuge wurde am Prisnig ein recht gelungenes
Feuerwerk abgebrannt. Das sogenannte Kaiseramt
am 18. d. war diesmal ausnehmend zahlreich auch
von vielen der anwesenden Sommerfrischler be­
sucht. Dis auf Besuch hier anwesende Lehrerin,
Fräulein Karoline Wratitsch, erfreute uns im Ver­
eine mit ihrer Schwester Lori durch den Vortrag
eines hübschen Offertoriums. Dass alle Aemter
und Behörden zahlreich vertreten waren, ist wohl
selbstverständlich.
(Telegraphischer Witternrrgsüericht der ?. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem westlichen England, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mw. über dem oberen
Wolgabecken.— Zu erwarten: Winde von un­
bestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
warmes Wetter mit localer Gswitterbildung.


[ 2023-06-29 10:38:38.962 - 19000824 - Seite 5 ]
Är. 192.
Freitag
Ktagenfurler Zeitung.
24. August 1906
Geile 1719.
(Witterung) der Stationen K i a g s u s u r r (446 m.)
und H och obir (2043 M.) im August 1900.
Beobachtung in
22. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir M
! 8
596-9
11 ö
85
7204
21-6
61
V?
1
2
Obir
597-8 720 S
9-2
80
v
O
17 6
89
8Vi-
I
v
23. August
7 Uhr früh
Obir
598-8! 728-0
9-1 150
79> S8
k!
2
g
28-4
11
1
10^
39-3
! 5^2
Regen
!4g»'8S7
Luftdruck in mm..
Temperatur in° O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung..
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0-10).
Sonnenschein gestern in Percent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasssr in Meter Seshöhe ....
Verdunstung: 0 7 nun.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr Mittags: Temperatur
21'6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Regen, abends Wetterleuchten.
Glocknerhaus (2143 m.), 23. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 593 2 mm.— Temperatur: 9 0 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: still.
— Bewölkung:— Niederschlag in
24 Stunden: O mm.
(Wasierstaud der Trau «W Pegel zn Villach):
Am 21. August, morgens: 0 90 Meter über Null.
Am 22. August, morgens: 0 95 Meter über Null
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 26. August, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt und in der Predigtstation
St. Veit a. d. Glan, im Saale „Hotel Stern"
Gottesdienst und heiliges Abendmahl statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Ameke Hlachrichtm und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. U. Wilhelmshöhe, 22. August. Der Prinz
von Wales ist mittags hier eingstroffen und
nachmittags abgereist.
6. 8. Rom, 22. August. König Victor
Emanuel empfieng den Grafen Walder s ee
und behielt ihn sammt Gefolge zum Dejeuner
Vor dem Besuchs beim Könige hatte sich der
Gras nach dem Pantheon begeben, wo er
einen Kranz auf dem Grabmale König Humberts
niederlegte.
6. 8. Sophia, 22. August. Die „Bgence Tölo-
graphique Bulgare" bezeichnet die Gerüchte
von einer Mobilisierung des bulgarischen
Heeres als a u s d e r L u s t gegriffen und
erklärt, dass die Regierung, dis Bevölkerung und
die bulgarische Presse gegenüber den in unglaublicher
Weise ausgebauschten Vorfällen in Rumänien eine
ruhige Haltung beobachte.
6. 8. London, 22. August. „Reuters Bureau"
meldet aus Prätori a: Es ist De Wels
offenbare Absicht, sich nach Buschveldt zu
wenden. Es besteht guter Grund zur Annahme,
dass alle Burenabtheilungen, einschließlich
Bot h a s Kommando, bei Buschveldt sich zu ver­
einigen beabsichtigen, weil sie Machadodorp
und^ Lydbenburg ohne ernsten Widerstand
räumten. Dasselbe Bureau meldet aus Cape-
town, Hamilton habe den Buren Vorräthe
abgenommen. General Methuen bestand ein
Gefecht mit dem Lichtenberg-Commando bei
Oltoshoop.
6. 8. London, 22. August. „Reuters Office"
meldet aus Twyfelaark vom 20. d.: Die
Burengenerale Botha, Maier, Schalk, Burgher,
Fouri und Smuts sollen zur Zeit mit etwa
8000 Mann, der ganzen Artillerie der
Baren, welche schwere Geschütze mit sich führt,
vor Machadodorp stehen.
6. 8. Yokohama, 22. August. Derjapanische
Viceconsut in Sch en g t sch ing berichtet: Tausend
koreanische Aufrührer haben Scheng-
tsching angegriffen, die Häuser der Beamten zer­
stört und verbrannt.
0. 8. Budapest, 22. August. Die S e m e st r al-
bilanz der ungarischen allgemeinen Credit-
bank pro 1900 weist einen Reingewinn von
2,104.487 Kronen 79 Heller auf.
WokkswirLöschafL und Verkehr.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit vom
14. bis 21. August 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von L ung ens e uche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 2k. August I960
frei von der Rinderpest und von der
L u n g e n s e u ch e.
Ausweis
über die in der Zeit vom 15. bis 21. Augnst 1900
an den Wochenmarktsortsn bestandenen Preise der Getreide-
Gattungen und Hülsensrüchts.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
In den Wochenmarkts-Ortschasten"
er;
K
G
-:
>b
äÄ K
LI
K
«-
s'
K
^ K
30
10
50! S
80
40
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 22. August 1900.
Telegraphischer Kurs
am 23. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld m Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
Oesterreichische Goldrsnte
4»/figs österreichische Kronsnrsnte-..
4°/,ige ungarische Goldreme .....
4»/fige ungarische Kronsnrsntt ....
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien--
London vikls..
Deutsche Rsichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke .......
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten.
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze
9760
97 05
116 80
97 75
11495
90-50
1702
658 50
242 221,
11830
23-66
19 30
90-4Ü
11-38
Aoman-I-euilleton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r i ch T h e d en.
(4. Fortsetzung.)
Zweites Capitel.
Der Oldekop'sche Bauernhof
(Nachdruck verboten.)
- zu dem Hofe gehörigen Teich zurückführte, der
k durch grünes Wasser angeblich eine Eigenart be-
j sitzen sollte, verdiente kaum ernstliche Beachtung.
! Wahrscheinlicher klang eine zweite Auffassung, die
z auf die Zeit der Gründung des Hofes zurückgieng.
s Das fruchtbare Ackerterrain war ehemals Wald­
land gewesen, und dicht neben einem noch heute
Vorhandenen, von dem ersten Oldekop angelegten
Brunnen hatte das primitive Wohnhaus des
Bauers gestanden, der sich durch Ausroden des
Waldes nach und nach eine größere Ackerfläche
geschaffen hatte. Der erste im Waldgrün gegrabene
Brunnen, „de Sod in'n Gräunen," oder kurz:
„de gräune Sod"— die Bezeichnung mochte auf
den Hof übertragen worden sein und die
ursprünglichen Zustände überdauert haben.
Im „Grünen" lag der alte Brunnen im
Sommer auch heute noch, wenn er auch nicht mehr
benützt, sondern nur pietätvoll erhalten wurde—
mitten in dem großen Garten des Hofes, von
Kirsch-, Plaumen-, Aepfel- und Birnbäumen rings
war einer der
größten und ertragfähigsten Reickendorfs und der
Besitzer unter den Bauern der Ortschaft einer der
reichsten. Die Gemeinde lag in Ser Mitte zwischen
Neumünster und Plön, an der Bahnlinie Neu­
münster-Neustadt, und hatte im letzten Jahrzehnt
einen solchen Aufschwung genommen, dctts die
Zahl der Einwohner auf über zweitausend an­
gewachsen war. Die Bauerngüter waren freilich
um eines vermindert worden; aber auf dessen
Ländereien unmittelbar an der Bahnhofsstation! umgeben. Seine Feldsteinwände hatten der Zeit
waren umfangreiche industrielle Unternehmen aus! zäh widerstanden und das Wasser blinkte dunksl-
dem Boden gewachsen.! färben aus der Tiefe herauf; nur das ehemalige
Die Holzhandlung von Martin Blank und Sohn,? Brunnenhaus mit Winde und Kette war verschwunden
eine an deren Terrain sich anschließende, große s und hatte einem zweckwidrigen und unschönen
Farbenfabrik und eine weiter nach dem Dorf zu Geländer Platz gemacht.
gelegene, an Ausdehnung stetig gewinnende- Hatte aber der alte Brunnen an malerischer
Teppich- und Gardinenwirkerei, beschäftigten zu- s Wirkung verloren, so zog dafür der Hof, dem er
sammen an vierhundert Arbeiter, die, soweit sie! den poetischen Namen vererbt hatte, mit seinen
nicht als Heimische im Dorfe selbst wohnten, in^ Baulichkeiten und dem gepflegten Garten das Auge
schmucken, wenn auch einfachen Häuschen, an der- des Kenners um so mehr an.
vom Bahnhof ins Dorf führenden Straße unter- i Die Bauart des Wohnhauses wich von der
gebracht waren.! üblichen wenig ab, höchstens dass an Stelle der
Das eigentliche Dorf lag von der Bahnstation^ Fachwerkmauern massive Steinwänds, sogenannte
eine Viertelstunde entfernt, und die großen Bauern-! Brandmauern, getreten waren. Im übrigen war
Höfe vertheilten sich bis auf vier, die zum Orte' der Typus der gleiche und nur dis Wirkung eine
selbst gehörten, rund um das Dorf herum, die- hervorstechende, weil kein Schaden, keine Abnützung,
entferntesten fast eine Stunde weit abgelegen;! keine Unsauberkeit den Eindruck störte. Schräg
so der Puckhof, die Höfe von Olenkoppel und! strebte das Strohdach hinauf, malerisch thronte
der Nettelseehof; in knapp halbstündiger Entfernung s auf dem First hinter den Pferdeköpfen des Giebels
der Braune Hirsch, der Neue Jäger und der- ein Storchnest, blau kräuselte aus dem weiß-
Grüne Sod, letzterer das Besitzthum Hans Oldekops.s gefugten Schornstein der Rauch in die Luft. Die
Woher der Oldekop'sche Hof den Namen hatte,- Hotzwand des Giebels war so sauber grün ge-
war strittig, und die gangbare Erklärung der! strichen, wie die Thüren und Fenster des stattlichen
Dorfchronrk, die die Bezeichnung einfach auf einen! Hauses, und die kleinen, bleigefassten Scheiben
der Gesindekammern blinkten so anheimelnd, wie
die großen, gewölbten der Herrenstuben.
An einer der mächtigen Scheunen war das
Einfahrtsthor repariert morden und ha rrte noch
des neuen Anstrichs; sonst herrschte die be stechende
Ordnung auch in und an den Nebengebäuden bis
in die kleinsten Einzelheiten.
Der Garten trennte mit schmalen Streifen die
Langseite des Wohnhauses von der Landstraße
und legte sich breit vor dis fensterreiche Stirnse ite.
Den Abschluss des Gartens nach der Lan dstraße
bildete ein Staket, dar von einer kurz gestutzten
Dornenhecke und über diese empocragenden
Syringen- uns Schnsöballbüschsn im Sommer fast
verdeckt wurde. Den Eingang durch die Hecke hatte
Hans Oldekop vor Jahren verbreitern und durch
eine in ländlichen Verhältnissen ungewöhnliche,
schmiedeeiserne Pforte geschmackvoll ausschmücken
lassen.
Detlev Oldekop hatte, trotz der der Fran Wichbsrn
vorgespiegeltsn und berechneten verschiedenen Reisen,
die Heimat seit einem halben Dutzend Jahren
nicht gesehen, da der Bruder nach einem heftigen
Streit ihm die Einstellung seiner verwandtschaftliche n
Besuchs eindringlich genug nahe gelegt hatte. Der
Verkehr der Brüder hatte sich seitdem auf einen
für beide Theile wenig angenehmen Briefwechsel
beschränkt, der von L-eiten des städtischen Bruders
meistens nichts als die immer wiederkehrenden
Bitten um Geld, von Seiten des Bauers kurze
Zusagen oder Ablehnungen enthielt.
Als Detlev Oldekop mit dem Mittagzuge in
Reickeudorf anlangte, musste er, da ein Wagen
zu seiner Abholung nicht gesandt war, den Weg
zu Fuß antreten.
Er vermerkte die Unaufmerksamkeit des Brude rs
missfällig und wurde in seinen sanguinischen
Hoffnungen zu beengenden Zweifeln herabgsstim mt.
Wenigstens den Schein hätte der Bruder doch
wahren und das Donnerwetter bis zum discreten
Alleinsein in seinen vier Wänden aufsparen
können, reflektierte er ärgerlich.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben non der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.962 - 19000824 - Seite 6 ]
Klagenfurter Zeitung.
Nr. 192.
S«it« 1720.
Freitag
24. August 1900.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 22. Auaust 1900.
-KchlusScours
Geld Ware
Allgemeine Staatsschuld.
« /Noten Mai-November .... S 2'/,
Z.D1„ Febr.-August 4>2„
-K »Silber Jän.-Juli 4-2„
„ April-Lcrober .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er 200 L 4
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L i 300 Fr.)
»erz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatrschuld der im Reichsrathe »er-
tretcnen Königreiche und Länder.
Oest. Koldreme steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
. Rente i. Kronen-W. sleuersr... 4
„ Jnveftitionsrenie steuerfr.... 37,„
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschreibungen.
Elisabcthbabn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5^/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5-/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/,„
dto. 472 und 2360 X„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber
Rudolfbahn in Silber
/. ,,
4„
4
Staatrlchnld der Länder der ung. Krone.
Äng. Rente in Gold 240 X 4"/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3*/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 47,7«
» Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 47, ,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 47,„
, Pramien-Aulehen k 200 X
.„ a 100 X
, Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
Grundcutl.-Obligationen.... 4„
Lroatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Ein. Verl.... 4
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
» ».^„ 1898. 4„
97.60
97.S5
97.0b
97.05
171-
183 50
160.—
193.-
194.-
298 50
! 13.80
97.75
84.-
112.85
117.50
94.50
493-
112.25
116.2»
96.-
94.50
115.15
90.55
80 25
120 4V
99.10
98,-
158.50
158.50
139.-
90 60
93.
250 50
106.
93.50
91.20
93—
97.80
97.75
97.25
97 25
173—
134.2b
163.—
195.-
195.—
300.-
117.-
97.9b
84.20
113.85
118.50
95.30
495.-
113—
96^90
95.50
115.35
90.75
80.45
12l.-
100.—
98.70
159.50
159.50
140.-
91.50
93.71
253.-
107.-
94.-
92.—
93.6b
Türk. Eiseub.-Nnl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communai-Lose v. Jahrs 1874...
Anlehen der Stadl und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
A nglo- öftere. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Ailst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detlo detto Em. 1839 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5„
Centr.-Bodenrreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Psster ung. 41 I. Verl.
detto' 50J..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Ocsterr.-uiig.Bank i. 407,J.„..
detto in 50„„..
Sparcasfe. erste öst. 60.
Steiermärkische Sparcasfe ....
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. verl.
detto 41 I.
„ Hypothekenb. 427,„
„ detto Präm.-Obl.
verl.
. 4
- 4
. 4.
- 4,
- 4.
. 4.
. 4,
4'/,-
. 4,
4'/--
. 4,
Prioritäts-Obligationen.
Dur-Bodenbach, Em. 1893 ....
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschau- Lderberger Eisenbahn Em.
118 X Mark
Kafchau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4
detto„ 1884 .... 4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 X 4'/,
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3
detto 480 X Gold
3°/°
4„
4„
4
1889
47«
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
Diverse Lose. Per
Budapest-Bnsilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Ge:v. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen, 20„
Palst'y. 40„
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
rtücl
C.-M.
"Schluss courS
Geld Ware
105.50
379.-
94.-
99.b0
94.20
238.—
234.-
102.-
100.-
98.25
92.50
97.—
97.—
98.-
98.-
98.75
96.50
99.50
91.40
98.—
236.—
7330
97.60
96.50
97.-
112.5V
93.60
86.75
93.—
96 50
320.50
429.50
103.-
92—
104.25
12.65
384.-
46.50
131.50
42.50
20.70
1M.50
381.-
54.25
95.20
24 0,-
235.50
103.
109.75
99.—
93.50
98.
97.40
99.-
99.-
99.75
97.50
99.--
238.-
74.3
98.50
97.30
57.50
114 50
94,60
87.25
93.75
97.40
321 50
431 50
103 60
92.50
105 25
13 65
387.—
49.50
133.50
43.50
21.70
Salm a,
St. Genois 40
C.-M.
5*77
Actien von Banken.
' Nom.-Betraa
Auglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bvdeucr.-Aust., aüg. öst.407« E. St. 480
Eredit-Aust. f. Hand. u. Gew. p. U. 320^
Credilbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Lüuderbank, österreichische .... 400
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400"
Uuionbank 400
Actien von Transport-Uiiternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-Mk.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. S.) p. U. 400)
«taatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahli-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.. neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eifeilbahn I... 400„
„ Westbahn >Raab-Graz).. 400„
Actien vvn Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, osterr.-nlpine 200„
Prager Eiscii-Jndnstrie-Gesellschaft 4M„
Steyrermühl,Papier'abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 2M„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/« E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncatcn .... per Siücl
20 Francs-Stücke
Sovereigns'
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lMMark
Italienische Banknoten für IM iral. Lire
Papier-Rubel per ZM
TchkusSööi«»"'
Seid> WäX"
170.—
188-
276.-
494.-
855.—
660.50
681.
1409
413.50
1704
549.50
2970
3020
1075
761.
6110
349.-
528.—
797.—
448.—
458.-
648.50
109.25
198.—
406.-
410—
500.
450 5«
1885
333 .-
330.—
680.-
11.44
19.30
24.25
118.30
90.br
2.55°»
178.-
193.-
277-
4Sö.-
860.-
661 50
683.-
1110
414.50
17l»
55V.L0
SS9S
8030
1077
765.—
6-3S
85!.-
530.—
805.—
452.-
460.—
649.50
110.25
200.50
4S8.-
415.-
504.-
451.50
185»
335.—
335.-
690.—
11.48
19.82
24.83
118.80
90.7«
L5S»
S» den ««rt einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je tOO L notierte EourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der Titre» zu multiplicieren, und daS Resultat durch 100 zu dividiere«. Bri
den Losen iS der Cours per «tuck in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 192.
Freitag, den 24. August 1900.
Kundmachungen.
Rene Jagdpatronen. 3343
Erhebungen anlässig vorgekommener Klagen
über das inländische, rauchlose Jagd- und Scheiben-
Pulver haben ergeben, dass diese Klagen fast aus­
schließlich aus mindere Beschaffenheit des ver­
wendeten Hülsenmateriales, zu schwache Zündung,
nicht fachgemäße Erzeugung der Patronen u. dgl.
zurückzuführen seien.
Bei diesem Umstande ist es erklärlich, dass
dieses Pulver, trotz seiner, insbesondere auch von
ausländischer Seite anerkannten Ueberlegeuheit
gegenüber anderen Präparaten und seiner, von
Fachleuten vielfach hervorgehobenen vorzüglichen
Eigenschaften nicht vollends zur Geltung gelangt,
ja sogar discreditiert wird, indem viele Jäger
ihre Misserfolge beim Schießen, die thatsächlich
in der Mangelhaftigkeit des Patronenmaterials
und der Munitionserzeugung liegen, dem Pulver
zuschreiben.
Um in dieser Richtung thunlichst Abhilfe an­
zubahnen, hat die Pulvermonopol-Verwaltung die
Jnverkehrsetzung von rauchlosem Pulver in Jagd­
patronen beschlossen. Derlei Patronen werden in
einer bei der k. u. k. Munitions-Fabrik errichteten
Ladeanstalt unter sorgfältiger Controls elaboriert
und gelangen in Original-Verpackung unter amt­
lichem Verschlüsse in den Verkehr.
Dermalen werden daselbst mit rauchlosem Jagd-
und Scheibenpulver Nr. 1 geladene Jagdpatronen
der Caliber 12 und 16 sowohl in ganz- als auch
in halbfertigem Zustande (mit und ohne Schrot),
und zwar mit normaler, verstärkter und ver­
minderter Ladung, unter Verwendung von Patronen­
hülsen mit normalem, starkem und schwachem Rande
angefertigt.
Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial-
Verlages erfolgt durch die lizenzierten Pulver­
verschleißer, bei welchen der Preistarif eingesehen
werden kann. Die verschiedenen, zur Anwendung
gelangenden normalen und verstärkten Ladungen
sind dem Tarife zu entnehmen.
Normal geladene Patronen des Aerarial-Ver-
lages können aus jedem bisher für Schwarzpulver
bestimmten Jagdgewehre, sofern die Waffe in
Ordnung ist, unbedenklich geschossen werden. Pa­
tronen mit verstärkter Ladung sind jedoch nur für
solche Waffen geeignet, die mit rauchlosem Pulver
besonders beschossen und erprobt wurden. Patronen
mit normaler Ladung find durch scharlachrothe,
solche mit verstärkter Ladung durch lichtblaue
Hülsen gekennzeichnet. Die Patronen des Aerarial-
Verlages tragen als solche einen besonderen Auf­
druck und auf dem Metallboden der Hülse den
Namen „Wollersdorf".
Alle Patronengattungen sind in kleinen Cartons
zu je 10 Stück verpackt und darf der Verschleiß
nur in dieser amtlich verschlossenen Original-
Packung erfolgen. Große Cartons enthalten je
5 Stück kleine CartonS. Auf der Verpackung sind
außer dem Caliber der Patronen und der Be­
schaffenheit des Hülsenrandes (schwach, normal,
stark) das Gewicht der Pulverladung, ferner bei
ganzfertigen Patronen die Schrotnummer an­
gegeben.
Z. 13.772 F.-D. KttN-Machtt«g. 3336
Der Tabaksubverlag in St. Leonhard i. L. gelangt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Derselbe darf nur auf seinem bisherigen Auf-
stellungspunkte oder in einem sonst hiezu geeigneten
Hause von Et. Leonhard auSgeübt werden.
Der Tabaksubverlag ist dem k. k. Tabakhaupt­
verlage in Wolfsberg zur Tabakmaterialfafsung zu-
gewiese« und hat dermalen 18 Tabaktrafikanten zu
«PProvisionieren.
Der Tabaksubverlag ist mit einer Derlagstrafik
verbunden. Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des TebürengefälleS ver­
pflichtet, ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen
berechtigt.
In dem Zeiträume vom 1. Jänner 1896 bis
31. December 1899 wurde durchschnittlich pro Jahr
für diesen Verlag Tabakmateriale im Werte von
42.467 L bezogen, wobei bemerkt wird, dass der
Durchschnittsverschlsiß der letztverflofsenen vier Jahre
zur Grundlage genommen wurde, da der Material-
bezug im Jahre 1899 wegen des stattgehabten Bahn-
baueS ein außergewöhnlich hoher (61.050 L) war.
Der Trafikantengewinn in der VerlagStrafik
betrug während der Zeit vom 1. Juli 1899 biS
30. Juni 1800 1143 L 86 b, der Absatz an
Wertzeichen des G-bürengefälles 6386 L 87 Ir; für
den Kleinverschleiß letzterer Wertze chen wird dem
Verleger eine Provision in der Höhe von Ift, Procent
de» Wertes derselben zugute gerechnet werden. Die
Wertzeichen de» Gebürengefälles sind bei dem k. k.
Steueramte in St. Leonhard zu soffen.
Die mit der Verlagsführung verbundenen Fracht-
und sonstigen Auslagen hat der Verleger zu tragen.
Demselben wird anlässlich der ersten Bevor-
räthigung Tabakmaterial« im Werte von 1100 L
gegen vollständige Sicherstellung dieses Werte» auf
Credit erfolgt werden.
Die Offertstellung hat im Sinne der Verordnung
über die Errichtung und Besetzung der Tabakverlägs
und Tabaktrafiken und auf Grundlage der Vorschrift
für die Tabakverleger, beziehungsweise hinsichtlich
der Vrrlagstrafik im Sinne der Vorschrift für die
Tabaktrafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanzbehörden
I. Instanz und den Finanzwach- ControlSbezirks-
leitungen eingesehen und bei elfteren gegen Kosten­
ersatz bezogen werden. Die vorgedruckten Offert­
formularien sind bei den Finanzbehörden I. Instanz
und bei den Finanzwach-C-ntrolrbezirksleitungen
kostenfrei erhältlich.
Im Falle der Beanspruchung einer Verlags-
proviston ist dieselbe durch Angabe des JahreSbetrageS
de» begehrten Provisi-nSpauschaleS auszudrücken.
Die Offerte sind auf der vorgcschriebenen Druck­
sorte zu verfassen und bis längstens 15. Sep­
tember 1900, vormittags 11 Uhr, bei dem Vor-
stande der Finanz-Direetion in Klagenfurt versiegelt
zu überreichen.
Das Vadium beträgt 215 L und ist beim k. k.
Steueramte in St. Leonhard zu erlegen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtung zur
Vsrlagsführung ohne räumliche Verbindung mit einem
Gewerbe enthalten ist, finden keine Berücksichtigung.


[ 2023-06-29 10:38:38.962 - 19000824 - Seite 7 ]
Nr. 192.
Freitag
Kkagenfurker Zeitung.
24. August 1900.
Seite 1721.
Die Offerenten werden im eigenen Jntereffe vor
der Anbietung unverhältnismäßig hoher Gewinnrück­
zahlungen, beziehungsweise vor der Beanspruchung
zu niedriger Provisionspauschalien oder Provisionen
gewarnt, weil eine Ermäßigung der freiwillig
offerierten Gewinnrückzahlunzen, beziehungsweise eine
Erhöhung der beanspruchten Prosisionsbezüge nicht
in Aussicht gestellt werden kann.
K. k. Finanz-Direction.
Klagenfurt, am 20. August 1900.
Lä Z. 12.792
«oncurs-Russchreibuug.
3299-2
Infolge Ablebens ist ein Witwen-StiftungSplatz
der Bartholomeo und Anna Wodlcy'schen Witwen-
und Fräuleinstiftung in Erledigung gekommen.
Der jährliche EtiftungSbezug beträgt 100 fl. oder
200 L.
Anspruchsberechtigt sind unbescholtene, arme
Witwen.
Bewerberinnen um diesen Stiftungsplatz haben
ihre, mit den Nachweisen über ihr Alter und ihre
Zuständigkeit, dem Leumundszeugnisse, sowie mit
dem Trauscheine und dem Todtenscheine des ver­
storbenen Gatten belegten Gesuche spätestens am
5. September 1900
bei der k. k. kärntnerischen Landesregierung ein­
zubringen.
Später einlangende Gesuche werden nicht be­
rücksichtigt.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am IS. August 1900
Z. 297
«diet.
3308-2
Zufolge Annahme des Verzichtes des k. k.
Notars Dr. Franz Purkarthofer in Wolfsberg auf
sein Amt seitens des k. k. Justizministeriums wird
zur Wiederbesetzung der hiedurch erledigten Notar-
stelle in Wolfsberg der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese Notarstelle, sowie um eine allen­
falls im Uebersitzungswege frei werdende andere
Stelle des hierämtlichen Kammersprengels haben ihre,
die gesetzlichen Erfordernisse zur Erlangung der Notar­
stelle ausweisenden Gesuche bis einschließlich
10. September 1900
bei der gefertigten k. k. Notariatskammer einzubringen.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
langung dieser Stelle ausweisenden Gesuchs bis ein
schließlich
10. September 1900
bei der gefertigten Notariatskammer einzubringen.
K. k. kärntn. Notariatskammer.
Klagenfurt, am 20. August 1900.
Lr oflo-Z. 2332/B.-Sch.-R. 3322—2 i
Concurs-Ansschreibung.
An der fünsclassigen Volksschule in Feldküchen
ist eine gegenwärtig provisorisch besetzte Lehrstelle
definitiv zu besetzen.
Gesuche bis längstens
25. August l. I.
an den unterfertigten Bezirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagenfurt, am 11. August 1900.
Z. 2209 LoueurS.Ausfchreibung. 3297-2
An der einclassigen Volksschule zu kärntn.
Laßnitz im Gerichtsbezicke Friesach kommt dis Lehr­
stelle zur definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
10. September 1909
im Dienstwege Hieramts einzubrinzen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiisen.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 16. August 1900.
Z. 21L6 32S8-2
Eoncurs-AuKschreibung.
An der vicrclafligen Volksschule zu Friesach
kommt eine Lehrstelle für eine männliche Lehrkraft!
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche im Dienstwege bis längstens
10. September 1900
Hieramts einzubringen.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirksschulrath.>
St. Veit a. d. Glan, am 16. August 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl L 1318/00
3334
Versteigeruugs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 20. August 1900, Ge-
L 1318/00,
schaftszahl —— ^—, gelangen am
6. September 1900,
vormittags 9 Uhr, in Klagenfurt, SchulhauSgaffe,
Haus Nr. 1, zur öffentlichen Versteigerung: Ver­
schiedene Farbwaren und Lacke rc. rc.
Die Gegenstände können am Versteigerungstage in
der Zeit zwischen 9 und ^10 Uhr vormittags in
dem obgenannten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung VII,
am 20. August 1900.
273/00
Erinnerungen.
«diet.
2SS3-3
krass. 9617
3325—1
Klagenfurt, am 20. August 1900.
«diet.
3309- 2
Z. 2L8
Infolge des Ablebens des k. k. Notars Max
Kreunz in Arnoldstein am 1. August d. I. ist die
Notas stelle daselbst in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle, sowie um eine allen­
falls im Uebersitzungswege frei werdende andere Stelle,
haben ihre, die gesetzlichen Erfordernisse für die Er-
4K/00
Auszugsweise Kundmachung.
Kanzleiofficials-, eventuell Kanzlistenstelle beim
k. k. Oberlandesgerichte Graz oder an einem anderen
Dienstorte des OberlandeSgerichtSsprengels.
Gesuche bis
29. September 1900
an das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium Graz.
K. k. OberlandesgerichtS-Präsidium.
Graz, am 20. August 1900.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen des
Josef Guggenbichler in Rottenstsin mit diesgerichtlichem
Beschluss vom 11. Juli 1900, G.-Z. 273 00 nä 6 2,
C -G. Rottenstein, die Einleitung der Amortisieruna
der bei E.-Z. 12, C.-G. Rottenstein,
a) auf Grund der Schuldbriefe ddo. 13. Februar
1829 zugunsten der Pupillen Josef, Balthasar,
Maria, Anna und Elisabeth Stocker einvsrleibten
Forderungen im Betrage von je 6 fl. 54*/, kr. C.-M.
d. i. 34 fl. 31 kr. C.-M.,
Io) auf Grund des EhevertragsS vom 6. Februar
1835 zugunsten der Katharina Reiter einverleibten
Ehespruchsforderung von 260 fl. C.-M.,
s) auf Grund d r Urkunde vom 25. Juli 1848
zugunsten des Josef und Balthasar Stöcker auf der
Forderung der Katharina Reiter aus dem Ehe­
vertrage vom 6. Februar 1835 superintabulierten
Forderung per 62 fl. 48^/z kr. C.-M., sammt Neben-
gebüren, bewilligt worden.
Es werden daher all« diejenigen, welche auf diese
Forderungen Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis längstens
1. August 1901
bei diesem Gerichte so gewiss anzumelden, widrigen»
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über neuerliches
Ansuchen des Josef Guggenbichler die Amortisation
der Einverleibung der für diese Forderungen haften­
den Pfandrechte und deren Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. B.zirksgencht Greifenburg, Abtheilung I.
am 11. Juli 1900.
AnMgMM M Klagenfurter Zeitung Nr. 192
l/nobsk/roffsass //s/livssssri
8nuptvsrtrstuu§: kanäsiaus. 931—67
Junger, selbständiger Kaufmann,
der sein Geschäft liquidiert, Christ, ledig
§ehr gebildet, der deutschen, französischen,
italienischen und slavischm Sprache mächtig
und mit kleinem Vermögen, sucht eine
oder gleichstehende Stellung
zu erlangen Gest. Anträge sub ILrui»«
lLmNui«, vor««»»«, Küstenland, bis
IS. September. 3347—1
PMLt-vMN8iM 8okolr,
Krurbkled-, Lek« Llui^asse.
OeEsntückkeitsreebt, staatsgiltigs Naturi-
tätsesngnisss, susgsrviebnsts« kensionst,
«igeues Hass, sekr gesunde käumliobkeiteu,
aufmerksame, gervissenbakts küsge der Zög­
ling«, gllts Lsbrsrfolge, massige kreise.
Vollständige Vertretung der Litern.
?öN8loiigi sueli in llen leckn gMnst.
CnterricdtkürLLcbtrags-.IViedörboinngs-
u. 4ufnLdmsprUknng«n rväbrend der Lsrisn.
Der Vorbersitnngsours rnr 4.ntnLbms-
vrSknng in die I. Olasse der Llittsisebnls
beginnt am 1. Lugust. 1923—15
Mm LmiM
süii Wart P I», 4 I».
Drehbank, gut erhalten, billig zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration
d. Bl. 3311—4
Kostknaben, ein oder zwei, werden bei
einer alleinstehenden Familie unv in der
Nähe der Schulen in sorgsame Pflege
ausgenommen. Ansrage unter ,14 IV."
an die Ad m. d. B!. 3330—1
Gutes «lavier billig zu vermieten:
Ebenlhaler Straße 7, I. Stock. 3339—1
Für Sägemiihlenbesitzer, Zinlmcr-
meister -c. für ih,e Holzfuhrleute!
Gadows Cubiktabelle für Rundhölzer
nach Länge und Durchmesser im Meter­
maß. Preis 60 k, bei Einsendung von
70 b (Briefmarken) franco durch Ferd.
v.Kleinmayrs Buchhandlung, Klagen­
furt, Alter Platz. V223-10
Sofort zu vermieten: Ein möblierte» Zimmer
(eventuell sammt Verpflegung), ein Stall
für ein oder zwei Pferde sammt Wärter-
Stübchen. Südbahngürtel 18, Klagen­
furt. 3266-7
DM--
KünrlUvk vnsvkivn:
des
LÄriLlSir.
Lntbaltend:
^Ipliadelisok K60ränete8 Ver2eiedni8 8ümmtlietl6r Ortsokütten
von Lürnten mit ^inAkllre äer üänserLükI, kevölkernnK, Lexlrks-
dklnxtmklnnseliLLttzn, L«Lirk8A6i'iedl6, OrlSAkmeinäsn, kLarr-
ümter nnä kostbesteHnoAsbeLirk«. ^.18 ^rndunK äis xolitmeiie
nnä kläminmlralive LIntkeiinnZ Lärnten8, äsnn »Ipimdslmeli«
V6r2tzi6ftin88« Mmmllivlier 0rt8Aemein<l8N, Out^tralxemelnäen,
kkarrümler, kv8l- nnä "kelvKrspIienämler, neb8t 1kldeHklri8vi»en
^U82ÜA6N äer neuen kv8ltaxorännnK.
ttgoli Wtlioliöii yllöllen unü mit rugsllNllelöguiig lisk Istrien VMttslilung
bearbeitet von
HvsltrbL»Il Osr»1r1,
Oüreiai der kärntn. LLndes-H^potbsksn-LnstsIt.
kreis soliä Aebuuäen IL 4, xer kost kraneo IL 4-»SO.
k'viä. v. Llvimna^i'8 Verla^dueklmiLäluliK,
L!»8v»ikart. 1307-12


[ 2023-06-29 10:38:38.962 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 1722.
Freitag
Kkagenfurler Zeitung.
24. August 1906.
Nr. 192.
Z. 1948
3318-0
I!/!Sl!ekön-l.>eeum in kwai.
i)kke»t!iv!»«, «t»»ttlek 8»dve»ti«N!srts Mittvlsel»«!«
<«,11 »e«, »««Irl« «1er »eelproeltüt «, S Österr. r
1866/1661 sin 14. u. IS. 8sptswber vorm.— Liutrittbbediuguug kür deu uiedsibteu^
dei 6 ,1r»I»kLÜ»LS vollsudets 10.Debsu8sg.br.— 8obui^eld in 10 Dbsiidetrsgsu
ru 12 L.— lintvirielrt in deu obligaten DebrgegeostLudsu (keligiouslebrs, i
deutsebe, kraur. und englische 8xracds und Ditsratur; Oeogiaxkie, Oeocdiedte,
küaturgsscdiebts, Aatbematilc, Db^siir, 6!>emi«, DLNsbsItuugsLuvde, Lrriebuugsiebrs,
Leicbusu, Turueu, 8iugsu) i,m in den Usudarbsitsu and in der,
LsiligrapLis uaobwittags.— kür 8obüieriuueu von auswärts sieben Adressen vortreiklieber'
Lostorts rn Öebots.— IVeitere Lukscblüsss distst der dabrssberiedt, welsbsr auk
Verlangen kostenfrei rugesaudt wird.
Z22S-2 I-. Knislok, Vlkvvtvi'.
Lehrjunge oder Maktikanl
Wird ausgenommen b i 6. Lvkmirli's ^svkkalgek', OiN>,
Tuch-, Kurz-, Mauufaetur-, Leinen-, Wirk- und Modewaren­
geschäft. 8327-2
Eine Sicherheitswachmannstelle
ist bei der Stadtgemeinds Völkermarkt bis L 5. September
LSVO zu besetze», und sind die eigenhändig geschriebenen Gesuche mit
legalen Zeugnissen über die bisherige Dienstesverwendung, Alter, Stand, be­
legt, bis
Lv September l I.
beim Gemeindeamts zu überreichen.
Einige Kenntnisse im Ksnzleifache und die Kenntnis der windischen
Sprache erwünscht.
Jshreslöhnung 840 IL, jährliches Uniformierungs-Pauschale 120 L, freie
Wohnung mit Beheizung und etwas Nebeneinkommen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
StadtgemeindeamL Mtkermarkt,
am 20. August 1900.
Der Bürgermeister:
Kinteritsch.
8ttzIItz Mer dtzsoüäsrsn
IL»:
Lebioss Doretto. Llaieruigg gegen West, Llaiernigg gegen Hord, Naiervigg gegen
Doretto. Lrsnrberg bei Llagenknrt. Llagenknrt, Ueiligengeistplntr. Llagsnkurt (Dotal-
sniiebt). Dörtsobaob, Lirobe. Dortsebaob, Usrbeekrnbs. Llaria Wörtb. Naria Wurtb
(von Villa Lslvedsre). Velden, liker, Dörtsobaob, Wabliss. Dörtsobaob. Viilaeb (Total-
aosiobt). Villaeb, DIatr. Doebostsrwitu. Llaria IVürtb (vorn 8es aus). Laibl mit Lönk-
spitr. 8trasseuxartie im Dissergraden. Trarbütto (8ebvnan). 6wnnd (Totalansiokt).
Usiligsnblut. (Imönd, Lirobplatr. Oösskall, Düüglbok, Dritter Oösskall, Uoebsteg, Dal!-
dack, lloobbröcke (ölaltatbal). Kadi mit kadlgradsn und Ksisseck.
11n»«lKeLoxe« per Limit 86 ILrvnarvr, anlKe-°»L«ir m«1vtes»ntvi«
«eLw^mr^e», Omrt«« «,1t ««»lilsvknltt per Limit 36 Lrensrer.
I,Llläek»eerstür IIn» ziViiKslm klüilen gibt irn
eizensn dlawsii, sowie iw ^iuwen »Iler Hinterbliebenen tiek-
betrübt bünebriebt von äew üinsebeiäsn seine» inviKst-
Asiiebten Vaters
Melm Mer
Ic. uug. Olisrgvriedtsralli i. k., Ritter de» Ordens Ser eisernen
Lrouv III. Klasse
wsleber uw 17. ^.uZust 1900
bürgen sanft sntseblafsn ist.
«u 8erwannsta6t in 8iebon-
3344
117t:
Lrenrberg bei Llagenknrt. Llagenknrt, Usiligsngeistplatr. ölaria IV Uri b. körtsebacb
! Wabliss). kortscbaeb (total). Villaeb (total). Llaria Wvrtk (vom 8es ans). Naria
Wortb von 8üd, Llaria Wörtb von Ost, Llaria Wörtb von der neuen 8trasss. Usiligsn-
blut. tHooknerbaus, Olookner von der Llargsritren, Olockner von der Lranr dosepbs-
köde. dodannesberg und kastsrre. Nsllkall.
»»»»»WSNNV 4tr»lAeL«Leir per Vlatl 8 Lren^vr. DASWM^M
snkslisn koken Kskslk.
I'vrä. v. Lltzlmna^r« LuelikaiicllmiA,
1L1»8e»1»rt. 3006
Giftfreies
Mm- v. Nllmvlllset.
iFabrikant Oskar Scherst. Leipzig). Radical-
vcrtilgungSmittel gegen alle Nagetbiere, un­
schädlich für Menschen und HauSihicre. In
Packungen zu IV, 30 und 50 kr. allein
zu haben bei Alois Schaffer. 2745—4
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide 3312-2
Agenten
zum Lerk«ufe ueuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an 1.
Nlimssvk, brsg, Nr. 1134/H.
Lehrling
findet sofortige Ausnahme im Manu-
saetnrwarengeschäft bei Eduard Weitz
in Knittelfel». 3338—1
Perfecte, feine
Herrschafts­
köchin
für Klagenfurt gesucht. Lobn
inclusive Nachtmahlgeld LS fl.
Adresse in der Administration
d. Bl. zu erfahren. 3341-1
Darlehen
von 1000 L aufwärts, als Personal-
Eredit. -Anfragen unter ,,0onl8nt and
disoret" an die Anuoncen Expedition M.
Dnkes Nachfolger, Wien,I.,Wollzeileü,
zur Weiterbeförderung, 3160
Verlässliche, mit guten Zeugnissen ver­
sehene
Kindsfrau
wird Per sofort gesucht. Gute Belohnung
und Behandlung gesickert. Unter „4. 2.",
Klagenfurt, xo,te restante, ist Adresse
zu schreiben. 3340
V7osi'1's Pükrsr
durob die
S»
(L 66 Heller) bei LiuseudimZ von
70 Heller tranoo durcb
kvkli. v. Klsinmavrs öuvkksnlllung,
Llagevkart, Liter klatr 24.
Laedeirer, Ne^er „Daris" eto. stets
»nk Lager. 3289—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 22. August.
Hr. Dr. E. Kärthh s. Gattin, SandcSarchiv,
Director. Budapest.— E. Reischel, Rsdr.,
Triest— I. Kullmann, Kfm., A. Jacobi.
E. Weber, Rsdr., Exc. A. Freiherr von
Moscon s. Gattin, Reichsrsthsabgeord-
neter, F Frint, Stuccaturmeister. Wien.
— C. Bond s. Kinder. Priv., Görz.—
Dr. F. Nöppner, Professor, Komotau.
— Fr. L. Dietrich s. Tochter, Rechnungs-
officialswitwe, Graz.
Hotel Sandwirt. 21. bis 22. August.
Hr. B. Hock s. Gattin, I. Schaffer, R.
Neunwnn, S. Maschl. H. Rcilmaier s.
Familie, Kaust. H. Schmelz, D. Mandl,
R. Th. Han, Rsde., E. Hermann Be­
amter, Wien.— M. Friedländer. Kfm.,
Schweidnitz. N. Kellner s. Gattin,
Kfm., Eggenburg.— G. Herzog, Rsdr.,
Dresden.— I. Vanchiaritti, Professor,
Triest.— D. Spingolo, Trevic.— I.
Czerwenka, Rsdr.. Indien.— A. Sturm,
Pfarrer, Förolach.— Goriack, Rsdr-,
Linz.— F. Smejhas v. Liderad, Be­
amter, A. Brunner, Kfm-, A. Nothafl,
Oberbuchhalter. Graz.— D Perizic,
DistrictSarzt, Feistritz.— I. Ottinger,
Ksm, I. Engelmann, Rsdr, Wien.—
I. Schneider, Arzt, Mühlhausen.— C.
Vuagneux, Kfm., NcuchLtel.— Fr. I.
Batagini s. Begleitung, Priv., Udinc.—
M. Svitaler, Private, Lölling.— I.
M. Böhm s. S»hn. Priv., Triest.— E.
Werner, Priv., Wien.— H. Lesser, Pri­
vate, Brünn.
Hotel Kärntnerhof. 18. bis 20. August.
Hr. G. Ludwig, Priv., W. Kontzer, Äd-
vocat, A. Janda, Ingenieur, E. Holz­
häuser. Religionslehrer, A. Gellis, Kfw.,
I. Fischer, R. Oesterreicher, B- Vogel,
E. Glaser, F. Hermann. Rsde., I.
Krumann s. Gattin, Beamter, A. Ge-
nizzi, Beamte, Waller, Marschka, Lehrer,
A Wimsch, Rcalttätenbes-, Wien.— Ar
Gcrstgasser, Finanzrath, St. Pölten.—
R. Weiß, Student, Jornbau.— I.
Longo s. Schwester, Priv., Krems.— I.
Kapein, Priv., Murau.— H. Aichholzer,
Rsdr., Villach.— A. Kasch, Lehrer.
Bernicaw.— M Lettner. Rsdr.. Baden
bei Wien.— E. Predier, I. Weiß, E.
Sueng, Cadet, Graz.— I. M. Koßkalt,
Kfm., Berlin.— O. Hell, Priester, Holz.
— I. Steinwender, Gastwirt, Lienz.—
F. v. Spaun, Künstler, Capri.— Frl. G.
Kuhnert, Lehrerin, Wien.
filasthof zum Mohre«. 20. bi» 22. August.
Hr. I. Starzynski, Priv., S. Mikula,
Leibgat dist, Wien.— R. Schlipsen-
bacher, Tischler, München.— R. Wagner,
Rsdr, Salzburg.— E. Miklautschitsch,
Kfm, Krainburg.— I. Mikula, Berg­
mann. Lothringen.— F. Brey, Schneider,
Lembach.— M. Tvmal, Binder, Spittal-
— I. Lcderbauer, Lehrer, Mödling."
E. Augstin. Lehrer, Murau.— I.
Sladck. Vertreter, Graz.— E. von
Kraschowitz. Studierender, Cilli.— L-
Greiner, Aichmeister, Völkermarkt.— A-
HebeSberger s. Gattin. Artist, Linz.
— Fr. M. Zanger s. Schwester, Priv-,
Wolfsberg.- F. Müller, Priv., Triest.
M. Bogensberger, Gafihosbes., A.
Walker, BindermeisterSgattin, Zuden-
burg-— Th. Scharf, Priv-, Fohnsdorf.

