
[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000502 - Seite 1 ]
99
Pränumeratiinsprrise.-
Im Comptoir halbjährig'.. 12 L —k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer rin,einen Nummer 10 L.
Mittwoch 2. Mai.
((2§. Zührgang.)
Nedaction»- Trlephon Nr. »2.
Inserate sind an die K. v. »leinmayr'schc
Buchhandlung (Telephon Nr. 91) zu richten.
ZnsertionSgebiir:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k. für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1900.
Me Kaiserreife nach I erlin.
In wenigen Tagen wird Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph die Reise nach Berlin antreten.
Nach Berichten auS der deutschen Reichshauptstadt
erhält die Feier der Großjührigkeitserklürung des
deutschen Kronprinzen immer mehr das Gepräge
eines Familienfestes, zu welchem sich eine große
Anzahl sremder fürstlicher Persönlichkeiten einfinden
wird. So wird nach den vorliegenden Meldungen
nicht nur Italien durch den Prinzen von Neapel,
sondern auch der englische Hof durch den Herzog von
Port und der russische Hof durch den Großfürsten
Constantin vertreten sein. Ferner wird die Anwesen­
heit sämmtlicher deutschen Bnndesfürsten oder der
Vertreter ihrer Häuser angekündigt. Je mehr sich der
Kreis der in Berlin erwarteten Fürstlichkeiten er­
weitert, desto sicherer wird jenen politischen Combi-
nationen der Boden entzogen, die an die Nachricht
von dem Erscheinen Sr. Majestät unseres Kaisers
in Berlin geknüpft worden sind und in einzelnen
Zeitungen in immer neuen Abarten anftauchen. So
wird, nachdem es nicht mehr angeht, der Mon­
archenbegegnung den Zweck der Erörterungen orien­
talischer Fragen anzudichten, von der Tnriner
„Stampa" der Versuch unternommen, glauben zu
machen, dass es sich, und zwar im Einverständnisse
mit Großbritannien, um die Anregung einer Frie­
densvermittlung im südafrikanischen Kriege handeln
werde.
Wir würden dieser Ausstreuung gar nicht Er­
wähnung thnn, wenn sie nicht, allerdings mit der
verdienten Anzweifelung, auch von anderen Blättern
übernommen worden wäre. Man sollte glauben, dass
die wiederholt von zuständiger Seite erfolgte Be­
tonung, dass mit der Kaiserreise überhaupt kein be­
sonderer politischer Zweck verfolgt werde, schon aus­
gereicht haben müsse, um summarisch der Verbreitung
aller weiteren Erfindungen den Weg zu verlegen.
*'*
Eine Probe für die Spalicrbildung zum Einzug
Sr. Majestät Kaiser Franz Josephs in Berlin
machte am 26. d. das erste Bataillon des Alexander-
Regiments. Als es vom Tempelhofer Felde zurückkam,
marschierte es die „Linden" entlang und nahm zur
Verwunderung des Publikums zwischen dem Denkmal
Friedrichs des Großen und dem Zeughaus aus der
nördlichen Seite des Platzes, Front nach Süden,
Ausstellung in Breitcolonne zu sechs Gliedern, die
Imilleton.
Das Mailüflert.
Skizze nach dem Leben.
Wann 's Mailüflert wähl,
Z'geht im Wald draußt der Schnee,
Da heb'n die dlau'n Veigerln
Die Köpferln auf d' Höh'.
Du schöne Maienzeit! mit welcher Sehnsucht
wirst du stets erwartet von jung und alt und
welcher Zauber liegt in dir!
-soweit ich mich in meine Kindheit zurückerinnern
kann, wurde die Ankunft des Wonnemonats stets
festlich in unserem Familienkreise gefeiert. Im Geiste
sehe ich noch den schönen, blühenden Obstgarten
vor mir und in der Mitte desselben den sorgfältig
gedeckten Frühstückstisch mit all seinen für uns
Kinder so begehrenswerten Leckerbissen, denen zu
Ehren er auch den Namen „Mai-Tisch" erhielt.
Das beste darunter für uns Leckermäuler war
unstreitig die herrliche Mai-Butter (Obersschaum
mit Zucker und Zimmt bestreut), welche die Mutter
W gut zu bereiten verstand, während die von
Vaters Hand gebraute Mai-Bowle mit ihren vielen
duftenden Kräutern uns weniger mundete: aber
Ichh.nen Mai zuliebe mussten wir doch jedes
ein Gläschen dieses edlen Kräutertrankes, welcher
«wie uns Vater stets erklärend zuredete), so wohl-
thueiid auf die Gesundheit wirkt, unter bittersüßen
Mienen hinunterschlucken.
Nachdem also für die leiblichen Bedürfnisse ganz
maienmäßig gesorgt war, wanderten des guten
-vaters Gedanken gewöhnlich in die Vergangenheit
zurück, aus deren Erinnerungen er uns dann manchen
Compagnien mit sieben Schritt Abstand. Nach dieser
Aufstellung wurde der Raum abgemessen. Die Probe
dauerte eine halbe Stunde. Das Ergebnis wurde
dem Generaleommando mitgetheilt, das hiernach
die Verthcilung der Spalier bildenden Truppen
auf den ganzen Raum vornehmen wird. Die Aus­
schmückung der Privathäuser wird schon in Angriff
genommen; nach den Vorbereitungen zu schließen,
wird dieselbe eine sehr glänzende werden.
Eine aus officiellen städtischen Kreisen Berlins
stammende Note weist darauf hin, dass es sich
empsichlt, Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
in Berlin nicht nur als Kaiser von Oesterreich,
sondern auch als Köuig von Ungarn zu feiern und
daher bei Ausschmückung der Häuser neben den
österreichischen auch die ungarischen Farben zur
Geltung zu bringe». Infolge der herzlichsten Be­
ziehungen, die gerade zwischen den Gemeindever­
waltungen von Berlin und Budapest bestehen, sei
eine solche Ausschmückung umso wünschenswerter.
Im Berliner Opernhaus» soll der Festoper „Das
eherne Pferd" von Auber die nur mimische Dar­
stellung der Schlussscene von Lauffs „Burggraf"
vvrangehen, welche die Verbrüderung der Häuser
H v h enzol l e r n und Habsburg behandelt. Die
Vorführung der Scenen geschieht auf specielle An­
ordnung des Kaisers Wilhelm, der auch bezüglich
der sccnischen Aufführung eine genaue Angabe ge­
macht und einer Probe bereits beigewohnt hat.
Komische Meöerstchl.
Oesterreichisch-ungarifche Monarchie.
Ktsgenfurt, I. Mai.
Reichsfinanzminister v. Kallay wurde am 28. April
nachmittags von Sr. Majestäi dem Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen.— Am gleichen Nach­
mittage fand im Ministerraths-Präsidium unter
dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Dr. von
Koerber der übliche Samstag-Ministerrath statt.
An demselben nahmen, da die Minister Baron
Spens Booden, Dr. Ritter v. Hartel und Doctor
Pientak von Wien abwesend sind, nur sieben Mit­
glieder des Cabinets theil.—
Der WahlreformauSschus» de» ni s d e röst er-
reichischen Landtages hielt am 28. April
unter dein Vorsitze de» Obmannes Dr. Geßmann
eine Sitzung ab, in welcher nach den Erklärungen
des Regierungsvertreter» Statthaltereirathes Til»
Maientag seiner eigenen Jugend erzählte, während
wir mit großem Interesse jedem Worte lauschten.
Es liegt ein eigener Zauber darin, aus dem
Munde der Eltern zu hören, wie sie selbst als
Kinder gelebt und gejubclt; können es doch zumeist
die Kinder fast nicht glauben, dass die Eltern auch
einst so jung und klein waren, wie sie, und ich
konnte mir es auch nie recht vergegenwärtigen. Zum
Schlüsse sprach der Vater dann jedesmal regelmäßig
den Wunsch aus, ihm nun das alte Lied „Das
Mailüsterl" zu singen, was sofort befolgt wurde,
denn der Satz „Gehorsam ist des Kindes erste
Pflicht" war in uns früh festgewurzelt, und ob
wir nun einen Befehl oft nicht gerne ausführten,
das blieb sich ganz gleich; gehorcht wurde immer
auf's Wort.
Gesang liebte der Vater besonders und hielt
darauf, dass er eifrig in der Familie gepflegt wurde.
Die älteste Schwester begleitete uns nun möglichst
schön auf der Guitarre und Mutter fiel mit ihrer
klangvollen Altstimme in unseren Kinderchor ein:
llnd d' Bögerln, dö g'schläf'n häb'n
Durch d' Äiitterszeil)
Dö werd'n wieder munter
Und singe» voll Freud!
Es gieng immer alles recht glatt ab; wir hatten
leidliche Stimmen, nur darüber wunderte ich mich
jedesmal, warum denn beim Anhören des Gesanges
in des Vaters Augen Thrünen glänzten, das Lied
war ja doch gar nicht traurig, und lange Zeit,
nachdem wir uns schon zerstreut hatten, theils zum
Spiel, theils zur Arbeit, saß er noch ruhig
allein unter den Bäumen lind blickte träumend in
die Ferne,
O seliges, ahnungsloses Kindcrgcmüth!
So ist wohl viele Jahre bei uns der Mai ein-
gezogcn und gefeiert worden, darunter auch für
manche unter uns jener schönste Mai, welchen die
über Antrag de» ^Referenten Abg. Dr. Weiskirchner
folgender Beschluss gefasst wurde: Der Landes­
ausschuss wird beauftragt, unter Zuziehung von
Experten aus der Mitte der Landtagsabgeordneten,
insbesondere der Mitglieder de» Wahlreform-
auSschiisses und unter Zuziehung der Vertreter der
Gemeinden, eine Gesetzeüvorlage, betreffend eine
neue Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung
für Niederösterreich mit Ausschluss von Wien, ferner
neue Gemeindestatute für Wiener-Neustadt und
Waidhofen an der Dbbs im Einvernehmen mit
den bAreffendeil Gemeindevertretungen auszu
arbeiten und dem Landtage zur Berathung und
Beschlussfassung zu unterbreiten.— Der ob er­
bst erreichischeLandtag nahm am 28. April
die Regierungsvorlage betreffend die Abänderung
des Realschulgesetzes unverändert an. Abg. Erb
sprach in der Debatte sein Bedauern darüber aus,
dass die Naturwissenschaften an den Realschulen
immer mehr zurückgedrängt werden.— Zu Ver­
suchen für das Wetterschießen gegen Hagelschlag
wurde dem LandeSautzschuffe ein Credit von 6000
Kronen eingeräumt.
Ausland.
Holland. Haag, 29. April. Die Buren­
mission besucht am 1. Mai Amsterdam und schifft
sich am 4. Mai in Rotterdam an Bord des
Dampfers „Maasdam" nach Amerika ein. Dr. Leydü
und Müller bleiben in Europa.
Brasilien. Rio de Janeiro, 28. April.
(„Reuter"-Meldung.) Da die Wahlen fast aller
neuen Senatoren und von 116 Deputierten—
einer Zahl, welche für die Beschlussfähigkeit des
LongresseS nothwendig ist— al» rechtmäßig an­
erkannt wurden, wird der Congress am 3. Mai,
dem von der Constitution festgesetzten Datum, er­
öffnet werden. Die gegenwärtigen Berathungen
gehen sehr ruhig vor sich.
Bereinigte Staaten. W a s h i n g t o n, 28. April.
Im Senate brachte Pettigrew abermals einen
Antrag ein, in welchem die Sympathien für die
Buren, sowie die Hoffnung auf einen erfolgreichen
Kampf derselben ausgesprochen werden. Lodge
schlug vor, diesen Antrag einem Somit tz zu über­
weisen. Pettigrew sprach sich dagegen aus. Bei
der Abstimmung über den Antrag Lodge (31 Stim­
men dafür, 11 Stimmen dagegen) ergab sich die
Beschlussunfähigkeit des Hauses, worauf die Sitzung
geschloffen wurde.
Dichter nie aufhören zu besingen und dessen auch
in unserem alten Liede erwähnt wird:
Und blüah'n amäl d' Ros'n,
Js 's Herz nimmer trüab,
Den» d' Ros'nzeit ist a
Die Zeil für die Lind!
Unser Kreis war schon nicht mehr vollzählig und
der Sängerchor wurde schwächer und schwächer.
Aber am 1. Mai trafen sich doch stets unsere
Gedanken in der Erinnerung der vergangenen Tage
und im Geiste sahen wir noch all unsere Lieben
um den Maientisch versammelt.— O gewiß, so
wie wir hier, so sangen Wohl dort die ferne weilen­
den Theureu in ihren neuen Heimstätten als glück
liche Menschenkinder das alte Lied:
Nur d' Ros'n, die biücchn
Schön frisch alle Jähr;
Aber d' Liab' bliiaht nur amä!
Und nachha ist's gär.
Und wieder waren der Jahre manche im schnellen
Laus entschwunden, als uns alle eine beunruhigende
Nachricht im Elternhause versammelte.
Der gute Vater tag schwer krank darnieder, und
bange Wochen verstrichen, in denen wir um das
geliebte Leben zitterten. Der alte Hausarzt ver­
tröstete uns auf die Tage der Krisis, die nun bald
kommen mussten.— Ja. sic kamen— aber ohne
uns den heißersehnten Trost zu bringen, wohl aber
die schreckliche Gewissheit, dass die Tage des armen
Kranken gezählt sind.
Uns Kinder bereitete der treue Freund des Hauses
so schonend als möglich darauf vor mit der herz­
lichen Bitte, dass das Einzige, was wir noch fin­
den theueren Vater thun können, darin besteht,
durch Ruhe und Selbstbeherrschung ihn und die
geängstigte Mutter über den wahren Zustand hin
wegzutäuschen.


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000502 - Seite 2 ]
Srite 870.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
L. Mai 1900
Sir. 99.
Der Krieg m Südafrika.
London, 29. April. „Reuter» Office" meldet
au» Bloemfontein vom Gestrigen: Wie verlautet,
werden die Engländer Taba-nehu wegen seiner
strategischen Wichtigkeit weiterhin besetzt halten,
namentlich um künftighin Streifzügen der Buren
entgegenzutreten. Die Vurencommandos, die sich
in der Richtung auf Taba nehu bewegten, schmelzen
jetzt zusammen, indem die Buren ruhig nachhause
gehen. (?) Sie behaupten, zum Kampfe gezwungen
worden zu sein. Man glaubt, dass strenge Maß­
regeln zur Durchführung einer wirklichen Entwaff­
nung werden ergriffen werden.
W a r r enton, 28. April. („Reuter"-Meldung.)
Da die Buren gestern au» einigen Verschanzungen
in der Nähe der Brücke ziemlich häufige Schüsse
abgaben, beschoss sie die englische Artillerie, wobei
der Militärballon gute Dienste leistete. Die Eng
länder hatten keine Verluste.
Aagesneuigkeilen.
(Minister Pientak) verabschiedete sich am
28. April von der Lemberger Universität, an der
er seit einer Reihe von Jahren als Professor ge­
wirkt hatte. Namen» des akademischen Senats
und des Professoren- Collegiums richteten der
Rector Dr. Ladislaus Abraham und der Decan
der juridischen Facultät, Dr. Stanislaus Glab-
nicki, an den Minister Ansprachen, in denen sie
ihm für seine langjährige, hingebung»volle und
unermüdliche Thätigkeit zum Wohle der Hochschule
und im Interesse der Wissenschaft den innigsten
Dank aussprachen. Namens der Studentenschaft
dankte der Präsident der akademischen Lesehalle,
Jarecki, dem Minister für das Wohlwollen,
welches er jederzeit der studierenden Jugend ent­
gegenbrachte. In seiner Abschiedsrede betonte
Minister Dr. Pientak, e» sei immer sein einziges
Streben gewesen, alle seine Kräfte für das Ge­
deihen der Universität und das Wohl ihrer Hörer
einzusetzen. Der Minister schloss mit dem Wunsche,
die Hochschule möge sich in Zukunft noch weiter
entwickeln und blühen.— Der Abschiedsfeier
wohnten fast sämmtliche Professoren und Hörer
der Universität, sowie ein zahlreiche» Publicum
bei. Abends veranstalteten die Universität-
Professoren zu Ehren de» Minister» ein Abschieds­
banket.
(Der Mädchenmord in Polna.) Wie dem
„Fremdenblatt" aus Prag gemeldet wird, hat der
Cassationshof das Urtheil de« Kuttenderger
Schwurgerichte» gegen den zum Tode verurtheilten
Leopold Hülsner aus dem Grunde aufgehoben,
weil dem Anträge der Verteidigung auf Ein­
holung eines Facultätsgutachlens vom Schwur­
gerichte nicht entsprochen wurde.
(DaS papierene Zeitalter.) Das Anwachsen der
Presse, die jährlich immer mehr anschwellende
Wir nahmen auch all unsere Kraft zusammen
und erfreuten uns scheinbar über die in den letzten
Tagen nochmals hellaufflackernde Lebenskraft, die
dem Kranken selbst seine Lage im besten Lichte er­
scheinen ließ und freudige Hoffnung in sein Herz
senkte.— Er fühlte sich ja so frei und leich d
nahm wieder lebhaften Antheil an seiner ca..zeu
Umgebung.
Wie gerne hätten auch wir uns dieser süßen
Täuschung anheimgegeben und doppelt wehe wurde
es uns dabei ums Herz.
Das Bett des Kranken stellten wir auf seinen
Wunsch nahe ans Fenster, damit der Blick freie
Aussicht fand und so entgieng es ihm auch nicht,
dass unterdes der Frühling ins Land gezogen war,
denn die Bäume in unserem Garten standen schon
in Blüten- und Blätterschmuck und vor dem Fenster
kreisten geschäftig zwitschernd die Schwalben, seine
Lieblingsvögel.
Jed's Jähr kummt da Frühling,
Js Winter vorbei,
Da Mensch über hät nur
An anzigen Mai.
Wie erfreute sich das Herz des Naturfreundes
noch einmal der Wiederkehr des Frühlings, nicht
satt sehen konnte sich das Auge an der wieder­
erwachten Natur, schier überirdisch drang sein Blick
in weite Fernen.
„Wie danke ich Gott," sprach er mit bewegter
Stimme und erfasste die Hand der an seinem Bette
sitzenden Mutter, „dass er mich wieder den Frühling
schauen lässt in seiner Pracht! Nun ist alles wieder
gut— ich fühle mich so stark und wohl;— und
nun seid ihr Kinder wieder, wie vor Jahren, voll­
zählig um uns versammelt; und der Mai ist vor
der Thüre;— macht mir auch die große Freude
— und singt mir— mein altes Lieblingslied—
das Mailüfterl."—
Zahl von Zeitungen und Zeitschriften kann man
am besten beurtheilen, wenn man hört, das» die
größte uud räumlichste Bibliothek, das Britische
Museum, über Raumbeschränkung klagt. Es mangelt
«n Platz, um die Millionen und Abermillionen
Exemplare unterzubringen. In einem einzigen
Jahre erhält das Britische Museum rund eine
Viertelmillion Nummern von 3427 verschiedenen
englischen, schottischen und irischen Blättern, und
etwa 70.000 Nummern von dreihundert colonialen
und fremdländischen Blättern. Die Londoner Zeitun­
gen brauchen für ihre Unterbringung allein einen
Raum von riesigem Umfange, der jährlich noch
um 130, 140 und 150 Meter wächst. Im Jahre
1898 waren die den Zeitungsnummern eingeräumten
Fächer der Bibliothek 2 25 englische Meilen lang;
seither ist diese Linie noch länger geworden. Wenn
es so fortgeht, dann wird das Britische Museum
trotz seiner ungeheueren Dimensionen zu eng werden.
Man hat deshalb eine Bill eingebracht, welche be­
zweckt, die Provinzblätter in den Provinzen auf­
zuhäufen und nur die Londoner Blätter im Briti­
schen Museum aufzustapeln. Daneben ist ein Plan
«ufgetaucht, für die Zeitungen eine besondere
Bibliothek mit endlosen Räumlichkeiten zu schaffen.
Aber bei dem Fortschreiten der täglich wachsenden
Zahl der Zeitungen ist auch dies gewiss nur ein
schwaches Auskunftömittel.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
23. Sitzung am 30. April.
(Schluss.)
Abg. Plawetz beantragte für den Bau­
ausschuss, die wegen Baues einer eisernen
Draubrücke bei Unterdrauburg eingeleiteten (bis­
her ergebnislosen) Unterhandlungen fortzusetzen.
Die Kosten der 120 Meter langen Brücke sind auf
85.000 fl. veranschlagt, von welchen das Land
Kärnten 76.500 fl. zu leisten und 8500 fl. vor­
schussweise zu bestreiten hätte, wenn die Unter­
handlungen nicht zu einer Beitragsleistung con-
currierender Gemeinden Steiermarks, des Militär-
und Eisenbahnärar» führen.
Abg. Herbert-Kerchnawe bedauert zwar
die Verschiebung, begnügt sich aber vorläufig mit
dieser Fortsetzung neuerlicher Unterhandlungen.
Redner erinnert an die Geschichte dieser schon seit
1876 angeregten Brückenfrage; es solle besonders
die Mitbenützung der Eisenbahnbrücke angestrebt
werden. Heute sei da« stets vertröstete Unter­
drauburg vom Verkehre durch die heutigen Brücken­
verhältnisse abgeschnitten. Und e» wäre Zeit,
diesen Zustand endlich zu beseitigen.
E» folgte der vom Abg. Kotz erstattete Bericht
de» Bauausschusse» über eine Petition der Ge­
meinde Flaschberg, welche einen LandrSbeitrag
heischte zur Verfassung eine» Projectes und Um-
Und wir— keines Wortes fähig, ein so lähmen­
des Erschrecken hatte uns erfasst— giengen in das
Nebenzimmer, damit wenigstens unsere Mienen
keinen Verdacht erregen, und dort ja,— es
muss wohl wahr sein— denn der alte Arzt drückte
uns nachher plötzlich kräftig die Hände und sagte:
„Kinder, Gott mag's Euch vergelten, denn der
Kranke hat keine Ahnung, welch schweres Opfer
Ihr ihm nun gebracht" sangen wir ihm sein
letztes Lied, was ihm hier auf Erden geklungen;
aber mit welchen Gefühlen!— als ob ein anderer
Mensch es in uns thäte, und alle Gedanken hem­
mend, nur innerlich betend: „Herr, verlass uns
nur noch diesmal nicht!"— klang es:
Die Schwalben fliag'n surt,
Doch sie ziag'n wieder her,
Nur da Mensch, wann der suriziagt,
Der kummt niamer mehr.
Beinahe zwei Decennien sind nun seit jener Zeit
wieder verschwunden, und das Geschick hat uns in
alle Himmelsgegenden zerstreut; fern der Heimat,
in einer fremden Stadt habe auch ich meinen eigenen
Herd gegründet.
Vor meinem Fenster knospen die Bäume, unt
dem Brausen der Frühlingsstürme hält der ewig
junge Lenz seinen siegreichen Einzug. Auch in unsere
vier Wände hat sich die Frühlingsstimmung schon
eingenistet, denn soeben dringen aus dem Neben­
zimmer Helle Stimmen an mein Ohr; unsere Kinder
üben aus Freude über den Abschied des langweiligen
Winters ihre Frühlingslieder und gewiss schweifen
ihre Gedanken dabei noch weiter, zur schönen Ferien­
zeit, wo sie das Dampfross in weite Ferne trägt
und sie dann im alten Heimatgarten unter der
liebevollen Obhut der guten Großmutter (welche
um diese Zeit immer ihre» Kinder- und Enkelkreis
um sich versammelt) die schönsten Tage verleben.
legung der Wegstrecke am sogenannten Arzenbichel
in Flaschberg und Ottingerbichel bei Pauli. Die
Petition wird dem Landesausschusse mit der
Weisung überlassen, ein Landesingenieur solle
gelegentlich einer Bereisung Erhebungen darüber
pflegen, ob diese Umlegung im allgemeinen Inter­
esse uns zweckmäßig ist; und wenn die Erhebungen
im Sinne der Gesuchsteller ausfallen, beziehungs­
weise die in der Petition angeführten Gründe sich
bestätigen sollten, wäre das hiezu Nöthige zu
veranlassen.
Im Namen des volks- und landwirtschaftlichen
Ausschusses berichtet über den in der 14. Sitzung
gestellten Antrag der Abg. Kotz, Hönlinger und
Genossen, bezüglich Erhebungen über die Höhe de»
SteuercontingenteS für Kärnten im Vergleiche zu
anderen Ländern, Abg. Umlauft. Es wird
demnach beschlossen, den Landesausschuss an­
zuweisen, er solle bei der k. k. Regierung mit
Rücksicht auf den Rückgang der Industrie in Kärnten
dahin wirken, dass das Steuercontingent für das
Land Kärnten vermindert werde; auch soll er die
ihm bekannt werdenden berechtigten Beschwerden
über zu hohe Besteuerungen von Kärntner Unter­
nehmungen gegenüber jener in anderen Ländern
sammeln und dem Landtage in der nächsten
Session vorlegen. Gelegentlich des Berichtes
wies Abg. Umlauft hin auf die früheren be­
rechtigten Klagen über da» Institut der Vertrauens­
männer. Jetzt aber, wo öffentliche Steucrcom-
missionen existieren, kommen die Steuerzahler
nicht zur Wahl der Mitglieder derselben; so in
Klagenfurt von 900 nur 19, in Graz sogar von
3892 nur 38.
Der in der 14. Sitzung erstattete Bericht de»
Landesausschusses in Betreff der Grundalpenver­
pachtung wurde aus Antrag des Abg. Kotz ohne
weitere Debatte zur Kenntnis genommen.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Steinwender
im Namen de» Finanzausschusses wird hinsichtlich
der angeregten Errichtung einer Bürgerschule
in Spittal die principielle Geneigtheit de«
Landtages ausgesprochen werden. E» wird demnach
für Heuer vorläufig der Landerausschuss ange­
wiesen, das Erforderliche zu veranlassen. Mit
Bezug auf die in einem vorgeschritteneren Stadium
befindlichen Vorverhandlungen zur Errichtung einer
Bürgerschule in Völker markt wird nach
Antrag desselben Berichterstatters das zwischen
dem Landesausschusse und der Stadtgemeinde
Völkermarkt abgeschlossene Uebereinkommen, be­
treffend das Bürgerschulgebäude in Völkermarkt
und dessen Erhaltung genehmigt; der vom
Lande gewährte Pauschalbetrag von 12.000 Kronen
für Erhaltungskosten ist in das Erfordernis pro
1900 bereits einzustellen.
Nach Finanzausschussbericht und Antrag (Abg.
Kirschner) wird die Petition de» Herrn Baron
Wirser durch die k. k. Landwirtschastsgesellschaft
Wie lustig klingt's nun gerade: „Kuckuck, Kuckuck,
ruft's aus dem Wald" und gleich daraus im Marsch­
takt: „Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen
aus" u. s. w., wie all die schönen Lieder heißen.
Es ist was eigenes um den Kindergesang; das
einfachste Lied kann ich nicht ohne Rührung an­
hören, und so geht es mir auch heute.
Ich halte in meiner Arbeit inne und horche mit
wehmüthiger Freude zu. Meine eigene Jugend er­
steht in diesem Gesang, ich erinnere mich jeder
Einzelheit, wie und wo ich selbst diese Liedchen
einst alle gelernt und hinausgesungeu in die lachende
Welt, in der es keine Schatten gab, mir hellstes
Sonnenlicht und unbändige Freude; und wie ich
mich immer verwundert habe, wenn jemand all
diesen Ausbruch reinster Jugendlust so rührend fand-
— Heute wundere ich mich nicht darüber, und auch
Deine Thränen, edles Vaterherz, habe ich längst
verstehen gelernt.— Und so träume ich wachend
weiter und sehe auch wieder unseren festlichen
Maientisch unter den blühenden Bäumen, höre die
Stimme des guten Vaters, der uns sein altes
„Mailüfterl" singen heißt; und nun klingt
sie ganz deutlich an mein lauschendes Ohr, die alte,
lang nicht mehr gehörte Weise— und genau so
wie damals— zuerst die Hellen Kinderstimmen und
einfallend das klangvolle Alt der Mutter— meines
Weibes— ganz nahe, nur durch eine Thüre ge­
trennt, und doch wie aus himmelweiter Ferne:
Wann 's Mailüfterl waht,
Z'geht im Wald drautzt der Schnee,
Da heb'n die blau'» Veigerln
Die Köpferln aus d' Höh'.
H. E. Flormann.


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr 89.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 2. Mai 1900. Brite 871.
um eine Subvention zur Beschickung der Pariser
Weltausstellung abgelehnt.
Derselbe Berichterstatter beantragt die vorläufige
Ablehnung der Zinsgarantie für ein Schulhausbau­
darlehen der Gemeinde Vorderberg von 10.000 fl.
für 53 Jahre, denn soweit hinausreichende Dar­
lehensabzahlungen seien in Kärnten nicht üblich.
Der Landesausschuss soll die Gemeinde zur Er­
gänzung der Acten und Umänderung des Tilgungs­
planes veranlassen und je nach dem Ergebnisse der
Unterhandlungen im nächsten Jahre Bericht er­
statten.
Vor Schluss der Sitzung gibt der Landeshaupt­
mann bekannt, dass er zur Abkürzung des Ver­
fahrens einige Landesausschussberichte unmittelbar
den betreffenden Fachausschüssen zur Berichterstattung
zugewiesen habe. ES wird dagegen keine Ein­
wendung erhoben.
Sodann fand eine vertrauliche Sitzung zur Er­
ledigung von Personalangelegenheiten statt.
Local- und Movmzial Machrichlen.
Klagenfurt, I. Mai.
(Die Tombola) hatte folgendes Ergebnis:
Kartenverkauf 7446, Roh-Einnahme 2884 Kronen
54 Heller, Ausgabe 1210 Kronen 56 Heller; ver­
bleibt ein Reinerträgnis von 1673 Kronen
98 Heller.
(I. Concert des Hofpiauisten Raoul v. Koczalski.)
Das gestern, 30. April, im Castnosaale von Herrn
Raoul v. Koczalski gegebene 1. Concert war in­
folge der vorgerückten Saison nicht so gut besucht,
als zu erwarten war. Allerdings war die
Damenwelt der besten Gesellschaftskreise Klagen-
furts zahlreich versammelt, um dem meisterhaften
Spiele des gottbegnadeten Künstlers zu lauschen.
Schon nach der ersten Nummer Gluck-St. Sa8n»':
Oaxries aus ^.leests, wurde dem jugendlichen
Künstler reicher Beifall zulheil, der sich von
Nummer zu Nummer steigerte. Wenn man in Ge­
danken zum Vortragenden aufsah, so drängte sich
unwillkürlich die Erinnerung an ein Concert auf,
welches seinerzeit von einem anderen jugendlichen
Künstler im selben Local gegeben wurde, von
Brahms, als dieser zum erstenmale in Klagenfurt
spielte. I. N. Hummel: DaiKÜötto, und F. Liszt:
liissoletio-karaxlirasö äs eonesrt, entfesselten
wahre Beifallsstürme, und musste der Künstler
ehrenden Hervorrufen Folge leisten. In der
zweiten Abtheilung wurden durchwegs Komposi­
tionen von Fred. Chopin zu Gehör gebracht.
Sämmtliche Nummern wurden mit einer groß­
artigen Technik, aber auch mit zartem Vorträge
und so warmer Empfindung gespielt, dass das
Publicum zu stürmischem Beifalle hingerissen wurde.
Raoul v. Koczalski wird daher mit Recht als einer
der ersten Chopinspieler der Gegenwart bezeichnet.
In der. dritten Abtheilung glänzte der Künstler
beim Vortrage von L. DelibeS: Ii'Lsearpolktlo
besonders durch den zarten, singenden Ton, den er
dem prachtvollen Flügel zu entlocken verstand.
Wagner-Liszt: „O du mein holder Abendstern"
brachte dem Künstler reichen Beifall, der sich nach
dem Vortrage zweier Originalcompositionen N. von
KoczalskiS: Gavotte (A-moIl) und Ltuäs ox. 57
noch steigerte. Den Schluss des Programmes bildete
F. Liszts: LRaxsoäis üoirxroise, wonach sich der
Künstler nach mehrmaligen, stürmischen Hervorrufen
zu einer Zugabe entschloss und mit großem Bei­
falle Chopins sogenannten Minutenwalzer spielte
Staunenerregend ist das unfehlbare Gedächtnis
de» Künstlers, der sämmtliche Nummern frei, ohne
Noten spielte. Die abwechslungsreiche, wohlüber­
dachte Zusammenstellung ves Programmes ließ
vergessen, dass da» Concert nur von einem Pianisten
allein gegeben wurde, und hat Klagenfurt diese
Veranstaltung nur dem Zufalle zu verdanken, dass
Raoul v. Koczalski mit seinem Vater auf der
Heimreise nach Paris, wo er seinen ständigen
Wohnsitz hat und nach Vollendung der Mittelschul-
studien nunmehr die Hochschule besuchen wird, in den
Städten, die er berührt, Concerte gibt und so
auch dem Klagenfurter Musik liebenden Publicum
Gelegenheit geboten wird,, die Leistungen eines
hervorragenden Pianisten kennen zu lernen, der
M> binnen zehn Jahren aus dem seinerzeitigen
Wunderknaben Raoul entwickelt hat. Das Pro-
8sEin des heute stattsindenden zweiten Concertes
fit bereits bekannt gegeben. Han« Payer.
(Arbeiterwohnungen.) Dass es in Klagenfurt
"" Wohnungen mangelt, ist nicht nur eine
alte Geschichte, sondern dieser für die „kleinen
Leute unserer Stadt recht missliche Mangel wird
rmmer fühlbarer, da zu besten Behebung nicht nur
1« gut wie gar nichts geschieht, sondern im Gegen-
theile rmmer mehr kleine Wohnungen verschwinden
und kem Ersatz geschaffen wird. Wenn erst einmal
vom Reichsrathe die Vorlage genehmigt wird, durch
welche der Stadt Klagenfurt für zu Astanierungs-
zwecken vorgenommene Umbauten rc., die achtzehn­
jährige Steuerfreiheit gewährt werden soll, dann
wird wieder manche kleine Wohnung verschwinden,
ohne dass ein Ersatz dafür geschaffen werden
würde. Umsomehr ist die Mittheilung zu begrüßen,
dass ein Villacher Industrieller, der Landtags­
abgeordnete Herr F. L. Wirth, der Stadt das
Angebot machte, in Klagenfurt bi» 1. October d. I.
33 Arbeiterwohnungen zu erbauen, wenn die Ge­
meinde für dieselben die Befreiung von der
20percentigen Gemeindesteuer für die Zeit zu­
gesteht, während welcher dieselben die staatliche
Steuerfreiheit für Neubauten genießen. Es wäre
sehr zu wünschen, dass der Gemeinderath auf
dieses Ansinnen eingiengs und damit den guten
Willen bekunden würde, in der Frage des Baues
von kleinen Wohnungen ermuthigend auf Bau­
werber Vorgehen zu wollen. Die Gemeinde kann
dabei nur gewinnen, denn sie erhält für die
Zukunft neue Steuerobjecte. Es würde sich über­
haupt empfehlen, wenn die Gemeinde bei Neu­
bauten in gleicher Weise wie der Staat auf die­
selbe Reihe von Jahren die Befreiung von der
Steuer gewähren würde, dann würde sich mancher
zu einem Neubau herbeilassen, der jetzt nichts davon
misten will. Die Baulust würde gehoben, die Bau­
gewerbe bekämen Beschäftigung, sie würden capital-
und steuerkräfliger, zahlreiche zukünftige Steuer­
objecte würden der Gemeinde durch die Neubauten
erstehen. Für Neu-, Um- und Zubauten in der
inneren Stadt, sowie in der Linsengasse, existiert
ja diese Befreiung von den Gemeindeumlagen
ohnehin schon, warum sollte dieselbe nicht auf die
ganze Stadt ausgedehnt werden können? Man
sollte entschieden den Versuch machen, um die
Baulust im ganzen Territorium der Stadt an­
zuregen und sich dadurch Steuerobjecte für die
Zukunft zu schaffen. In Villach existiert diese Be­
freiung von den Gemeindeumlagen für die Dauer
der staatlichen Steuerfreiheit. Sicher ist diesem
Umstande ein gut Theit der dortigen größeren
Baulust zuzuschreiben. Wenn unsere Gemeinde sich
zu einem solchen Schritte entschließt, kann sie,
ohne irgend ein Risico zu haben, nur gewinnen.
Es steht dann zu erwarten, dass das von Herrn
Wirth gegebene Beispiel auch hiesige kapital­
kräftige Leute zu derartigen Bauten anregen
würde, was sehr zu wünschen wäre.
(Zimmeröfen.) Der heurige lange und ziemlich
strenge Winter hat Verheerungen unter den Oefen
angerichtet und gar mancher alte Schwede oder
mancher neue, noch vor kaum einem bis zwei
Jahren gekaufte Ofen ist dienstuntauglich ge­
worden, weil die Qualität eine schlechte war, oder
es hat sich ergeben, dass der Ofen trotz kolossalem
Brennstoffoerbrauche dennoch die Stube nicht zu
erwärmen vermochte. Ein besserer Ersatz is
dringend nöthig und deshalb empfehlen wir zum
Bezüge von vorzüglichen Kachelöfen, deren
Qualität einen Weltruf genießt, die Firma
Knapp L Simmel, Meißner Ofenfabriks-
Niederlage, Wien, I., Neichsrathstraßs 9, welche
auch die Erfinder und Erzeuger der berühmten
Jdeal-Dauerbrand-Kachelöfen sind.
Es ist dies eine Specialität, die besonders
empfehlenswert ist.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
O. L. Budapest, 30. April. In Szolyva
(Borsoder Comitat) wülhete gestern ein großes
Schadenfeuer, dem acht Menschen zum
Opfer fielen.
6. L. Budapest, 30. April. (Abgeord-
netenhaus.) Nach Verlesung des diesbezüg­
lichen Allerhöchsten RescripteS wird die vierte
Session für eröffnet erklärt. Morgen erfolgen die
Neuwahlen der Vicepräsidenten, der Schriftführer,
des Quästors und der Ausschüsse.
6. L. Paris, 30. April. Infolge Bruches eine»
Gerüstes in der Maschinengallerie der Ausstellung
wurden zwei Arbeiter g e töd t e t und zwe
verwundet.
6. L. Rom, 29. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien hat auf der Reise von Neapel nach
Oberitalien Nom passiert.
6. L. Neapel, 28. April. In der heute in
Anwesenheit des Unterrichtsministers Baccelli statt­
gehabten Schlusssitzung des Congresses zur Be­
kämpfung der Tuberculose wurde die vom Comitö
vorgeschlagene Tagesordnung, welche an den von
Professor Schrötter bereits auf dem Congresse im
Jahre 1898 in Paris ausgesprochenen Wunsch an­
knüpft, angenommen. Dieser Tagesordnung zu­
folge soll ein Comits aus drei Mitgliedern als
Vertretern der drei Länder, seitens der die
Initiative zu den Congresten zur Bekämpfung der
Tuberculose ergriffen wurde, eingesetzt werden, um
eine internationale Liga gegen die Tuberculofe zu
organisieren. In da» Tomitö wurden entsendet
Lannalongue für Frankreich, der Herzog von
Ratibor für Deutschland und Baccelli für Italien.
Nach einer Rede Lannalongues, in der er die aus­
wärtigen Congresstheilnehmer begrüßte, verlas der
Rterrichtsminister die von Sr. Majestät dem
i!aiser F r anz Ios e p h und von der deutschen
Kaiserin eingelangten Telegramme. Auch von der
Königinregentin von Spanien und den Königen
von Portugal, Rumänien und Serbien waren Be­
grüßungstelegramme eingelaufen. Der Versamm-
ungsort des nächsten Congresses ist noch nicht
bestimmt.
6. L. London, 30. April. „Daily Telegraph"
meldet aus Warrenton vom 27. d.: Die Buren
Ijaben die Stellung, von der sie am letzten Diens­
tag vertrieben worden waren, wieder besetzt.
Nach einer Meldung des „Standard" aus
Bloemfontein ist die Cavallerie, die zur Verfolgung
der fliehenden Burencommandos ausgesandt wurde,
nach Bloemfontein zurückgekehrt.
0. L. Stockholm, 29. April. Prinz Karl von
Schweden und Norwegen begibt sich in Vertretung
des Königs Oskar zur Großjährigkeitsfeier des
deutschen Kronprinzen nach Berlin.
6. 8. Lourenyo Marquez, 29. April. („Reuter-
Meldung.) Der Dampfer „Gironde" ist mit
135 000 Pfund Sterling in gemünztem Gelds und
121.000 Pfund Goldbarren in See gegangen.
Der erwähnte Betrag wurde von einer französischen
Bank in Johannesburg nach Paris gesandt.
6. L. New-Aork, 28. April. Ein von Ueber-
schwemmungen begleiteter Orkan richtete in Texas
einen Schaden an, welcher auf drei bis fünf
Milionen Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen
sind in Waco ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist
vielfach unterbrochen.
Wokksrvirlhschaft und Werkehr.
(Arbeitsbeirath.) Donnerstag, 3. Mai, vormit­
tags 11 Uhr, findet im Sitzungssaals des k. k.
arbeitsstatistischen Amtes in Wien eine Ausschuss­
sitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Gesetz­
entwurf, betreffend die Regelung der Arbeits­
verhältnisse der bei Negiebauten von Eisenbahnen
und in den Hilfsanstalten derselben verwendeten
Arbeiter. 2. Gesetzentwurf, betreffend die Ergän­
zung der Gewerbeordnung bezüglich der Arbeiter
bei Bauunternehmungen.
(Eisencircular.) Der internationale Eisen­
markt war in der Berichtswoche durch die über­
triebenen Preissturztelegramme des „Reuter-
Bureau" aus Amerika einen Moment ins
Schwanken gerathen. Es zeigte sich aber, dass die
Preisnachlässe jenseits des Oceans derart minim
sind, dass damit noch lange nicht die Parität der
heute so billigen österreichischen Werke erreicht
war. Der einzige Effect war also bloß eine etwas
lebhaftere Bewegung in Montanwerten in Berlin
und London, was allem Anscheine nach auch der
Zweck de» Alarms gewesen sein dürfte. Das
laufende internationale Geschäft wickelt sich in
normalen Bahnen nunmehr wieder glatt ab.
In O e st e r r e ich hat sich das Eisengeschäft
in der Berichtswoche noch lebhafter gestaltet. Be­
sonders Bleche, Stabeisen und Träger werden
sehr begehrt. Da die Werke, wie wir bereits be­
richteten, mit der Ablieferung der letzteren nicht
genug flott Nachkommen können, werden sie in der
nächsten Zeit die Preise für Bauträger neuerlich,
und zwar, wie es heißt, abermals um eine Krone
erhöhen. Selbstverständlich werden die Händler
dieser Erhöhung der Trägerpreise folgen. Gegen­
wärtig macht sich nämlich die ungarische Eon-
currenz in Trägern weniger fühlbar, da die Vor-
räthe der ungarischen Eisenwerke infolge der durch
den Kohlenarbeiterstrike verursachten Betriebs­
stockung sehr gelichtet sind. Die Trägerpreise
werden deshalb im allgemeinen höher gehalten
werden. Vor ungefähr sechs Wochen wurden
Träger in der Wiener Gegend mit circa fl. 10 75
verkauft; heute stellt sich der Preis, allerdings
nicht officiell, schon auf fl. 10 90, fl. 10 95 bis
fl. 11. Die Wiener Firma, welche die ungarischen
Eisenwerke vertritt, hat vor etwa drei Wochen den
Trägerprei» um eine Krone erhöht. Man glaubt,
dass sich auch die officielle Preissteigerung für
Träger etwa auf eine Krone belaufen werde. Der
Bedarf an Trägern ist infolge der vorgerückten
Bausaison gesteigert. Die Werke nehmen, da sie
durch den Kohlenarbeiterstrike sehr im Rückstands
sind, neue Bestellungen nur mit sehr langen
Lieferungsfristen entgegen.


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 878.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung
S. Mai 1900.
Nr. 99.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 30. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
ÜS (Noten Mai-November .... 4-2»/,
Z.ZI„ Febr.-August 4-9.,
.L«> Silber Jän.-Jult 4-2„
s„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L. 32„
1860er„ 1000 L 4
1860er 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4»/,
Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... SV,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4»/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4 ..
Elisabethbahn 420 L 5»/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/«„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/4,.
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
- 4°/»
. 4
3V,-
in G.
4V-°/°
Aug. Rente in Gold 240 X....
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 44/,
Prämien-Anlehen L 200 X.
„„ L 100 X.
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
.. Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/«
4„
4
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
„„„ -,„ /, 1898, 4„
SchlusScour»
Geld Ware
98.90
98.90
98.50
98.50
169 50
136 25
159.25
202.—
202.
298.-
,17.90
98.3'
84.85
115.60
121.50
95 46
494-
113.75
118.-
96 25
96.40
117.05
92.70
81.90
12120
99.80
98.-
164.-
164.-
139-
92 70
93.75
257-
108.50
96.-
93.-
96.60
99.10
99.10
98.70
98 70
171.5«
137.75
160.25
203—
203.-
299.50
>18.10
98.55
85.05
>16 60
12225
96.20
596.-
1l4.25
97.25
97.10
117.25
92 9i
82 IV
121.89
100.4'
98.80
165.—
165.-
>39 50
93.50
94 25
258—
9X40
93.50
96.75
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer-
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Oblizationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/«
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 60„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 6
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto 60 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i. 40V,I-„ ...- 4„
detto in 50 4„
Sparcasse, erste oft. 60 „„.... 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl 4V,„
detto 41 I. Verl... 4„
„ Hypothekenb. 42-/,„„.. 4-/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
3'/°
4„
4„
4 .,
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
4°/,
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4,
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4,
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchlusScour»
99.50
95.-
239.-
235.50
102.50
100.35
99.—
93.75
98.10
58.
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
9240
99.
241.-
7460
97.20
99-
98.50
l 14 20
114 20
87.30
94.60
96-
324.60
324.50
96.50
104 50
95.25
13-
400.-
49.—
132.50
42.25
21.—
96.-
240.5«'
237.—
102.70
10l.-
99.75
94.75
99.10
98.40
99.90
99.90
100.15
97 50
9L8-,
ION—
243—
75.20
98.—
99.50
99.-
115.20
115.20
88.-
95.60
96.80
326—
326.-
97.2V
«05.50
96 25
14-
491.50
50.—
133.50
43.-
22.-
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„
- Aktien von Banken.
^' Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/« E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. P. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
1000 X
1050„
400„
1050„
2100
400„
400„
1050„
400
400
480„
480„
200
400„
400
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtehrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.L.)p.U.
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Ferdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ul. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch.,neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papier abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegetfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60»/, E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlusscour»
Geld l Ware
175.25
183-
290.50
522.—
957.-
73«.45
740.—
1440
453.50
1757
586.
3l4V
5265
l 214
733-
6206
352.
!55.
788.—
466.-
482.-
642.-
l14.50
22 t.50
416.-
426—
564.—
543.50
7264
343.--
8 8.-
797.50
11.88
19.27
24 '22
118 35
91-
2.55»
177 2S
185.—
291.50
524.--
963—
782.45
742.—
1450
454 50
1764
588.-
3150
3c8S
1217
735,—
62-5
353.50
556.—
794—
468.—
484—
643.—
1 l 5.50
223.-
420.—
43 '.-
566.—
544.—
2272
347—
362.-
80 V-
ll.42
19.29
24 30
N8.55
9120
2.56
Um den Wert eine» Effecte« per Stück zu ermitteln, iü der für je io« L notierte Cour» mit dem in Kronen ansgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu innltipltcieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividieren. Bet
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Moman-ImMeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(73. Fortsetzung.)
Unterdessen wuchs der Tumult drinnen immer
mehr. Offenbar war eine heftige Schlägerei im
Gange, und plötzlich hörte er einen lauten Hilfe­
ruf, in dem er sofort Chip Tarns Stimme er­
kannte, und hineinstürzend erblickte er den Gemeinen
Dann und den Gemeinen Thomson im Streit mit
einander, während Chip den Ansturm von etwa
einem halben Dutzend Vagabunden auf seinen
Vater abzuwehren versuchte.
„Der Narr!" rief Robert, sich mitten in das
Gewühl stürzend.
„Was thut Ihr hier?"
„Was konnte ich dafür?" rief Thomson. „Seine
Frau schickte mich, ich sollte ihn nachhause holen,
und hier ist er toll betrunken und prügelt auf
alle Leute los, die ihm in den Weg kommen.
Sehen Sie mich nur an."
Jack Thomson zeigte seine geschwollene Lippe,
die That des Mannes, zu dessen Hilfe er gekommen
war, und begann dann von neuem seine Fäuste
zu gebrauchen, denn die Strolche, nachdem sie sich
beim Erscheinen der Verstärkung etwas zurückgezogen,
stürmten jetzt wieder an, als sie sahen, dass Chip
Tarn sich bemühte, seinen Stiefvater aus dem
Hause zu ziehen, und es folgte eine allgemeine
Prügelei, an der Robert Black, gegen seinen
Willen, zur Unterstützung seiner Kameraden theil-
zunehmen gezwungen war. Seine ersten Schläge
waren nur defensiv, um Chip Tarn zu schützen,
der sich in einer sehr unangenehmen Lage befand,
da sein Stiefvater, voll von trunkener Streitsucht,
ohne Unterschied um sich schlug."
Aber sehr bald begann Roberts Blut infolge
der Schläge, die ihn trafen, zornig zu kochen, und
nach Verlauf von fünf Minuten, als die Strolche
weitere Verstärkung erhielten, kämpfte er bereits
mit aller Macht und ingrimmiger Muth gegen das
Gesindel an. Aber trotzdem war die kleine Schar
aus der Kaserne dem Unterliegen nahe, denn Chip
Tarn war nicht sehr kräftig und kaum zu rechnen.
Als der Kampf auf seiner Höhe war, erhob sich
lautes Rufen unter den zahlreichen Zuschauern
an der Thür, und das Trampeln, Umwerfen von
Bänken und Stühlen und Zerschlagen von Gläsern
hörte wie durch Zauber auf, denn Sergeant Stack,
der beim Beginn des Streites einige Augenblicke
an der Thür lauschend stehen geblieben und dann
nach der Kaserne zurückgelaufen war, marschierte
plötzlich an der Spitze einer Patrouille von sechs
Mann herein.
Ein Tumult von Stimmen erhob sich zur An­
klage der Soldaten, und mit einiger Berechtigung,
denn der Gemeine Dann trug allein die Schuld
an dem ganzen Vorfall.
„Weiß schon, weiß schon!" rief der Sergeant
mit einem triumphierenden Blick befriedigter Bos­
heit. „Das kommt davon. Sie mit Urlaub aus
der Kaserne zu lassen, Robert Black. Hier, meine
Jungen, nehmt ihn in die Mitte!"
„Was meinen Sie eigentlich?" rief Robert,
der bei seiner momentanen Aufregung durch die
Ungerechtigkeit des Sergeanten ganz außer sich
gerieth.
„Kümmern Sie sich nicht darum, was ich
meine. Sie betrunkener Schuft!" rief Slack. „Holt
sie heraus, meine Jungen!"
„Nein, nein— Halt!" rief Robert erregt. „Ich
will Ihnen den Sachverhalt auseinandersetzen,"
und er sprang hinter einen Tisch.
„Sergeant, Sergeant, hören Sie!" rief Jack
Thomson, „es war nicht seine Schuld."
„Halten Sie Ihren Mund, Sie alter Narr!"
rief Slack.
„Aber Sergeant —"
„Halten Sie Ihren Mund, oder ich lasse Sie
auch arretieren. Sie sind ebenso schlimm wie der."
„Aber hören Sie doch nur, Sergeant!"
„Nein, ich sehe schon genug. Ihr seid auch ein
nettes Paar, so einen bloßen Jungen in solch
eine Hölle zu schleppen, um auch einen solchen
Trunkenbold aus ihm zu mach n."
„Hören Sie mich an," rief Jack Thoinson,
„Sie sind Sergeant, und ich bin nur Gemeiner,
aber wenn Sie mich einen Trunkenbold nennen,
so wäre ich —"
„Seien Sie still, Jack," rief Chip aufgeregt,
„lassen Sie mich sprechen."
„Sie scheren sich sofort hinaus. Sie junger
Idiot!" rief Slack. „Nun denn, arretiert sofort
den Burschen und Dann auch."
Die Anwesenden brüllten von neuem: „Hurrah!"
in ihrem Triumph über die Soldaten.
„Ihr sollt ihn nicht berühren," rief Chip
grimmig und sprang vor Robert, einen von der
Patrouille beiseite stoßend.
„Nein, nein, Chip, mein Junge," rief Robert,
„mische Du Dich nicht in diese Sache."
„Doch," erwiderte er energisch, „Sergeant
Slack, Sie sind ungerecht. Robert Black gieng
mit mir spazieren und kam nur hier hinein, um
mir behilflich zu sein, meinen Vater zu schützen."
„Hört Ihr nicht, was ich sage?" brüllte Slack
seine Leute an. „Hier! arretiert sie, und was
Dich betrifft —*
Er sprach nicht zu Ende, sondern packte Chip
beim Arme und suchte ihn fortzureißen.
Dies war das Signal für einen neuen Kampf,
in welchem die Vagabunden jetzt die Rolle der
Zuschauer spielten, denn als die Patrouille, dem
Sergeanten gehorchend, sich auf Robert stürzte,
suchten Thomson, Dann und Chip denselben zu
vertheidigen, der letztere sich so energisch gegen
Slack wehrend, dass er sich von dem Sergeanten
losriss, und an die Seite des Mannes eilte, den
er, ohne es zu wollen, in diese schlimme Lage ge­
bracht hatte.
„Nun höre," flüsterte er ihm zu, „kümmere
Dich nicht um den Vater, er muss selber sehen,
wie er durchkommt. Wir wollen nach der Thüre
durchbrechen."
Leichter gesagt, als gethan. Die Soldaten um­
gaben ihn so dicht, dass ein Entkommen unmöglich
war. Zwei davon packten Robert, der Sergeant
kam ihnen zuhilfe, und ihr Opfer, in seiner Wuth
gegen den brutalen Unterofficier blind für die
Folgen seiner Widersetzlichkeit, kämpfte mit Auf­
bietung aller Kräfte für seine Freiheit.
Zu jeder anderen Zeit würde er sich gesagt
haben, dass es seine Pflicht wäre, sich ruhig nach
der Kaserne abführen zu lassen, um dann vor den
Officieren die Sachlage auseinanderzusetzen und
durch Berufung auf die Zeugen seine Schuldlosig­
keit darzuthun.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. SS.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
8. Mai 1900.
Seite 873.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 9S.
Mittwoch, dm L. Mat ISS«.
«WA
Kundmachungen.
Z. 12.438 Kundmachung, 1621—1
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde
St. Martin bei Klagenfurt, umfassend die
Steuergemeindcn St. Martin, im unverbürgten
Flächenausmaße von 346 7137Hektar, und Weidmanns­
dorf per 392'7657 Hektar gelangt in Gemäßheit der
Bestimmungen des Z 2 der M-nistenal-Verordnung
,om 15. December 1852, Nr. 257 R. G. Bl., am
Mittwoch, den 23. Mai 1900,
um 10 Uhr «».mittags, im Amtslocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 2,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. «om 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1905, im Wege des öffentlichen
Aufrufe» zur Verpachtung.
AuSrufSpreiS 340 L, dreihundert vierzig
Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe des AuSrufungS-
prriseS zu erlegen ist und dass der Ersteh» einen
zweijährigen Prchtschrlling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälft« als Caution, die
andere Hälfte «iS Pachtschilling de» ersten Jahre»
zu gelten hat.
Die Caution wäre in Staatspapieren oder Spar-
caffabücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffs liegen hürämtlich
zur Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath:
In Vertretung:
Silier m. x.
Z. l'.7vo Kundmachung. 1620—1
Das Jagdrccht im Gebiete der Ortsgemeinde
St. Peter am Bichl, umfaffend die Steuer-
gemeinden St. Peter bei Karlsberg, St. Peter bei
Tentschach, Tentschach. Kleinbuch und Nagra, im
unverbürgten ftlächenauSmaßr von 1243 Hektar,
10 Ar und 31 Quadratmeter, gelangt in Gemäßheit
der Bestimmungen de» Z 3 der Ministeual-Ver-
»rdnunz vom 15. December 1852, Nr. 257 R. G.
Bl, am
Mittwoch, den 33. Mai 1900,
um 10 Uhr 30 Minuten vormittag», im AmtSloeale
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer
Nr. 2, auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom
1. Ju'.i 1900 bi» 30. Juni 1905, im Wege de»
öffentlichen Aufrufe« zur Verpachtung.
AuSrufSpreiS 200 X, zweihundert Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn
derselben ein Vadium in der Höhe dei Ausrufung»«
Preises zu erlegen ist und das« der Ersteh» «inen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte al» Caution,
die andere Hälfte al» Pachtschilling de» ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Caution wäre in StaatSpapieren oder Spar«
caflebücheln zu »legen.
Die übrigen Pachtbedingnisse liegen hierämtlich
zur Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, «m 24. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
In Vertretung:
Silier m. x.
i DaS geringste Gebot beträgt 4396 L 54 lr. Unter
^ diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
- Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten be-
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
s Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermins vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigen? sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den wntcren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnet«« Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
2. April 1900.
L 17/00 141«
e Verst«r»erun»»-»»iet.
Auf Betreiben der Erben nach Barthlmä Aßinger,
vertreten durch Herrn Dr. Ritt» v. Maffei in
Hermagor, findet am
33. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. I, in Hermagor, die Versteigerung
der Besitzeshälfte der Maria Wiegele an E.- Z. SO,
E.-G. Köstendorf, vulzo Badstube, au» d« Nachbar­
schaft Köstendorf, Baupareelle Nr. S, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft, Be-
sitzeShälfte, ist auf ISO L (-inhundertzwanzig Kronen)
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 120 L. Unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
dir Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet?« Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftsstunden eingesehsn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren« werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind od» im Laufe drS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am G-richtsorte
wohnhaften ZustellungS- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS
ist im Lastenblatte der Einlage für den zu v»-
i steigenden LirgenschsftSantheil anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung I, am
s 10. Ap-il 1900.
Erinnerungen.
Ox II 135/00
L 156/00
Licitationen.
1312
VersteigerungS-Sdie».
Auf Betreiben de» Herrn August Pichler, Realitäten­
besitzer in Lichtpsld, vertreten durch Dr. Eduard Mauer,
Advocaten in Villach, findet am
30. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge-
uchte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Ottijsch-
Realität in Föderlach, GS.-E.-Z. 65, C.-G. Neudorf,
statt" Zubehör, bestehend aus Wirtschaftsgeräihen,
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
'st, und zwar das Haus nebst Zubehör auf 6594 L
80 K bewerbt.
Geschäftszahl 6b 19/00
1520
«ditt.
Wider Matthias, Alois und Maria Lackner aus
Stappitz, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Obervellach von Thomas
Lackner, vulgo Binderstoff in Stappitz, durch k k.
Notar Matthias Kernler hier, wegen Verjährt«
anerkennung und LöschungSgrstattung der beiden
Satzposten p» 12 fl. 43'/« kr. C.-M. und per
13 fl. 7^/, kr. C.«M. s. A. bei d» Binderstoffkeusche
Nr. 6 in Stappitz, eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung für de»
33. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte de» Matthias, Alois
und Maria Lackner wird Herr Franz Pacher, vulgo
Resinger in Obervellach, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in der bezeichnten Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis diese entweder sich bei Gericht melden oder
einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 20. April 1900.
Geschäft,zahl 6 8/00 1448
I
«diel.
Wider die unbekannten Erben und Rechtsnach­
folger nach Johann Wucherer, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Eisenkappel am 17. April 1900 wegen Verjährt-
anerkennung und Gestattung der Löschung einer
Satzpost per 300 L s. A. eine Klag« angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erst- Tagsatzung
für den
29. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bri diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, I. Stock, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannten Eben
und Rechtsnachfolger nach Johann Wucherer wird
Herr Heinrich Lutschounig, Schlosser in Eisenkappel,
zum Curator bestellt. Dieser Curatsr wird die Be­
klagten in der bezeichnet«" Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Eisenkapprl, am 17. April
1900.
^ 76/00 1584-S
I> 111/00
6
«diet
160S
«diet.
Wider Frau Josefa Trippcl, verehelichte Gelber,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
LandeSgerichte Klagenfurt von Frau Grnovefa
Salzmann, Hausbesitzerin in Hüttenberg, durch Dr.
A. Gebert eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die erste Tagsatzung auf den
14. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 78, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Josefa Tripprl,
verehelichte Gelber, wird Herr Dr. Vincenz Aßam,
Arvocat in Klagenfurt, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagte in der bezeichnten Rechts­
sache auf deren Befahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung II,
am 26. April 1900.
zur Einberufung der VerlaffenschaftS-Gläubiger.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit werden
diejenigen, welche als Gläubiger an dis Verlaffenschaft
des am 9. März 1900 ohne Testament verstorbenen
Thoma» Kräuter, gewesenen Rsalitätenbesitzers in
Schaumboden, eine Forderung zu stellen haben, auf-
gefordert, in der k. k. Notariatskanzlei zu St. Veit
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
Donnerstag, den 10. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch Hiergerichts schriftlich zu überreichen, widrigenS
denselben an die Verlaffenschaft, wenn sie durch
Bezahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferns
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Unter einem wird über Antrag der Erben in
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in diesen
Nachlass gehörigen Stannighube in Schaumboden,
Grundbuch Echaumboden, E.-Z. 31, zu welcher kein
künäu» iristruotll» gehört, gewilligt und findet dieselbe
Donnerstag, den 17. Mai 1900,
von 11 bis 12 Uhr vormittags, in der k. k. Notariate­
kanzlei zu St. Veit statt.
Die Realität wird um den gerichtlich erhobenen
Schätzwert p» 7842 L 20 ll auSgerufen, nur um
oder über denselben hintangegeben und ist der Er­
steh» verpflichtet, die Ansaat um den Schätzwert
van 312 L abzulösen.
Jeder Licitant hat ein Vadium von 830 L zu
erlegen und können Grundbuchsauszug und Feil-
bistungS-Bedingniffe in der k. k. Notariatskanzlei
zu St. Veit während der Amtsstunden eingesehen
werden.
Schließlich wird noch bedeutet, dass die Feil­
bietung eine freiwillige ist, daher den auf der
Realität ve-sicherten Gläubigern ohne Rücksicht auf
den Meistbot ihr Pfandrecht Vorbehalten bleibt.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
13. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000502 - Seite 6 ]
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
8. Mai 1900.
Nr. 99.
Seite 874.
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 99.
/tervorr «Aenckes--,
Brbältlicb irr 4potbeksn u. lileäieinal-Brognerisn.
884-11
»UN sek«, m s NN in Si-iginsI-Ksnünng.
8 /X O T-
MWMWAVRK
krospeeis liuroß äsn Virsvton.
LüäbsknLtstilin: kölisolisoii.
^kr-xciäivO i.i.^kr
S0/Vi/^k5r/XiZ^^I^7^/Xl.I.
kevaffrie
Keilstä-tle
fimMagen-Zed^
u. IMi'enIciäüii.
Znckesimrnmtir-
jäallsnsteine^
kiaelisn-uäieZI-
ltopkc»ta.rr1ie,
etc.
931—16
vis I^LOLL.s.Ar'tLLbL.I^Lr^A äer 7irma
Lastnsr^ Odlvr, 6kra^
unterdalt äas gG^ KrSsstv r8orlLN»v»t
m
sollt ZtsirisoLSL Iioäsu.
^»vrknunl itzvslv Knlbriüntt» aus Knrnntivrl reinvr 8 «'il t» t
voll«.
Llockvslvtk«, «vLvar«« unä i»I»u« Atolls Für Lvrrsnlileläsr.
—§ LLns^s-7 Li7«.L»«r», Vollniileli ,ii»«1 Si»K«r
»lileii. ^lllattkiliiil«« unä tri^tii« Lier sn zsäsr lkagssreit.
Bsstellungön rvsräen auck aus 6«kLliigkeit in 8er GvHvntnibrrlr« Sileüisr-
I»L« äss Herrn i'»lli Latilk^rr, Hier LInt« Sir. Ä unä Lvnplatrr
Sir. RS, übsrnowwso.
Bw rsekt geneigten Anspruch bittet 158V—3
HoobaektnngsvoU
litzU köldrü^UU
tur titzit kei80N6uv6ik6ltr
Luk üsn I-illisQ äsr II. II. Österr. Ltaatsbalwsii, äsr II. L. xriv. öiiäöadn-
OesellseliLkt unä äsr ^Ita Italia. Nit ksIirprsissQ »b Llaßenlurt,
Verseiotinis äsr kostiulirtsii mit kersonsn-^utnalnns in Lärntsn,
kiaksrlurii unä kalirplan nsbst kairrprsissn äsr HaAsnturtsr Iramrvazr,
sovis kalirxlaa unä kulrrprsissn äsr Oainxfsetu§s auk äsin XVvrtlasrsss.
— l IbLLP «1ILSI7 I
I«ai ISV0.
Wir kitte» 8iv
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Bergmanns Mrkenvattam-Keis«
von Bergmann «L Co., Dresden und
Tetsche« a. d. E. (Schutzmarke: „zwei
BergmännerDieselbe ist vorzüglich und
allbewährt gegen alle Hautunreinigkeiteo
wie Mitesser, Finnen,
es Gesichts rc. ä Stück
25 und 40 kr. bei Alois Schaffer, Drog.
Ant. Kober und Apoth. I. Eggers Nachf.
in Klagenfnrt. 151b—1
und Hantausschläge,
Blütchen, Rothe des
k«M
»Iler Krt
dvi
Nfilk. v. Vlvtried,
Llugsnturt. 4—1'
IL <»««!»
hochstämmig und niedrig, veredelt, in den
schönsten Gattungen und warben zu billig­
sten Preise« verkäuflich:
Mppelurorogarten,
Glangasse 24, St. Beiter Vorstadt,
LIklj-liililrt. 1296—7
Mi' auKsIitziiäe OrKnnislon
Olgöllklllk.
Die Innere Lmrledtun?, Büsgs, Instanä-
baltnvg unä Lebanälnng äer Orgel.
Bearbeitet von ^k. 8vi»aio!e,
kreis 50 kr., bei Binssnänog von 56 kr.
kraneo äureb 4222
kvrä. v. Klsinma/rs Luotiksnälung,
Llazenkurt, 4Itsr klatr.
Auf dem vekonomiegute Karlsberg
ist die Stelle einer
Wirtschafterin
zu besetzen. Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an die Gras Leos». Goötz'sche
Forst- und Girterverwaltnng, Klagen-
snrt, Alter Platz 3V. 1622-1
ZLIs kosokstts- oi>en
Voniploii'äüvnvn
wünscht ein Man« «nterznkommen.
Derselbe spricht deutsch und slovenisch und
besitzt auch Ortskenntnisse. Gest. Briefe
unter „klvlssl^ an die Administration
d. Bl. erbeten. 1552—2
KIkiM LmiKr.
Kliii W«rt L I», Lott 4 k.
Commis der Spezerei- und Manusactur-
branche, deutscher und slovenischer Sprache
mächtig, mit Kenntnis in der Buchhaltung,
derzeit in ungckündigter Stellung, mit
Prima-Referenzen, wünscht in einer Stadt
oder Umgebung untcrzukommen. Aus
Verlangen Offert. Zeugnis und Photo­
graphie. Geneigte Anträge unter „vaueruä
O. 17." postlagernd Köflach. 1628—1
Wohnung, Hochparterre, bestehend aus
3 Zimmern, Vorzimmer, Dienstboten­
cabinet, Küche, Speis, Veranda, Keller,
per 1. August z« beziehen. Anfrage
beim Hauseigenthümer Alois Grabner,
Rizzistraße 6. 1618—1
Uhrmacherlehrjnnge wird ausgenommen
bei Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahn­
hofstraße 31. 1609—2
Hans Nr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Anfrage bei Johann Kaiser,
Uhrmacher. 1610-2
Ein Bürstenmacher-Lehrjnnge wird aus­
genommen bei Gabriel Malle, Viehplatz 9.
1607—2
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6.
I. Stock. 543—34
Billa „Zier" obKrumpendorfSommer­
wohnungen zu vermieten, eventuell Villa
zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigen-
thümer Karl Zier sen., Burggasse 6.
1585—2
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordenen, aus Vollmilch hergestellten
Dampfsemmeln sind entschieden das beste,
ausgiebigste Kaffeegebäck. Luxusbäckerei
Kaserngasse. 1584—2
Ein Pianino, ein Kinderschlafwage«,
sind preiswert zu verkaufen: Bahnhof­
straße 43. 1556
Zn vermieten mit 1. August schöne,
südseitige Wohnung mit 3 Zimmern,
allem Zubehör und kleinem Garten.
Schiffgasse, Villa 23. 1532—3
Drei Zimmer, ein Cabinet, Küche.
Speis, Keller und sonstiges Zugehör sind,
10 Minuten von der Stadt entfernt, in
der Ebenthaler Straße Nr. 24. sofort zu
vermieten. Anzufragen in der Kohlcn-
handlung im Buchenwald. 1588—3
Damen-Kahrrad (Dürkopp), sehr schön
erhalten, ist billig zu verkaufen. Anzu­
fragen: St. Ruprechter Straße 8.
1566—3
Z« vermieten mit 1. Mai ein schön
möbliertes sonn- und gassenseitiges
Zimmer mit eigenem Eingang und Garten-
benützung. Schiffgasse Villa 23, 1485—3
Ein ganz neuer Patent-Bügelofen zu ver­
kaufen. Anfrage Kaufmanngasse Nr. 9.
1579—3
Kleines Gemischtwarengeschäft ist sofort
Familienverhällnisse hatber zu ver-
kanfen. Anfragen sind zu richten an die
Adm. d. Bl. 1612-2
Ein gutes, schönes Fahrrad zu verkaufen
Arffrage Hotel Moser, „Schank".
1595-2
ZLusgske vorn S.
krsis 20 Ir, psr kost 28 Ii ASßsu VorlrörsiosauäuriA äss LstraZss.
fs»-ä. v. Klvinma^s Vsi-IagLbuokkanlllung
1573 in LäLASntnrt.
VfisrlenvsnIrAuksn snksllen koksn Osbsll.
wurde Sonntag, den 2S. April, auf
dem Wege von Klagenfnrt zum Tram­
pitsch- Gasthause eine xoLC«»«
Lvrrvianrkr mit goldener
Panzerkette mit Anhängsel mit
Amethyst. Der redliche Finde- wird er­
sucht, dieselbe beim Stadtmagistrat gegen
gute Belohnung abzugeben. 1616—2
Vorzügliche
8
hat noch «bzugebenA Hildebrand.Graben-
Hof, Post Klagenfnrt. Aufträge über­
nimmt auch die „Eugelwirtin", St.
Beiter Ring 2«. 1630—1
II r»U»«
rum mioünkvvroknsn
Garten in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz Josephs-Anlagen z« vermiete«.
Näheres au« Gefälligkeit bei Frau Atzam,
Benedictinerplatz 1«. 1017-5
VuelLversauät nur Kr I'rivaiv.
HL» Ooaxo», 2 IV Al»
1»vx, xsnÜASnä kür
1 Lsrrvu-Kiunix,
Lostet nur
2 80 »us xutsr
»10 »u» xutsr
- 8V »u» eutsk
7 80 uus ksiosr
8'70 »u» köiusi
vctltsr
Sokmk-
noll«.
s. ro sa »US kslustsr
ü. 18 40 »u, Sllxllsdisr
S. 18 SL »u» K»iiu>iz»ni
Lln Coupon nu loNvenrism Snlon-Xnrus N. 10,—
Vodsrrlskor-Sroiso von S. S Sb per Llstor »ukvLrti; l,ossn In i««»
Uen bardsn vou 1 Coupon ü. 8.—. 1 Coupon ü. S 9b; vseuvIonnS una
vosklnus. 8tn»ts-, Lnvndsnmtsn u. Ulovroc-rLlur- Stokr«; k«uL^i
«nmmnnrns u. Cdsvlow, Savio Volkoem-Ltokk« kür 41« blnnni-
v»evo uns cisnrjnrmoi-Io etc. sto. vsrsenäot ru k»vrlLipiw,«n M»
»1» rs«U uns ooliä vestdok»nnt«
lLi686l-^mkof in Vk-Unn.
«u»^r »r»II» uuü kr»»<-o.— Nnsterretre»« U«t«rn»s.
2ur ösnsklunn! 0»s ?. 7?, l-udliouin v!r<1 dssonüori ü»r»nk »unnai».
I»NI xeillLovt, 4»ss sied Ltokks dst UIrsotom Loiug» b«aout«m
dUUsor stoUsn, »ls äis von Uon 2«isdwuL8n>Usill dsitoM«». IN»
kirru» «Ivisl-Lmvok in Lrünn vononäst sSnunUi-n» dtoo, i»
vlrMloiisn r»bcUcsocol80n, okno LukioNIs« oinss U»v»tt^—
4«l -24
Für die Dauer der Saison werden
am Bade Papiermühle
ein Schwimmeister
und
ein Madediener
ausgenommen.
1629-1
köäögevanäts, liioklige keisenäe,
vsloke 6ast- unä 8a»Imrts, eorvls Berg- nnä rtiL.Ire,t»niaot» besucbso, ^«räeo
kür weine leiebt verkänü.. gesetsi gese^. «E ^äruck^
kartsn ossuvktt. Rekerinsen erbeten Nunslinst'tu« tür inenraruen,
rdolo-'uaä 6brolll0-I-i1tlogr»pIlio, Luä^lg kbilippsobn, vrosäou^^^

