
[ 2023-06-29 10:38:38.989 - 19000929 - Seite 1 ]
PrSuumeratkonSprersk -.
Im Comptoir halbjährig.. IL L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halb;, portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IS i».
Samstag 29. September.
(j2§. Jahrgang.)
Nedactious- Telephon Nr. 82.
.Inserate sind ÜN die K. v. ikleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Znsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
tmal 16 b, Smal 24 d, für 3mal 32 I>.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1906.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät habeil mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem General­
major des Ruhestandes, Jakob Mazanec, den
Adslstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Engelhardswall allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät Hab eil mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Obersten
des Infanterieregiments Leopold II. König der
Belgier Nr. 27, Lorenz Riedl, den Adslstand
mit dem Ehrenworte Edler allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät Haberl mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. September d. I.
dem Fürstbischöfe von Brixen, Geheimen Rothe
Dr. Simon Aichner, den Orden der eisernen
Krone erster Classe mit Nachsicht der Taxe aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. September d. I.
dem Fürstbischöfe von Lavant, Dr. Michael
Napotnik, das Großkreuz Ser Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 1. September d. I. allergnä­
digst zu ernennen geruht:
zu Generalconsuln zweiter Classe:
die Consuln Thomas D ess eIvffy v. Lserr^e-s-
uud Tarkeö in Pittsburg, Konstantin Freiherrn
Baum v. Appels h osen in Smyrna und
Theodor Ippen in Scutari, und zwar den elfteren
unter gleichzeitiger Berufung zur Leitung des
k. und k. Generalconsulatss in New-Dork, die
beiden letzteren unter Belastung auf ihren gegen­
wärtigen Diensiposten;
zu Consuln:
den mit der Leitung des k. und k. Genera!-
consulate« in Chicago betrauten, mit dem Titel und
Charakier eines Consuls bekleideten Viceconsul
Alexander N u b e r, unter gleichzeitiger Berufung
desselben zur Leitung des k. und k. Consulates in
Pittsburg, ferner den mit der Leitung des k. und k.
Consulates in Hongkong betrauten, mit dein Titel
und Charakter eines Consuls bekleideten Viceconsul
Maximilian Kutschera, dann den bei der
k. und k. Gesandtschaft in Teheran verwendeten,
mit dem Titel eines LegationSsecretärS be­
kleideten Viceconsul Georg Freiherrn v. Rodich,
den mit der Leitung des k. und k. Consulates in
Breslau betrauten, mit dem Titel eines Consuls
bekleideten Viceconsul Karl Freiherrn Weis von
Teufenstein und den dem k. und k. General-
consulate in Berlin zugetheilten Viceconsul
Ladislaus György ei, letztere vier mit Be­
lastung auf ihren gegenwärtigen Dienstposten,
weiter den mit der Leitung des k. und k. Vice«
consulates in Rostow betrauten Viceconsul Dr.
Junius Ritter v. Puscariu, unter gleichzeitiger
Berufung desselben zur Leitung dei k. und k.
Consulates in Tiflis, den Viceconsul Felix
Maryanski in Constantinopel, unter gleich­
zeitiger Berufung derselben zur Leitung des k. und k.
Consulates in Carro, den mit der Leitung des
k. und k. Consulates in Syra betrauten Viceconsul
Heinrich Grafen Folliot de C r enne v i l l e-
Poutet, unter gleichzeitiger Berufung desselben
zur Leitung des k. und k. Consulates in Corfu, den
im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hause»
und de« Aeußern verwendeten Viceconsul Anton Edlen
v. W int e r, mit Belastung in seiner gegenwärtigen
Verwendung, den Viceconsul Dr. G«za v. D a r u-
vär y in Salonich, unter gleichzeitiger Berufung
zur Leitung des k. und k. Consulates in Kiew,
dann den bei dem Dragomanate. der k. und k. Bot­
schaft in Constantinopel ver-^...?deten, mit dem Titel
i v se c r e r kl r^ oe t! ersrrvrc W c- r v u s
Koloss a, den im Ministerium de» kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern verwendeten
Viceconsul Franz Peter und den Viceconsul Dr.
Ferdinand Freyesleben in New Uork, letztere
drei mit Belastung in ihren gegenwärtigen Dienstes»
Verwendungen, weiter den Nikolaus Kiss von
Ittebe, mit Zutheilung zum k. und k. General-
consulate in Barcelona;
zu Viceconsuln:
die Consular-Attachäs Dr. Emil Junkar in
Sophia, Bsla Nagy v. S o l t« s z, zugetheilt
dem Dragomanate der k. und k. Botschaft in
Constantinopel, Dr. August Coros s a c z in
Belgrad, Guido P ans illi in Alexandrien,
Nikolaus Ritter v. Jury stowski in Curilyba,
Heinrich Freiherrn v. SpenS-Booden in
Warschau, Dr. Hans Schwegel in Chicago,
Anton Grasen Stadnicki in Tanger und August
Haller v. H allen bürg in Beirut.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauser und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrags« mit Allerhöchster
Entschließung vom 1, d. die Versetzung des
Generalconsuls Rudolf W s d i ane r von
M a g löd von Abrandrien nach Odessa, der
Consuls Stephau v. U g r o n zu A b r ä. n-
fa l v a von Tiflis nach Alexandrien, des
Consul» Alois P s g a L a r von Kairo nach
Jerusalem, des Consuls Dr. Alfred v. Flesch
von V"kohama nach Chicago und die Berufung
des VicecsnsulS Koloman K ani a v. K Lny a
von Kiem zur Leitung des k. und k. Viceconsnlates
in Rostow allergnädigst zu genehmigen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1, d. den Consuln
Ernst Ritter Maurig v. Sarnfeld in
Talcutta und Maximilian Freiherrn v. Son n-
l e i t hne r in Constantinopel den Titel und
Charakter eines Generalconsuls zweiter Elaste,
weiter den Consuln Josef Ritter Rohm von
H e r m a n st ä d t e n in Ancona und Franz
Ritter Haupt v. Höchst a t t en in Ant­
werpen, sowie dem unter Einem von Hokohama
nach Chicago transferierten Consul Dr. Alfred
" ic*" i^ «u-"« i-ieiter
Classe, schließlich den Viceconsul Hector di Rosa
in Venedig den Titel und Charakter eines Consuls,
sowie den Viceconsuln Wilhelm Stanek in
Varna und Simon Ioan Novic s, betraut
mit den Functionen eines CisilcommissärS und
politischen Referenten des k. und k. Truppen-
bssatzunzs-Commandos in Plevlje, den Titel einer
Consuls huldreichst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. d. bei dem
Jeuilleton.
Ueber zwei Wklteu.
Im Folgenden theilen wir die Rede des ver­
storbenen Hofrathes Professor Dr. Albert,*)
welche er bei der Eröffnung der- böhmischen
Akademie der Wissenschaften gehalten, in lieber-
setzung mit:
Die Akademie beginnt ihre Thätigkeit in einem
Augenblicke, wo sich die gebildeten Nationen an-
schicken, dar Andenken d:S Johann Amos Coineniu-S
zu feiern, «oh! des umfassendsten Geistes, den
unsere Nation der Welt gab.
Der weite Kreis der Pädagogen und aller jener,
denen die Frage der Erziehung am Herzen lieg,
Der Verblichene war neben seiner rastlosen ärzt ichen
Thätigkeit ein äußerst fruchtbarer Schriftsteller auch auf den
Gebieten der belletristischen Literatur, die seiner Wissenschaft
seine lagen. Er war ein begeisterter Freund der czechischen
Literatur und hat wiederholt mit Glück versucht, czechische
Dichtungen dem deutschen Leserkreise durch Uebersetzungen
zu vermitteln. Hofrath Albert hat in zahl eichen Tages­
und Streitfragen schriftstellerisch eingegriffen. Auch «ls
Politiker hat 'Hofrath Albert wiederholt, zumal in der
Sprachenfrage, sein Votum zugunsten eines sprachlichen
Ausgleiches abgegeben, indem er, wie er ei nannte, für
einen gesunden sprachlichen Utraquismus in den slavischen
Ländern eintrat. Aus dem Congresse der czechischen Aerzte
in Prag im Mai 1886 rieth er den Czechen, sich bei der
Errichtung der neuen czechischen Universität die deutsch-»
Universitäten zum Muster zu nehmen, denn man müsse an­
erkennen, dass die Deutschen mit ihrer reichhaltigen Lite­
ratur die Lehrer der Czechen waren, und dass diese, wie
auch alle übrigen slavischen Stämme, vorwiegend deutschen
Geist in sich ausgenommen haben. Man müsse den Deutschen
htesür dankbar sein und das Große und Schor e anerkennen,
das deutscher Geist geschaffen. Obgleich man den Einfluss
des Deutschthums auf dis slavische Bildung anerkenne,
müsse man aber doch Slave bleiben.
feiern diesen Mann als einen Richtungen an­
gebenden Reformator; die böhmische Literatur
rühmt sich seiner als des ausgezeichnetsten
Stilisten; der engere akademische Kreis begegnet
seinem Geiste auf der Höhe des panssphischen
Problems, dessen Bedeutung vielleicht über unsere
Zeit hinausreicht.
So erscheint KomenSky als der erste Vertreter
akademischer Thätigkeit im böhmischen Volke und
die feierliche Stünde fordert aus, an ihn an-
zumüpfcn.
Das pansophische Problem des Csmenius geht
von der Voraussetzung aus, dass die Schöpfung
eine gewisse durchgreifende Anordnung aller Dunge
aufweist, die göttlichen Ursprungs ist. Gegenüber
Gott und der Natur steht das menschliche Wissen,
welches in allerdings unvollkommener Weise diese
Ordnung des Weltalls ersoffen soll. Dsm^Allsein
stellt sich eine Art von allgemeinem Wissen, die
Pansophie, gegenüber.
Auch in die letzt« große politische Debatte, die im Herren­
hause am 6. März dieses Jahres über das Programm des
Cabinets Dr. v Koerber stattfand, griff Hofrath Albert ein.
Der große Gelehrte wussle schon durch seine einleitenden
Bemerkungen das Auditorium zu fesseln. Er habe einen
persönlichen Grund, begann er, das Wort zu ergreifen. Er
selbst sei geborener Czeche und Professor an einer
deutschen Hochschule; er sei Schriftsteller in beiden
Sprachen, sein ganzes Leben sei zwischen diesen beiden
Strömungen hingsfloffen, und er müsse nach beiden Seiten
Recht und Unrecht geben. Er warf dann einen Rückblick auf
dis Entwicklung des deutschen und czechischen Volles in
Böhmen. Di« Erstarkung der beiden Völker sei psychologisch
von solcher Bedeutung, dass man auf den Beginn eines
Ausgleiches hoffen könne. Da sich die beiden Gegner nicht
niederringen können, müsse der Augenblick kommen, in
welchem sie sich gegenseitig achten. Den Deutschen vindicicrte
der Redner die Aufgabe, Lehrer der übrigen österreichischen
Völker zu sein. Nichts scheine aber überflüssiger zu sein,
als die Bedeutung des deutschen Volkes in Paragraph« zu
fassen.
Da alle Erkenntnis methodisch Vorgehen soll,
hat auch dis Pansophie systematisch zu sein. Die
einzelnen Wissenschaften sollen nach dein inneren
Zusammenhänge der Wahrheiten geordnet sein,
derart, dass die Erkenntnis lückenlos fortschreilet.
Den leitenden Faden in diesem Zusammenhänge
kann man aus der Entstehung der Welt und des
Menschen und aus der Geschichte entnehmen. An­
fangs waren nur die Ideen vorhanden, nach denen
Gott die Welt erschaffen. Der erste Theil der
Pansophie enthält daher die Jdealia.
Der zweite Theil behandelt dis diesen Ideen
entsprechend geschaffenen Dinge, di« Naturalia.
Der erschaffene Mensch begann nun nach seinen
Kräften Neues zu producieren; die Lehre darüber
enthält die Artistcialia.
Durch den Sündenfall wurde der Mensch der
Erlösung und der Heilswirkungen bedürftig; die
Lehre darüber enthält die Spiritualia.
Auf diesem Wege strebt die Menschheit der
Vereinigung mit Gott zu und der letzte Theil be­
handelt daher dis Leterna. So ist der pansophische
Ring geschlossen.
Vorausgeschickt ist eine metaphysische Theorie
und angeschlossen eine Praktik der Pansophie. Die
große Conception greift noch auf die mittelalter­
liche Metaphysik zurück. Das Zeitalter des
ComeniuS war die Zeit des 30jährigen Krieges,
aber auch die Zeit des Bacon von Verulam und
des Galilei. Gegen das Ende dieses Jahrhunderts,
das sich gerne das 8»eeulum tziperimcMaltz
nannte, lebten schon dis Bernonillis, glänzte
Lcibnitz und Newtons sonnengleiche Erscheinung
gieng am Horizont der menschlichen Bildung auf.
Das folgende Jahrhundert, mehr im Probleme
der menschlichen Gesellschaft vertieft und mit der
französischen Revolution schließend, erweiterte
gleichwohl das Gebiet unseres Naturwissens über
die Grenze des Sonnensystems (W. Herschel) und


[ 2023-06-29 10:38:38.989 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 1992.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
29. September 1906
Kr. 222.
Kaihedral-Capitel in Sebrnico den Ehrendomherrn
Vincenz K a r a djoI e zum Domherrn und den
Erzpriester und Pfarrdechant in Streits, Johann
M i r i ö, zum Ehrendomherrn allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. d. den Privat-
docenten Dr. Adolf Stöhr zum außerordent­
lichen Professor der Philosophie an der Universität
in Wien allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel w. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 221 wurde die Weiterverbreitung folgender
Press erzeugniffe verboten:
Druckschrift: „Rechtlos im Rechtsstaats" (Linz).
Nr. 98 „Volkrzeitung" (Innsbruck) vom 21. Sep­
tember 1900.
Nr. 38 „Volkszeitung" (zweite Auflage) (Inns­
bruck) vom 21. September 1900.
Nr. 6 „Pfeile aus der Ebernburg" (Innsbruck)
vom 20. ScheidingS 1900.
Nr. 17 „Mittheilungen an die deutsche Tagespresfe
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
(Innsbruck) vom 19. ScheidingS 1900.
Nr. 38 „iUdskö krouckv" (Kuttenberg) vom 22.
September 1900.
Nr. 76 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 22.
September 1900.
Nr. 76 „Der Freigeist" (zweite Auflage) (Reichen­
berg) vom 22. September 1900.
Nr. 38 .,8trLL liän" (Tabor) vom 21. September
1900.
Nr. 172 „l^nprriöck" (Krakau).
Z. 15.002. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenfeuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 25. September 1900, Z. 35.102,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen SchlufsprotokolleS (R. G. Bl. Nr. 16
sx 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Retchsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches bis
auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
1. Aus dem Regierungsbezirke L i e g n i tz,
Magdeburg, Merseburg und Arnsberg
ini Königreiche Preußen.
2. Aus dem Großherzogthume Sachsen-
Weimar.
nachdem durch Euler, Lagrangs und d'Alsmbert
die wissenschaftliche Mechanik begründet worden,
konnte da» endlose kosmische Object einer einheit­
lichen Erörterung unterzogen werden.
Da entstand ein neues pansophischss Problem.
So nennt Redner das bekannte, von E. du Bois
besprochene Apercu des großen Laplace und das
bekanntlich in Kürze lautet: Ein Jntellect, der in
einem gegebenen Augenblicke alle Kräfte kennt,
welche die Natur bewegen und die Position aller
Wesen wüsste, au« denen die Natur zusammen-
gesetzt ist, könnte, falls er den Gegenstand analy­
tisch beherrschen würde, mit einer einzigen Formel
die Bewegung der größten Weltkörper und der
kleinsten Atome au»drücken. Vergangenheit und
Zukunft würde vor ihm stehen. Der menschliche
Geist, der in der Astronomie und der Lehre von
der Gravitation so Großes vollbracht, gibt uns ein
schwaches Abbild diese» Jntellscts, dem er sich aus
unendlicher Ferne nähert. In dieser Annäherung
unterscheidet er sich vom Thiere und die in dieser
Richtung auftretenden Fortschritte begründen den
wahren Ruhm der Zeiten und der Völker. Das
Problem ist also eine Pansophie, ein alles um­
fassendes Wissen, ja es macht uns die Allwissen­
heit begreiflich.
Wiederum geht ein Jahrhundert zu Ende und
cs ist die Frage, ob der menschliche Jntellect sich
jenem Laplace'schen Jntellect-Jdeale genähert.
Das Jahrhundert baute die weltumgestaltende
Wissenschaft der Chemie aus, welche seit etwa
dreißig Jahren den Charakter einer Mechanik und
Dynamik der Atome annimmt und durch die
Spectral-Analyse den KoSmo» chemisch untersucht.
Die Physik, durch die Lehren von der Elektricität
und der Wärme so erstaunlich bereichert, fand das
Gesetz der Erhaltung der Kraft und stellt eine
Bilanz der Weltkräfte auf.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 13. September
1900, Z. 14.202, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den§ 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die bezeich-
neten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschlossenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des ß 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 27. September 1900.
Der k. k. Landespräsident:
Fraydenegg m. p.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 27. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Roth lauf der Schweine im politischen Be­
zirke Klagenfurt Umgebung in der Gemeinde
Klein-S t. Veit in drei Höfen; im politischen
Bezirke Völ k e r m a r kt in der Gemeinde Rüden
in einem Hofe.
Schwe ine s e uche (Schwe ine p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde F eist ritz i. R. in drei Höfen, in der
Gemeinde Grafenstein in 32 Höfen, in
der Gemeinde Hörtendors in fünf Höfen,
in der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hofe;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden Glödnitz, Hst. Johann am Brückl
und S r r- aßb u r g kn fernem Hofe und in St. B er t
in vier Höfen.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 27. September 1900.
Ueber alle vorausgegangenen Jahrhunderte
glänzt das jetzige durch die Pflege der biologischen
Wissenschaften. Das Mikroskop eröffnete dem
menschlichen Auge und Geiste die Welt der
Organismen und fand ein diese Welt durch­
ziehendes morphologisches Gesetz in der Cellular-
Theorie. Zu der Morphologie gesellte sich bald
— analog der Astrophysik und Astrochemie— eine
Physik und Chemie der Zelle. Al» die chemische
Synthese organische Verbindungen herzustellen ver­
mochte, schien die Grenze zwischen der organischen
und der unorganischen Welt zu fallen, ebenso wie
die Uebertragung der physikalischen Methode auf
psychische Erscheinungen und eine Mechanik der
Gesellschaft die Grenze zwischen der organischen
Materie und der psychischen Welt zu beseitigen
schien. Die Entwicklungsgeschichte brachte de»
außerordentlich fruchtbaren Begriff der Evolution
zur Behandlung. Auf geologischem Gebiete be­
ginnend, behandelte ihn dann Darwin auf dem
Gebiete der Organismen in einer Weise, welche
dem Denken unserer Zeit das Gepräge gab.
Der Darwinismus rührte an den ethischen
Fragen nicht. Aber ein Wort, das Darwin aus­
gesprochen, wirkte verheerend. Es ist dies das
Wort: Kampf um» Dasein. Da» Wort
hatte einen verhängnisvollen Zauber. Die
Physiker fiengen an, von dem Kampf um das
Dasein im Reiche der Atome zu sprechen; die
Physiologen sahen ihn im Reiche der Zellen und
Gewebe, die Psychologen im Reiche der Vor­
stellungen und Empfindungen, die Sprachwissen­
schaft im Gebiete der sprachlichen Materien und
Formen. In den breiten Schichten der Volks­
massen wurde das Wort aufgefangen, ökonomische,
sociale und politische Fragen wurden nun als
„Kampf um das Dasein" behandelt. Jene Soli­
darität alle» Thierlebens, von welcher Rokitansky
gesprochen, zeigte sich hier an der Menschheit in
UoMsche Meberstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, W. September.
Für den 2. October wurde eine Versammlung
der Vertrauensmänner der verfassungs­
treuen Großgrundbesitzer aus allen
Kronländern nach Wien einberufen. Die Conferenz
wird in der Wohnung des Grafen Oswald Thun
stattfinden.—
Im „N e u e n W i e n e r T a g b l a L t" wird
im Hinblicke auf den jüngsten Allerhöchsten Armee­
befehl ausgeführt, dass die Wehrmacht des Reiches
in ihrer Gesammtheit das getreue Bild der viel­
gestaltigen österreichisch-ungarischen Völkersamilie
sei. Wenn sich nun in dieser Heeresfamilie, von
seltenen Ausnahmen abgesehen, eine ungetrübte
Gemeinsamkeit, ein wahrer Gemeingeist, das
Gefühl der Zusammengehörigkeit im Aufblicke zu
Einem hehren Ziele festhalten lässt, dann habe ja
eben die Armee da« Geheimmittel in ihrem Be­
sitze, nach welchem man im bürgerlichen Leben so
sehnsuchtsvoll sucht, das Geheimmitttel zur wahren
österreichischen Eintracht.
Die meisten Wiener Blätter widmen dem ver­
storbenen Hofrathe Professor Dr. Eduard Albert
warm empfundene Nachrufe und heben insbesondere
die versöhnliche Haltung hervor, die der Ver­
blichene im politischen Leben eingenommen hat.—
In der K r o n l a n d s p r e s s e wird die Be­
sprechung der actuellen innerpolitischen Fragen
fortgesetzt. Die „Bohemia" meint, man müsse
die plötzliche Verurtheilung der czechischen Obstruc-
tionspolitik durch die katholische Volkspartei mit
Zurückhaltung aufnehmen und sich hüten, sie für
mehr zu nehmen, als einen plumpen Wählerfsng.
— Dagegen tritt die Innsbrucker „P o st" dafür
ein, dass der katholischen Volkspartei der Eintritt
in die Gsmeinbürgschaft nicht erschwert werde und
bedauert, dass die Ansicht Dr. Ebenhochs nicht
schon vor Jahren zur praktischen Geltung gekommen
sei.— Auch die „Silesia" würde sich freuen,
wenn dis katholische Volkspartei, die au» Deutschen
bestehe, von dem Irrwege, den sie betreten, zurück­
finden würde.— „NLrodni L i st y" und
„Lido v« Noviny" führen aus, dass e» die
Czechen kalt lasse, wenn ihnen von Dr. Ebenhoch
und Freiherrn Di Pauli die Freundschaft gekündigt
werde, da die Czechen auf die Hilfe der katholi­
schen Volkspartei ursprünglich gar nicht reflectiert
hätten.
In der „Politi k" wird eine Betrachtung „aus
conservativen Kreisen" veröffentlicht, welche die
Auflösung des Parlaments als eine unanfechtbare,
streng constitutionelle Maßregel bezeichnet. Es sei
ein Recht der Wähler, befragt zu werden, ob sie
die Consequenzen der Politik ihrer Vertreter zu
! tragen geneigt seien. Leider könne man sich von
förmlicher Ironie, Homo siomini lupus wurde für
eine theoretisch scheinbar begründete Rege! des
Lebens angesehen. Es kann der Menschheit zur
Entschuldigung dienen, dass sie unter dem Ein­
flüsse von Propheten stand. Seit jeher legiti­
mierten sich die Propheten durch Wunder. Nur
der Mensch schneidet heute Afrika von Asien, ver­
bindet Europa mit Amerika mittels Telegraphen,
aus unscheinbaren Abfällen erzeugen wir schön­
heitsvolle Products; die Menschen fliegen durch
die Lüste, die Blinden werden sehend, die Lahmen
gehen, ja dis Stimme der Verstorbenen können wir
hören! Ist dar nicht ein Prophet, der das gs-
than? Wie der Mohamedaner ausruft: Göltest
Gott und Mohamed ist sein Prophet, so ruft die
Menschheit: Natur ist Natur und die Wissenschaft
ist ihr Prophet. Die Naturwissenschaft erschien
den Massen wie eine Offenbarung und ersetzte den
Höhergebildeten vielfach die Philosophie. Die
ganze Welt erscheint den Menschen durchsichtig;
alles ist Mechanik, Kraft, Kampf um das Dasein.
Dieses Gesetz beherrscht alles und nichts kann sich
ihm entziehen. Dem entsprechend stehen die
Staaten Europas in nie dagewesener Kampfes­
rüstung gegeneinander; die eine Welthälfte will
die andere ökonomisch vernichten. Die große
sociale Revolution wirft ihre Schatten und be­
schäftigt die Staatskunst. Aber das alles erscheint
als unvermeidlich; der Kampf um dar Dasein ist
wissenschaftlich gerechtfertigt und eS muss gekämpft
werden. Dar ist die Frucht der Erkenntnis.
Als im Jahre 1513 Nunez de Balboa die
Höhen von Darien erstiegen hatte, erblickten seine
Augen das erstemal den Stillen Ocean. Der
moderne Mensch, der mittels des Teleskops und
des Mikroskops neue Welten entdeckt, erklomm die
bedeutende Höhe seiner mechanischen Welt­
anschauung, und wie jener Conquistador die Fahne
des Eroberers trug, so trägt der Mensch eine


[ 2023-06-29 10:38:38.989 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 222
Samstag Klagenfurter Zeitung.
29. September 1900.
Seile 1993.
diesem „letzten constitutionellen Mittel" keinen Er­
folg versprechen. Nicht das böhmische Staatsrecht,
dem die Actualilät sozusagen erst von seinen
Gegnern gegeben werden musste, sondern viel
näher liegende Dinge, die jetzt von unsichtbaren
Händen in den Vordergrund gerückt werden,
würden cs bewirken, dass die Auslösung tatsäch­
lich das letzte constitutionelle Mittel bleiben werde.
— „K a tol i c kö L i st y" sind gegen die Er-
theilung einer gebundenen Marschroute an die
neuen czechischen Abgeordneten und meinen, die
Obstruction sei ein zweischneidiges Schwert, da»
manchmal nützen, aber unendlich mehr schaden
könne. Es sei möglich, dass Umstände eintreten,
welche die Ersetzung der Obstruction durch eine
sachliche Opposition räthlich erscheinen lassen. -—
„Mo rav skä Orlice" hält die Situation
keineswegs für so kritisch, dass die Möglichkeit
einer Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
ausgeschlossen wäre. In maßgebenden Kreisen
werde vielmehr die Hoffnung nicht ausgegeben,
dass es bis zu den Neuwahlen gelingen werde,
einen Llocku8 vivauäi herbeizuführen.— „H las"
bezeichnet die jungczechische Politik als ein Hazard-
spiel und prognosticiert die gänzliche Isolierung
der Czechen im neuen Hause.—
In der Sitzung der Prager Handelskammer am
26. d. gelangte ein Entwurf, betreffend die Ab­
änderung der Kammerwahlordnung,
zur einstimmigen Annahme, nachdem vorher
Czechen und Deutsche ein dahingehendes Com-
promiss abgeschlossen hatten. In der Debatte con-
statierte ein Kammerrath mit Befriedigung, dass
in der Handelskammer trotz der nationalen und
politischen Differenzen die beiden nationalen
Parteien in volkswirtschaftlicher Beziehung ge­
meinsam gearbeitet haben, selbst in der Zeit de»
schwersten nationalen Kampfes. Und der K a m m e r-
Präsident erklärte, Compromisse seien bei der
heutigen Situation eine Seltenheit, und wo sie
geschlossen werden, ein Ausdruck der Nothwendig-
keit gemeinsamen Vorgehens.—
Budapest, 27. September. Der Schah von
Persien ist heute vormittags von Budapest ab-
gereist.
Ausland.
Deutschland. München, 27. September. In
der heutigen Hauptsitzung des internationalen
katholischen Gelehr tencongresses
hielt der Erzbischof von Salamanca, C a m a r a,
eine Ansprache, in welcher er die hohe Bedeutung
der katholischen Wissenschaft zur Bekämpfung der
anarchistischen Bewegung betonte. Professor
Tonio lo (Pisa) erörterte hierauf unter Be­
ziehung auf die deutsche, englische und französische
Fachliteratur die Entwicklung der Fortschritte der
katholischen Socialwissenschaft im
neunzehnten Jahrhundert.
Frankreich. Paris, 25. September. Der
internst ionaleSociali st encongress
nahm mit 29 gegen 9 Stimmen den Antrag
KautskyS an, welcher unter gewissen Bedingungen
den Eintritt eines Socialisten in ein bürgerliches
Ministerium gestattet. Die Vertreter Deutschlands
und Englands stimmten für den Antrag.
Die Ereignisse in Mina.
Da« Commando über die in Peking ver­
einigten Detachements der k. und k. Kriegsmarine,
welche nunmehr von der gesammten EScadre für
Ostasien beigestcllt sind, ist dem Commandanten
Sr. Majestät Schiffe« „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", Linienschiffscapitän Victor Ritter B l eß
v. S a m b uchi, übertragen worden, den im Com­
mando der „Maria Theresia", des Flaggenschiffer
der Escadre, der erste Ofsicier derselben vertritt.
Da die vereinigten Detachement« in Peking un­
gefähr Bataillonsstärke erreichen, entsprach wohl
dabei die Uebertragung des CommandoS an einen
StabSofficier den Verhältnissen. Linienschiffscapitän
Bleß v. Sambuchi war im Vorjahre Commandant
Sr. Majestät Schiffes „Wien"; während der kretensi-
schen Wirren war er Commandant einer Torpedo­
schiffes.— Die Linienschiffs-Lieutenants Ritter
v. Winterhalder und Kollar und der ver»
mundete Seecadet Freiherr v. Boyne b u r g sind
mit dem ersten Pekinger „Zenta"-Detachement
wieder an Bord Sr. Majestät Schiffer „Zenta" zurück­
gekehrt. Der an Typhus erkrankte Seecadet Thomas
Mayer, welcher bei dem Abmarsche jene» Detache­
ments aus Peking nicht transportabel war, ist,
wie das Escadrecommando meldet, seiner Krank­
heit erlegen.
In T a k u, wo derzeit das k. und k. Escadre-
csmmando (Contre-Admiral Graf v. Monte­
cuccoli) stationiert, sind bisher 49 4 Mann
der k. und k. Kriegsmarine gelandet worden;
die anderen Mächte waren unter den bisher ge­
landeten Truppen folgendermaßen vertreten:
Deutschland 8178, England 8353, Vereinigte
Staaten von Nordamerika 5608, Frankreich 6575,
Italien 2541, Japan 20.934, Russland 15.570
Mann. Die S u m m e der bisher gelandeten inter­
nationalen Truppen ist: 60.075 Mann.
An der am 17. d. von Peking unternommenen
Expedition gegen Patatschu hat außer
Deutschen und Italienern auch eine Abtheilung der
in Peking befindlichen k. und k. M a r in e t r u p p en
theilgenommen. Nach indirecten Meldungen gelang
es dabei. einem Tbeile. der. ie„e
Böxer, ^welche nicht vorher von der ihnen drohen­
den Gefahr unterrichtet worden waren, zu über­
fallen.
Washington, 26. September. („Reuters-
Meldung.) Wie man zu wissen glaubt, ist in
diplomatischen Kreisen die amtliche Nachricht ein-
gegangen, dass Prinz T u a n zum Präsidenten
des Geheimen Rathes, nicht zum Mitglieds des
Großsecretariats ernannt worden sei.
London, 27. September. Den „Times"
wird aus Shanghai vom 25. d. gemeldet: Es
sind Anzeichen vorhanden, dass die M and s ch u-
Partei mehr und mehr eine heraus­
fordernde Haltung einnimmt. In den hiesigen
chinesischen Zeitungen wird berichtet, es seien
Befehle ergangen, einen neuen Palast in
Sin ans u zu errichten.— Telegramme aus
chinesischer Quelle melden, L u ch u a u l in sei zum
Vicekönig von Kanton ernannt worden. L i-
Hung-Tschang habe sich von Tien-Tstn unter
Escorte russischer und japanischer Truppen nach
Peking begeben. Im Damen S ch eng s wird das
letzthin von der chinesischen Presse verbreitete
Gerücht bestätigt, dass Li-Hung-Tschang von der
kaiserlichen Regierung geheime Befehle erhalten
habe, alle verfügbaren Truppen zu sammeln und
die Haupt st adt wieder zu erobern. Es
wird aber hinzugefügt, der Vicekönig halte diese
Befehle mit seiner Stellung als Friedensunter-
händler für unvereinbar.
London, 27. September. Den „Timer" geht
aus Hongkong folgende Meldung zu: In der
Umgebung von Kanton plündern Räuber
und Arbeitslose die Dörfer. Die katholische
Kirche in Tokamhang wurde zerstört und der in
der Nähe befindliche Kirchhof der Ausländer ent­
weiht. Auch die amerikanische Kirche in der Vor­
stadt von Kanton wurde zerstört.
Washington, 26. September. („Neuter"-
Meldung.) In amtlichen Kreisen herrscht die An­
sicht vor, es sei zu wünschen, dass der Wechsel in
der Stellung der amerikanischen Truppen in China
vor der Ankunft des Grafen Waldersee aus-
gesührt sei. Man betrachtet den Umstand, dass die
Ereignisse in China rasch zu einem Kriege führen
könnten, den die Weigerung Deutschlands und der
anderen Mächte, mit China zu verhandeln, sicher
nach sich zöge, als triftigen Grund für die
Zurückziehung der amerikanischen Truppen.
Amerika werde es ab lehnen, sich in einen
Krieg einzulaffen, umsomehr, als es glaube, dass
kein Grund zum Kriege gegen die chinesische Re­
gierung vorliege. Wenn eine kriegführende Macht
Peking besetzt halte, werde die Schutzwache für
die amerikanische Gesandtschaft stets zurückbleiben.
W a s h ing ton, 26. September. Ein Telegramm
Chaffees aus Peking vom 21. d. besagt: „Ich
habe Li-Hung--Tschang eine Begleitmannschaft
aus Tien-Tsin angeboten, die er ab l eh nt e. Das
Land ist vollkommen ruhig."
Mgesnemgkeiren.
(Der Schah von Persien.) Aus Belgrad
wird der „Pol. Corr." gemeldet, dass Seine
Majestät der Schah von Persien dort auf der
Rückreise aus Constantinopel Aufenthalt nehmen
wird.
(„ReichSrathsgattin.") Wie man dem „P. Tagbl."
miltheilt, unterfertigte sich die Frau eines ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten im Fremdenbuch
in Dölsach im Pusterthale als „Reichsrathsgattin".
Fahne, auf welcher dar Wort steht: Kampf um
das Dasein. Da erblickt er vor sich ein Weltmeer,
den Ocean der Menschengeschichte. Auf dem
weitesten Horizonte treten vor sein Auge die ersten
Culturversuche des Urmenschen; dann tauchen in
bestimmteren Umrissen die alten Kulturen des
Orients aus; schon Lauchen die Gestalten des
Homer, Plato und Sokrates auf; wie fernes
Gewoge des Meeres erklingt in seinem Ohre der
Chor der griechischen Tragödie, die Triumph­
gesänge der Legionen, die Schmerzensrufe der
Märtyrer. Auf einem kleinen Schifflein erblickt
sein Auge eine wohlbekannte, von unsterblichen
Meistern der Kunst hundertfach gedichtete Gestalt
des milden Lehrers der Menschheit, der uns das
Gebot gab: Du sollst Deinen Nächsten lieben, wie
Dich selbst. So stellt sich der Gegensatz zwischen
Animalismus und Humanismus vor sein Auge.
Zwei Welten gibt es, deren Bürger der Mensch
ist; zwei Wirklichkeiten, denen er angehört; zwei
Thatbestände, die er nicht leugnen kann. Natur
und Cultur, Materie und Geist, Bewegung und
Gedanke, Wille und Vorstellung. Kosmos und
Geschichte— diese Gegensätze charakterisieren die
zwei Welten von verschiedenen Standpunkten.
Nehmen wir nun, das Laplace'sche Jntellect-
ideal würde seine Aufmerksamkeit in einem ge­
gebenen Augenblicke einem concrctcn Vorgänge
zuwenden, z. B. dem Vorgänge, wie der Physiologe
Purkyntz eine erblühte, von grünen Blättern um­
gebene Rose betrachtet. Es würde allerdings
wahrnehmen, wie Aetherwellen von der Geschwindig­
keit von 450 Billionen in der Sekunde auf
- Purkyr.Ss Netzhaut fallen und wie die Atome in
den Ganglienzellen des Gehirns sofort anders
schwingen; ferner, wie Lichtwellen von einer
anderen Geschwindigkeit andere Schwingungen der
Hirnmaterie bewirken; aber dass Purkyns im
ersten Falle die Empfindung des Roth, im zweiten
jene des Grün habe, davon hätte jener Jntellect
keine Kenntnis. Er könnte alle Bewegungen, die
Aristoteles machte, als er seine Werke schrieb, er­
schauen und somit die verloren gegangenen
Schriften restituieren— aber er verstände sie
nicht. Es sind zwanzig Jahre her, dass E. du
Bois-Reymond aus dem Wege dieser Betrachtung
zu dem bekannten Ausspruche gelangte: IZAora-
dimu8, und es wurde gegen seine Behauptung
mancherlei eingewendet.
Der Mensch erträgt die Resignation schwer und
denkt, es könne bloß eine (zuasstio laati vor­
liegen. Sollteer einmal gelingen, künstliche Zellen
zu erzeugen, so wäre die Frage beseitigt. Kaum!
Denn der Mensch müsste dazu eine gewisse
Materie nehmen und sie gewissen Kraftwirkungen
aussetzen, also Bewegungen. Allein weder aus der
Materie, noch aus den Bewegungen könnte er das
Hungergefühl der Zelle begreifen.
Die Metaphysik des Mittelalters suchte die
äußere Wirklichkeit als eine Allegorie einer über­
sinnlichen Welt zu erfassen und scheiterte; die
mechanische Weltanschauung sucht die innere Welt
als eine Allegorie der Bewegungen der Atome,
als einen orbi8 xietus der Qualitäten zu erfassen
und scheitert auch.
Eine Pansophie als einheitliche Erklärung des
ganzen, äußeren und inneren, Weltzusammenhanges
kann es also nicht geben. Statt eines pansophischen
Problems wird es zwei Probleme geben. Die
Naturforschung wird weiter dem Zusammenhang«
des kosmischen Lebens nachgehen und innerhalb
der von Kant garantierten Grenzen Erkenntnisse
erlangen, die thatsächlich den Ruhm der künftigen
Zeiten bilden werden. Ein sehr beredtes Zeugnis
für die siegreiche Kraft der Naturforschung liegt
in so mancher Manifestation, die in letzter Zeit
von kirchlicher Seite erfolgte, und ich kann nicht
umhin, auf die bedeutsame Rede des gelehrten
Bischofs Schlauch hinzuweisen. Die Wissenschaften
von der gesellschaftlich-geschichtlichen Wirklichkeit
suchen in der letzten Zeit nach einem festen theo­
retischen Fundament. Hieher gehört der hoch­
bedeutende Versuch Dilthey's, dann jene Ar­
beiten, die sich mit den rein socialen Functionen
befassen, d. h. solchen, die ein Individuum für
sich nicht ausüben würde, wie z. B. die Sprache
(Steinthal und Lazarus, Glogau, Eucken, auch
LeclaireS un'd Schubert-Solderns philosophische
Richtung).
Es liegt auf der Hand, dass hier auch erkenntnis­
theoretische Probleme in den Vordergrund treten
werden. Wie nach Helmholtz das Müller'sche Gesetz
der specifischm Energien eine empirische Bestäti­
gung des Kant'schen .4 priori bildet, so wird aus
den physiologischen und pathologischen Forschungen
manche Anregung und Bestätigung erkenntnis-
theoretischer Bedeutung erfolgen (Fournier, Munk,
Meynert, Stricker, Exner u. a ). Ja, es ist für
die Geisteswissenschaften die Erscheinung eines
neuen Kant möglich und die Erkenntnistheorie er­
scheint heute vielen als die Nachfolgerin der
Metaphysik. So scheint es, das» man von den
pansophischen Zielen zu den einfach sophischen
zurückkehrt, der sokratischen Weisheit folgend, die
in dem „Erkenne Dich selbst" gipfelte.
Auf den Höhen wird es lichter; in den Niede­
rungen liegt noch das Dunkel. Wünschen wir
unserem Volke, dass diese Akademie mächtig dazu
beitrage, wahre Bildung zu verbreiten in allen
seinen Schichten und Gliedern."


[ 2023-06-29 10:38:38.989 - 19000929 - Seite 4 ]
1994
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
(Vom Rebhuhn.) Wir leben jetzt im Zeichen des
Rebhuhns: überall wird uns dieser Bcaten-
vogel mit dem durch eine geheimnisvolle lieber-
lieferung dazugehörigen Kraut oder Linsen an-
geprirsen. Und nicht wenige find es, bei denen das
Rebhuhn, bei dessen Einkauf man dem Thier be-
kanntlich genau auf die Füße sehen muss, in
hohen Ehren steht. Diese werden vielleicht auch
gern etwas von dem Rufe und Ruhme hören, irr
dem es früher auf einem ganz anderen Gebiete,
nicht in der Küche, sondern in der Apotheke, ge­
standen hat. In früheren Zeiten, zumal während
des 30jährigen Krieges priesen die Arzneibücher
auch das Rebhuhn oder einzelne Theile von ihm
als unfehlbare Mittel gegen mannigfache Usbel
an. Vor allem sollte es für schwachsichtige Augen
Wunder ihn». „Die Galle mit Balssmsaft,
Opobalsamum in den Apotheken genannt, und
mit Fenchelsaft aufgestricheu, schärft dar Gesicht."
„Wieder die dunkelen Augen, graue Flecken, der
selbigen"— vielleicht ist eine Starkraukheit ge­
meint— „ist dies eine wahrhafte, kräftige und
oft erfahrene Arznei." „Ein halb Becherlsin
wilden Galgant rein gepulvert, ein Becherlein
Balsamsaft, darunter vermischt ganze Rebhuhn­
gallen, dies thue dann in eine zinnene Büchse und
bestreiche den Schaden damit, so wirft Du Wunder
erfahren." „Und wenn einer schon gar nicht sieht,
doch wenn der Stern ganz ist, so wird er leicht
curiert werden." Aber nicht nur gegen die Schwach­
sichtigkeit Hilst die wunderthätige Nebhuhngalle,
sondern auch dein Schwerhörigen dient sie zum
Heil. „Wider das Uebelhören, für die Taubheit
träufe man warme Rebhühnergalle in die Ohren."
Ja, schließlich dient die» Allheilmittel, wenn man
es „in die Schläfen" reibt, auch noch zur Stärkung
des Gedächtnisses. Aber auch Hirn, Mark, Leber,
Beins und Federn vertreiben gar manche Krank­
heit. Aber es ist doch meist eine kostspielige
Arznei, da für gewöhnlich Wein dazu verordnet
wird. So heilt „das Mark von diesem Vogel mit
Wein getrunken" oder „das Hirn mit drei Becherlein
Wein getrunken" die Gelbsucht, dir Leber, gedörrt
und gepulvert getrunken, ist dienlich gegen die
fallende Sucht, und gebacken und zu Pulver ge­
stoßen Hilst sie „vor die schwere Krankheit". Noch
in einer Zahl von Fällen, die wir hier nicht an-
iührsn können, sollten die Theile des Rebhuhns
Heilkraft haben, wie uns Arzneibücher des 16. und
17 h,Hunderts erzählen.
Local- und Urovinziak-Machrichlen.
K I a g enfu r t, 28. September.
(Kundmachung.) Stiftsplatz im Asyle
zu Mayerling für arme erwerbs­
unfähige Jäger und F o r st a r b e i l e r.
In dem von Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät
gestifteten Asyle zu Mayerling für arme, erwerbs­
unfähige Jäger und Forstarbeiter ist ein StistS-
platz, mit welchem freie Wohnung, vollständige
Verpflegung und Bekleidung verbunden ist, in
Erledigung gekommen. Zur Ausnahme in dieses
Asyl ist erforderlich: 1. Die österreichische oder
ungarische Staatsbürgerschaft; 2, die frühere
Verwendung als Jäger oder Forstarbeiter, ins­
besondere im Wiener Walde; 3, die Erwerbs­
unfähigkeit; 4. die Mittellosigkeit; 5. ein tadel­
loses Vorleben und 6. der ledige, beziehungsweise
verwitwete Stand, im letzteren Falle die Kinder­
losigkeit. Bewerber um den erledigten StiftSplatz
haben ihre an die k. u. k. Generaldirection der
Allerhöchsten Privat- und Familienfonde in Wien
gerichteten Gesuche, welche mit glaubwürdigen
Dokumenten über die Erfüllung der öbangeführten
Aufnahmsbedingungen, mit dem Taufscheine, sowie
dem Zeugnisse über ihre Gesundheit belegt sein
müssen, bis längstens 20. October 1900 bei der
Asylvorstehung in Mayerling zu überreichen. Auf
später einlangende oder nicht gehörig belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen und be­
merkt, dass Personen, die infolge physischer oder
geistiger Gebrechen einer ununterbrochenen be­
sonderen Pflege bedürfen, von der Aufnahme in
das Asyl überhaupt ausgeschlossen find. Wien, am
18. September 1900. K. u. k. Generaldirection
der Allerhöchsten Privat- und Familienfonde.
(Deutsche Volksbücherei.) Man schreibt uns:
Die Benützung derselben hat derart zugenommen,
dass das Büchereilocale vom 1. O c tot e r an
läßlich geöffnet sein wird, und zwar Montag,
Mittwoch, Donnerstag und Samstag von halb
6 bis 7 Uhr abends, Dienstag und Freilag von
halb 7 bis 8 Uhr abends. Letztere Stunden wurden
mit Rücksicht auf die zahlreichen Handelsangestellten
und die Arbeiterschaft festgestellt, welche Theile
der Bevölkerung erst in den vorgerückten Abend­
stunden über freie Zeit verfügen. Sonntags bleibt
die Bücherei geschlossen. Diese Vermehrung der
Entlehnungsstunden wurde nur möglich durch die
Bereitwilligkeit einer größeren Anzahl von Damen
und Herren, letztere zumeist Mitglieder des Jugend­
bundes, welche freiwillig das Amt von Büchsr-
wartcn übernahmen.— Es ist ei» neuer erheblich
vermehrter Katalog erschienen.
(Wanderversammlung des Geschichtsvereines nach
St. Beit.) Die vom Geschichtsvereine für Kärnten
beabsichtigte Wanderversammlung nach St. Veit
wird wegen eingetretener Hindernisse nicht im
October d. I., sondern im April oder Mai des
nächsten Jahres abgehalten werden. Herr Pro­
fessor Dr. Hann wird einen Vortrag über Ge­
schichte der Stadt St. Veit im Mittelalter halten.
(Todesfall.) Herr Albert Herzele, Buchhalter,
ist am 27. d. nachts gestorben. Der Verblichene
war Gründer des I. kämt». Privatbeamten-
LandeSvsrbandeS. Als Vorstandsmitglied der Be-
zirkskrankencasse entwickelte er großen Fleiß und
Ausdauer. Dis Erde sei ihm leicht!
(Todesfall.) Am 16. d. nachmittags war die
Bcsitzersgattin Theresia Stiefler, vulgo Süeflsr
in Teuchl, Gemeinde Penk, mit Sammeln von
Elsenfrüchten beschäftigt. Während des Sammelns
glitt sie aus und stürzte so unglücklich auf den
Rücken, dass sie sich eine schwere Verletzung des
Rückgrates zuzog, an welcher sie ani 18. d. ge­
storben ist. Fremdes Verschulden ist gänzlich aus­
geschlossen.
(Gewerbliche Fortbildungsschule.) Die mit der
k. k. Staatshandwerkerschule verbundene gewerbliche
Fortbildungrschule, zu deren Besuch nach der Ge­
werbegesetznovelle vom 23. Februar 1897 alle
Lehrlinge der Bau, Kunst- und Kleingewerbe
Klagensuris verpflichtet sind, beginnt ihren Unter­
richt am 7. October um 9 Uhr vormittags. Die
Einschreibungen haben bereits am 23. d. begonnen
und werden am 30. d fortgesetzt.
(Klagenfurter Tramway.) Der Winterfahrplan
ist soeben erschienen. Es verkehren Wagen von
5 Uhr 55 Minuten morgens bis 9 Uhr 26 Minuten
abends vom Bahnhofe zur Stadt und von 6 Uhr
5 Minuten morgens bis 9 Uhr 40 Minrten abends
gegen den Bahnhof.
(Stenographie-Unterricht.) Der Kärntner Gabels­
berger Stenographenserein eröffnet in der ersten
Hälfte October folgende Unterrichtscurse: 1. Einen
AnsängercurS für Herren, wöchentlich zwei­
mal, abends von 7---8Nhr; 2 einen A n sä n g er-
cu r s für Lehramtscandidaten, wöchentlich zweimal
in den Nachmittagsstunden; 3, einen Fort­
bildung Sc urs für Herren (Vereinsnntglieder),
wöchentlich zweimal, abends von 7—8 Uhr;
4. einen Fortbildungskurs für Fräulein,
wöchentlich zweimal, nachmittags von 2-3 Uhr;
5. einen praktischen C u r s, wöchentlich ein­
mal, abends von 5—7 Uhr. Im letzteren Kurse wird
die Satzkürzungslehre praktisch eingeübt, die
Schüler in Sie eigentliche Kammerschrift ein­
geführt und zu praktischen Stenographen heran­
gebildet. Jeder CurS dauert ungefähr acht Monate.
Der Unterricht wird in allen diesen Cursen un­
entgeltlich ertheilt. Die Tage des Unter­
richtes werden mit den Schülern vereinbart. An­
melsungen zur Theilnahme an einem dieser Curse
sind schriftlich unter Beischluss einer Antwort­
karte bis längstens 6. October 1900 an den Ver-
rinsvorstand, k. k. RegierungSrath Josef O p l,
einzubringen.
(Anerkennung und Belohnung.) Die k. k. Landes­
regierung hat dem Kammerdiener Sr. Excellenz
des Generals der Cavallerie Freiherrn v. Gagern,
Iwan Ws res, für die Rettung einer Kindes
vom Tode des Ertrinkens ihre Anerkennung aus­
gesprochen und eine Belohnung von 20 Kronen
zuerkannt.
(K. k. maschinengewerbliche Fachschule in Klagen-
furt.) Die Schüleraufnahme an der fachlichen
Fortbildungsschule für mechanisch technische Gewerbe
findet Sonntag, den 30. September 1900, vor­
mittags von 9 bis 12 Uhr statt.
(Pariser Ausstellung.) Herr Director Gustav
v. Schatzl hat von der Internationalen Jury
in Gruppe IX, Classe51, für seine, der Erprobung
von Handfeuerwaffen dienenden Apparats und
Messinstruments den „6fts>nä ?iir" zuerkannt er­
halten und das k. k. Handelsministerium nahm
Gelegenheit, ihn zu diesem Erfolge zu beglück­
wünschen.
(Ausstellung für Feuerschutz und Fenerrettungs-
wrsen in Berlin 1901.) Aus Anlass des fünfzig­
jährigen Jubiläums der Berliner Feuer­
wehr wird im Juni und Juli 1901 in Berlin
(auf dem Gelände des Moabiter ExercierplatzsL)
eine internationale Ausstellung für
Feuerschutz und Feuerrettungswesen
stattfinven. Die Anmelde Erklärungen sind bis
längstens 1. October 1900 an den geschäfts-
29. September 1900. Nr. 222.
führenden AuLsrellungSausschuss unter der Adresse:
„Internationale Ausstellung für Feuerschutz und
Feuerrettungswesen Berlin 1901 zu Berlin, Linden­
straße 41", zu richten.
Leifling, 25. September. (B s z i r k s- F e u er­
wehr t a g.) Vergangenen Sonntag fand in
unserem Orte die diesjährige Versammlung der
Verbandsfenerwehren Unterdrauburg—Lavamünd—
Leifling statt. Zu diesem Zwecke war die Feuer­
wehr Unterdrauburg (Hauptmann A. Smaritschnig)
12 Uhr 49 Minuten mittags per Bahn in
Lavamünd eingetrofftn und daselbst von der
Feuerwehr Mvamünd (Hauptmann Joh. Räder)
empfangen, traten beide Feuerwehren den Weiter­
marsch nach Leifling an, woselbst dieselben von
den heimischen Verbandskameraden im Weichbilde
deS Ortes festlich empfangen wurden. Nach dem
Einmärsche mit klingendem Spiels hielten Herr
Bürgermeister von Leifling in Vertretung der Ge­
meinde, uns hierauf Herr Wehrhauptmann von
Leifling, I. Edelmann, im Festgarten desselben
herzliche Begrüßungsansprachen. Nach kurzer Rast
schritt bis Feuerwehr Leifling an dis programm­
gemäße Schauübung. Dieselbe zeigte in all ihren
Theilen, dass sich der Vsrbandsverein zu seinem
Ehrentage wohl gerüstet und befriedigte allerseits,
sowie dieser Verein seine Schlazfertigksit ja auch
in Ernstfällen bereits bewiesen. An die Schau­
übung reihte sich die Verbsndssitzung. Im Capitel
„Neuwahlen" wurden gewählt: Herr Hauptmann
Joh. Edelmann, als Verbandsobrnann, Herr
Hauptmann Joh. Räder, als Schriftwart, und
Herr Rudolf Domainzo, als Obmann-Stellvertreter.
Die Wahl ist in all ihren Theilen als gelungen
zu bezeichnen. Nicht zu vergessen ist der liebwerten
Gäste von auswärts, unter anderem Herr Janach
aus Klagenfurt, Kameraden aus Gutenstein und
Prävali rc., deren Erscheinen allgemein überraschte
und zum Danke verpflichtet. Der weitere festliche
Theil des Tages vollzog sich im beflaggten und
mit Lampions geschmückten Garten des Herrn
Edelmann. Noch in vorgeschrittener Abendstunde
wechselten heitere Kärntnerlieder, Musikoorträge
der Kapelle Lavamünd mit Abschiedsgrüßen ent­
fernterer Kameraden, während so manche Gäste
noch am Festplatze den neuen Tag begrüßten. Alle
aber bringen dem verdienten Hauptmann Edel­
mann für sein gelungenes Arrangement, sowie
dem Herrn Bürgermeister von Leifling für sein
„Willkommen!" ein donnerndes „Gut Heil!"
Raibl, 26. September. (Schutzhäu s e r am
Manhart, Wischberg, auf der N e s ea-
al m und R e st a u r a t i s n a m R s i b lei­
se e.— R a i b l e r Kirche.— Predil-
Kirchtag.— Billiges Obst.—
Wassermangel.) Die vor kurzem aus
Tarvis in der „Klagenfurter Zeitung" gebrachte,
berechtigte Kritik über das zu frühe Sperren des
Manhart-Schutzhauses und mehrere an mich ge­
stellte Anfragen, ob die Restauration auf der
Neveaalm noch offen sei, und ob man dort
nächtigen könne, veranlassen mich mitzutheilen,
dass die Unterkunftshäuser am Manhart und
Wischberg bereits geschloffen sind, dass aber Hoch­
touristen, die jetzt dei der schönen und günstigen
Zeit für Hochtouren den Manhart und Wischderg
zu besteige» gedenken, die Schlüssel zu den Schutz­
häusern im Hotel „zur Grafenkrons" und bei den
Bergführern R. Baumgartner am Predil und bei
„Pinter" in Raibl bekommen. Die Restauration
auf der Neveaalm und jene am Raibler See
bleiben bei günstiger Witterung bis 15. October
offen und in Bewirtschaftung,mindestens aber solange,
al» die Wallfahrt auf den Lujchariberg dauert,
die am Rosenkranz-Sonntage, d. i. am 7. October,
beendet wird.— Die an Sonn- und Festtagen
schon seit langem viel zu kleine Raibler Kirche,
deren Umban und Vergrößerung geplant ist,
wurde nett renoviert und gemalt und wird jetzt
wahrscheinlich wieder in dem gegenwärtigen Zu­
stande belassen werden. Die Kirche hat ungefähr
für 200 Personen Platz, Raibl hat aber samml
den auswärtigen Bergarbeitern gegen 1090 Ein­
wohner.— Am Sonntag, den 30. d., wird einer
der höchsten Kirchtage, nämlich der Kirchtag am
Predilpass, gefeiert, der auch von Raiblern gern
besucht wird. Der Raibler Landesschützsnverein
veranstaltet dort ein Bestschießen. Bei schönem
Wetter ist der Aufenthalt auf der von einer Reihe
von kolossalen und pyramidalen Bergriesen um-
kränzten Passhöhe ein wahrer Hochgenuss. Die ge-
wattigen Bergrücken scheinen bei der fitzt reinen
Lust greifbar nahe zu sein. Am verflossenen Sonn­
tag, an dem das Prachtwetter viele Raibler aus
den Predil lockte, konnte eine größere Gesellschaft'
in einem lauschigen Buchenhaine bei gutem Tiroler
Tropfen bis in die Dämmerung hinein sitzen, und
sich am schönen und herrlichen Alpenglühen freuen


[ 2023-06-29 10:38:38.989 - 19000929 - Seite 5 ]
Sir. 222.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
29. September 1900.
M 1995.
und ergötzen.— Auch hier in Raibl, ws kein Obst
gedeiht, daher dasselbe eingeführt werden muss,
spürt man den heurigen Obstsegen. An Sonntagen,
besonders aber an Löhnungstagen, stehen Reihen
von Wagen voll Obstes aus dem Gailthale, von
dem das „Schaff!" zu 60 bis 80 Heller vom
Tafelobst verkauft wurde. In anderen Jahren
kostete dasselbe Quantum das Dreifache.— Der
Wassermangel macht sich schon ziemlich fühlbar.
Der Seespiegel ist gegen 7 Meter gesunken.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Eentralanstalt für Meteorologie rmd Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über dem nördlichenScandinavien, dasLuftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem Kurski'schsn
Ouellenplateau, ein zweites Minimum südlich von
Norwegen.— Zu erwarten: Schwache Winde
von südöstlicher Richtung, vorwiegend
heiteres, trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im September 1900.
27. September 28.Septemb.
Beobachtung in—
2Uhrnachm. ÜUHrabsnds 7 Uhr früh
60!)'9- 724W
19-3 24 0
100 i 49
8-
2 1
b- 3
600'1- 724-4
9 l! 16 3
76- 74
8A! 8tV
4! i
O 0
698-9 728-8
90 12 2
89
8V
4
8
32-ü
10
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (0-10).
Bewölkung (0.—10)
Sonnenschein gestern 'in Psrcent ....
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe— <ss-sz«
Verdunstung: 10 mm.
K l a g «rr i u r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
24 2 Grad O. im Nordschatten.
Glocknerhaus (2143w.), 28. Sept., 7 Uhr früh:
Lustdruck: 594 0 mm.— Temperatur: 8 0 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: leichter.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: Nebel.
(Wasserstau- der Drau am Pegel z» Villach):
Am 26. Septbr.. morgens: 0 52 Meter über Null.
Am 27. Septbr., morgens: 0 55 Meter über Null.
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramm«.)
0. L. Paris, 27. September. Der französische
Consul in Shanghai telegraphiert unter dem
25. d.: General T ung s u s i ang wurde soeben
zum Commandierensen der West- und Nordarmse
ernannt. Informationen von chinesischer
Quelle zufolge hätten die Vicekönige und
Gouverneurs vom kaiserlichen Hofe einen
geheimen Befehl erhalten, die Fremden zn
bekämpfen und zu vernichten.
6. L. Priitoria, 26. September. Die Haupt-
m a s s e der Streitkräfte der Bure n, bei der
sich auch Schalk Burger und General
D i ljoen befinden, scheint sich an einem Punkte
östlich von Pieters bürg zusauuuenzuzieheu.
Die Gegend ist für griffe Menschenmassen sehr
u ng e s u n d und überdies von Buschwalo um­
schlossen, den die Buren unmöglich durch­
brechen können, weil ein Theil der englischen
Streitkräfte dis Bahnlinie besetzt hält.
Wokkswirthfchaft und Merkeyr.
(Loealverkehr.) Mit Giltigkeit vom 1. September
1900 trat der Nachtrag VI. zu den vom 1. October
1899 gütigen Tarifen für den Transport von
Personen und Reisegepäck auf den vom Staate
betriebenen westlichen Localbahnen in Wirksam­
keit. Preis des Nachtrages 10 Heller. Wien, am
18 August 1900. K. k. österr. Staatsbahnen.
(Amerikanische Kohlrnliefcrungen nach Oester­
reich.) In Amerika werd. jetzt Kohlen für die
ganze Welt bestellt. Für Oesterreich soll, wie aus
Pensacola im Staate Florida gemeldet wird, eine
Kohlengesellschaft daselbst einen Contract von
100.000 Tonnen Kohle abgeschlossen haben, die
im Hafen von Pensacola zur Verladung kommen
werden. Im August d. I. sind von New-Port
News aus insgesammt 45.485 Tonnen Kohle zur
Versendung nach dem Auslande gelangt, um
23.814 Tonnen mehr als im vorhergehenden
Monat. Zum großen Theile war dieser Kohlen
export für Europa bestimmt. Im Laufe des Monats
dürfte der dortige Kohlenversandt nach dem Aus­
lands noch weit umfangreicher ausfallen; in der
zweiten Septemberwoche allein gelangten 21.000
Tonnen nach Marseille, Triest, Rio de Janeiro
und anderen großen Häfen zur Versendung.
Stadltstealer.
Sperrsitzabonnement suspsnäu nngerad.
1. Vorstellung in der Saison.
Samstag, 29. September:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Auszügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Telegraphischer Kurs
am 28. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noren.. 96 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96-70
Oesterreichische Äoldrento 115'—
4»/,ige österreichische Krsnsnrente ... 97 20
4"/,ige ungarische Goldreme 114—
4'/,ige ungarische Kronenrsnte .... 9965
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1706
Lreditactien 64650
London vists, 242 07 '/»
Deutsche Neichsbanknoten für IM Mark 11832V-
Zwanzig Mark- Stücks 23-S8
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducaten 1 t'46
Schweizer Plätze -—'-
UränumeraLions-Ginkadrrng.
Das Abonnement für die „Klagenfurter Zeitung*
beträgt pro IV. Quarta! 1800:
Im Comproir abgehotr .... 6 L -- k
,,„„ unter Couvert 6 ,, 50,
Ml, Zustellungsgebür .... 6„ 50„
„ Postversendrmg..--. 8,-^
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung der
Pränumrralionsbetrages, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am geeignetste» mittels
Postcmivei-ung.
Die Administration.
^ -—
Moman-Ieuilleloil.
Der Advoeatenbauer.
Roman von Dietrich Theben.
(80. Fortsetzung.)
(R«chdruL »rrbote».)
„Ich bin Improvisator," erklärte er und über­
setzte: „Dichter— Gelegenheitsdichter— Reim.
künftler, wie Sie wollen. Aus der Durchreise.
Verwandte besucht in der Gegend. In einer
Stunde geht's weiter. Bitte, rufen Sie mir ein­
zelne Worte zu, ich bringe sie gleich in Verse. Wie
sagen Sie? Nickel? Weiter: Rothe Nase? Schön.
Wie: Quatschkopf? Warten Sie, Ihnen werde ich
dienen. Noch ein Wort! Pudelmütze?— Los -!
„Soll ich für Kurzweil sorgen,
Müsst Ihr mir Worte borgen.
„Nickel" borgen war' mir lieber.
Nur leider: Schwamm darüber!
Reißt einer faule Witze,
Rust „Quatschkopf" aus in Hitze,
Fahr ich von meinem Sitze:
Seiber einer, Du in Deiner „Pudelmütze" '.
Und dünkt die Antwort Dir nicht fein—
Steck Deine „rothe Nase" nicht hinein,
Brauchst Du auch nicht der Dumm« zu sein!"
Das Reimspiel wiederholte sich noch ein paar
mal, und die kleine Gesellschaft war so belustigt,
wie zu Anfang kühl und zurückhaltend.
„Mein Zug kommt gleich. Schnell noch etwas
anderes," rief der Improvisator in das Gelächter.
„Sentenzen, Wahlsprüche, Sprichwörter, Scherz­
worte— bitte! Aber rasch— der Zug wartet
nicht. Wie? Eile mit Weile? Sie haben gut reden.
Trau, schau, wem? Weiter.. ."
„Dem Muthigen gehört die Keile!" rief Olde-
kop ausgelassen und hatte die Lacher auf seiner
Seite.
„Bravo! Noch eins!" forderte der Künstler.
„Wer andern eine Grube gräbt, springt d'rüber
«eg!" schrie Oldekop.
„Einen Augenblick..der Künstler resümierte.
„Los-!
„Wer andern «in« Grube gräbt, fällt selbst hinein.. ."
So prägt« daS bekannte Sprichwort mir sich ein.
Allein man soll nicht zu vertrauensselig sein;
Denn die Erkenntnis kommt zu spät, sitzt man im Pech:
„Wer andern eine Grube gräbt, springt drüber weg!"
Nur immer wägen erst, und ist's auch unbequem.
Den guten alte» Wahrspruch: „Trau, schau, wem!"
Denn ruft Brdachtsamkeit zu spät: „Eile mit Weile,"
Die Spottlust singt: „Dem Muthigen gehört die Keile!"
Der Improvisator griff nach Hut und Stock.
„Meine Herren, wollen Sie, dass ich noch blech«,
Oder darf ich fragen, wer bezahlt die steche ?"
reimte er schnell noch.
„Ich," rief Oldekop großmüthig.
Die heitere Stimmung hielt an.
„Ein famoser Kerl!" lobte Schlüter nach dem
Abgang des Dichters.
„Soll nach Hamburg gehen, kann sich das Geld
scheffelweise verdienen," rieth Oldekop zu spät.
„Wollte übrigens bei mir heute auch einer, so n
Viehgauner, versuchen. Ich habe mich aber nicht
eingelassen mit ihm. Witt—— Witt
Wittkamp, richtig. Von Tonndorf. Ist der be­
kannt?"
„Wittkamp?" fragte einer der Anwesenden.
„Und von Tonndorf? Gibt'» gar nicht."
„Kleiner Bauer!" bekräftigte Detlev Oldekop.
„Liegt im Process mit Hans Markmann. Hat mir
alles erzählt.. ."
„Markmann —? Und auch in Tonndorf —?
I bewahre!" protestierte der andere wieder. „Ich
kenne in Tonndorf jede Katze. Gibt's nicht, sage
ich noch 'mal.. ."
„Nanu- ?" stieß Oldekop verblüfft aus. „Sollte
der Spitzbube mich so angelogen haben?"
^ Die Aufmerksamkeit der Gäste wandte sich dem
-alten Blank zu, der eben in die Gaststube trat.
^ Er wurde lebhaft begrüßt und Oldekop stellte sich
- ihm, als er den Namen hörte, vor.
j Blank bat den neuen Sodherrn beiseite.
„Haben Sie uns die Alte von Hamburg auf
den Hals geschickt?" forschte er ungehalten.
„Die— Alte?— Die Wichbern- ?" fragte
Oldekop peinlich überrascht. „War denn die hier ?"
Blank erzählte kurz.
„Ich habe ihr extra abgerathen," versicherte
Oldekop. „Und trotzdem! Nicht ein Wort hat sie
-- i
mir davon gesagt. Ich bin wie aus allen Himmeln
gefallen ..."
Er sagte die Wahrheit. Zwei Ueberraschungen
unliebsamer Natur hintereinander? Er redete noch
auf Blank ein und nahm wieder am Tische Platz,
aber seine Laune und Sicherheit waren dahin.
Mit dem Glockenschlage zehn entfernte er sich.
Es war ihm aufs höchste unbehaglich. Die miss­
trauische Alte hier gewesen, noch vor seiner An­
kunft und da hatte er den Brief, den von
A bis Z erlogenen, an sie geschrieben-! Eine
der größten Dummheiten seines Lebens.— Und
der Händler nicht, für den er sich ausgegeben?
Nicht? Wer denn? Und die Komödie— zu
welchem Zweck? „Angesehen hat er Dich— ordent­
lich frech!" kamen ihm die mürrischen Worte seiner
Frau ins Gedächtnis. Alle Wetter!— sollte das
sollte der etwa gar—? Sollten sie— Ver­
dacht geschöpft haben gegen ihn und ihn gar schon
mit— mit Spionen umgeben? Beamter von der
Criminalpolizei— der— der Wittkamp? Und dem
dem hatte er seinen großmäuligen und ge­
fährlichen Rath gegeben?
Er unterbrach wiederholt seinen Gang, blieb
stehen und wischte sich den Schweiß von der
Stirn.
„Heiliger Pickbube!" stöhnte er. „Ich Tapir!"
Neuntes Capitel.
Die Dienerschaft in der Wichbern'schen Villa
mar erstaunt, als die Herrin noch am Tage der
Abfahrt zurückkam. Sie fuhr in einer Droschke
vor, ließ sich bald darauf den Thee servieren und
schellte dann nicht einmal zum Abräumen de«
Tisches.
Frau Wichbern saß still vor dem mit kalter
Küche gedeckten Tisch. Sie rührte Fleisch und
Brot nicht an und nippte nur von dem Thee, als
er kalt geworden war. Sie hatte die Hände in
den Schoß gelegt; das graue Auge schien trübe und
unstet.
(F»rts«tzung folgt.)
Verantwortlicher Redaeteur Dr. vtts Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a H »sichen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.989 - 19000929 - Seite 6 ]
Elite 1896
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
29. September 1900.
Nr. 222.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 27. September 1900.
42«/.
4 2„
4 2.,
4 2
LchlusScrmr»
Seid! Ware
Allgemeine Staatsschuld.
«j Molen Mai-November..
Z.Z1„ Febr.-August...
LZ >Silber Jän.-Jmt ....
S^s Uprü-Ocwber..
1854er Lose 525 L 3'3
1S60-r ., 1000 L 4„
1860er 200 L 4„
1864er 200 X
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriesc 208 X ;300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Leit. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4«/, 115
, Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4 .,! g?
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„! 82
97.
97
96.
86
170
132
161.
19ü.
19ä.
299.-
Eisenbahn-StaatSschuldverschreibungea.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4«/,
Franz Josefbahn in Silber »V«„
Rudolfsbahn in Kronen-W. stesierfr. 4„
klisabethbahn 420 X 5«/.„
Nifabethbahn 708 und 3540 X Mark 5-'/, ..
dto. 472 und 2360 X„ 5«/.
anz Josefsbahn Evi. 1884 Silber.. 4„
udolfbahn in Silber 4„
Stagtsschnld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4«/.
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
, in Kronen-W. steuerfrei 3/^„
, Sraats-Eisenb.-Ani. v. I. 1889 in G.
240 X 4V.7»
, Staats-Eifenb.-Anl. in Silber. 47,
, Schankreg.-Abl.-Oblig.' .... 47, ,,
, Prämicn-Anlehen k 200 X
. .,„ d. 100 X
. Theiß-Neg.-Präm.-Obl. verl... 4«/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
kroatisch-Slavon. tzlrundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5«/,
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4
>nl. der Stadt Wie» v. Jahre 1894. 4„
»«^ 1896. 4«
112
116.
93.
49».
III.
115.
95.
94.
114.
90.
81.
12t
98.
98.
163
168.
141
89.
93.
253.
107.
93.
92.
93.
97.30
97,26
97.10
97.10
172-
133.-
163.5V
197.—
197.—
801.-
115.40
97.50
82 80
113.40
117.75
94.20
494.-
112.-
116 50
96.40
95.40
114.40
90.95
81.20
121.20
99.-
98.80
164.25
164.—
142.75
90.60
93.7-.
255.—
108.-
94.25
93.50
94.-
j Kchlüfscour»
Geld l Ware
Türk. Elsenb. Anl. k 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Commniial-Losc v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest.
47°
Pfandbriefe. Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4>/,7,
Bvdenc.-Anst. ö. a.„ 50 ..... 4 ..
deito Prcim.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detlo Em. 1889 3
Böhm. Hypothekenbank verl S„
Ecntr.-Bodencredltb. vst. innerh. 45 I. 4'/,
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 407,J-.
detto in 50„„.
Sparcafse, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcafse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hhpothekenb. 427, ,,„
» detto Prüm.-Obl. ,.
Em.
Prioritäts-Obligationen
Dnx-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark .....
Kaschan-Oderberg. Eisenb. Em. 188l
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto ,, 1884
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X
Sndb.-Ges. Jäu.-Juli 500 Fr.—480 X
detto 480 X Gold
llng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1837..
llng. West«. Ost. R.-G.) Silber...
. 4
. 4
. 4
. 4 ,.
- 4„
- 4„
. 4„
47,"
. 4„
4V. -,
- 4„
- 37«
- 4„
- 4„
. 4
1889
- 47°
:. 4„
- 4„
, 4„
47. -,
. 3„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilira iDombau) 5 fl.
Eredit-Anstalt s. Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palssy. 40„ C.-M.
Rothen Kreitz, vsterr. Gesell, v. 10 ..
detto nng. detto 5„
1l4.75
382.-
94.-
99.90
94.10
238.50
233.25.
101.56
101.-
98.2i
92.2,-
97.—
96.50
97.7
97.75
98.25
96.50
99.50
9 t.2b
98.-
236.50
72.80
98.-
97.75
97.60
112.50
92.70
86.—
92.—
97.-
317.50
432.—
103.50
91—
103.25
12.80
39v.-
49.—
128.-
42.50
20.25
105,75
390.-
t'4.75
95.10
240.50
234.25
102.50
101.50
99.—
93.25
98.-
97.—
98.75
98.75
99.25
97.50
92.2b
oo
238T0
73.-
98.70
98.75
98.30
11450
93.70
86.70
92.50
97.50
319,-
104.30
91.50
104 25
13 80
393.-
dl.—
129.-
43.50
21.2:
. 40 fl. C..W.
St. Genols 4y
7- Aktien von Banken.
Rom.
Anglo-ösierr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener ...... 40g
Bodencr.-Anst., allg. öst.40«/o E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320^
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400
Ocsterreichisch-nngarische Bank.. 1400"
Unionbank 490
Aktien von Transport-Ilnternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
dettv (lit.L.)p. il. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. vsterr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Ldcrberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eis-nb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar.. C.-M.... 1050„
Oesterr. Ikordwestbahn 400
detto i lit. L.) p. N. 400^
Staaiseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs.., 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 X
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, Lsterr.-alpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschatt
Steyrermühl.PaPiersabr. u. Berl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger ZieaelfabrikS- und
Ban-Gesellschast 60°/, E..
200
400
200
200
400
Valuten.
per Stück
a« d»» Wert einer Werte» per Stück zu ermitteln, ist der
den Losen ist der Tour» per Stück in Krone«
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 üal. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schiufr «our»
Seid j Ware
170.—
185.-
272.75
485,—
868,-
650.-
669.-
1404
415.
1706
545.25
35S'i
3018
l 075
767.-
6055
350.-
530.—
782.—
450.—
461.—
664.50
108.75
197-
40«.-
4l2.—
bos.-
458 50
1825
330.50
321.—
«69-
1i.41
19.31
24,17
118.82
90.50
2.55"
178.,
19/.,
273 2«
487.—
870.—
651,5-
670 .-
1414
416,—
1710
547 25
3005
SV05
1080
771-7S
60—
351,65
532.5»
788.—
452.-
462,—
665,»«
110,25
1S8.-
41».—
415.—
507.—
459.50
1 SSO
33».—
327.—
675.—
11.5!
19L4
24.25
118.5»
90.70
85L
für je Ivo L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourfe find statt in Gulden i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Vr. 232.
Kundmachungen.
?i-LSS. 36 5 3 3900-3
4/00
LoneurS-Au-schreibnng.
Gefangenaufseher stelle
beim k. k. Landesgerichts Klagenfurt zu besetzen.
Bewerbungsgesuchs bis
37. Oktober 1900
an daS k. k. LandsSgerichtS-Präsidium Klagenfmt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staats»
SrztlichtS Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 32. September 1900.
Erinnerungen.
SeschäftSzahl 8 1 0/00 3905-2
1
EoncurS-Evict.
DaS k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die Er­
öffnung des ConcurseS über das Nachlassvermögen
des verstorbenen Herrn Johann Messaritsch, gewesenem
Pfarrer in Leoben, Bezirk Gmünd, bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Albert Fischer in Gmünd
wird zum ConcurS-Commifsär, Herr Josef Kollegger,
k. k. Notar in Gmünd, zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordert, bei der auf
den 8. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, bei dem k. k.
Bezirksgericht« Gmünd anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege, über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreter«
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
Ausschuss zu wählen.
Samstag, den 29. September 1900.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurS-Gläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 4. November 1900 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Gmünd
nach Vorschrift der Concurs-Ordnung zur An­
meldung und bei der auf den 17. November 1900,
vormittag« 9 Uhr, ebendort anberaumten Liquidierungs-
Tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung der
Gläubigerschast und Prüfung der nachträglichen An-
! Meldung sowohl den einzelnen Gläubigern als der
Masse verursachten Kosten zu vagen und bleiben
von den auf Grund eines förmlichen Vertheilungs-
entwurses bereits stattgehabten Bertheilungsn aus­
geschlossen.
Die bei der Liquidierungs-Tagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Mafseverwalters, dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder des Gläuöiger-
AuSschusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe de»
ConcurS-Verfahrens werden durch das Amtsblatt der
„Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Gmünd oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigen zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurs- CommiffärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. LanleSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 35. September 1900.
G.-Z. O 117/00 3829
1
«dict.
Wider Barbara Weinberger, bezw. deren all-
fällige Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde Hiergerichts von Frau Magdalena
Kury, geb. Müller, Besitzerin, vulgo Ritschend in
Hermagor, wegen Löschung des Pfandrechtes für die
Forderung per 250 fl bei E.-Z. 98, C.-G. Hermagor^
eine Klage eingebracht. Auf Grund der Klage wurde
die Tagsatzung zur mündlichen Streitoerhandlung
auf den
1. Oktober 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der vorgenannten Be­
klagten wird Herr Johann Wohlgemuth, Notariats-
beamtsr in Hermagor, zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird die Beklagten in der bezeichneten Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 19. Scptember 1900.
GeschästSzahl 268/00 3912
Gdiet.
Dem Johann und der Maria Schöffmann, un­
bekannten Aufenthaltes, als Erben nach Katharina
Schöffmann, ist in der bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Millstatt anhängigen Grundbuchssache wegen
Löschung des für die Forderung von 105 fl. -»-
210 L der Katharina Schöffmann bei E,-Z. 23,
Grdb. Radenthein, aus dem Schuldscheine vom
19. Oktober 1858 haftenden Pfandrechtes der
GrundöuchS-BeschlusS vom 30. August 1900, Ge»
schäftszahl 268/00, zuzustellen, wom t dis Löschung.
d?» Pfandrechtes für sbangeführte Forderung be»
willigt wurde.
Da der Aufenthalt de» Johann und der Maria
Schöffmann unbekannt ist. wird ihnen zur Wahrung
ihrer Rechte Herr Karl Maurer. Notariat»-Candidat
in Millstatt, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Johann und die Maria Schöffmann in
der bezeichneten Grundbuchssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertieten, bis diese entweder sich bei
Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, am 20. September
1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.989 - 19000929 - Seite 7 ]
Nr. 222.
Samstag
GtschLstkzahl O 338/00
Klagenfurter Zeitung.
29. September 1900.
Seite 1SS7.
3910
1
«viel.
Wider Benedict Ftteßner, Besitzer der Schneider-
keusche Nr. 6 in Erlach bei Fels am See, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Villach von Thomas Brunner, recte
Ritsch, Besitzer in Rauth, al« Vormund der mj.
Florianne Bocher und Rosina BScher, Dienstmäzde
in der Bargkeusche bei Feld, durch Dr. Arnold
Clementschitsch, Aovocaten in Villach, wegen Fest­
stellung der Vaterschaft und Alimentationsleistung
s. A. eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung zur mündlichen Streit-
«srhandlung auf den
15. October 1900,
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 4, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Benedict Frießner LerjLhrtanerkennung von 289 fl. 30»/. kr. W. W.
wird Herr Dr. Jakob Ghon, Advocat in Villach,! und 329 fl. 47 kr. W. W. s. A. je ein- Klage
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den^ angebracht. Auf Grund der Klagen wurde die Tag
Benedict Frießner in der bezeichneten Rechtssache satzung auf den
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,! 31. October 1900,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen, vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte angeordnet
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung II, am
24. September 1900.
Geschäftszahl 6 67 u. 68/00 3898
1
«dict.
Wider Constantia Ofner und Franz Pacher,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Friesach von Philipp Silbitz?^
und Maria Bacher, verehelichte Steinberger, wegen!
Zur Wahrung der Rechte der Constantia Ofner
und des Franz Pacher wird Herr Dr. Hans Brand­
stätter, Advocat in Friesach, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache aus deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen B vollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
22. September 1900.
Aryeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 222
WKW
Geprüfte Lehrerin
der deutschen, französische» und eug.
tische« Sprache (in England gewesen),
Wünscht Stunden zu geben. Dieselbe er-
jheilt auch Clavierunterricht. Adresse in der
Administration d. Bl. zu erfragen. 3924
Zwei Zimmer
«in Cabinet, eiue Küche fammt Zu­
behör im Hochparterre, Mezzanin oder
I. Stock werden per sofort aufzuuehmen
gesucht. Gesiillige Zuschriften erbeten mit
Preisangabe unter „Okerinspvotor" an
die Administration d. Bl. 3931
Verlässlicher
wird in der Sivilreitschnle sofort anf-
geuommen. 3922
Line öslsrrviekisoko 8poviaUtät. kdsgsnleidenden empüsdlt siok dsr Oodrsnek
äor eodtsn „ülOl,!,'» 8siäl i tr- kulvs r" als eins» altbevLkrton Lansmrttsls van
äeo Lagen krältigondsr nnä dis VerciannogstkLtigkeit naekdaltig stsigornder Veirkung.
Lins Lekackte! L 2'—. läglieksr Versandt gegen kostnaoknakms durek Lxotksker
X. klOkil,, lr. n. k. Hoflieferant, Vien, lueklauden 9. In den ^potkeksn dsr krovinr vsr-
^ lange man ausdrüokliok NOI-l-'s Präparat mit dessen Lekntrwarlce und Hatsrsokrikt.
»d 80(5)
Ei« tüchtiger
3887—3
kMlM-Nrim!
(Tiroler), mit schöner und flinker Hand­
schrist, bittet um Anstellung. Adresse:
Johann Leo, Kanzieigehilfe, Haus
Rr. 407 in Gries bei Bozen in Tirol.
Essig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz „Vlunest" benutzt.
Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich das jedesmal gebrauchte
Quantum Essig her und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher
Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast
immer in der Küche. Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos
für die Conservierung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet" benutzt
hat, benutzt sie immer.
Berkanfsstelle« für „Viiraevt" in Klagenfurt: Kranz Hintermeher,
Anton Kober, Droguist, Karl Pflüger, D. Pichler, Emil Spitra,
Valentin Trost, Karl Zier. 2710-3
Preise: V. Liter-Flasche (siic 5—10 Liter Essig) L 1'—.
-^ L-ter-Flaiche tiür 20 -40 Liter Lssig) L 3'—
(AoMoH5en. Al*M mmN V
Schöne, frischgebrannte, Weiche Holz- U. Ä k AL U ARI Utz.- H.»^
ohlen in großen Stücke« hat abzu- w^
Schöne, frischgebrannte, Weiche Holz­
kohlen in großen Stücken hat abzu­
geben G ottf. Schattleitner i«
Brückl und werden nach Belieben
fnhrenweise verfrachtet. 3915—2
Llkim LmM
«r» Wort» k. 4 K.
Als Hausmeister findet ein kinderloses
Ehepaar Aufnahme. Offerte mit
söniicher Vorstellung zu richten an Paul
Hatheyer, Klagenfurt. 3888—3
Schönes, möbliertes Gaffenzimmer.
Auf Wunsch Pension im Hause. Villacher
Straße 56 k, Parterre. 3925—1
Eine Verkänferi« wünscht baldigst untcr-
zukommen. Ad-esse in der Adm. d. Bl.-
3S2S-1
Eine Witwe empfiehlt sich zum Wäsche-
ausbeffern. Burggasse 5,1. Stock rück­
wärts. 3836-1
Gnies Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Milstäituchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hcrgerichteten Militärkotzen und
Schube, complete Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge, neue Kautschuk-Kapuzen rc. rc.
— Auf Verlangen PreiScourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, H/I, und
Waitzen. 3518—11
Vollmich, IS bis 20 Liter, vom 1. October
zu vergebe«. Mahler in Alpen bei
Maiernigg. 3677—2
Vom Montag» den L. Oktober »- o. angefangeu,
wird der Seeverkehr eingestellt und Verkehren die Tramway
wagen nur vom Südbahnhofe zum Heiligeugeistplatze und
retonr. Näheres die Fahrpläne bei den Haltestellen.
-« Die Direktion.
L
Om' ssskortissLs Versis-riä gib 1 lüoäureii KexikMsiiä
rioiit von äem ilim iiöelist seffinor^lieli dsriisironätzn HinZelioiäon
8611168 UM äi'k 8L0I16 äer kiivotdesimten kooIiVSiäieildoii ObMLlln-
8t.eIIv6rtr6t6r8, äö8 Herrn
RIKsi'K Uvi'LsIv
önojilinltsi's in LlLKMiurt
ä«M äer Vtzisiruiä stet« 6in« äunk'enre. unä freunäseiMklliesie
Lriimeruiix bervuiiren virä.
3934 KIsgonfurl.
Fremden Verzeichnis.
Hotel »aiser v. Oesterreich. 25. Sept
Hr. Stefan Graf Gyulei s. Schwester, Priv..
Karl Ebner, Commissär, Ludwig v. Lukacsy,
Advocat. Adolf Ginzel, Architekt u- Pro­
fessor, Otto Langer, Fabrikant, Franz
Kraumann, Kfm, Arthur Demma, Bau­
inspector, Wi n.— Clinto Lhiaruttini s.
Gattin. Priv. Mailand.— Josef Laszanskp,
Kfm.. Wr.-Neustadt.— Julius von Rosch­
mann, Univ.-Profcffor, Czernowitz.—
Ferdinand Friederici, Werksdirectsr,
Schwechat.— Camillo Seidl, R dr., Tie­
fenbach.— Hermann Budau, Steueramts-
osficial, Görz.— Josef Urill, Kfm., Siofok.
— Fr. Fannp Geißner,Generalswitwe.Clc-
mcnce Bernart, Sencralswitwc, Krem«.
Hotel Moser. 26. u. 27. September.
Hr. I. Kreipner s. Gastin, Major. M
Salzmonn B. Bing, Rsde, N. Comor-
sock, s. Gattin, Priv., Wien.— I. Lehner.
s. Gattin, Restaurateur, Salzburg.— I.
Stettner, Beamter, München.— I. Frisch,
I. Haberl, Priv, C. Stöhr, Tafetier, R.
Lenk d. Burgheim, Jurist, G. Cisie,
Oberintcndant, Graz.— C. Storsch s.
Tochter, Pttv., Görz.— H. Angl. In»
genieur, Troppau.— V. Kalman,
Föderaun.— A. Wünsch, Realitätenbes.»
W. Reis. R. Schmuck. A. Wolf, Rsde., R.
Fiedler O. Eger, Beamter, I. König,
Ingenieur, Wien. -- 8. Pinl, Hauptm,
Bregenz.— F. Kamermayer. Xsdr.,
Budwcis.— V. Seebacher, Schulleiter,
Wolfsberg.— P. Janschitz, Oberlehrer,
M. Sternath, St. Margareten.—
Fr. I. v. Steinbüchl, L. v. Ecker, Föderaun.
Hotel Gaudwirt. 26. bis 27. September.
Hr. Karl Burner mit Familie, Hotelier, Arco.
— Franz Gereitz mit Sohn, Stations-
ches, Laxenburg b. Wien.— Carl Gehn,
Kfm, Brell.— Caspar Voglsanger, Kfm..
Oberzeiring. —Josef Götz. Geschäftsmann,
Wen.— Leopold Fürsager, Kfm, Rad-
mannsdors.— Emil Gärtner, Ingenieur,
Klagenfurt.— Ostmann Huck, Villach.—
Josef Salz, Kfm., Berlin.— Peter von
Gvozdanovrro, Großwcinhändler, Agram.
— Franz Graber, Pfarrer, Weitensfeld.
— K. Dorfwiith, Rsdr., Schwanenftadt.
— S. Tauber. Rsdr., Zürich.— Opm an«
I., Kaplan, Trient.— F Rumpel s.
Gattin, Priv, Graz.— C Mambrech,
GaSwerkSdirector, M. Schumacher, Rsdr.
I. JireSeck s. Gattin, Prof-, I. Goldstein,
Rsdr., Wien.— L. Schmied, Pferdehänd­
ler.— V. Bucher, Wirt u. BcsitzerSsohn,
Obcrwietingberg.— I. Hüller. Buchbind.,
I. Slave, Pfarrer, Triest—
F. Blühwein, Rsdr., Budapest.— A.
Gilbert, Kfm., St. Veit.— O. Hück.
Lehrer, Villach.— Fr. K. Tabianitsch s.
Schwester, Gastwirtin. Oberzeiring.— A.
Muri. Priv.» Oberseeland.— M. Treck«
s. Tochter, Majorswitwe, Graz.— M.
u. C. Barzal, Lehrerinnen. Trient— M.
Jautz, k. k. RechnungSrachswitwe, Wien.
— F. Neuböck, Prof.-Gattin s. Tochter,
Klagenfurt.— K. Harmens, Priv-, Pört­
schach.
Hotel Lamm. 24 bis 25. September.
Herr L. Löw, Gcschästsrsdr., A. Mörtl,
F. Pickl, Agent, A. Majer. Rsdr.. A. Heiß.
Beamter, Wien.— L. Steiger, Vertreter,
F. Koch, Landesbeamter, A. Baureiß.
Marqueur, Graz.— E. Schleimer,
Kaplan. EibiSwald.— I. Janchen, Pfarr-,
Lienz.— I. Moser, Oberlehrer, Ober­
drauburg.— I. Kowadt, Pfarrer, St.
Georgen a« Längsee.
foilette- Zeiten-
uoä 2-39
karLruuvris-
vssmfsLtions- unä Lkfkisvkungsmittv!
von LLtilrliosisM ^VnIäAsrucrtis kllr äio Trsnsisri- Ullä Hilläsrstnbs,
ktlr ^/osinrüuwv, eins klnsvtiö 60 kr.
sorvis
Aüd. v. vitztriok,
Magister -er Kharmacie.
1 s


[ 2023-06-29 10:38:38.989 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 1998.
Samslag
Klagenfurier Zeitung.
29. September 1906.
Nr. 222.
L di beehre ruieb bieiuit xur Louutuis xu biiuZon, dass ieb
mit boutitzeui 1aK6 die
übornonuueri babe.
Line lanN'äiniKe t'atbiuäuuisc-tie Liaxis in diversen grösseren
Hotels betabiKt nriek, die Lestauiatiou in einer allen ^Vünsebeu
entsxreelienden >Veise weiter/nt'üirren nnd werde ieli bestredt sein,
dureb VeradreielinnK besten MÄR'LSMKKZNS'G^ nnd eebter
^AtrLL'HVSLAO- nebst preiswerter, bnrKerlieber TLirnZHG lnir
das Vertrauen und die ^ulriedenbeit meiner Keelirten 6äste xu
erwerben und xu erbalten.
Vni reebt xablreieben Xusprrn b bittend^
IloellÄoktunAsroI!
Ilamenkos gtückkich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint,
sowie ein Gesicht ohne Zommerspi offen und
Hautunrrin'gkeilen, daher gebrauche man
Bergmann's Lilienmilch-Beife
von Bergmann k Lo. in Dresden und
Tetjchen a./E. (Schutzmarke: Zwei Srrg-
männer) L Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Trog. Anton Kober, Apottz. I. Eggers
Dachs, in Ltagenfurt. 1516 -23
Petroleum- und
Oelbarrels
kauft stets m den höchsten Preisen Lstraner
Mineralöl-Raffinerie N»x »«Kn»
L v«, Wien, I., Hohenstanfengaffe
Nr. 17.. 3933—1
Eine goldene
sammt Sette wurde am Dienstag (25.)
m der Stadt verloren. Der ehrliche Finder
möge dieselbe gegen Belohnung beim Magi-
strate abgeben. 3921—1
«da»- 8k,cM!I!WS
v vsva zsäs SeLLcbisl uuä isäss kulvsr NoU s SclmtkMLrktz miä brit.vr-
sodritt trn§t.
Ifioll's 8ellilitr-kulvsr sinä kür Nagenleiäsnäesin uoübsrtisLIiekes
Nittel, von äen Nagen krilktigeväer nnä äie Veräannngstdätigksit steigsrväer
Nlirknng unä als miläs anklSssnäes Nittel bei Ltnklverstopknng allen
ärastiseben kurgativs, killen, Littervässern etc. vorrnrisksn. 80—37
kreis ävr Orixlval-Sebaobtvl X 2-—.
WM"' r»I»>N«rsii« g«i»iokiU«rIi "ME
Gin Wamöus-
Damen-Fahrrad
fast neu, ist billig zu haben bei
B. Mepl
Klagevfart, Atter St«H Wr. 2ü.
sms-s
Mehrere Damen-Zlkylriider» neu,
elegant, per Stück fl- W-.
Nur sodt,
vsvQ jsäs k^ktseds AoU's SoInitrmsiLs träxt nvä mit äer Llvixtomds
LlolL^ vsrseLlosssL ist.
Soll's rr»vrbrsnt«ein uml Lair ist ein namentlich als sekmerr-
st i l I s» äs Linrsibnvg bei Klisäerrsissen nnä äsn anäersn kolgen re n
krkältungsll bestbekauntes Volksmittsl von muskel- nnä nervenkräktigsnäsr
tVirknng.
kreis äer plombierte» Origlnal-klaseke L 1-80.
Lg.nxt.vsiS3.Lät äureL
^poftibllsi- k. lilOI-t-, k. u. k. ttosiivfei-snl, Wien, ?uvk1aubon.
I»«V«t8 il» lL!»8v»»ri»r1: kani Hanser, Axotk., A. 1. Lggsrs Xavkk.,
Apotk., k. Lirndaedsr, Axotk.
I^MWWWWWWWWWWWSWIWWS^WMMIWIWSMWWWW»»»»»
«in tüchtiger 3889-3
Visoklvi'
findet danernde Arbeit bei .loHei
1V«i-ltiii»,iei-, Papiermühle.
8oküns Wotmung
kleine halbe Stunde von Klagenfurt ent­
sernt, für einen Pensionisten, der Ruhe
liebt, sehr geeignet. Wo? sagt die Admini­
stration d. Bl. 3S0S-2

