
[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 1 ]
M 118
Pranumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig!.. 12 L —b.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Donnerstag 24. Mai.
((2q. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Dis Petitzeils oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 L.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
Die nächste Nummer der „Klagenfurter Zeitung"
erscheint Freitag, den 25. Mai 1900, abends.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Militär-Baudirecror in Budapest, Rudolf
Khittel, den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem Haupt­
manne erster Elaste des Ruhestandes, Theodor
Körner, den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate: Siegringen aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Mai d. I.
dem Abte des Benedictinerstistes zu Melk, Alexander
Karl, den Orden der eisernen Krone zweiter
Elaste mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mai d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Alfons Freiherr v. Pereira-Arnstein den
Großcordon des tunesischen Nichan Jftikhar-Ordens
und der Legationsrath erster Kategorie, Otto Frei­
herr Kuhn v. Kuhnenfeld, den königlich
baierischen Verdienst Orden vom heiligen Michael
zweiter Classe annehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Mai d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrag den Conceptsaspirantm
Friedrich Grafen Larisch-Moennich zum un­
besoldeten Gesandtschaftsattach« allergnädigst zu
ernennen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 117 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugniffe verboten:
Jeuilleton.
Die „steinerne Hochzeit" aus der Korker
Alpe im Kavantthale.
Der vor einigen Jahren verstorbene k. k. Haupt-
steuereinnehmer in Klagenfurt, Rudolf W a i z e r,
schon seit jungen Jahren ein eifriger Sammler
und Bearbeiter besonders der Sagen und Märchen
rn Kärnten und als Schriftsteller auch außerhalb
Kärntens bekannt und geachtet, bringt u. a. auch
die Sage von der „steinernen Hochzeit" auf der
Forster Alpe im Lavantthale in der „Carinthia"
(1862) sehr ausgedehnt und mit eigener Erfindung
willkürlich erweitert.
Das Ganze ist aber keine eigentliche Sage und
beruht auf einer wirklich vorgesallenen Begeben-
heit; nur kann ich nach meinen bisher angestellten
Nachforschungen die Zeit, wann das Ereignis
nattgefunden hat, nicht genau angeben und dürfte
dasfelbe wohl vor nicht zu langer Zeit, etwa
Ende des vorigen oder Anfang des 19. Jahr­
hunderts sich ereignet haben. Das Wesentliche
darüber ist Folgendes: In St. Michael bei Wolfs-
"Ei>e beim „Hanselwirt" die Hochzeit der
vulgo Pluemel-Tochier in Forst, gegen Polheim
zu gelegen, mit ihrem aus der Gegend jenseits
der Saualpe stammenden Bräutigam nach althsr-
georachter Sitte gefeiert. Als die Hochzeit vorüber
war, machte sich die Braut mit dem Bräutigam
mrd den dazu geladenen Hochzeitsgästen auf den
Asö.ui ihr neues Heim jenseits der Saualpe im
Gortschrtzthale. Man schlug den Weg über Forst
und die weite, ausgedehnte Forster Alpe, eine nach
Nr. 58 „VSlviclLö IÜ8t^ (Wien) vom 15. Mai
1900.
Nr. 19 (richtig 20j „Linzer Montagspost" (Linz)
vom 14. Mar 1900.
Druckschrift: „Fürstin und Märtyrerin. Roman
von L. Stratenus. Autorisierte Uebersetzung
aus dem Holländischen von H. Katz, Berlin,
Richard Eckstein Nachfolger H. Krüger"
(Laibach).
Nr. 133 „Iin Drlbrmn" (Triest) vom 14. Mai
1900.
Nr. 20 „W" (Prag) vom 17. Mai 1900.
Nr. 36 „Lrvats s. Oroatiig," (Zara) vom 15. Mai
1900.
Delegationen.
Budapest. 22. Mai.
Der Budgetausschuss der österreichischen Delega­
tion authentificierle den Bericht des Delegierten
Bacquehem. Derselbe gedenkt mit hoher Be­
friedigung der Berliner Kaiserzusammenkunft und
spricht die Ueberzeugung aus, dass der Dreibund
den sichersten Friedcnsschutz darstellt. Er verweist
auch auf die Allerhöchste Ansprache und die Aus­
führungen des Ministers bezüglich des unverändert
guten Einvernehmens mit Russland und constatiert,
dass die Mehrheit des Ausschusses der Befriedi­
gung hierüber Ausdruck gab, sowie den erfolg­
reichen Bemühungen des Ministers nach dieser
Richtung und hinsichtlich der Ausgestaltung des
Consularwesens, sowie der Handelsverträge volle
Würdigung zollt. Namentlich mit Rücksicht auf die
bevorstehende Erneuerung derselben müsse sich
jedem einsichtsvollen Patrioten der Wunsch nach
endlicher Gesundung der innerpolitischen Verhält­
nisse umso lebhafter aufd',Äagen^.alS die Fortdauer
des alle productiven Kräfte lähmenden gegen­
wärtigen Zustandes die ernsteste Gefahr für die
wichtigsten Staatsinterefsen nach sich bringen
müsste. Der Bericht schließt, dass der Ausschuss
mit allen gegen eine Stimme dem Minister des
Aeußern, Grafen Goluchowski, für seine auf
Erhaltung des Friedens abzielende Politik, sowie
für die selbstbewusste warme Förderung unserer
wirtschaftlichen Interessen sein volles Vertrauen
und seinen Dank auszusprechm beschloss. Nach
Kenntnisnahme des Berichtes begann der Aus­
schuss die Berathung des Hseresordinariums.
Nordosten von dem Hauptzuge der Saualpe ab­
zweigende, einsame Alpe, ein. Auf halber Höhe
etwa erhob sich ein starker Schneesturm mit
großem Schneefalle, die Hochzeitsleute konnten
weder vorwärts, noch rückwärts und mussten auf
der einsamen Alpe Halt machen, wurden gänzlich
eingeschneit und erfroren dabei alle. Noch jetzt
zeigt man die Stelle, wo das große Unglück sich
zugetragen hat. Es ist dort eine muldenartige Er­
weiterung mit mehreren einzelnen „Steinmandln",
aufrecht stehenden Felsblöcken, daneben mehrere
kleinere Erdhügel, wie Grabhügel aussehend.
Leider habe ich die Oertlichkeit bis jetzt noch nicht
selbst gesehen.
Diese „Steinmandln" stellen nun die ver­
unglückten Personen dar, die zu Stein geworden
seien. Und die grabartigen Hügel seien die Gräber,
wohin man die Verunglückten gelegt haben soll.
So die Sage.
Im großen Gastzimmer des Klosterbräuers in
Wolfsberg (jetzt Gasthaus Wsrnisch) hängen an
den vier Wänden acht Bilder, aus Leinwand in
Oel gemalt, mit Rahmen, welche die Porträts der
Hauptpersonen jenes verunglückten Hochzeitszuges,
darunter auch'der Bassgeiger mit der Bassgeige,
darstellen. Sie sind schon etwas geschwärzt, aber
sonst alle ganz erhalten.
Die Geschichte wurde mir von mehreren orts­
einheimischen Personen verlässlich erzählt, be­
sonders auch vom Gasthofbesitzer, dem alten Herrn
Schellander in Wolfsberg. Jahr, Tag und Namen
des Brautpaares und der Zeugen dürften sich aus
den Matrikenbüchern der Pfarre St. Michael schon
noch ausfindig machen lassen.
Klagenfurt, im Mai 1900.
Franz Jäger,
k. k. Professor i. P.
Die Debatte über das Heeresordinarium wurde
vom Referenten Grafen K o t t u l i n s k y mit einer
Rede eingeleitet, welche auf das stete Anwachsen
des Heeresbudgets hinweist, wiewohl die Erhöhung
des Präsenzstandes gegenwärtig nicht in Aussicht
genommen ist. Falls dies, wie gerüchtweise ver­
lautet, in absehbarer Zeit beabsichtigt wird, könnte
Redner nicht umhin, zu bedenken zu geben, dass
die hiedurch zweifellos werdende Mehrbelastung der
Steuerträger kaum mehr durchführbar wäre. Der
Referent gibt verschiedene Anregungen, darunter
bezüglich der regeren Betheiligüng der kleinen
Industriellen und der landwirtschaftlichen Verbände
für die Heereslieserungen und empfiehlt das Budget
zur Annahme.
Delegierter Kozlowski betont, dass das
beste Mittel, die Bevölkerung mit den Militär-
lasten auszusöhnen, die größere Berücksichtigung
der heimischen Laudwirischaft bei den unmittel­
baren Lieferungen, ähnlich wie in Deutschland, sei.
Er urgiert auch die Frage der Regulierungsreserse,
die Reform des Militärstrafprocesses, die allzu
hohe Zahl der Selbstmorde, welche durch eine
menschlichere Behandlung der Soldaten und größere
Rücksicht auf die Pflege der Muttersprache und
entsprechende Pflege des religiösen Gefühles zu
beseitigen seien. Er wünscht schließlich eine Be­
schränkung der Forderungen der Wehrkraft auf
das Unentbehrlichste.
Delegierter Demel schließt sich diesen Wünschen
an und sagt, auch die Deutschen haben ein warmes
Interests an der Entwicklung der Armee. Sie
haben Verständnis für das Dichterwort: „In
deinem Lager ist Oesterreich!"
Delegierter Pergelt bespricht das Lieferungs-
wesen, die Beurlaubung landwirtschaftlicher Arbeiter
und regt die versuchsweise Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit, sowie die Reform des Militär-
strasprocestes an. Gegenüber dem Delegierten
Kozlowski und den Parteien der Rechten verweist
Redner auf das Abgeordnetenhaus als den Ort,
wo sie wirken sollten. Die Deutschen hätten nicht
nöthig, sich über Patriotismus hier belehren zu
lasten. Wenn der Patriotismus in gleichem Maße
bei allen Völkern des Reiches und deren Ver­
tretern vorhanden wäre, würde der kranke innere
Organismus des Staates bald gesunden.
Delegierter Popows k i bedauert, dass die
Nachtmahlfrage und die Frage der Berücksichtigung
Launen und Verstimmungen.
Viele Krankheiten werden erfolgreich geheilt,
weil die Aerzte und Leuchten der Wissenschaft
ihre Ursachen erkannt haben, und also die bösen
Keime im Entstehen bekämpfen und deren Ver­
breitung verhindern. Zu den unangenehmsten
Leiden der Menschheit gehören wohl die beiden
oben angeführten Üebel, ohne dass bisher ihren
Bacillen eifrig nachgeforscht worden wäre. Ein>w
bescheidenen, unwissenschaftlichen Person blieb es
Vorbehalten, ganz zufällig auf ihren Wanderungen
durchs Menschenleben einige Entdeckungen in Bezug
auf die eigenthümliche Entstehungsgeschichte der
Launen und Missstimmungen zu machen, von
welcher Studienreise sie Folgendes berichtet:
Ganz unerwartetsrweise wurde ich auf meiner
Fahrt in unwirtliche Gegenden verschlagen, wo ich
mich recht fremd und veilasten fühlte. Alles rings
umher war unfreundlich, unerquicklich, dis Luft
erfüllt von drückender Gewitterschwüle, die
Vegetation pärlich und verkümmerl, die ganze
Atmosphäre lag bleiern schwer auf dem^ An­
kömmling. Ich versuchte in einem der nächst­
gelegenen Gebäude Einlass und Unterkunft zu
finden und setzte den elektrischen Drücker in Be­
wegung; vergeblich, er gab keinen Laut von sich.
Durch Zufall oder getrieben von der Absicht, dem
qualmenden Rauch im Innern zu entgehen, näherte
sich ein mürrischer, gerade nicht höfliche Ver­
wünschungen murmelnder Hausgeist der Keller-
thüre und verklagte den bösen Ofen, welcher sich
so ungsbürlich aufsührte, Rauch anstatt Hitze zu
geben. Schließlich wurde mir, wenn auch nicht
besonders gerne, Einlass gewährt, und ich in ein
ebenfalls von grauem Rauch erfülltes Gemach
geleitet, in welchem auch sonst keine viel gast-


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 2 ]
Beite 1044.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Mai 1900.
M§. 118.
jener Officiere, welche ihre Carriöre als Haupt­
leute abschließen, noch immer nicht gelöst ist. Er
constatiert mit Befriedigung, dass die Zahl der
Einjährigfreiwilligen, welche ein zweites Jahr
dienen müssen, nur mehr vier Percent betrage.
Redner bespricht ausführlich die Frage der Demo­
lierungsreverse und schließt sich den Wünschen des
Berichterstatters wegen der endlichen Reform der
Militärstrafprocessordnung, sowie wegen regerer
Betheiligung der Kleingewerbetreibenden an den
Militärlieferungen an. Schließlich wünscht Redner
die thunlichste Berücksichtigung der landwirtschaft­
lichen Bevölkerung bei Einberufung der Reservisten.
Delegierter Slama bedauert die Steigerung
der Militärlasten trotz der Nothlage der Landwirt­
schaft und des Kleingewerbes. Die hiemit verbundene
Schädigung der Landesfinanzen plaidiert für die
Reform der Strafprocessordnung. Er beklagt es,
dass die in der „Aäs-Affaire" Verurtheilten nicht
begnadigt wurden und anerkennt die Berechtigung
Ungarns wegen der Betheiligung Ungarns an den
Heereslieferungen im Verhältnisse der Quote; doch
darf die Westhälfte der Monarchie nicht verkürzt
werden.
Delegierter Graf Stürgkh betont gleichfalls
die Opferwilligkeit der Deutschen für die Armee;
deren Hochhaltung sei nicht die Specialität ein­
zelner Parteien.
Delegierter Kozlowski sagt, er habe nur
historische Rückblicke gethan und weder Lob, noch
Tadel ausgesprochen, und zwar hier, weil der von
ihm ausgesprochene Appell an den Patriotismus
aller Parteien im Abgeordnetenhause gegen­
wärtig nicht möglich sei.
Delegierter Pergelt erwidert hierauf noch­
mals und sagt, die bisherige Haltung der deutschen
Parteien habe bewiesen, dass sie einen aufrichtigen,
ehrlichen nationalen Frieden ernstlich erstreben,
durch welchen aber das ganze strittige Gebiet
dauernd geordnet werden müsse. An diesem Stand­
punkte werden die Deutschen für alle Zukunft un­
verrückbar festhalten.
Die Verhandlung wurde hierauf unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung betont der
Berichterstatter Graf Kottulinsky, er könnte
der Anregung zu einem warmen Nachtmahl für
die Mannschaft und einer besseren Dotierung der
Hauptmannsgagen nicht das Wort reden, da dies
ein Mehrerfordernis erheischen würde, das kaum
mehr mit der Steuerleistung in Einklang zu
bringen sei. Der Referent schließt mit warmer
Anerkennung für die bewundernswerten Leistungen
der Armee nicht nur in Gefechten, sondern auch
bei Katastrophen und Hilfeleistungen in Friedens-
zeiten.
(Schluss folgt.)
lichere Stimmung zu herrschen schien. Man ineldete
mich der Frau des rauchigen Hauses, über mir
hörte ich erregte, kreischende Stimmen, eilige
Schritte, Thüren öffnen und zuschlagen, und
schließlich stolpernde Tritte die Treppe herunter.
Dann stand sie vor mir mit heiserer Sprache,
trüben Mienen, nervösen, hastigen Bewegungen,
eingefallenen Augen, vernachlässigter Kleidung und
fahlen Wangen, einige unzusammenhängende, un­
gereimte Worte der Entschuldigung über un­
verschuldete Unordnung murmelnd.
Ehe ich noch mein Begehr Vorbringen konnte,
vernahmen wir plärrendes Kindergeschrei und auf­
geregte zeternde Worte dazwischen. Wie die Winds­
braut flog die Frau von ihrem Sitze auf und
verschwand pfeilschnell in der Richtung der har­
monischen Klänge. Klick— klack erscholl es nun,
und darauf ein erneutes, womöglich verschärftes
Kindergeheul und noch mehr der zankenden Frauen­
stimmen. Kreischend bewegte sich die Thür in
ihren Angeln, und mit einem bitterbösen, von
Aufregung entstellten Antlitz, in dem es noch
blitzte und wetterleuchtete, erschien die Dame
wieder an der Schwelle. „Diese ungezogenen
Rangen, diese unleidlichen, zänkischen, gemeinen
Dienstboten!" kam es fast stöhnend von den blassen,
bleichen Lippen. Ich wartete einige Momente, um
der Dame Zeit zur Sammlung zu geben. Indessen
kamen von der Treppe herab schlürfende Tritte
näher, ein eingetrocknetes, altes, verknöchertes,
fröstelndes Jungferchen berichtete mit dünner,
spitziger Stimme, sie könne unmöglich weiter ar­
beiten, an der Maschine müsse etwas „los" sein.
Mürrisch und despotisch verwies die Dame die
Nähmamsell, mit ihren beständigen Klagen zu
warten, bis sie wieder allein sei. So beeilte ich
mich denn, die Frau von meiner lästigen Gegen­
wart zu befreien, was mir nicht schwer gemacht
wurde.
Draußen angekommen, gelang es mir nach
manchem Umherstreifen in Erfahrung zu bringen,
Uokitische Meöerflcht.
Lesrerrsichisch-ungarischc Monarchie.
Kiagensurt. 23. Mai.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
am 21. d. in Budapest von Sr. Majestät dem
Kaiser in besonderer Audienz empfangen, be­
suchte sodann den Ministerpräsidenten v. S z 6 l l,
und ist abends nach Wien zurückgekehrt.—
Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht die Ver­
leihung der Brillanten zum Schwarzen Adler­
orden an den Minister des Aeußern, Grafen
Goluchowski.—
Wien, 22. Mai. Im vierten und zehnten
Bezirke fanden heute die Gemeinderaths­
wahlen aus dem dritten Wahlkörper statt.
Es siegte die christlichsocialePartei.
Im vierten Bezirke wurde der Tapezierer Johann
Alfred Breuer mit 927 von 942 Stimmen ge­
wählt, im zehnten Bezirke der Hausbesitzer Leopold
Rieder mit 1074 Stimmen. Der deutschnationale
Gegencandidat Hübner erhielt 171 Stimmen.
In der Leopoldstadt, Ottakring und in der
Brigittenau fanden Bezirksrathswahlen statt, wobei
die Christlichsocialen mit erdrückender
Mehrheit siegten.—
Ausland.
Deutschland. Berlin, 22. Mai. Der Reichstag
beschloss einstimmig, die lsx Heinze von der Tages­
ordnung abzusetzen, und zog sofort den Initiativ­
antrag Hompesch, betreffend Aenderungen und Er­
gänzungen des Strafgesetzbuches in Verhandlung.
Der Antrag wurde in zweiter und dritter Lesung
kn bloe gegen die Stimmen der Socialdemokraten
und Freisinnigen angenommen.
Der heute vom Reichstage endgiltig angenom­
mene Antrag Hompesch enthält sämmtlichs bisher
angenommene Paragraphen der lox Heinze, lässt
hingegen den tz 1845 (Theaterparagraphen) ganz
fallen und enthält von dem sogenannten Schau­
fensterparagraphen 184u nur die Strafbestimmung
für den Verkauf und das Anbot der betreffenden
Schriften und Abbildungen an Personen unter
16 Jahren.
— 20. Mai. In einer Darlegung des Standes
der Kiwu-Frage betont die „Norddeutsche Allg.
Zeitung", der Grenzauslegungsstreit sei nach deu
neueren geographischen Forschungen vielleicht gegen­
standslos. Unter diesen Umständen kamen die
beiden Regierungen am 10. v. M. in Brüssel
überein, unter ausdrücklichem Vorbehalt ihrer
Rechte und Ansprüche, zunächst eine genaue Be­
stimmung der Lage des Kiwu-Sees und des
Russist-Flusses an Ört und Stelle durch eine ge­
mischte Commission von vier Fachmännern vor­
nehmen zu lassen, welche die Arbeit innerhalb
dass das Haus, welchem ich glücklich entronnen
war, ein gar gefährlicher, verrufener Platz im
Lande sei, und zwar deshalb, weil dort eine an­
steckende Krankheit grassiert, die alles inficiert,
was in ihre Nähe gelangt, nicht nur Gegenständen
und Personen, sondern sich sogar der Luft weithin
mittheilt.
Die verheerende, zerstörende Wirkung der Krank­
heit hatte ich aus allem so deutlich ersehen, dass
ich mich wohl hüten werde, wieder in Berührung
mit dieser gefährlichen Brutstätte zu kommen.
Schleunigst ließ ich meine Kleider und meine Ge­
danken zum Zwecke erfolgreicher Desinfection nicht
mehr säubern, sondern mit einem unfehlbar
wirkenden chemischen Stoffe reinigen, und glaube
deshalb nicht mehr zur etwaigen weiteren Ver­
breitung der Krankheit beigetragen zu haben. Aber
alle Damen möchte ich warnen, wenn je ihre
elektrischen Glocken, Oefen, Kinder, Nähmaschinen
oder dienstbaren Geister rc. von Launen oder Ver­
stimmungen ergriffen werden sollten, gleich richtige
und energische Heilmittel anzuwenden, ehe die
Krankheit sich ihnen selbst, und, wie oben gesehen,
dann auch unfehlbar dem ganzen Hause und dessen
Umgebung mittheilen kann, um schließlich chronisch,
vielleicht sogar unheilbar zu werden.
So weit der Bericht der reisenden Forscherin.—
Ich persönlich bedaure nur eines, dass die Dame
eigentlich nichts Ganzes geleistet. Wohl ist es recht
löblich, die Brutstätte einer Krankheit zufällig zu
entdecken, aber doch noch viel wichtiger, auch
Medicamente und Arzneien anzugeben, mit welchen
das Nebel in etwaigen, wenn auch seltenen Fällen
bekämpft werden kann. Vielleicht sind nun wissen­
schaftlich gebildete weibliche und männliche Aerzte
imstande, uns zum Wohle der kranken Menschheit
alle bisher erfolgreich angewendeten Mittel gegen
Launen und Verstimmungen baldigst bekannt­
zugeben. Bis dahin aber wollen wir jenem bösen
Hause mit seinen Ansteckungskeimen vorsichtig aus
dem Wege gehen.
zweier Jahre beendigen müsse. Bis zur endgiltigen
Vereinbarung soll die beiderseitige Occupatio» des
Streitgebietes gemäß dem am 23. November 1899
zwischen den Commandanten Beiße (Deutsch-
Ostasrika) und Hecq (Congostaat) getroffenen Ab­
kommen derart geregelt bleiben, dass Deutschland
die Hoheitsrechte ausübt, dass ferner die Stärke
der Congotruppen jene der deutschen Besatzung
nicht übersteigen darf und dass die Congotruppen
sich jeder Einmischung in politische Angelegenheiten
zu enthalten und die von Deutschland für das
fragliche Gebiet gegebenen Bestimmungen zu be­
achten haben. Bei dieser Sachlage darf es als
ausgeschlossen betrachtet werden, dass es zwischen
den beiderseitigen Truppen zu einem bewaffneten
Zusammenstoß gekommen sei, wovon thatsächlich
auch den beiden Negierungen nichts bekannt
geworden ist.
Frankreich. Paris, 22. Mai. Die Kammer
trat heute zur ersten Sitzung nach der Vertagung
zusammen. Präsident D e schane l verliest eine
kurze Ansprache, in der er sich über die Ausstellung
und diejenigen, die an diesem Friedens- und
Arbsitsfeste theilnehmen, lobend äußert und die
fremden Nationen willkommen heißt. (Beifall.)
G uz y (Socialist) verlangt, über die allgemeine
Politik der Regierung zu interpellieren. Minister­
präsident Waldeck-Nousseau nimmt die so­
fortige Debatte an. In derselben stellt der socia-
listischs Deputierte Guzy die Anfrage, welche
Reformen die Regierung zu unternehmen gedenke,
und welche Maßnahmen sie behufs Vertheidigung
der republikanischen Einrichtungen ergreifen wolle.
(Beifall links.) C a s s a gna c greift heftig das
Ministerium an, erklärt aber, «r wünsche nicht
dessen Sturz, denn die Regierung mache mit ihrer
Politik das Land der Republik abwendig. (Wider­
spruch links bei den Nationalisten.) Minister­
präsident Waldeck-Rousseau besteigt die
Tribüne und führt aus, die Municipalwahlen be­
deuten einen Erfolg der Negierungspolitik; die
Pariser Municipalwahlen sind doppeldeutig.
(Heftige Unterbrechung aus den Bänken der
Nationalisten.) Der Ministerpräsident hofft, dass
diese Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein «erde;
er setzt hierauf auseinander, wie er in Hinkunft
seine Pflicht zu erfüllen gedenke, und fügt hinzu,
man Habe verstanden, den traurigen Streit, der
so lange Frankreich in zwei Lager spaltete, wieder
zu erwecken und gegen die Republikaner auszu­
beuten. Die Negierung folgte daher einer richtigen
Eingebung, als sie, nachdem sie Dreyfus begnadigt
hatte, die Aera der Processe und der Repressalien
abschloss. Die Regierung vollbrachte damit
einen Act von Menschlichkeit und Beruhigung.
(Beifall links, einzelne Protestrufe von verschiedenen
Seiten.) Der Ministerpräsident verlangt von der
Kammer ein Schutzgesetz gegen Verleumder des
Staatsoberhauptes und ein Genossenschaftsgesetz,
denn es erscheine unmöglich, die tobte Hand immer
mehr anwachsen zu lassen, um unseren Gegnern
den Kriegsschutz zu liefern. Der Ministerpräsident
ladet die Kammer ein, auch das Unterrichtsgesetz,
das Gesetz über die directen Steuern und über die
Altersversorgung der Arbeiter zu votieren und stellt
die Vertrauensfrage. (Zweimalige brausende Bei-
sallssalven links.) R i bot erklärt, der Ausfall der
Municipalwahlen bedeute einen. Erfolg der Re­
publikaner und nicht der Regierung. Das Centrum
beantragt die einfache Tagesordnung, welche
Waldeck-Rousseau zurückweist. Die einfache Tages­
ordnung wird mit 298 gegen 249 Stimmen abgelehnt.
Daraufhin erklärt der Ministerpräsident, die Tages­
ordnung Guzys anzunehmen, welche lautet: Die
Kammer, welche entschlossen ist, eine Politik der
Reformen, sowie die Vertheidigung der republi­
kanischen und weltlichen Einrichtungen energisch zu
verfolgen, geht, indem sie die Regierungserklärung
zustimmend zur Kenntnis nimmt, zur Tagesordnung
über. Der erste Theil wurde mit 439 gegen 56,
der zweite Theil mit 271 gegen 226 Stimmen
angenommen.
Italien. In einem der „Pol. Corr." aus Rom
zugehenden Berichte wird betont, dass das Mini­
sterium P e l loux in seinem Vorgehen gegenüber
der Parlamentskrise neuerdings seine rasche Ent­
schlossenheit an den Tag gelegt hat. Unmittelbar
auf die Auflösung der Kammer folgt die Anordnung
der Neuwahlen und schon am 16. Juni soll das
neue Haus zusammentreten. Auf eine so schneie
Entscheidung war die Opposition nicht vorbereitet.
Sie hatte bis zum letzten Augenblick die Hoffnung
gehegt, die Krone und die Regierung würden über
die zur Lösung der Lage erforderlichen Maßnahmen
unschlüssig sein, und wurde von der Entscheidung
überrascht. Die drei Gruppen der äußersten Linke»
haben auch für den Wahlkamps sich zu einmüthrgem
Vorgehen zusammengeschlossen. Wenn es aber den
Socialisten gelänge, neue Sitze zu erobern, so wur->e


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 3 ]
M. 118
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Mai 1900.
Seite 1045.
dies wahrscheinlich nur auf Kosten der anderen
Gruppen der äußersten Linken geschehen. Ebenso
drohen der verfassungstreuen Opposition Verluste,
während alles zu der Hoffnung berechtigt, dass die
Regierungspartei, welche die Majorität bildet, aus
dem Wahlkampfe beträchtlich gestärkt hervorgehen
werde. So lebhaft auch die Parteien sich mit der
Wahl befassen, im Lande selbst nimmt man bisher
kein Zeichen einer großen Bewegung war, so dass
sich eine Wahlcampagne ohne leidenschaftliche Er­
regung der Massen erwarten lässt.
Serbien. Die Nachricht, dass der serbische Gesandte
in Paris, Herr Novakovic, den Minister des
Aeußern, Herrn Delcassö, um seine guten
Dienste behufs Herbeiführung einer Annäherung
zwischen Russland und Serbien ersucht habe, wird
nach einer der „Pol. Corr." aus der französischen
Hauptstadt zugehenden Meldung an dortigen
amtlichen Stellen bestritten.
Bereinigte Staaten. Köln, 22. Mai. Die
„Kölnische Zeitung" veröffentlicht ein Telegramm
aus Washington, demzufolge dortselbst eine
Versammlung zum Empfange der
Burengesandtschaft stattgefunden hat. Es
kam zu Ausbrüchen wilder Begeisterung und
tobender Kundgebungen gegen England und die
englandfreundliche Haltung der amerikanischen
Negierung.
A er Krieg in Südafrika.
London, 22. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts meldet: Der Commandant M a hon
zog am 18. d. um 4 Uhr morgens in M a s e k ing
ein. Die Buren wurden nach fünfstündigem
Kampfe aus ihrer starken Stellung ver­
trieben. Die Engländer verloren etwa dreißig
Mann. Die Verluste der Buren sind schwer.
Prätori a, 21. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Eine unter freiem Himmel abgehaltene Ver­
sammlung, welcher 200 Personen beiwohnten,
berieth über die Sachlage im Falle der B e-
la g e r ung von Prätoria. Es wurde ein Comit«
eingesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen
und Kinder Sorge tragen soll.
Hagesneuigkerlen.
(Wohlthätigkeits-Congress.) Die Betheiligung
am Wohlthätigkeits-Congress war eine sehr rege.
Präsident Gras Belcredi konnte vor allem
begrüßen: Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, Graf Ferdinand Zichy, Hofrath
Dr. Huber in Vertretung des Unterrichtsministeriums
u. v. a. Telegramme und Begrüßungsschreiben
waren eingelangt von Erzbischof Dr. Katschthaler
(Salzburg), Bischof Dr. Bauer (Brünn), von zahl­
reichen Aebten, Vereinen u. s. w. An den Ab­
geordneten Roeren wurde für dessen Beantragung
der I-sx Heinze ein Sympathie-Telegramm ab­
gesendet. Der Vertreter des Charitas-Verbandes
in Deutschland, Freiherr v. Frankenstein (Nördlingen,
Baiern), sprach über die ländliche Krankenpflege
und erklärte es für dringend nothwendig, dass
Pflegerinnen aus den einzelnen Gemeinden in
Spitälern ausgebildet werden, um dann sachkundig
in die Heimat zurückzukehren. (Lebhafter Beifall.)
Graf Ferdinand Zichy (Budapest) sprach über die
sittliche Bedeutung der katholischen Wohlthätigkeits-
Vereine. Präsident Graf Belcredi theilte mit, dass
aus der Cabinetskanzlei Sr. Majestät ein Telegramm
eingelangt ist, in welchem Se. Majestät für die
dargebrachte Huldigung allergnädigst dankt. (Stür­
mischer Beifall.) Universitätsprofcffor Dr. Erhard
(Wien) sprach schließlich über die Charitas in der
katholischen Kirche.
(Katharine Rezek ff.) Anlässlich des Hinscheidens
der Mutter des Ministers Dr. Rezek ist fol­
gende Parte ausgegeben worden: Dr. Anton Rezek,
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät wirklicher
Geheimer Rath und k» k. Minister, gibt im
eigenen, sowie im Namen aller seiner Verwandten
me tiechetrübende Nachricht von dem Ableben
Mner mnigstgeliebten Mutter, der Frau Katharine
rezek, Bürgers- und Uhrmacherswitwe in Neu-
yaus welche Sonntag, den 20. Mai 1909, um
^^ vormittags nach langem, schwerem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente im
n?.' i^^lahre selig im Herrn entschlafen ist.
^^ theueren Verblichenen wird
^^ u'"^ Uhr nachmittags
(Böhmen) zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch, den
^ vormittags in der Propstei-
klrche zu Neuhaus gelesen. Wien, den 20. Mai 1900.
sand"^22° y Kreuz.) In Budapest
e-^ vormittags im Prunksaale des
tadthauses eine Generalversammlung des unga­
rischen Vereines vom Rothen Kreuze statt, in
welcher in Vertretung der Protectorin Frau Erz­
herzogin Marie Valerie Frau Erzherzogin
Clotilde, sowie der Protector-Stellvertreter
Herr Erzherzog Ludwig Victor und Herr
Erzherzog Josef und Josef August theil-
nahmen.
(Simultan-Ballonfahrten.) Am 12, d. sind auf
Grund eines Uebereinkommens in mehreren Städten
Mitteleuropas Ballons zu Zwecken wissenschaft­
licher Forschung aufgelassen worden. Der Präsident
der internationalen aeronautischen Commiffion,
Professor Dr. Hergesell, Director des meteorologi­
schen Landesdienstes in Straßburg, hat bereits
die Berichte über die Ergebnisse dieser Ballon­
fahrten empfangen und wird dieselben einer wissen­
schaftlichen Bearbeitung unterziehen. Soweit aus
denselben bisher hervorgeht, wurden bei diesen
Simultanfahrten weder besondere Höhen erreicht,
noch bedeutende Distanzen zurückgelsgt. Trotzdem
sind die Ergebnisse sehr interessant, da durch sie
constatiert wurde, dass am Aufstiegstage (dem
ersten der drei Eismänner) sehr kalte Luftströme
über Europa hereinbrachen. In Wien stiegen am
genannten Tage zwei Ballons aus. Der Militär-
Jubiläumsballon stieg um 4 Uhr 45 Min. früh
auf und nahm seinen Weg über Korneuburg, Laa
nach Dürnkrut an der March; er landete um
halb 1 Uhr nachmittags, hatte eine Maximalhöhe
von 3700 Metern erreicht und eine Minimal­
temperatur von 3 2 Grad Celsius gemessen. Der
zurückgelegte Weg betrug 100 Kilometer. Der be­
mannte Ballon „Wien" wurde um 8 Uhr 3 Min.
früh hochgelasscn und landete um halb 1 Uhr
nachmittags bei Gödöllö in Ungarn. Die erreichte
Maximalhöhe betrug 4750 Meter. Die gemessene
Minimaltemperatur war 17 5 Grad.
(Automobil-Ausstellung Wien 1900.) Die vom
Oesterreichischen Automobilclub arrangierte und am
31. Mai l. I. auf dem Platze der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft im k. k. Prater zu eröffnende
Ausstellung verspricht nach jeder Richtung hin
hochinteressant zu werden, nachdem bisher so viele
Anmeldungen eingelaufen sind, dass beide Aus­
stellungshallen, die einen Flächenraum von 3000
Quadratmeter haben, vollständig gefüllt erscheinen.
Dieser Erfolg ist umso höher anzuschlagen, als
momentan noch drei derartige Ausstellungen ihre
Pforten geöffnet haben, und zwar in Paris, in
Nürnberg und die permanente Motorenausstellung
in Berlin. Sehr erfreulicherweise hat auch das
Ausland zu der am 31. Mai hier zu eröffnenden
Automobil-Ausstellung zahlreiche Anmeldungen
geschickt.
(Abschaffung der Briefmarken?) Die Briefmarken
sind bedroht. Das Londoner Postamt studiert
eben, wie das „Journal des Debats" mittheilt,
einen neuen Apparat, der das Geschäft des Auf­
klebens der Briefmarken vereinfachen oder viel­
mehr beseitigen soll. Er entspricht den Automaten
auf Bahnhöfen rc., die gegen ein Zehnpfennigstück
Bonbons, Cigarren und anderes spenden. In die
eine Oeffnung wirft man das Geldstück, in die
andere den Brief und auf diesen drückt der Apparat
mittels eines sehr einfachen Mechanismus im
Innern einen Stempel aus. Es ist also ein
Briefkasten, der die Correspondenzen selbst stempelt,
und wenn auch der Briefträger nach wie vor
diesen Briefkasten entleeren muss, so sind wenig­
stens die Postbeamten der Mühe überhoben, die
Marken zu controlieren und zu entwerten. Bewährt
sich die Neuerung, so braucht der Staat weniger
Beamte und kann dafür das Porto herabsetzen.
Locat- und Urovinziak-Wachrichlen.
K l a g enfu r t, 23. Mai.
(Gemeinderathssitzung) am 22. Mai. Vorsitzender:
Bürgermeister Julius Neuner. Anwesend sind
sämmtliche, auch die neugewählten Gemeinderäthe,
welche letztere der Vorsitzende begrüßt.
Im „Einlaufe" befindet sich eine Petition um
Herstellung einer Lendcanalbrücke und das Ver­
langen der Firma Ganz L Comp, um eine Theil-
zahlung von 30.000 fl.
Nach Verlesung des Einlaufes fand zunächst die
Wahl des Vicebürgermeisters statt; als solcher er­
hielt 21 von 24 Stimmen Herr Dr. Gustav Ritter
v. Metnitz. (Heilrufe.)
In die Ausschüsse wurden sodann nach vom
Gemeinderäthe Dr. Krainz vorgelegten Stimm­
zetteln gewählt:
In den N echt s a u s s chu s s: Tie Gemeinde­
räthe Georg Grientschnig, Dr. Gustav Ritter von
Metnitz, Josef Kollmayr, Dr. Karl Werner, Victor
Hauser, Karl Haderer, Victor Birnbacher, Karl
Röschnar, Johann Achatz snn., Dr. Josef Krainz,
Vincenz Kleinberger, Karl Perkonigg.
In den Verwaltungsausschuss: Die
Gemeinderäthe Dr. Gustav Ritter v. Metnitz, Josef
Kollmayr, Wilhelm Edler v. Dietrich, Vincenz
Kleinberger, Josef Megerle, Johann Achatz jua.,
Valentin Riepl, Johann Waldner, Johann Suppan,
Karl Fornara, Ludwig Maurer, Victor Hauser.
In den Bauausschuss: Die Gemeinde­
räthe Wilhelm Edler v. Dietrich, Dr. Karl Werner,
Dr. Josef Krainz, Josef Megerle, Josef Schoglitsch,
Thomas Kropfitsch, Karl Röschnar, Victor Birn­
bacher, Johann Scherzinger, Ferdinand Jergitsch,
Gustav Lochs, Magnus Rainer.
In den Beleuchtungsausschuss: Die
Gemeinderäthe Wilhelm Edler v. Dietrich, Dr.
Gustav Ritter v. Metnitz, Dr. Josef Krainz und
aus der Bevölkerung die Herren Kazetl und
Landes-Oberingenieur Esterl.
In den M a r k t a u s s ch u s s: Die Gemeinde­
räthe Wilhelm Edler v. Dietrich, Johann Achatz jun.,
Dr. Gustav Ritter v. Metnitz, Thomas Kropfitsch,
Josef Schoglitsch, Dr. Karl Werner, Victor Hauser,
Dr. Joses Krainz, Karl Röschnar.
In den Vermögensausschuss: Die
Gemeinderäthe Wilhelm Edler v. Dietrich, Josef
Schoglitsch, Johann Suppan, Joses Kohlmayr
und die Herren Stadt-Oberingenieur Raimund Pierl
und Stadtbuchhalter Josef Tarmann.
In die Oberbaucommission: Gemeinde­
rath Anton Tschebull und aus der Bevölkerung
Herr Franz Pichler.
In die m a g i st r a t l i ch e B a u com m i s s ion:
Die Gemeinderäthe Ferdinand Jergitsch und
Johann Scherzinger.
In die A s s e n t c o m m i s s i o n: Die Ge­
meinderäthe Josef Megerle und Johann Scher-
zinger.
Als Cassemitglieder: Die Gemeinde­
räthe Karl Fornara und Johann Waldner.
In die Pferde-A s sentco m Mission:
Die Gemeinderäthe Thomas Kropfitsch und Wilhelm
Edler v. Dietrich.
JndasKreuzbergcomitö: Die Gemeinde­
räthe Karl Fornara und Josef Kollmayr.
In den Th e ater b au aus schuss: Die
Gemeinderäthe Wilhelm Edler v. Dietrich, Dr.
Gustav Ritter ».Metnitz, Johann Suppan, Victor
Hauser und aus der Bevölkerung die Herren Ernst
v. Burger und Dr. Max Mitteregger.
In das Co mite zur Gründung einer
Suppenanstalt und Wärmstube: Die
Gemeinderäthe Vincenz Kleinberger, Victor Birn­
bacher, Karl Haderer, Josef Megerle.
In den V e r w a l t u n g S r a t h der Musik­
kapelle: Die Gemeinderäthe Victor Hauser,
Wilhelm Edler v. Dietrich, Georg Grientschnig
und aus der Bevölkerung die Herren Dr. Max
Mitteregger und Ferdinand Kliman.
V er'w a l t un g s a u s s ch u s s. Für denselben
berichtet Gsmeinderath v. Dietrich über den Be­
schluss des Landtages, zur E inwöl b ung des
Feuerbaches nur 10.000 Kronen beitragen
zu wollen; es wird unter diesen Umständen be­
schlossen, diesen Bau überhaupt jetzt nicht in An­
griff zu nehmen.— Auf Antrag desselben Ge-
meinderathes wird die Heuwagrechnung mit
1596 Kronen 45 Heller Ertrag genehmigt.—
Auf Antrag des Gemeinderathes Grientschnigg
wird dem Mädchenhort und der Mädchenarbeits­
schule die Subvention auf je 200 Kronen erhöht.
Bauausschuss. Gemeinderath Magnus
Rainer berichtet über das Parcellierungsgesuch
und die sonstigen Wünsche des Besitzers Lerch-
Haumer und Nachbarn in der Weidmannsdorfer
Straße. Wie schon früher, wurde das Gesuch mit
Rücksicht daraus zurückgewiesen, dass der Gsmeinde­
rath den Regulierungsplan bereits beschlossen hat
und keine Ursache hat, von demselben abzugehen;
ferner dass bei der Unwillfährigkeit der Nachbarn,
einen Grundstreifen zur Herstellung des Gehweges
unentgeltlich abzutreten, und der Zwecklosigkeit der
Herstellung eines solchen nur in der Länge des
Grundbesitzes des Gefuchstellers (Parcelle 601),
auf die Herstellung eines solchen nicht eingegangen
wird;— endlich wird auch das Gesuch um Auf­
stellung von Petroleumlampen vertagt bis zu der
Eröffnung einer Bauthätigksit und des sohin ein­
tretenden Bedarfes nach vermehrter Beleuchtung
in dieser Straße. Diese ablehnenden Anträge
wurden ohne Debatte angenommen.
Auf Antrag des Gemeinderathes Jergitsch
wurde der Frau Maria Tschak die Abtretung
eines Grundstückes je nach Auswahl von 1766
Ouadratmeter oder 1137 Quadratmeter gegen 5 L
20 b per Quadratmeter (18 L 88 lr per Quadrat­
klafter), auf Antrag des Gemeinderathes Birn­
bacher die Abtretung eines solchen von 990
Quadratmeter mit 5 L per Quadratmeter an
Herrn O körn, beide zwischen derJesserniggstraße
und einer noch nicht benannten zweiten Straße ge-


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 1046.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Mai 1900
Nr. 118.
legen, zu den üblichen Bedingungen zugesagt. Die
letztere Straße, in welcher bereits neun Neubauten
in Errichtung begriffen sind, wird über Antrag
der Bausection zu Ehren des durch die Erfindung
des Auerlichtes und durch sein gemeinnütziges und
wohlthätiges -Dirken in Kärnten rühmlich bekannten
Herrn Dr. Auer v. Welsbach „Auergasse" ge­
nannt.
Rechtsausschuss: Gemeinderath Magnus
Rainer berichtet über den dem Militär-Aerar
auszustellend en Revers hinsichtlich der nördlichen
Böschung der neuhergestellten Radetzkystraße. Diese
Böschung liegt nach Zurückstellung der Garten­
mauer des Militärspitales in der Richtung der­
selben auf ärarischem Grunde; sie ist mit der
Neigung von 1: 2 hergestellt, mit Humus bedeckt
und mit Gras besät. Ein einfacher Zaun und eine
Tannenpflanzung wird dieselbe an der Krone be­
grenzen; die Grasnutzung hat das Aerar. Und im
Falle das letztere die Beseitigung der Böschung
(z. B. aus Anlass eines Neubaues für das
Spital) verlangt, ist diese Böschung auf Kosten
der Gemeinde zu beseitigen. Angenommen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Herr k. und k. Generalmajor Liborius Frank)
hat die Leitung des hiesigen Stationscommandos
im Laufe der vorigen Woche übernommen; heute
findet in der Officiersmeffe zu dessen Ehren ein
Festdiner statt, wobei die Regimentskapelle die
Tafelmusik besorgt.
(Uebuugsritt.) Ein taktischer Uebungsritt der
Stabsofficiere der 12. Jnsanteriebrigade unter Be-
theiligung eines Generals, von neun Stabs-
officieren und zwei Oberofficieren wird vom 28. d.
bis 1. Juni in der Umgebung von Völkermarkt
stattfinden.
(Handelskammer.) Programm für die Plenar­
sitzung am 28. Mai, halb 3 Uhr nachmittags.
Gesuche um Ertheilung der Concession für das
Zimmermannsgewerbe: n) für die Gemeinden
Liemberg, Sörg, Pulst, St. Urban und Tauchen­
dorf (Stadtbezirk St. Veit und Feldkirchen); d) für
die Gemeinde Mieger (Gsrichtsbezirk Klagenfurl
Umgebung). Gesuch um Dispens vom Befähigungs­
nachweise für das Zimmermaler-, Sparherd- und
Ofensetzergewerbe (Standort Greifenburg). Gut­
achten über die Frage der Berechtigung eines
beschränkt berechtigten Zimmermannes zur Aus­
führung von Brunnenmacherarbeiten. Gutachten
über den Verordnungsentwurf, betreffend da« Verbot
des Verkaufes des mit Zusätzen vermischten Kaffee«
und der Ersatzmittel für echten Kaffee ohne deutliche
Bezeichnung der Mischungsbestandtheile und des
Mengungsverhältnisses. Gutachten über die Frage
der Firmaprotokollierungspflicht bezüglich mehrerer
Geschäftsbetriebe im politischen Bezirke Spittal
und Villach. Einschreiten einer Tuchfabriksfirma
in Kärnten um ihre Berücksichtigung bei Heeres­
lieferungen. Ansuchen um Herstellung einer
günstigeren Zugsverbindung in Oberkärnten durch
Weiterführung des Zuges Nr. 416 bis Lienz. Antrag
auf Zuweisung des Entwurfes der neuen Güter­
classification an die Kammern zur Begutachtung.
Petition der Kammer in Prag um Gewährung von
Erleichterungen in der Erfüllung der Wehrpflicht
für Schüler und Absolventen von gewerblichen
Unterrichtsanstalten. Wahl eines Vertreters der
Kammer in das beim Landesausschusse eingesetzte
Curatorium für den Fortbildungsunterricht in
Kärnten. Gesuch der Genossenschaft der Bekleidungs­
gewerbe in St. Veit um Subventionierung des
dort abzuhaltenden Schuhmacherfachcurses. Gesuch
der Sensengewerken in Kärnten um Erwirkung der
Zollrestitution für importierten schwedischen Sensen­
stahl. Kammer- und Pensionsfondsrechnung pro
1899. Vertrauliche Sitzung (Gesuche um Kanzlisten-
und Diurnistenstellen).
(Postlandauerfahrt Oberdrauburg—Hermagor.)
Da die für die Postlandauerfahrt Oberdrauburg—
Hermagor ab 1. Juni l I. bestimmten zwei
Landauerwagen zu diesem Termin nicht fertig­
gestellt werden können, wird vom 1. Juni an bis
zum Tage der Ablieferung derselben auf der
ganzen Strecke Oberdrauburg—Hermagor eine
zweispännige Postbotenfahrt mit gewöhnlichen Post­
wagen nach der für die Landauerfahrt festgesetzten
Coursordnung verkehren.
(Kärntner Radfahrer-Gauverbaud.) Die für den
20. d. anberaumts Wanderfahrt von Klagenfurt
nach Unterbergen ins Rosenthal musste wegen der
ungünstigen Witterung verschoben werden und
findet selbe am Donnerstag, den 24. d. (Christi
Himmelfahrtstag), statt. Abfahrt 2 Uhr nachmit­
tags vom Cardinalsplatz.
(Im „Hotel Sandwirt") findet morgen, Donners­
tag, abends 8 Uhr, ein großes Loncert der städti­
schen Musikkapelle statt.
(Allgemeine Arbeiter-Kranken- und UnterstützungS-
casse für Kärnten.) Sonnrag, den 20. d., fand un
„Hotel Grömmer" die Delegiertenversammlung des
genannten Institutes statt, bei welcher der landes­
fürstliche Commissär Herr Wolfgang Ritter von
Rainer-Harbach zugegen war. Beschickt war
die Versammlung mit 103 Delegierten, welche über
10.000 Mitglieder vertraten. Nach Erstattung des
Rechenschaftsberichtes und Ausarbeitung einer Ge­
schäftsordnung und Dienstespragmatik wurde Herr
Dr. Othmar Purtscher in Anbetracht seiner
hervorragenden Verdienste für das Institut zum
Ehrenmitgliede ernannt.
(Beim Maieruigg am Wörthersee) findet morgen,
Donnerstag, den 24. d., nachmittags drei Uhr,
ein großes Militärconcert der Regimentskapelle des
k. u. k. Infanterieregiments v. Milde Nr. 17 statt.
(Concert der Stadtmusikkapelle.) Das gestern
abends im „Hotel Kärntnerhof" stattgehabte
Concert der Stadtmusikkapelle gab von neuem
Zeugnis von der künstlerischen Leistungsfähigkeit
derselben. Es wird dieses Urtheil nicht nur aus
Gefälligkeit und Localpatriotismus von ganz Un-
betheiligten ausgesprochen. Es ist nur zu wünschen,
dass die Bewohnerschaft von Klagenfurt und Um­
gebung sich dieselbe auch dauernd erhält. Der
Besuch war mit Rücksicht auf den mehr zum
Spaziergang als zum Concertbesuche in geschloffenem
Locale einladenden hübschen Frühlingsabend ein
recht guter zu nennen. Das auserlesene Programm
wurde in allen Theilen mit Sorgfalt und er­
wärmender Lebhaftigkeit executiert.
(Steiermärkischer Kunstverein.) Die Prämien­
blätter für das 35. Vereinsjahr, und auch schöne
Blätter aus früheren Jahren sind soeben in
Ferd. v. Kleinmayrs Buchhandlung in
Klagenfurt, Alter Platz 24, ausgestellt, und über­
nimmt diese Firma als Vertreterin des Kunst­
vereines die Zahlung für eingesandte Antheil-
scheine, und werden die Prämienblätter ohne
weitere Kosten ausgefolgt.
(Dincenz Rizzis poetischer Nachlass.) Wie man
uns mittheilt, wird die Druckausgabe der lyrischen
Gedichte unseres geistvollen vaterländischen Dichters
Rizzi, welche sich den besten poetischen Schöpfungen
seiner Zeit anreihen, demnächst in Angriff genom­
men, da die Verhandlungen des G r i l l p a r z er-
Vereins mit einem Verleger, der zugleich
Buchdrucker ist, zum Abschluss gelangten. Dieser
Ausgabe wird das Porträt des Gefeierten nach
einem Schattenriss der adeligen Stiftsdame,
Fräulein Marie v. Groller, nebst den Ab­
bildungen der beiden Rizzi-Denksteine zu Spittal
und Klagenfurt (Alter Platz 10) beigegeben.
(Gegen übermäßigen Brantweingeuuss.) Der
Sonderabdruck eines in Nr. 9 des kärntn. Ge­
meindeblattes vom Anfänge Mail. I. erschienenen
Artikels zur Bekämpfung der Hierlands noch
vielfach herrschenden Unsitte übermäßigen Branl-
weingenuffes anlässlich der Leichenwachen und
Todtenmahle wurde über Ersuchen des Landes­
vereines zur Bekämpfung der Trunksucht den
k. k. Bezirkshauptmannschaften und dem Stadt­
magistrat von Klagenfurt durch die k. k. Landes­
regierung zugesendet, damit sie die sämmtlichen
Gemeinden auf diesen beherzigenswerten War­
nungsruf aufmerksam machen. Hiebei sollen den­
selben auch die 6 und 7 der Verordnung des
k. k. LandeSschulrathes in Kärnten vom 22. Fe­
bruar 1888, Z. 405, L. G. und V. Bl. Nr. 8,
sowie der Punkt 42 der Cholerainstruction vom
13. August 1886 in Erinnerung gebracht werden,
welche nach Punkt 7 der genannten Verordnung
auch bei „sonstigen", mit bösartigem Charakter
auftretenden Fällen von Menschenseuchen sinn­
gemäße Anwendungen zu finden hat. Zugleich ist
den Gemeinden zu bedeuten, dass in folgerichtiger
Auslegung der eben citierten Paragraphe der
Besuch der Leiche eines an einer ansteckenden
Krankheit Verstorbenen seitens unberufener Per­
sonen, die Berührung derselben und die Abhaltung
von Leichenmahlen im Leichenhause strenge ver­
boten sind. Es ist daher den Gemeinden ein­
dringlichst aufzutragen, die Einhaltung dieser
Vorschriften auf das genaueste zu überwachen, und
in jedem Uebertretungsfalle die Anzeige an die
k. k. Bezirkshauptmannschaft zu erstatten. Im
gleichen Sinne wurde auch die k. k. Gendarmerie
instruiert.
(Schadenfeuer.) Am 11, d. um 9 Uhr vormittags
kam in der Keusche des Karl Filla, vulgo Marx!
zu Kreuth, Gemeinde Klein- St. Veit, aus bisher
unbekannter Ursache ein Schadenfeuer zum Aus­
bruche, welches das unter dem gleichen Dache
stehende Wohn- und Wirtschaftsgebäude sammt dem
Inventar vernichtete. Nur das Vieh (drei Kühe
und fünf Schweine) konnte gerettet werden. Das
Gebäude wird mit 1200 Kronen und das Inventar
mit 1400 Kronen bewertet. Der Besitzer Karl Filla
hat das Gebäude bei der Wechselseitigen Brand­
schadenversicherungsanstalt in Graz auf 1200 Kronen
und das Inventar bei einer anderen Versicherungs­
anstalt auf 1362 Kronett versichert. Da sich zur
Zeit des Feuerausbruches niemand zuhause befand
und das Feuer sehr rasch um sich griff, konnten
keine Löscharbeiten vorgenommen werden. Die
Besitzersgattin Maria Konstanznig, vulgo Kreutnigin
in Kreut, hat das Schadenfeuer von ihrem Wohn-
hause, welches ungefähr 600 Schritte von dem
Brandplatze entfernt ist, zuerst bemerkt und an­
gegeben, dass es in der Streuhütte ausgebrochen
sein dürfte, weil dort zuerst der Rauch bemerkt
wurde. Karl Filla stand in normalen Vermögens-
Verhältnissen. Eine Brandlegung erscheint aus­
geschlossen. Der Brand dürste entweder infolge
unvorsichtigen Gebarens mit Licht oder Feuer, oder
aber infolge des Umstandes, weil das Wirtschafts­
gebäude, in welchem sich leicht feuerfangende Gegen­
stände befanden, bei der Küche, in welcher zuvor
gekocht wurde, angebaut ist, ausgebrochen sein. Die
Nachforschungen nach der Entstehungsursache dieses
Brandes werden fortgesetzt.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 735—740 mm.
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 775—770 mm. über dem Kurski'schen
Quellenplateau, ein zweites Minimum zwischen
Italien und Sicilien.— Zu erwarten: Schwache
südöstliche Winde, heiteres, warmes Wetter mit
localer Gewitterbildung.
(Witterung) der Stationen Kl a genfurt (448 m.)
und Hochodi r (2043 m.) im Mai 1900.
22. Mai
Beobachtung in
23. Mai
7 Uhr fM
Obir
>
Luftdruck in mm.. 724'9j i 724'i
Temperatur in v.. 2I'4>! 14
Feuchtigkeit in Perc. 35^ 5g
Windrichtung ... 8 L j IM
Stärke (0—10).. 4 j 2
Bewölkung (0—10). 8! O
Sonnenschein gestern rn Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 2 2 mm.
7240
1l-2
73
IM
1
0
56l
10
itSLStii
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
t8'4 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafferstaud der Drau
Am 22. Mai, morgens:
Am 23. Mai, morgens:
am Pegel z« Villach):
114 Meter über Null.
1'25 Meter über Null.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Budapest, 23. Mai. Der Budgetausschuss
der Rsichsrathsdelegation genehmigte die Schluss­
rechnung für 1898 und den Voranschlag des
Obersten Rechnungshofes. Dann begann die Be-
rathung des Marinebudgets.
6. L. Wien, 22. Mai. Der Kaiser verlieh
dem Militärattache bei der österreichisch-ungarischen
Botschaft in Berlin, Grafen Stürgkh, das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens.
6. L. Rakek, 22. Mai. Erzherzog Rainer ist
nach beendeter Inspirierung nach Görz abgereist.
6. L. Berlin, 22. Mai. Die Budgetcommission
des Reichstages beendete die Verathung der Flotten­
novelle und im Laufe der Berathung auch die zweite
Lesung der Stempelnonelle; ferner gelangte die
Zolltarifnovelle in zweiter Lesung unverändert zur
Annahme, ebenso die Bierzoll-Erhöhung. Die
Stempelnovelle und die Zollnovelle sollen am
1. Juli d. I. inkraft treten.
6. L. Berlin, 22. Mai. Heute mittags wurde
der Betrieb der Straßenbahnen im vollen Umfange
wieder ausgenommen.
6. L. Berlin, 22. Mai. Der Eisenbahncassier in
Erfurt, Thumeyr, hat seit dem Jahre 1892
Unterschlagungen in der Höhe von einer viertel
Million Mark begangen. Er ist flüchtig. Seme
Frau wurde unter dem Verdachte der Mitschuld
verhaftet.
6. L. London, 22. Mai. „Reuters Office"
meldet aus P e k ing vom Gestrigen: Hier wurden
sechs Leiter der Boxerbewegung verhaftet. In die
von der Bewegung ergriffenen Districte wurden
Truppen entsendet, welche den Befehl haben, die
Bewegung mit unnachsichtiger Strenge zu unter­
drücken.


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 5 ]
Nr. 118.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Mai 1900.
Seite 1047.
Sladllßealer.
Freitag, den 25. Mai:
Vorstellung zugunsten des Vereines „Südmark".
Sperrsitzabonnement ungerad.
Viertel-Logenabonnement 1.
Anfang halb 8 Uhr.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Eine deutsche Bauernschlacht in Amerika und
ihre Folgen.") Unter dieser Ueberschrift bringt
die „Gartenlaube" einen illustrierten Aufsatz von
Rudolf Cronau, der eine Episode aus der Ge­
schichte der Vereinigten Staaten von Nordamerika
erzählt, die eine gewisse Aehnlichkeit mit dem
heldenmüthigen Kampfe der Buren gegen die ihnen
an Zahl so überlegenen Engländer in Afrika hat.
Es handelt sich hier um die Schlacht am Mohawk-
fluss, wo im Jahre 1777 deutsche Bauern eine
der schwersten Gefahren abwenden halfen, welche
im letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts den
Erfolg der amerikanischen Freiheitskämpfe be­
drohten. U. a. enthält das Heft auch reichillustrierte
Aufsätze über Oberammergau und seine Passions­
spiele, ferner über die Insel St. Helena, die
gegenwärtig als Kerker Cronjes und seiner tapferen
Schar dient, über den Heusieberbund von Helgo­
land, sowie über Fortschritte und Erfindungen der
Neuzeit auf dem Gebiete der Fabrication photo­
graphischer Apparate. Paul Robran entrollt uns
in seinem Roman „Kampf ums Glück" ein Bild
des Gesellschaftslebens der deutschen Reichrhaupt-
stadt mit packender Natürlichkeit, während sich die
Handlung des Romans „Im Wasserwinkel" von
W. Heimburg in der Kleinstadt und auf dem
Lande abspielt.
(„Mein Kochbuch") von Lotti Richter (Verlag
Ulr. Moser, Graz) wurde bei seinem Erscheinen
im letzten Herbst sofort auf der „Wiener Kochkunst­
ausstellung" preisgekrönt. Die Verlagshandlung
theilt uns mit, dass dieses schnell beliebt gewordene
heimische Kochbuch sich nunmehr auch in Paris die
goldene Medaille erworben hat. Wir wollen daher
unseren Abonnentinnen Lotti Richters „Mein
Kochbuch" neuerdings bestens empfehlen.
(Baedeker, Paris.) Soeben gelangte zur Ausgabe
in 15. Auflage Baedeker, Paris, nebst einigen
Routen durch das nördliche Frankreich. Handbuch
für Reisende mit 14 Karten und 33 Plänen und
Grundrissen. Ausgabe 1900 nebst Plan der Aus­
stellung rc. 7 L 20 Ir.
Wotkswirthschaft und Werke-r.
(Staatseisenbahurath.) Der Herr Eisenbahn­
minister hat den Staatseisenbahnrath für Mitt­
woch, den 6., und Freitag, den 8. Juni, einbe­
rufen. In der Sitzung am 8. Juni werden u. a.
die Grundzüge für die Winter-Fahrordnung
1900—1901 der im Staatsbetriebe stehenden
Eisenbahnlinien vorgelegt.
Jahrmarktpreise zu Klagenfurt am 21. Mai.
Benennung
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i§
„ saures)'
Stroh
i --
i»
Gewicht
Per
WZ
Kilog.
40
150
16b
50
80
12
55
44
74
Berkaufsprei» Per
Ivo Kilogramm
Reduc.Mittel-
Preis aus
L lö
L!d> L
per
1 Kilo­
gramm
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier -.
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse 1
30^ Scheiterholz, hartes
30^„ weiches)?
80^„„
14—
4215
Z
80
92
Thiergattung
8^
Verkaufspreis in L und k
Stücke
100 Klgr.
Lebend­
gewicht
von bis! von bis
100 Klgr.
Fleisch-
gewicht
von bis
S
285
1
8
96
33
117
32
1132
4
16
11
49
15
672
S«
«2«
LrsZ
Z-sZ
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug-
fohlsn..
Fohlen..
Gebrauchspf.
Stiere..
Mastochsen .84-^-.—— 64
Zugochsen.
Jungochsen.
Kühe...
Kalbinen..
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtferkel.
Schafe ....
Kitzen ....— i
Der heutige Jahrmarkt war mittelmäßig besucht
und beschickt.
Auf dem Hornvieh-und Schweinemarkte
war der Auftrieb stark, der Handel mittelmäßig.
Auf dem Pferdemarkte war der Auftrieb mittel­
stark, der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Oberkärnten, Oesterreich, Flitsch,
Südtirol, Steiermark und Salzburg.
238 .380
112 '168
76 314
112 182
6 36
Telegraphischer Kurs
am 22. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 25
Oesterreichische Goldrente 115 85
4»/,ige österreichische Kronenrente ... 96 75
4«/,ige ungarische Goldrenre 116—
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 9140
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1775
Creditactien 720 50
London vista 24240
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 25
Zwanzig Mark- Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 9040
Rand-Ducaten 11'34
Schweizer Plätze —'—
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(SO. Fortsetzung.)
„Was wollen Sie thun?"
„Thun?" antwortete er gelassen. „Mich selbst
zum Arrest melden."
„Was?"
„Besser, als wie ein wildes Thier gejagt und
von Miller und seinen Bluthunden zurückgeschleppt
zu werden."
„Nein, nein, Sie müssen sich von hier flüchten."
„Wohin? Nein, es ist unmöglich. Man würde
meine Spur von Ort zu Ort verfolgen und mich
schießlich zurückschleppen. Ich habe mich bereits
genug entwürdigt. Der Abschluss soll wenigstens
etwas besser sein."
„Schweigen Sie davon, um des Himmels
willen!"
„Nein, das kann ich nicht. Hulda Cope, ich
hätte es nicht gewagt, mich Ihnen so zu nähern,
wie ich es jetzt gethan, wäre es nicht mit dem
Entschluss geschehen, jetzt ein Ende zu machen."
„Aber Sie werden sich doch aus dieser Stadt
entfernen? Sie werden doch flüchten und sich in
Sicherheit bringen?"
„Nein. Ich weiß, was mich erwartet, und
werde mein Schicksal wie ein Mann tragen."
„Sie wissen, was Ihrer wartet, und wollen
trotzdem nicht fliehen?" rief Hulda. „Sie müssen
von Sinnen sein."
„Das bin ich," antwortete er mit leiser Stimme,
die so voll v»n Verzweiflung war, dass Hulda
erbebte. „Ich war von Sinnen, als ich mich an-
werben ließ und glaubte, ich könnte in diesem
Elend Befriedigung finden; von Sinnen, als ich
Augen zu Ihnen erhob; von Sinnen, heute
Abend hierher zu kommen und Sie der Gefahr
auszusetzen, dass ich auch Ihren Namen in den
Sumpf hinabziehe, in dem ich existiere. Leben
Sie wohl!— Leben Sie wohl!"
„Bleiben Sie!"
Die Worte hielten ihn auf und er stand, in
der Dunkelheit vor Erregung am ganzen Körper
zitternd, während er die Empfindungen, die ihn
zu übermannen drohten, niederzukämpfen suchte,
und es dauerte einige Secunden, ehe er das
Schweigen, welches sich auf sie herabgesenkt hatte,
wieder mit Worten brach.
„Sie befehlen mir zu bleiben?"
„Ja," stöhnte Hulda, „ich thue es, um Sie
zu beschwören, dass Sie sich durch die Flucht
retten."
„Ich kann es nicht."
„Um jener willen, welche Sie lieben."
„Um jener willen, welche mich lieben!" wieder­
holte er bitter. „Wo gäbe es solche Menschen?"
Das jetzt folgende Schweigen war für sie
beide, während Sie sich in der tiefen Finsternis
Auge in Auge gegenüberstanden, beinahe un­
erträglich.
„Dies ist eine unverzeihliche Thorheit," keuchte
Hulda endlich. „Ich dürfte kein Wort mehr mit
Ihnen wechseln, aber kein Mädchen vermöchte es
über sich zu bringen, einen Mitmenschen in sein
Verderben rennen zu lassen, ohne ihm seine Hand
zur Rettung entgegenzustrecken."
„Aber das ist eine noch größere Thorheit,"
flüsterte er. „Ziehen Sie Ihre Hand von mir.
Sie vermöchten mich doch nicht zu retten, und
ich würde Sie nur mit mir in mein Verderben
reißen."
„Oh, still, still," flüsterte Hulda, „Sie müssen
— Sie müssen fort von hier. Bitte, bitte, flüchten
Sie sich— um Ihrer selbst willen, verlassen Sie
diese Stadt."
„Es wäre zwecklos, es ist besser, dass ich ent­
schlossen ein Ende mache. Leben Sie wohl."
Er erhielt keine Antwort, und in der tiefen
Dunkelheit des von hohem Strauchwerk und reich­
belaubten Bäumen überschatteten Gartens konnte
Robert nichts von dem Kampf wahrnehmen, in
welchem seine Gefährtin mit sich selbst rang, bis
er ein leises Rascheln ihres Gewandes vernahm
und Hulda, noch immer seine Hand festhaltend.
beinahe ohnmächtig zu Bode» sank, überwunden,
völlig überwältigt von ihrer Liebe und nochmals
ihn anflehend, dass er sich retten möchte.
Es war ein schwerer Kampf gewesen, ihr Stolz,
ihre weibliche Zurückhaltung, ihr Entsetzen vor den
Folgen, welche Schande und Entehrung über sie
bringen müssten, aber die Liebe hatte das alles
zurückgedrängt, und sie schluchzte laut.
„Nette Dich— um meinetwillen!"
„Hulda!"
Die höchste Freude wahnsinnigen Entzückens
klang aus diesem einen Ausruse, während Robert
sich zu ihr niederbeugte und ihre Hand an sein
Herz drückte, aber noch einmal kämpfte er, seine
Selbstbeherrschung wieder zu gewinnen, obgleich
seine Widerstandskraft nur noch gering war.
„Nein, nein, um des Himmels willen, versuche
mich nicht," flüsterte er. „Es ist um Deinetwillen,
dass ich das Aeußerste zu erdulden und aus dem
Leben zu scheiden bereit bin."
„Still davon, um des Himmels willen," hauchte
sie, „gehe jetzt— flüchte, so lange noch Zeit ist.
Die Welt ist groß, rette Dich jetzt, und eines
Tages können wir einander wieder begegnen."
„Nein, nein, ich kann es nicht. Hulda, ich flehe
Dich an, sage nichts weiter."
„Nein," entgegnete sie, sich erhebend uud vor
ihn hintretend, „Du musst entfliehen."
„Ich kann nicht."
„Du sollst aber. Wir wollen fort von hier,
so lange wir noch Zeit zu unserer Flucht haben."
„Wir— wir wollen flüchten?"
„Ja, ich kann nicht von Dir lassen," rief sie
in wilder Aufregung. „Wohin Du auch gehst,
werde ich Dir folgen, denn wenn Du hier zum
Tode verurtheilt würdest, müsste ich mich als
Deine Mörderin anklagen. Ich allein habe all
dieses Unheil über Dich gebracht. Jetzt opfere ich
alles für Dich— meine Heimat und die Liebe
jener, denen ich theuer bin. Von jetzt ab habe ich
kein Heim mehr. Nimm mich hin. Wir wollen jetzt
fort von hier."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l r inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 1048.
Donnerstag
Kkrgenfurlsr Fsitung,
24. Mai 1900.
Nr. 118.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 22. Mal 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2"/,
KZI„ Febr.-August 42„
«A lSüber Jän.-Juli 4-2„
^^ l.„ April-October ....42,
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe vrr>
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Renle in Gold 240 L 4"/,
„„ in Krouen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/."/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4^/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L
„,, d. 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. 1. Em. Verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Echlusscoür»
Geld
97.65
97.45
97.25
97.25
168.-
135
158—
202.50
203.-
299—
>15.85
96.75
83.20
112.70
120—
93.70
494.-
112.-
I15 5V
96.40
94.20
116—
91.40
81.75
120-
99—
98.20
159.-
159.-
138 25
91 50
92.50
Ware
252.-
108—
94.2»
92.-
96.50
97.85
97.65
97.45
97 45
170—
135.50
169.
203.60
203.75
301—
116.05
96.95
83.40
113 70
120.70
94.5«
500.-
113-
11650
97.
95.
116.2-
91 60
81 95
120 SO
99.70
99.
160.—
60.
139 25
92.50
93 50
254.—
109—
94.70
93.—
97—
Türk. Eiseub.-Anl. d 400 Fr.— 334 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4
Bodenc.-Anst. L. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3
detto detto Em. 1889 3.
Böhm. Hypothekenbank Verl 5,
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,,
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,.
detto 50 I.... 4.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4.
Oesterr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/,J.„ .... 4,
detto in 50 „,.... 4,
Sparcasse, erste öst. 60 4,
Steiermärkische Sparcaffe„.... 4,
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,,
detto 41 I. verl... 4,
, Hypothekenb. 42'/,„,.. 4'/,
„ detto Präm.-Obl.„... 4
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Em.
- 3°/«
. 4
. 4
. 4
1889
47°
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4^
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.-480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand. u.Gew. 100 ..
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto b
C.-M.
schkuftcour»
Geld> Ware
115.50
386.-
95.60
99.50
94.5»
234.—
234.
101.60
10E60
98.5»
93.25
97.75
58.-
98.70
98.70
98.75
96 50
99.75
92.60
98.50
233-
75.80
98.25
97 3
98.-
114.20
93.40
8V.50
93.25
96.2i
322.-
322.-
103.50
93 25
105.25
13.
398.
49—
132.50
40.70
20.—
116.50
388.
96.30
95.50
236.
236.50
102.50
10140
99.25
94.25
98.75
98.40
99.70
99.70
99.76
97.50
92.80
99—
236-
74.80
98.75
98.35
98.50
l 15 20
94.10
87.50
94.25
97-
323
323-
104.50
94.
106—
14—
400—
50—
133.50
41.70
21.—
L"'"'-«'
^ Aktien von Banken.
Anglo-osterr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 490
Bodencr.-Anst.. allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400^
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Oesterreichjsch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050
^ detto (iit. L.)P.U. 400"
Donau-Dainpffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nvrdwestbahn 400
detto (Ut. Z.) p. u'. 4gy"
Staatseyenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-Ä.
Ungar.-aalizische Eisenbahn I.
„ Westbahr,"'
Sestbahn (Raab-Graz)
480
480
200
400
400
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alvine 200
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400"
Steyrermühl,Papier abr.u.Nerl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducateu .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f-IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
SchlusScours
Geld j War«
175.25
183.-
286.-
5'3—
934.-
720.59
72S.
142»
445.50
1775
587.
3015
3245
1185
742-
6300
349.
543—
787—
469.
479—
651.75
1V9.2!
218—
414—
420—
546.-
515,50
2110
332.--
357—
753—
11.38
19.26
24.22
118.25
90.40
177.25
185—
287—
515—
938—
721.50
725.—
1430
446 50
1781
589.—
3025
3255
1190
746—
6315
351—
547—
791—
471—
480—
652,75
110.25
220—
418.—
425—
548.--
516.50
2115
336—
381—
7d4.50
11.42
19.28
24.30
118.4»
90 60
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je lov L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch i«o l
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen not)
2.56j 2.57
u dividieren. Bei
ert.
Amtsblatt M Ktagensurter Zeitung Nr. 118.
Donnerstag, -en 24. Mai 1900.
Kundmachungen.
Z. 41 VersatzamtS-Kundmachnng. 1981—1
ES wird bekannt gegeben, das» bei der am
31. d. M. im Versatzamte stattfindenden Licitation
IS neue Feldstecher im Durchschnitt»- AuSrufspreise
non 16 L 11 b zur Feilbietung gelangen.
Klagenfurt, am IS. Mai 1900.
Kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
krass. 1387 1996-1
4/00
«oncurS-Antschreibung.
Gericht Sdienerstellen bei den Bezirksgerichten
Bölkermarkt, Obervellach und Eberndorf oder bei
anderen Bezirksgerichten zu besetzen.
Gesuche unter Nachweisung der Eprachkenntnisse bis
36. Juni 1S00
an da» LandeSgerichtS-Präsidium in Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweis« ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ei« staats«
ärztliches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei-
zubringen.
Klagrnfmt, «m 31. Mai 1900.
Z. 1172/L-.Sch..R. 2002-1
«oncurS-Ausschrervurrs.
An der k. k. Oberrealschule in Klagenfurt kommt
mit dem Beginne de« Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Naturgeschichte als Hauptfach und
Mathematik und Physik als Nebenfächer mit den
gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig belegten, an da» k. k. Ministerium
für CultuS und Unterricht gerichteten Gesuche sind
auf dem sorgeschriebenen Dienstwege bi»
30. Juni l. I.
bei dem k. k. LandeSschulrathe in Klagenfurt ein­
zubringen.
Bewerber, welche auf Ein rechnung ihrer Supplenten-
Dienstzeit im Sinne des Z 10 de» Gesetze» vom
19. September 1898 Anspruch machen, haben dies
im Gesuche selbst anzuführen.
K. k. kärntn. Landesschulrath.
Klagcnfmt, am 33. Mai 1900.
8. 7175 EoneurS.NuSschreibUNg. 1965-3 s
K. k. Straßeneinräumer stell e. s
Im Bereiche des k. k. BaubezirkcS Bölkermarkt
kommt eine k. k. Straßeneinräumer stelle mit dem
MonatSlohne von 36 L zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom
19. April 1873, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchS- j
berechtigten Unterofficieren Vorbehalten« Stelle, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche bi» längsten»
35. Juni l. I.
bei der k. k. BezirkShauptw.annschaft in Völkermarkt
einzubringen.
K. k. kärntnerische Landesregierung.
Klagenfurt, am 17. Mai 1900.
Z. 85S/V..Sch.-R. 1966-3
ConcurS-Ausschreibung.
An den zweiclaffizen Volksschulen zu Ruben
und Sittersdorf gelangt je eins Lehrstelle zur
definitiven Besetzung.
Mit diesen Stellen ist der GehaltSbezug de»
Gesetzes vom 19. September 1899, Nr. 57 de«
Verordnungsblattes, verbunden.
Bewerber, welche der slovenischen Sprache mächtig
sind, wollen ihre vorschriftsmäßig instruierten Ge­
suche bis
10. Juni l. I.
Hieramts einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Völkermarkt, am 8. Mai 1900.
krnss. 1104 1997
4/00
TonenoS-Vdiet.
Bezirksrichter stell e.
Beim k. k. Bezirksgerichte Bruck an der Mur,
eventuell bei einem anderen Gerichte de» Oberlandes«
gerichtSsprengelS Graz frei werdende Bezirksrichter­
stelle ist z« besetzen.
Gesuche bi»
7. Juni 1900
an da» gefertigte Präsidium.
K. k. KreiSgerichtS-Präfidium.
Leoben, am 33. Mai 1900.
Licitatioiren.
L 167/00 1897
4
Versteigeru«-»- Sdiet
Auf Betreiben des Herrn Georg Amenitsch, Aus­
zügler in Kreuth, vertreten durch Dr. Esuard Mayer,
Advocaten in Villach, findet am
30. Juni 1900,
vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der Liegenschaft,
G.-E.-Z. 243, C.-G. Kreuth, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 1858 X 12 b bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 1238 X 74 X
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchsauszug, CatasterauSzug, Schätzung»- Protokoll
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
GcschäftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnifssn des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind od-r im Laufe deS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
A. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
36. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 7 ]
Rr. 118.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
84. Mai 1L00.
Säte 1049.
G-Z
Erinnerungen.
1- IV 13/00
Edikt.
Maria Ortner beim Flaschberg in Bleiöerg-Kreuth s der gesetzlichen Fast von sechs Monaten vor diesem
l in die Ansfertigung der AmortisationS- Esicte rück- k. k. Landesgerichte so gewiss anzumel-cn und var-
179^—8 sichtlich des Villacher Sparcafsaöüchels Nr. 85 324! zuthun, als wiorigrns auf ein wsner-S Anlangen
! per 200 fl --- 400 L gewilligt worden. l der Maria Ortner obiges Sparcaffabüchrl nach Verlauf
haben demnach alle jene, welche auf gedachtes dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde^
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird l Einlagebüchel aus was immer für einem Rechtsgrunde
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch der> Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abheilung IV,
am 30. April 1900.
krass. 108
30/1S00
Vom k. k..Bezirksgerichte Spittal
30 Jahren in Verwahrung:
130S-3
wird bekannt gemacht:
Kundmachung
Bei dem k. k. Hauptsteueramte
i-pittal als grrichrlichem Depoutenamte sind seit mehr als
In der Masse
Post-
Nr.
1
3
3
4
5
6
7
8
S
10
11
12
13
14
15
16
17
18
IS
30
Betrag
Band Blatt V.-Nr.
ezeichnung
II
IX
III
IV
m
IV
IV
IV
IV
IV
9
36
138
117
179
79
106
112
133
133
IV 145
IV 187
V
V
V
v
v
v
v
v
24
33
59
88
95
171
187
197
210
380
518
550
568
668
693
699
718
719
730
773
809
817
844
873
879
952
968
977
1 Stück
79 j 97
1 Stück
1 Stück
318 j 40
1 Stück
26 I 68
591 j 10
338, 20
1053 60
1 Stück
!
37 80
1 Stück
1 Stück
17 76
31
33
2L
24
25
36
37
28
39
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
43
43
44
45
46
47
48
49
50
51
53
53
54
55
V
V
v
v
v
v
v
v
v
v
v
v
v
v
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VI
VI
VI
VI
VI
VII
200
205
207
221
334
326
330
341
242
353
361
376
287
300
14
31
22
33
27
32
Die
33
38
39
61
62
337
265
50
1
122
372
248
173
287
5
Eigenthümer
980
985
987
1000
1003
1005
1009
1019
1020
1030
1038
1052
1062
1075
1087
1093
1094
1095
1099
1104
1105
1110
1111
1132
1133
1294
1317
1121
1151
1190
1204
1213
1242
1327
1332
Jakob Zinell, Schuldschein vom 28. April 1867, Pup -Masse 107 10
Reiter Johann, P.-M., Villacher Sparcafsebüchel Nr. 18.680 31 66
Makor Johann, Jakob, Therese, Elise, Anna und Maria, P.- M., Einantwortung vom 25. September
1858, Z. 625/1860^
Wuggeniz Paul und Juliana, P.-M., Schuldschein vom 10. Mai 1860
Kaßmannhuber Johann und Maria, P.-M., Einantwortung vom 21. November 1862, Z. 1036/1861
Zauchner Dominikus, P.-M., Einantwortung vom 29. November 1862
Schwager Kathi, Magdalena, Maria und Elise, P.-M., 4 Stück Schuldscheine vom 14. September 1867
L 54 L 60 d
Schulz Elise, Ferdinand und Josef, P.-M, Erklärung vom 8. December 1861
Mitteregger Therese, E.-M., Villacher Sparcafsebüchel Nr. 52.692
Tuegger Michael, Cacilia, Georg und Maria, P.-M., Schuldschein vom 30. Mai 1844 l
und 27. Juni 1853 s
Gruber Johann, P.-M., Schuldschein vom 13. August 1858
Einantwortung vom 25 November 1858
Ebner Peter und Johann, P.-M.:
Schuldschein vom 19. April 1859
Einantwortung vom 18. Juni 1859
Ehevrrtrag vom 10. Februar 1843
Del Roß Ludwig, P.-M., I. Kärrtn. Sparcaffebüchel Nr. 37.360
Kleindienst Maria, P.-M, Schuldschein vom 10. Februar 1849 350 82
Schwinger Anna, P.-M., Schuldschein vom 1. März 1869 112 32
Edlinger Josef, Anna, Barbara, P.-M., Schuldschein vom 31. August 1868 788^ 76
Einantwortung vom 25. Jänner 1868 1 Stück
Semelrock Alois und Theresia, P.-M., Uebereinkommen vom 28. Juni 1861 1 Stück
Lang Maria, P-M., Schuldschein vom 20. Juni 1863 475 60
Konrad Maria, P -M., Schuldschein vom 24. September 1863 2001 98
Schmölzer Matthias, Anna, Franz, Kathi, Marlin, Josef, Ferdinand und Gottlieb, P.-M.:
Schuldschein vom 10. August 1864 150
Schuldschein vom 2. September 1864 300
Schuldschein vom 2. September 1864 405!—
Schuldschein vom 30. November 1858 787 50
Schuldschein vom 12. März 1865. 750—
Session vom 27. September 1864 1 Stück
Ceff on vom 15. November 1865 1 Stück
Vergleich vom 4. August 1864 1 Stück
Wallner Georg, Einantwortung vom 17. September 1863 1 Stück
Bodner Anna, Jakob, Josef, Johann, Schuldschein vom 30. Jänner 1864 127 50
Meßner Elisabeth, Schuldschein vom 3. März 1864 210
Schuldschein vom 4. März 1864 164 42
Santler Josef, Philipp, Hieronymus, Schuldschein vom 8. Jänner 1865 215 76
Wielscher Anna und Elisabeth, Einantwortung vom 22. Oktober 1864 1 Stück
Prinster Elisabeth und Anna, P.-M., Schuldschein vom 10. Jänner 1865 244! 32
Murauer Johann, Einantwortung vom 21. October 1864 1 Stück
Guggenbichler Maria, Anton, Peter, Jakob, Johann, Alois und Anna, Einantwortung vom 14. Mai 1865 1 Stück
Altersberger Johann, E.-M., Villacher Sparcaffebüchel Nr. 52.693
Unterweger Peter, E.-M., Villacher Sparcaffebüchel Nr. 52.694
Fürbauch Josef, Vergleich vom 10. Februar 1866
Ertl Maria. Vergleich vom 4. Mai 1866
Hierländer Michael, E.-M., Villacher Sparcaffebüchel Nr. 52.695
Ebner Clement und Therese, Schuldschein vom 10. Juli 1867
Einantwortungs-Urkunde vom 14. September 1866
Thaler Leopold, Schuldschein vom 9. Februar 1868
Session vom 10. Februar 1868
Schuldschein vom 9. Februar 1868
Kolmaier Julius, Francisca und Simon, EinantwortungS-Urkunde vom 6. September 1866 ....
Meßner Maria und Mathilde, Schuldschein vom 24. Juni 1868
Aigner Philomena, Schuldschein vom 17. Juli 1868
Klocker Rosalia und Karolina, 2 Stück Schuldscheine vom 22. Juni 1868 st 1000 X
Laggner Anna. Thomas, Ludwig, Franz, Martin, Kathi, Hermann, EinantwortungS-Urkunde vom 8. Sep­
tember 1866
Nageler Susann«, Schuldschein vom 27. November 1868
Heiß Elisabeth, Schuldschein vom 25. Jänner 1869
Heiß Anna, Schuldschein vom 25. Jänner 1869
Leyß Ignaz, Johann, Francisca, Schuldschein vom 3. Februar 1869
Bodner Theresia, EinantwortungS-U-kunde vom 18. März 1868
Hundsdorfer Josef, EinantwortungS-Urkunde vom 20. Juli 1867
Koster Elisabeth, EinantwortungS-Urkunde vom 29. April 1869 rvv—§
Morgenstern Karl und Agnes, Villacher Sparcaffebüchel Nr. 52.696, Strafsache
Lendorf Nachbarschaft, GruudeinlösungSmaffe der Südbahn, Barschaft
Lsndorf Ortschaft (wie oben), Villacher Sparcaffebüchel Nr. 53.697
Lengholz und Blaßnig Nachbarschaften (wie oben), Barschaft
Lcßnig 'Nachbarschaft (wie oben) Barschaft
Egarter Andreas (wie oben)
Buchholzer Josef, Villacher Sparcaffebüchel Nr. 52.699, GrundeinlösungSmaffe der Südbahn .... 5
Hild Martin (wie oben), Villacher Sparcaffebüchel Nr. 52.700 13
drei Taaen uvt-m'N° aDepositen, resp. deren Rechtsnachfolger werden aufgefordert, innerhalb einer Frist von einem Jahre, sechs Wochen und
des Aerar« an i,!- Legitimation um die Erfolglaffung dieser Depositen Hiergericht» rinzuschreiten, widrigen» die Urkunden ohne weitere Haftung
übergeben werden würden Registratur abgegeben, die Sparcaffebücher und Barschaften aber heimfällig erklärt und für den FiSeuS an die SraatScaffs
K. k. Bezirksgericht Spittal, Abtheilung I, am 4. April 1900.
2
68
32
35
5
15
1000
400
4
414
1 Stück
210
400 i
1 Stück
294 74
255 30
2000!—
1 Stück
5273 8
8036 87
8036 87
210!—
1 Stück
100
1260
S
6
90
32
2
2
82
38


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 1050.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Mai 1900.
Nr. 118.
.-Z.? IV 11/00
3
1797-3
Edirt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Johann Schrieb!, Inwohner in St. Andrä, Haus
Nr. 79, durch Dr. Feld. Wölwich, Advocat in
Wolfsberg, in die Ausfertigung der AmortisationS-
Edicte rückfichtlich deS 1. Einlagebüchels des VorschusS-
cassavereineS St. Andrä Nr. 377, lautend auf
Namen Johann Schrieb!; 2, des VorschusScafsavereines
Wolfsberg Nr. 1947, lautend auf Namen Johann
Schrieb!; 3, der Sparcafsa Wolfsberg Nr. 4018,
lautend auf Namen Elisabeth Schrieb!, gewilligt
worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte
Einlagebücheln aus was immer für einem RechtS-
grunde Anspruch machen zu können vermeinen, selben
binnen der gesetzlichen Frist ron sechs Monaten vor
diesem k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und
darzuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
des Johann Schrieb! Lurch Dr. Ferd. Wölwich obige i
Einlagebücheln nach Verlauf dieser Frist für^
amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Lardesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 1. Mai 1900.
G.-Z.? IV 5/00
2
1796-3
Edikt.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über daS Gesuch des
Johann Kersche, Taglöhner in Preilitz, zuhanden dei
k. k. Notars v. Riedler, in die Ausfertigung der
AmortisationS-Edicte rücksichtlich des Einlagebuches
der kärntn. Sparkasse Nr. 134.118 per 154 L 62 Ir
gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monalen vor diesem
k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und dar­
zuthun, als widrigens auf ein weiteres Anlangen
des Johann Kersche obige« Einlagebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 7. Mai 1900.
^ 107/00 1828-2
4 «Pitt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Veit wird bekannt
gemacht: Es sei am 21. März 1900 Franz Moser
zu GerSdorf ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der gesetzlichen
Erben Christine Moser, Steinertochtrr aus Breiten­
stein, zuletzt bedienstet in Obermais bei Meran,
unbekannt ist, so wird selbe aufgefordert, sich binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage an bei
diesem Gerichte zu melden und die Erbserklärung
abzugeben, widrigenfalls die Verlaffenschaft mit den
sich meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
Surator Herrn Karl Holzer, Gutsbesitzer in GerSdorf,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I, am
5. Mai 1900.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 118
358—14
»S« ilMMWM
N'älir- uuä Lr2k1iKU»K8mi1l6l.
DrdSItlicli in Lpotlreken unä Llsäiemal-DroKiierisv.
lL'/n/so/i ll/i //s//vssssn
HauptvertrstunA: 1» InoZSN, I-anäbans.
Lüi* ÄL« Z8>zrsrlL«rir.
LIIs M ir^enä einer Lrankbsit Isiäsnäsn Dsrsonsu, vsIeLs
müäs mnä, eieil ^viterkiii neck mit äsm Dinnsiiwen nutzloser Lleäi-
csmsnte abruquLleii, möxen an äas „Wtsl äs in Mruriette"
(17. iLkrganA), 19 ras äs Disbonne in Daris, sodrsidsa anä ersasdea
um 2a suäaax äer «lentavl»«»» »roavkür«,
vslelis ilinsn uaä zxi-Ati« ru^ssaaät virä. Diese 1?ubUoation
satlrält einen klaren DebsrdlioL über äis vitalistisobs Leillsbre, sovis
äie Lurveisunx äer auf äuWsrtrebem IVexs srkolgeaäea LebaaäluKA
rur prompten ÜeilunK äer Lrankbsitsn äer ^ldmangsorgans, äes LIsAsns,
äer Dsbsr, äer Vieren, äer Laut, äer Larnrabr, Sssokvülste, Lrebsisiäsn,
Orebt, v.'!e »ue!i alle als okronised unheilbar erklärten blerveulsiäso,
Rbeamatismus, Xervensoliväeks, Xeurastlisnis, DLbrnuuA eto. Die
... Oonsultationsn Lnäen la allen sprachen unentAeMclr statt. Die
meäiomiscns Oorrespoväsnü-^btdeilung stellt unter äer Dsitung äer Herren Doctorsn
Dsraäon unä Dumas, LIitglieäer äer meäieiniselien Daeultät in Daris. 1668
931-29
Ein
Lehrjunge
wird ausgenommen: Cafe Dorrer,
Neuer Platz. 1991—l
Es wird ein gnt erhaltener, über­
fahrener
Zagdwagen
resp. ZLreak
für circa acht Personen zu kaufen
gesucht. Anträge an Hubert Augustin,
Gastwirt, Spediteur «nd Lohnkutscher
i« «ölkermarkt. r 994—1
Schönes Haus
Mitte der Stadt, auf bestem Posten,
mit zwei Geschäftslocalen, zwei
schöne« Wohnungen, schönem Garten,
ist z« berkanfen. Näheres im Ver­
mittlung«-Bureau Mathias Christof,
Paradeisergafse, Klagenfurt. 2005—1
-V vr8>el»«riiii K
leistet zu billigsten, festen Prämien
^ üiO Lensnsl Hgenlsvkstt sn^
(L u roa u: LLZserfvIckxa««« IVr. 21)
der
Wegen Uebersiedlung ist ein kleineres
Spezereigeschäst
ne« eingerichtet und gut erträglich sofort
abzulösen. Anträge erbeten unter „1>
8. 17^ an die Administration d. Bl.
1998—1
I'ür äis liebevolle Ibsilnabrns, vslebs uns infolge üin-
»ebsiäsn» unseres unverKSssliobeu, inuiKstgsliebtsu Oatteu,
besv. Vaters uuä Orossvater», äss Ilsrrii
K
l«
Ungar.-Französ Verficherungs-Gesellschast
D „Is 1' Ä U 6 0 -llO LAVO18 6".
Vorkommende Schäden werden coulant liquidiert und prompt bezahlt. Mit
der Präniien-Entrichtung wird über Wunsch bis zum Herbste zugewartet.
Die Gesellschaft betreibt diesen Versicherungszweig schon
seit «Lvr» 1881 und Zahlte bisher ühvr
130 ILiLIiouei» Kirnii«» für 8eI»«ÄviLvvr
KÜtUiiLKSiL an ihre Versicherten.
Wegen Uebernahme von Agenturen wolle man sich an obige General-
Agentschaft wenden, woselbst auch Anträge entgegen genommen und Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt werden. 1581—S
R
K
K
llansbesltrvrs,
ervisssu vuräs, sovis für äis «sblrsiobs sbreuäs LeZIeitrmA
rur lstrteu kubsstütts unä äis seböusu Llrau^speuäsu, sxrsobs»
vir allen lieben I'rellnäen unä werten öekannten, spsoisll
aber äsm boebvoblAeborosu Herrn Vr. Ivo VON üibler,
sovis äsn Herren OolleKSN äss Verbliebenen äen bsrriliobsten
Oanb ans.
etiar-loltv unä ^^advlla Kapp,^
1989 Läls von lamerbnrK.
LlaAsnfurt, am 23. Älai 1900.^
vonnsnslsg, il«n 24. Illlsi ßsoo, Ißsvkmitlsg s Ukn
ivrossGS N1I1tär-0 onoort
üsf Ksgiments-Xspvl!» von lililll« klik'. 17.
Llltrvv 40 Holler.— Liuckor krol. 2011
vonnsi'slsg, rlvn 24, ütlsi >802
Grosse« (^onevrl
äsr stLätisobsn DInsikLaxslIs
unter DsituvA ä«s Herrn LspsIImeistsrs L. l8t»p». 1893
Orlxl»»! kilsser «nü ISIoelcsi» lUnrLenbisr k in ^u»8vd»«lr.
^nkanx 8 Dlir.— Lntree 40 Heller per kerssn.
Lehrjunge
aus gutem Hause findet Aufnahme in der
Spezereiwarenhandlung Valentin
Trost, Bahnhofstratze 17. 1898—3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von Oesterreich. 22 Mai.
Hr. E- Hermann. Kfm., V. Blaschke, A.
Schneider, D. Kolb, Rsde-, Wien.— H.
Sütterlcin. Kfm., «ahr.— S. Schwestka,
Kfm-, Prag.— O. Dienwiebel. Kt«.,
Dresden.— W. Gadebusch, Kim., Reichen­
berg.— Fr. L. «aßmaper, District«-
arztensgatiin, Gmünd.— M- Slova,
- Private, Wien.
Hotel Moser. 22. Mast
Hr. H. Ritter Bordolo v. Borco, Feldzeug­
meister, G. Eustachis, Kf«., Graz.— H.
Hölzl. Kfm., Jnnichen.— I- Schild, I.
Bondv,H.Trüska,F.Kauf«ann,K.Maber»
U. Marin, Rsde., A. Koschenp, Kfm.,
F. Doringer, Beamter, I. Vogler s.
Gattin, Ingenieur. Wien.— K. de
Nonti. Nidr., Triest.— Fr., M. Wouk,
Kaufmannsgattin, St. Paul i. L.
Hotel Landwirt. 22. Mai.
Hr. A. Schänder, Woschniak, Professoren,
A. Kechnitz, Handelsakademiker, F. Rado-
-ievic, Schüler, R. Radosevrc, Real­
schüler, G- Weiß, Schüler, A. Duro, T.
DuZan, G. Pazic. L Makan.^ ^1-7.
Studenten, L. Jurkovic, R. Trgoveno,
O Schick, R. L. Manemca, S. Bereu-
eewy, F. Reichen. A. Huber, A Schwarz,
Handelsschüler. Agr- m.- Th. Stein.
I. Stern. Rsde., Wien,
Rsdr., Villany.- Fr. Th. Sallalege,


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 9 ]
Nr. 118.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
24. Mai 1900.
Seite 1051.
An nakns!' 8oka1r
ir alle durch jugendliche Verirrungen
.rkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. ArLLS's SekvMwaSrrrall.
81 Aufl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211-34
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, tausende ver­
daute« demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlag»- Magazin in Leivzig
Neumarkt Nr. 21, sowie durö
jede Buchhandlung.
In Klageufurt vorräthtgin derBuch-
handl
MMiitks Mdm
an der Ferlitsch- und Laibacher Straße
gelegen, ilt zu verpachte», eventuell sür
1S.V8« fl. zu verkaufe«, wovon 6VVV fl.
liegen bleiben können. Das HauS ist noch
8 Jahre steuerfrei und trägt 8«/<> Zinsen.
Es besteht aus 16 Wohnräumen, 1 großen
Keller, 2 mittelgroßen Gewölben mit Eisen-
Rollbalkenverschluss, in welchen eine Spe­
zereiwarenhandlung geführt wird, 1 Wirt­
schaftsgebäude mit gewölbtem Stall für
drei Rinder, l Waschküche, 1 Wagcn-
Remile, mehreren Holzlagen, großem Hof
und Brunnen mit gutem Wasser, 2 Gärten,
circa 350 Quadratklafter groß, verwendbar
für Bauplätze, Wert per Quadralklalter
g fl. Anzusragen in Klageufurt, Laibacher
Straße Nr. «8, bei Herrn Ferlitsch.
1850-2
UiMsOiolilieli so yiiälitSt M Lckonlieit 8!i»1 Ilie
Laekelöktzn
äsr kirma 809—6
Wien, I., keivIigrstdssIrLsss ktr. S.
l kW«
(8zrz1ein Knapp L 8imm«I)
«L»« dtzntvi» Vskvi,
Kxarlierüe, liiul
>V:mt1voikIoi0L-so»nr
k»«! QlUi, 81«ivrmark. 2009—1
^oükMLlk kiinletituiigöli kür plWksIisoliMtktiLvIie Ilmgpiö.
LlIl.-80MM6l-kl'i86k6.
Z^lmospkZnisvkv vun. "MW
krosxeete llarob Dr va« »«Itvri», VVIso. VI/,, üllarisbilkorstrasss dir. 31.
kvnslonal
uirll Zuts wiener ksstauration.
Heirat! Suche mangels an Bekanntschaft
auf diesem Wege mit 22- bis 28jährigen
Mädchen, am liebsten Köchin, behufs Ehe
in Correspondenz zu trete«. Beansprucht
wird ein Vermögen von 1000 fl. zur
Uebernahme einer Restauration, gute-
sichere« Geschäft am Lande, nebst Lust
und Liebe zum Geschäft. Anträge erbeten
unter „2rrkllnktsresta»ration" an die Ad­
ministration d. Bl. Anonymes unberück­
sichtigt. 1992
Schöne Wohnnng, zwei Zimmer und
Zugehör, an einzelnen Herrn »der Dame
sofort zu vermieten. Paradeisergasse 6.
2004
Ein Fräulein sucht Posten al» Wirt­
schafterin zu einem alleinstehenden Herrn.
Anfrage in der Avm. d. Bl. 2000


[ 2023-06-29 10:47:43.863 - 19000524 - Seite 10 ]
- N
L!^
« crq
§-§
« S
» S
-r S2
-L.
S»^
s»
--!
s:
cv
W »-i
« S
v>
s
SS
2 §>3
S-K--
L--
rrc»^
2-^z^
8
s-
2 s
? rr
--
s-
cv"
l-r
>-i
«^t-
O
cv
xo
cr
«7-t-
v
O"
or-
c7l
S
aq
cv
2!
cv
K'
cv
e-
12
k«
^ 8
2^
"> ?r
^ 8
c» s-
»
V
w--. W
S

i» cv
S- M
" W
cv v'
§- Z
»-»
D o-
Z M
r^ O
(D »-S
t2 «--»-
^ cv
k>-
»-S^
(D
cv n
v
'S
s
s
»-«
2!
r»
o"
cv
c«
o
k2
5^ S'
Hky
" S
ZA
22
Z- !«
T- D
^ Ä
>->-
cv
-2.
c« 22
cv cv
2!'
cv 2!
L»
W
es
s
-Ä
e
-r
? L
«-»
«
v
»-!»
k>s
s
r,
4
»4
»4
S
2
-«
cv
v»
>
Ü!
l^
8
e»
S"
s»-
»
s
»
«
» 3
L» Z.^
L-« 0
^ 8» -v
EZ"«»
«e-cnr v
«K cv s?«
Z-cZ Z ?-
L« 2, s
s-
8 -, 0s4
Zs
-?2 2^
«§Z^ L
- «ZZ^
>SZ LZ
°^Z
' L^^
2^ r»
2.°
-r^
z?
Sr
Z
KU»
S
»4
S
A
L
»4
S-
»!
«-
cv
ro
S
8
SU
2V
tz-ü
SS
>-i
cv
cv
S?
cv
^7S
2V
so
»r
«-
cv
Sr
cs
-1
ZL
ö N
<» v
»7t »V
^S-
8-^
»»
"i^
Z's
»-^ M.
8"
»^
L^s
L
»
LZ
»SS
S»
7ö s
S?
—i Z
M«
Dz rv
A»
»L
§ cv
^ cz
ZB DD«
S -*
s»«
"6
«§
s s
L y-
«L
HK
D««
« H
8 5"
8
»»
«s«
a 3
«"
" 6»
^ O
" 3
» Z
»»
L Z
s
c»
L»
2 8
^8
t»

