
[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000411 - Seite 1 ]
Pra»umeratio»Spreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —b.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV Ii.
Mittwoch 11. April.
(l2q.. Jahrgang.)
Redactions> Telephon Nr. 92.
Inserate find an die F. d. Klein m a N r fiche
Buchhandlung (Telephon Nr. »i) zu richten.
Jnsertiousgebür:
Dis Pstitzeile oder deren Raum für
Imal 16 b, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1NV0.
Amtliches.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 6. April
1900, Z. 11.640, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in das diesfeitige Gebiet findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichtsbezirken Eger, Gyöngyös, ein­
schließlich der gleichnamigen Stadtgemeiuden, dann
den Stuhlgerichtsbezirken Heves (Comitat Heves),
Nezsider, Rojka (Comitat Moson) und Kis-Marton,
einschließlich der Stadtgemeinde Kis-Marton (Comitat
Sopron) in Ungarn, nach den iin Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Ferner ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest im ungarischen Grenzstuhlgerichts-
bezirke Szolyva, Comitat Bereg, von der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Stryj getroffenen und von der
k. k. Statthalterei in Lemberg bestätigten Verfügung
die Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke
nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den Kundmachungen
vom 17., 27., 31. März und 3. April 1900,
Z. 8600, 9801, 10 285 und 11.083 („Wiener
Zeitung" vom 20., 29 März und 3, und 5. April d. I.,
Nr. 64, 72, 76 und 78), zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Komische Yeverstcht.
Oesterreichi^ch-ungarrsche Monarchie.
Klagensurt, 10. April.
Wien, 9. April. Die Nachricht vom bevor­
stehenden Besuche Sr. Majestät des Kaisers in
Berlin ruft allgemein großen Eindruck hervor.
Das „Fremdenblatt" sagt, dieses Ereignis werde
hier wie in Berlin freudig ausgenommen werden.
„Der Besuch entspricht gleicherweise den persön­
lichen Freundschastsempsindungen der beiden er­
habenen Herrscher, die sich seit der Anwesenheit
Kaiser Wilhelm's bei den Trauerfeierlichkeiten für
Jeuilleton.
Arirdrich Bodenstedt.
Zum Sterbetage des Dichters.
Von Gustav Marek.
Mirza Schaffp! Liebliche Biene,
Lange bist du umhergeflogen,
Last von Rosen und Jasmine,
Nektar und süße Düfte gesogen
und nun bist du todt
Friedrich Martin v. Bodenstedt, der Sänger der
Lieder des Mirza Schaffy, ist uns im Frühling
des Jahres 1892 entrissen worden. Mit Boden­
stedt ist eine der markantesten Dichtergestalten
aus der Reihe der Lebenden geschieden, der die
Geschichte der Literatur den gleichen ehrenvollen
Platz einräumen wird, den ihr die Nachwelt willig
gewährt. Gleich wenigen seiner Genossen ist Boden­
stedt die Gunst seiner Zeitgenossen beschieden ge­
wesen. Dies hat er zum Theile seinem Entwick­
lungsgänge zu danken gehabt, der ihn früh in
hochmögende Gesellschaftskreise führte. In ihnen
fand er für die Formschönheit und den Geist
seiner Arbeiten dankfreudige Verehrer.
Geboren ist Bodenstedt zu Peine in Hannover
im Jahre 1819 und mar anfangs zum Kaufmanne
bestimmt, folgte aber bald seinem heißem Wunsche,
sich wissenschaftlichen Studien zu widmen, studierte
in Güttingen, München, Berlin besonders neuere
Sprachen und nahm 1840 im Alter von 21 Jahren
im Hause des Fürsten Galitzin in Moskau eine
Stelle als Erzieher an; er hatte hier Gelegen­
heit, die slavischen Sprachen und Sitten zu stu­
dieren. Er übersetzte die Dichter Lamontosi,
Puschkin und folgte hierauf einer Einladung des
Kaiserin Elisabeth nicht gesehen haben, wie den
Gefühlen der Völker, die in dem vor mehr als
zwanzig Jahren geschlossenen engen Bündnisse eine
der festesten Säulen des Weltfriedens erblicken."
— Die „Neue Freie Presse" nennt die Reise des
Kaisers nach Berlin eine „bedeutungsvolle und
eindringliche Kundgebung, welche der Welt den
festen und ungetrübten Bestand des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses neuerdings vor Augen führen
wird". —-D«^„Neue Wiener Tagblatt" schreibt:
„Mit aufrichtiger Freude und Sympathie werden
die Völker Oesterreichs diese Kunde begrüßen, in
welcher sie eine abermalige erhebende Bekräftigung
des innigen und herzlichen Freundschaftsverhält­
nisses der beiden Monarchen und ihrer Reiche er­
blicken."— Ebenso betont das „Vaterland", dass
der Besuch ein lautes Zeugnis für den ungetrübten
Fortbestand des Friedensbundes mit Deutschland
sein werde.—
Samstag fand im Ministerium des Aeußern die
Schlusssitzung der gemeinsamen Ministerconferenz
statt, die zur vollständigen Uebereinstimmung über
das den Delegationen vorzulegende Budget führte
Infolge dessen haben die ungarischen Minister sich
nach Budapest zurückbegeben.—
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber fand Samstag ein österreichischer
Ministerrath statt, an dem sämmtliche Minister
theilnahmen.—
Wien, 9. April. Die „Pol. Corr." meldet,
bei dem bevorstehenden Besuch des Kaisers am
Berliner Hose wird sich im Gefolge Graf Golu­
chowski befinden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 9. April. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Kaiser^ F r anz Joseph hat
seinen Besuch am hiesigen Hofe für den 5. Mai
angesagt, um der am 6. Mai stattfindenden Feier
der Großjährigkeit des Kronprinzen beizuwohnen.
Frankreich. Paris, 9. April. Die Kammer
genehmigte einen Credit von 300.000 Francs als
Repräsentationskosten während der Ausstellung für
den Präsidenten des Senates, F a l l iör e s, und
den Präsidenten der Kammer, Deschanel.—
Carmeaux, 9. April. Die Arbeit wurde
heute trotz des Widerstandes der Kundgebungen
der Sinkenden unter dem Schutze der Gendarmerie
wieder ausgenommen. Es ereigneten sich einige
Statthalters der kaukasischen Provinz, des Generals
Neithard, nach Tiflis, um daselbst die Leitung
eines pädagogischen Institutes und eine Lehrstelle
am dortigen Gymnasium zu übernehmen. Hier
setzte er das Studium slavischer und orientalischer
Sprachen fort. Erhalte ja Muße, wie er schreibt;
denn das Schuljahr bestand zur Hälfte aus Feier
sagen und Hitzferien. Doch bald kehrte unser
Bodenstedt in die Heimat zurück, da er nicht
russischer Unterthan werden wollte. Er gab im
Jahre 1845 sein Amt auf und reiste durch Klein
asten, die Türkei und die Jonischen Inseln, be­
reichert mit einer Fülle von Anregungen und Er­
fahrungen, nach Deutschland zurück, wo er seinem
Namen durch Uebersetzung russischer Gedichte be­
reits einen Klang verschafft hatte. Hier legte er
alsbald die Resultate seiner Beobachtungen und
Studien in zwei größeren Werken nieder: „Die
Völker des Kaukasus und ihre Freiheitskämpse
gegen die Russen" und „Tausend und ein Tag
im Orient". Von da ab war Bodenstedt in ver­
schiedenen Stellungen und Missionen, erst in
München, dann in Italien, in Berlin, Paris,
Triest, Frankfurt, Bremen, endlich in Kassel bei
seinen Schwiegereltern, in Gotha in der Um­
gebung des Herzogs, bis er 1854 auf Einladung
des Königs Max von Baiern die Professur der
slavischen Sprachen an der Universität erhielt,
die er später mit der altenglischen vertauschte.
Er wurde auch Mitglied der berühmten literarischen
Tafelrunde des Königs. Im Jahre 1866 ward er
Leiter der Hofbühne des Herzogs von Me ningen.
Hier lebte er, vom Herzog 186? in den Adelstand
erhoben und an den Anfängen des Aufschwunges
der „Meininger" betheiligt, bis 1873. Er zog nun
zuerst nach Altona, bald darauf nach Berlin und
unternahm von hier aus im Jahre 1880 zum
Zwecke von Vorlesungen eine Reise nach den
Vereinigten Staaten. Seit seiner Rückkehr hatte
unbedeutende Zwischenfälle. Zwölf Personen wurden
verhaftet.—
Bei der Ausfahrt der heute früh eingefahrenen
Bergarbeiter fand eine Kundgebung seitens der
Strikenden statt. Ueber Ersuchen der Sinkenden
versprach der Präfect, zugunsten der heute vor­
mittags verhafteten Manifestanten zu intervenieren.
Belgien. Brüssel, 9. April. Der englische
Gesandte, P l unk e t t, stattete im Aufträge des
Prinzen von Wales dem Stationschef C ro tiu s
den Dank für sein muthiges und aufopferndes
Verhalten bei dem Attentate ab.
Bereinigte Staaten. Washington, 9. April.
Gestern abends fand im großen Opsrnhause ein
zahlreich besuchtes Meeting zugunsten der Buren
statt, welchem viele Senatoren und Congress-
mitglieder, sowie andere hervorragende Persönlich­
keiten beiwohnten. Es nahm unter großem Beifall
mehrere Resolutionen an, worin den Buren die
Sympathien ausgesprochen wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Der britische Oberstcommandierende in Süd­
afrika, Marschall Lord Roberts, scheint zur Zeit
keinen Vorstoß gegen die von drei Seiten auf
Bloemfontein vorrückenden Burencommanden zu
beabsichtigen. Er hält seine gesammte Streitmacht
in Bloemfontein versammelt, mit Ausnahme jener
Truppen, welche zum Schutze der Eisenbahn­
verbindung mit dem Süden ausgesendet wurden.
Die Buren scheinen es aber auch nicht auf eine
Schlacht mit den Engländern ankommen lassen zu
wollen und verlegen sich vorläufig auf den Guerilla­
krieg. Es handelt sich wohl jetzt für die Engländer
hauptsächlich darum, die lange Eisenbahnlinie frei­
zuhalten, welche derzeit ihre einzige Verbindung
mit dem Meere bildet, während die Buren an
verschiedenen Punkten bestrebt sind, sich dieser
Bahnlinie zu bemächtigen oder sie wenigstens un­
fahrbar zu machen.
London, 9. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein: General G a t a c r e fand Redders-
burg besetzt und zog sich, ohne sich in einen Kampf
einzulassen, auf Bethany zurück.
London, 9. April. Die Blätter melden aus
Capstadt vom 7, d.: Es gehe das Gerücht, dass
er seinen Wohnsitz in Wiesbaden
.... Bodenstedt ist in eine Reihe zu stellen mit
den Namen eines Rückert, Schäfer, Daumer,
Hammer, Stieglitz— einer Schule welcher der
Orient der Tummelplatz ihres Geistes war. Der
eine tauchte in die Fluten des Ganges, der andere
pflückte die Rosen von Schiras, die bald in allen
dichterischen Vasen standen, denn jeder junge Poet
räusperte sich in Ghaselen, und jeder plauderte
Makamen; ein dritter pilgerte durch die arabische
Wüste, ein poetischer Kameelritt, dem bald alle
erquickenden Wasserschläuche auszugehen drohten.
Bei dieser Theilung des Orientes behielt sich ein
junger Dichter von seinem Sinne und geschmack­
voller Eleganz jenes völkerreiche Gebirge vor,
dessen kräftige Bewohner den Geist des Ostens
und Westens in sich zu vereinigen scheinen, deren
Heldenkraft, welche die Burg der Freiheit in
jahrelangem Kampfe vertheidigte, ihnen die Sym­
pathien des Abendlandes dauernd zuwendet. Dazu
das üppige Naturpanorama des Kaukasus. Es
schien hier die Heimat der echten westöstlichen
Poesie zu sein, und so war es kein Wunder, dass
ein Dichter von solch ausgeprägtem Sinne für
die Eigenthümlichkeit des Natur- und Volkslebens,
wie Bodenstedt, sich mit seiner ganzen Poesie im
Kaukasus ansiedclte, einer Poesie, die zahlreiche
epische und lyrische Blüten trieb.
Wenn auch Bodenstedt von sich sagt: „Weniger
— wäre mehr, dass er zu vielseitig, deshalb
nirgends ganz sein könne," so weiß bereits jeder,
dass seine Lieder Gemeingut aller Gebildeten
deutscher Zunge geworden. Als Lyriker ist er mehr
als hervorragend. Er gehört zu den genialsten
Beherrschern der durch Goethe und Rückert zur
vollendeten Höhe des Ausdruckes erhobenen deutschen
Sprache.
Der beste Bodenstedt ist der Sänger orientali­
scher Spruchweisheit; ihm zunächst steht der


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000411 - Seite 2 ]
«eit, 706.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
11. April 1900
Nr. 82
die telegraphische Verbindung mit Bloemfontein
abgeschnitten sei.
London, 9. April. Der „Times" wird aus
Ladysmith gemeldet: Eine Patrouille der Drei­
zehnerhusaren stehe bei Waschbank mit den Buren
in Fühlung. Dasselbe Blatt meldet aus Boshof:
General Methuen rückte gestern aus Swartskop-
fontein zehn Meilen westlich von Boshof vor,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Buren waren
den Tag zuvor abgerückt.
London, 9. April. „Reuters Office" meldet
aus Warrenton vom 7, d. M.: Die Engländer
beschossen gestern abends Fourteen-Streams, eine
Eisenbahnstation, welche vom Feinde besetzt war,
später wurde auf einem ungefähr 500 Pards
gelegenen Gebäude die Fahne mit dem rothen
Kreuz aufgezogen, worauf die Engländer das
Feuer einstellten.
London, 9. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Simonstown vom Gestrigen: „Von 30 ent­
flohenen Gefangenen find 15 festgenommeu worden.
Unter den gefangenen Buren sind vier weitere
Todesfälle infolge typhösen Fiebers vorgekommen.
Das Fieber hat auch die Stadtbewohner ergriffen
und forderte bereits ein Opfer.
Hagesneuigkeilen.
(Das Leichenbegängnis des Cardinals Fürst-Erz-
bischoss Haller) gestaltete sich zu einer imposanten
Trauerkundgebung. Es nahmen daran in Ver­
tretung des Kaisers Generaladjutant Graf Paar,
in Vertretung des Erzherzogs Ludwig Victor der
Obersthofmeister Graf Thun, in Vertretung des
Gesammtministeriums Landesvertheidigungsminister
Graf Welsersheimb, die autonomen und landes­
fürstlichen Behörden unter Führung des Landes­
hauptmannes Winkler und des Landespräsidenten
Grafen St. Julien, die Militärbehörden, der Prä­
sident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs theil.
Die Einsegnung erfolgte im fürsterzbischöflichen
Palais und nahm der Fürstbischof von Gurk,
Dr. Kahn, vor.
(Mittelschultag.) In Wien fand am 9, d. vor­
mittags unter überaus starker Betheiligung die
Eröffnung des siebenten deutsch-österreichischen
Mittelschultages statt. Auf Antrag des Vorsitzen­
den wurde unter lebhaftem Beifall beschlossen, an
den in Karlsbad weilenden Unterrichtsminister
Hartel, als Förderer des österreichischen Mittel­
schulwesens, ein Begrüßungstelegramm abzusenden.
Vicebürgermeister Neumaier begrüßte den Mittel­
schultag namens der Wiener Bevölkerung und der
Gemeindevertretung. Director Martinak aus Graz
referierte über „psychologische Untersuchungen",
über „Prüfen und Classificieren", hieran schloss
sich eine lebhafte Debatte. Professor Rietsch stellte
folgende Anträge: 1. Die Maximalzahl der Schüler
einer Mittelschulclaffe mit höchstens 40 sestzusetzen,
2, die Notenscala womöglich auf drei Noten „nicht
genügend", „gut", „sehr gut" zu vereinfachen,
3, die Abschlüsse des UrtheilS in Form von Zeug­
nissen nicht während des Semesters, sondern an
dessen Schlüsse anzubringen. Referent schlägt vor,
die Versammlung möge sich principiell dafür aus­
sprechen, dass im Prüfungswesen wesentliche Ein­
schränkungen anzustreben sind und er überlasse es
vorläufig der literarischen Erörterung, nach welchen
Richtungen hin diese Einschränkungen zu erfolgen
hätten. Ein Comits sei einzusetzsn, welches am
nächsten Mittelschultag diesbezügliche Vorschläge
vorzulegen habe. Der Antrag des Referenten
wurde mit überwiegender Majorität angenoinmen.
Nachmittags fanden Sectionsfitzungen statt, abends
ein Festcommers.
Local- und Urovmziat-Machrichlen.
Klagenfurj, IV. April.
(Einsührnng eines neuen Abonnementstarifes
bei den k. k. österreichischen Staatsbahuen.) Im
Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme, welche
die im Vorjahre eingeführten 15- und 30tägigen
Abonnementskarten für Touren im S a l z k a m m er-
gute in den Kreisen des reisenden Publicums
gefunden, hat sich die Staatseisenbahnverwaltung ent­
schlossen, diese Abonnements in der heurigen Saison
wieder einzusühren und gleichzeitig versuchsweise
gleiche derartige Abonnementskarten für Touren
in Böhmen und Galizien zur Einführung
zu bringen. Es «erden demnach in der Zeit vom
1. Mai bis 30. September d. I. Abonnements­
karten mit 15- und 30tägiger Giltigkeit zur be­
liebig oftmaligen Befahrung einer der nachstehend
angeführten Liniengruppen zur Ausgabe gelangen,
und zwar:
1. Gruppe: Salzkain m ergut: Amstetten—
Linz—Salzburg- Bischofshofen, Bischofshofen—
Selzthal—Amstetten, St. Valentin- Klein-Reifling,
Wels—Passau,Neumarkt—Kallham—Simbach,Lam-
bach—Gmunden, Attnang—Puchheim—Steinach—
Jrdning.Vöklabruck—Kammer,Steindorf—Braunau,
Selzthal—Leoben, Hieslau—Eisenerz—Vordernberg,
Salzburg—Ischl inclusive St. Lorenz—Mondsee
(Salzkammergut-Localbahn) und Wolfgangseeschiff
fahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz):
Prag—Pilsen—Eger, Pilsen—Dux, Beraun—Nako-
nitz, Prag—Klostergrab—Moldau, Bodenbach—
Oberleutendorf—Wiesa, Marienbad—Karlsbad—
Johanngeorgenstadt, Rakonitz -Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz):
Prag—Pilsen, Prag—Budweis—Pilsen, Tabor—
Razice, Horazdowitz—Klattau, Janowitz—Taus,
Pilsen—Eisenstein, Pilsen—Fürth, Protivin—Zditz,
Budweis—Salnau, Strakonitz—Winterberg, Wod-
nan—Wallern—Eleonorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz):
Lemberg—Stryj—Lawoczne, Przemysl—Chyrüw—
Stryj, Drohobycz—Boryslaw, Stryj—Stanislau—
Woronienka, Stanislau—Tarnopol, Chryplin—
Kolomea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz):
Krakau— Wieliczka, Krakau—Sucha—Neuzagürz—
Lupkvw,Neusandec—Muszyna,Neuzagürz—Chyrüw,
Stroze—Tarnüw, Jaslo—Rzeszüw, Chabäwka—
Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der
vorstehend angeführten Gruppen beträgt:
Für 15 Tage: Für 30 Tage:
I. Classe 50 Kronen 75 Kronen,
II.„ 35„ 50„
III-„ 20„ 30„
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf dessen
Namen dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der
Giltigkeitsdauer derselben das Abonnementsgebiet
beliebig oft nach allen Richtungen und mit allen
fahrplanmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunter­
brechungen ist er an keinerlei Formalität gebunden.
Will der Besitzer der Abonnementskarte die Reise
in einer nicht zum Abonnementsgebiete gehörigen
Station der österreichischen Staatsbahnen antreten
oder beendigen, oder im Anschlüsse an das Abonne-
mentsgebist weitere Touren im Bereichs der öster­
reichischen Staatsbahnen unternehmen, so kann er
gleichzeitig mit dem Abonnement Fahrscheins zur
einmaligen Befahrung der außerhalb des Abonne­
mentsgebietes gelegenen Strecken— ohne Rück­
sicht auf die Länge derselben— lösen, wobei die­
selben Preise zur Berechnung gelangen, wie für
Fahrscheine im Vereinsreiseverkehre. Beispielsweise
kann der Besitzer eines Abonnements, welcher von
Wien aus die Reise in das Salzkammergut an­
treten und von Bischofshofen die Tour nach Zell
am See machen will, bei Lösung der Abonnements­
karte ein Anschlussfahrscheinheft mit Fahrscheinen
für die Strecken Wien—Amstetten und zurück,
dann Bischofshofen—Zell am See und zurück er­
halten. In gleicher Weise können Besitzer von
Abonnements auch Fahrscheine der Südbahn (öster­
reichische Linie) und der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn, sowie Fahrscheine der baierischen Staats­
bahnen für die Strecken Salzburg—Prien und
Prien—Kufstein lösen. Gegen Bezahlung eines
Zuschlages von 6 Kronen zu einer 15tägigen und
von 9 Kronen zu einer 30tägigen Abonnements­
karte erhalten Besitzer solcher Karten überdies ein
besonderes Gepäcksabonnement, welches sie be­
rechtigt, ihr Reisegepäck bis zum Gewichte von
30 Kilogramm beliebig oft innerhalb des Abonne­
mentsgebietes ohne fallweise Bezahlung von Ge-
päcksgebüren zur Aufgabe zu bringen. Die An­
bringung einer Photographie wird bei Lösung der
besprochenen Abonnements, welche durch Vermitt­
lung jeder Station der Staatsbahnen erfolgen
kann, nicht gefordert. Die neuartigen Abonnements
bieten dem Publicum so außerordentliche Vortheile,
dass an einem Massenabsatze derselben nicht zu
zweifeln ist.
Shakespeare-Forscher und Literarhistoriker Boden-
stedt! Nach diesen Richtungen hin entfalten sich
Bodenstedts Fähigkeiten am glänzendsten.
Seinen Dichterruf begründeten „die Lieder des
Mirza Schaffy" (1851). Sie sind die süßen
Früchte seines Aufenthaltes im Kaukasus. Sr sagt
es selber:
Wo vielgegipfelt, wildzerklüftet,
Der Kaukasus zum Himmel steigt,
Wo Simurgs riesiges Gefieder
Vom Wolkenthrone niederrauscht,
Da ist dis Heimat dieser Lieder,
Da Hab' ich ihren Klang erlauscht.
Welches Aufsehen verursachte, welchen Zulauf
hatte der deutsche Perser, dessen Persisch den Ohren
deutscher klang, als gar mancher Klopstock- Der
leichte Anflug fremdländischer Originalität, die
Maske des orientalischen Wein- und Liedersängers,
welche er seinem Mirza Schaffy anlegte, war dabei
doch genug durchsichtig, um darunter die sanften
Züge des deutschen Lyrikers, des modernen
Anakreontikers erkennen zu lassen. Der Wohllaut
der Lieder aber trug sie auf Flügeln der Tonkunst
durch alle Länder. Die Wirkung der Lieder war
beispiellos. Sie erschienen aber auch zur rechten
Zeit, in einer Zeit, in welcher die politische Be­
wegung des Jahres 1848 noch in allen Gemüthern
nachzitterte. Im literarischen Deutschland herrschte
noch Stille nach dem Gewitter. Die Eichen lagen
zerschmettert und in ihren Zweigen waren die
Singvögel betäubt. Die Dichter hatten es ver­
lernt, anderes zu singen als Geharnischtes und
Gepanzertes— nun waren sie stumm. Da kam
dieser fremde Vogel fernher aus Osten, wie au»
Paradiesesland und sang— und man verstand
ihn sofort, denn er sang, wonach man sich wieder-
fehnte, er sang die Weisheit des heiteren Lebens­
genusses, die Schönheit dieser Welt. Verlockend
perlte der Schaum aus dem westöstlichen Lebens­
kelche, ein leiser humoristischer Anflug nahm dem
Cultus der Liebe, der Schönheit und des Weines
die dithyrambische Feierlichkeit und machte ihn
heimisch in jedem traulichen Kreise. Der Orient
stieß an diesen Liedern mit dem Occidente, und
bei dem Hellen Gläserklange fühlte man nur die
heitere Freude— ein Mensch zu sein.
Trotzdem glaubte der Dichter, sich entschuldigen
zu müssen, dass er in den ersten Tagen, in denen
die Reaction mit kalter Grausamkeit an ihr Werk
gieng, sich mit diesen lyrischen Tändeleien hervor­
wagte. Er singt deshalb:
Nur Blumen sind's bescheid ner Art,
Die ich auf fremder Wanderschaft
Gepflückt, und sorgsam aufbewahrt
Und jetzt zum duftigen Kranz gewunden.
Und Sprüche sind's im Reimgewand,
Erdacht im fernen Morgenland,
Wo eines weisen Freundes Hand
Sie mir zur Perlenschnur gewunden.
Und auf die Frage, was diese poetischen Tände­
leien in einer so schweren Zeit bedeuten sollen,
gibt der Dichter zur Antwort:
O, diese Blume», dieser Sang
Sind nicht in leerem Müßiggang
Gesucht und mir zutheil geworden—
Doch unter Ungemach und Noth.
Wenn schlimm- Stürme mich bedroht.
Sind sie mir stets zum Heil geworden.
Sie waren mir ein Talisman,
Der von mir nahm, was mich betrübte.
Und auch wohl andern üben kann
Di« Wunderkraft, di« mir geübte.
Es war nicht das erstemal, dass solche lyrische
Heilsbotschaft aus dem Osten kam, wo der ehr­
würdige Jungbrunnen heute noch quillt wie am
ersten Tage, weil eine glückliche Natur ihn jetzt
nicht anders nährt als damals. Der Greis Goethe
wurde wieder jung, als er seine siebzig Jahre in
diesen Jungbrunnen tauchte, und wir lesen, was
er noch „Westöstliches" gereimt hat in stiller Er­
wärmung und innerer Erleuchtung, wie Worte
eines Glücklichen, den das Alter weise, die Weis­
heit aber nicht alt gemacht hat. An das Herz des
Volkes ist aber der „Divan" nicht gedrungen,
weil viel von seinem Inhalte nicht Erlebnis und
viel von seiner Form nur Verkleidung ist. Auch
die wunderbaren Orientalia Platens, so vollendet
in ihrem kalten, glatten Schliff, bleiben im Ver­
stände haften, ohne bis ans Herz durchzuschlüpfen.
Rückert, dieser Formenbändiger und Turnkünstler,
der die deutsche Sprache am Barren des Ghaselen
und am Reck der Makamen turnen lehrte, belustigt;
Leopold Schefers „Hafts in Hellas" ist in zu
elektrischer Retorte gebraut— Mirza Schaffy aber
hat sich selbst erlebt, er ist der, der gibt, was er
ist, und so es gibt, wie er ist. Hohe Weisheit ist
ihm erschlossen, so dass sie der geringste versteht.
Gerade der Gegensatz zu dem Pessimismus unserer
Zeit ist es, der diesen Ländern so viel Reiz ver­
liehen und so viele Freunde gewonnen. Von den
schwermüthigen Klängen, die auf der Leier eines
Lenau ertönten, hat sich auch nicht der schwächste
Wiederhall in diese Stimmen des Frohsinnes
verirrt, die in freudigen und feurigen Rhythmen
die Schönheit der Welt, die Genüsse der Liebe
besingen, die dem Zauber des Frauenauges, dem
Dufte der Rosen, dem Feuer des Weines und dem
Gesänge der Nachtigall ihren Tribut darbringen.
Vergebens würde sich der Hörer fragen: Was geht
mich der brausende Kur an, und rollte er noch
so gelb zu meinen Füßen? Er muss doch mil­
singen: O, wenn es doch immer so bliebe!
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr 82.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
11. April 1900.
Seile 707.
(Neuerungen in der Fahrordnung der Südbahn.)
Die Südbahn beabsichtigt noch im Laufe dieses
Jahres, zum großen Theile bereits vom 1. Mai
an, mehrere für den Reiseverkehr wichtige Ver­
änderungen, beziehungsweise Erweiterungen ihrer
Fahrordnung vorzunehmen. Die wesentlichsten
dieser Neuerungen sind folgende: a) Für die
Strecke W i e n—T r i e st wird die Einführung
eines dritten, täglich nach beiden Richtungen ver­
kehrenden Schnellzuges geplant. Die Ver­
wirklichung dieses Planes hängt indes noch von
der aufrechten Erledigung mehrerer Vorfragen,
beziehungsweise von dem Einverständnis mit den
betheiligten Nachbarverwaltungen und sonstigen in
Betracht kommenden Factoren (so insbesonders
von der Ablieferung der für diesen Zug be­
stimmten Maschinen und Wagen) ab und dürfte
vielleicht noch im Laufe des heurigen Sommers
ermöglicht werden können. Die Fahrtdauer des
neuen Schnellzuges soll mit etwa zwölf Stunden
festgesetzt werden. Die Fahrzeit würde derart ge­
regelt werden, dass dieser Schnellzug einerseits in
Triest den Schiffsanschluss auf alle Fälle erreicht,
andererseits in Wien die sofortige Weiterfahrt
mit den Frühschnellzügen der anderen Bahnen nach
Norden oder Westen ermöglicht. Mit diesem neuen
Schnellzug würde auch ein direeter Wagen zwischen
Triest und Berlin verkehren, desgleichen ein
directer Schlafwagen des Ostende—Wien-Express-
zugeS. Sobald es gelungen sein wird, auf den
italienischen Bahnen bessere Anschlüsse zu erzielen,
würde dieser Zug auch den directen Schlafwagen
Wien—Venedig über Monfalcone—Cervignano mit
bedeutend gekürzter Fahrtdauer führen. Endlich ist
geplant mit dem neuen Schnellzuge auch den
directen Wagen München—Triest, und zwar über
Laibach und Tarvis zu leiten, so dass auf dieser
Strecke gleichfalls eine wesentlich kürzere Fahrt­
dauer erzielt würde. Die beiden Semmeringer
Sommer-Schnellzüge, Wien ab 3 Uhr 50 Minuten
nachmittags, beziehungsweise Wien an 9 Uhr früh,
werden Heuer schon vom 12. Mai an und wahr­
scheinlich noch über den 1. October hinaus ver­
kehren. Der bisher theilweise nur im Sommer
verkehrende Zug, Laibach ab 5 Uhr 20 Minuten
morgens, Wien an 8 Uhr 35 Minuten abends,
wird beschleunigt und in Hinkunft in der ganzen
Strecke Laibach—Wien auch im Winter geführt
werden. An Stelle der bisherigen gemischten Züge
zwischen Mürzzuschlag und Graz werden be­
schleunigte Personenzüge eingeführt, welche eine
namentlich im geschäftlichen Interesse gelegene
rasche Verbindung von den Mürzthalstationen
morgens ab nach Graz und abends zurück Herstellen.
Desgleichen wird der nachmittags von Bruck an
der Mur nach Graz verkehrende gemischte Zug
durch einen beschleunigten Personenzug sammt
Gegenzug ersetzt, d) Auf der Strecke M a r bur g—
Franzensfeste wird durch die Fortsetzung
des von Marburg um 7 Uhr 45 Minuten abends
abgehenden Personenzuges über Klagenfurt hinaus
eine neue directe Personenzugsverbindung bis
Franzensfeste geschaffen, welche künftig auch im
Winter aufrecht erhalten bleibt. Ebenso wird der
bisher nur im Sommer verkehrende Personenzug
Klagenfurt ab 5 Uhr 45 Minuten früh über
Unterdrauburg bis Marburg mit directem An­
schluss nach Wien und Graz weitergeführt und
über die ganze Strecke künftig auch im Winter
verkehren. Endlich wird der bisherige gemischte
Zug, der von Lienz um 1 Uhr 45 Minuten nachts
abgeht, durch einen beschleunigten Personenzug
ersetzt, welcher in Marburg an die Wien—Triester
Schnellzüge nach beiden Richtungen sofortigen An­
schluss findet.
(Schutz des geistigen Eigeuthums bei der Pariser
Weltausstellung 1900.) Die löbliche Handels­
kammer ersucht uns um Mittheilung des nach­
folgenden Erlasses des k. k. Handelsministeriums
vom 3. April d. I., Z. 7686: „In Gemäßheit
des bekannten französischen Gesetzes vom 23. Mai
1868, betreffend den Schutz von zu einem öffent
lichen und von der Negierung autorisierten Aus­
stellung zugelassenen Erfindungen und Mustern,
gebürt jedem Franzosen oder Nichtfranzosen,
der auf der Weltausstellung 1900 einen Gegen­
stand ausstellt, ein Anspruch auf den Schutz der
etwa in diesem Gegenstände sich verkörpernden
patentfähigen Erfindung, oder das die
Form dieses Gegenstandes etwa betreffenden
neuen Musters unter bestimmten erleich-
^^^ n Bedingungen. Diese Bedingungen
pracisiert eine im französischen Journal officiell
verlautbarte Kundmachung des Handelsministeriums,
wie folgt: „Den zur Weltausstellung in Paris
zugelassenen Ausstellern diene zur Nachricht, dass
sie sch gemäß dem Gesetze vom 23. Mai 1868 ein
den Gegenstand beschreibendes Certificat vom
Seinepräfecten ausfertigen lassen können. Dieses
Certificat sichert demjenigen, der dasselbe erhält,
dieselben Rechte, wie ein Erfindungspatent oder
die gesetzmäßige Hinterlegung eines Muster» v«m
Tage der Zulassung zur Ausstellung an, bis zum
Ende des dritten, dem Schlüsse der Ausstellung
folgenden Monats, wobei es dem Aussteller unbe­
nommen bleibt, sich noch vor Ablauf dieses Ter­
mines ein Patent zu erwerben, oder eine Muster­
hinterlegung zu erwirken. Jedem Ansuchen um
ein Certificat ist eine genaue Beschreibung des
Gegenstandes und erforderlichenfalls ein Plan oder
eine Zeichnung anzuschließen. Die Gesuchsteller
müssen überdies Nachweisen, dass der Gegenstand,
für welchen sie das Zeugnis verlangen,
in den Bereich der Ausstellung zu­
gelassen i st. Die Gesuche sind spätestens i m
ersten Monate nach Eröffnung der
Ausstellung, d. i. vor dem 15. Mai
1 9 0 0, einzubringen, da die Eröffnung der Aus­
stellung am 15. April d. I. erfolgt. Die Aus-
folgung dieser Certificate erfolgt unentgeltlich.
(Eine berechtigte Bitte des ThürmerS.). Herr
Oberressl schreibt uns aus seiner einsamen Höhe:
„Zur Frühjahrs-, wie zur Herbstzeit, werden an
verschiedenen Orten der nächsten Umgebung Klagen-
furts Abheizungen vorgenommen, ohne selbe an­
zumelden. Es ist von hier oben aus nicht immer
möglich, genau zu unterscheiden, ob ein Feuerschein
und Rauch von einer solchen Abheizung herrührt,
oder von einem ernsten Brande, weil ja Verschiedenes,
Häuser, Bäume rc., den betreffenden Platz ver­
decken können. Es soll daher Jeder, der eine
solche Abheizung unternimmt, vorher unter Angabe
von Ort, Tag und Stunde, an den Magistrat,
beziehungsweise in der Polizeiwachstube dies an­
melden; denn wenn er durch Unterlassen solcher
Anmeldung die Signalisierung eines Brandes, also
falschen Feuerallarm verschuldet, so hätte er sich
die Folgen selbst zuzuschreiben. Die Anmeldung
kann ja telephonisch geschehen, denn es hat sich
das Telephon schon sehr weit in die Umgebung
der Stadt ausgebreitet. Bei dieser Gelegenheit
möchte ich auch auf dieses Verkehrsmittel bei
wirklichen Bränden aufmerksam machen, sei der­
selbe nun in einem Hause oder äußerlich. Es kann
ja auch Nebel herrschen und infolge dessen der
Brand nicht gleich sichtbar werden. Von der nächsten
Telephonstelle aus ist dann sicher die Anmeldung
früher möglich, als wenn der Betreffende erst in
die Stadt herein oder von irgend einem Stadt-
theil aus zur Wachstube lauft. Ein größeres Um­
sichgreifen des Brandes ist leichter zu verhüten,
wenn die Meldung schnell erfolgt. Aber man ver­
gisst bei vielen Gelegenheiten die Vortheile des
Telephons auszunützen."
(Gewerbebewegung für de» Monat März 1900.)
Anmeldungen: Mlinar Agnes, Handel mit
Samen, Wurzeln und Kräutern. Sewoll Anna,
Abfüllung des Bieres in Flaschen. Kreiner Maria,
Damenkleidermachergewerbe. Billilini Maria, Handel
mit Obst, Gemüse, Eier, Butter, Geflügel u. dgl.
Tscharre Rosalia, Victualienhandel. Kralj Maria,
Brantweinhandel in versiegelten Flaschen. Tscharre
Rosalia, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Weiß Karl, Tischlergewerbe. Siutz Valentin, Schuh­
machergewerbe. Kreuzwirth Matthias, Schwarzbrot­
verschleiß. Edelmann Gustav und Edelmann Friedrich,
Gemischtwarenhandlung. Sallagar Josef, Victualien­
handel und Krämerei mit Spezereiwaren. Sallagar
Josef, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Lehrmann Maria, Krämerei mit Kurzwaren und
fertiger Wäsche. Schwarz Anna, Brantweinhandel
in versiegelten Flaschen. Schwarz Anna, Victualien­
handel und Krämerei mit Spezereiwaren. Malle
Katharina, Greislergewerbe. Ebner Chrysanth, Bau­
meistergewerbe. Maier Dominicus, Steinbrecher­
gewerbe.
Löschungen: Hauser Victor, Sodawasser­
erzeugung. Ehrlich Johann, Krämerei mit Spezerei­
waren und Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Sturm Franz, Greislergewerbe. Sturm Franz,
Pachtung des Gast- und Schankgewerbes vom
minderjährigen Richard Freiherrn v. Sterneck.
Kollitsch Maria, Damenkleidermachergewerbe. Ka­
mann Cornelius und Edelmann Gustav, Gemischt­
warenhandlung.
Verpachtung: Minderjähriger Richard Frei­
herr v. Sterneck das Gast- und Schankgewerbe an
Katharina Malle.
Geschäftsführer haben bestellt: Rettl
Anna, Witwe nach Josef Rettl, für das Schneider­
gewerbe ihren Neffen Josef Rettl. Wirtholen Anna
für den Victualienhandel und Krämerei mit Spezerei­
waren und Brantweinhandel in versiegelten Flaschen
den Martin Matz.
Filiale hat eröffnet: Leon Johann ssn. für
seine Papier-und Schreibwarenhandlung im Rainer-
Hof, Obstplatz.
Schließlich hat Hubmer Georg seine Gas- und
Wasserleitungs-Installation und Herstellung von
Anlagen zur Erzeugung und Leitung von Elektri-
cität von der Villacher Straße 58 in die Bahnhof­
straße 11 übertragen.
(Delegiertenversammlung des Kärntncrischen
Landesschützen-Berbandes.) Vom Ausschussmit-
gliede des Oesterreichischen Schützenbundes, Herrn
Professor Dr. v. Metnitz, ist ein Entwurf der
Satzungen des zu gründenden Kärntnerischen
Landesschützen Verbandes ausgearbeitet worden,
welcher an sämmtliche Schützenvereine des Landes
zur Versendung kam. Die Schützenvereine von
Klagenfurt und Jaunthal versenden gleichzeitig eine
Einladung, zur Berathung und Beschlussfassung
dieser Satzungen, sowie Constituierung des Kärntne­
rischen Landesschützen-Verbandes Delegierte zu der
in Klagenfurt am 22. April 1900, vormittags
11 Uhr, im Gasthause „zur Glocke" stattfindenden
Delegiertenversammlung zu entsenden. Der Klagen­
furter Schützenverein bietet am selben Nachmittage
auch Gelegenheit, auf der dortigen Schießstätte
ein Uebungsschießen mitzumachen. Nach dem Be­
schlüsse der heurigen Generalversammlung wird,
wenn mehr als zehn Schützen sich am Kranzel-
schießen auf der Standscheibe betheiligen, ein
zweites Best von vier Kronen gegeben. Die Ein­
ladung ist unterfertigt für den Klagenfurter
Schützenverein vom Oberschützenmeister Herrn Max
Ritter v. Burger, für den Jaunthaler Schützen­
verein vom Oderschützenmeister Herrn Emil W u d ich.
(Selbstmord.) Heute morgens fünf Uhr stürzte
sich ein 17 Jahre altes Mädchen, dis natürliche
Tochter eines Dienstmannes, in den Lendcanal.
Der alsbald herbeigeeilte Sicherheitswachmann
Schober konnte mit Hilfe anderer den Leichnam
nur schwer mittels Stangen aus dem nassen
Grabe ziehen, und der Herr Polizeiarzt Gruber
bemühte sich vergeblich mit Wiederbelebungsver­
suchen. Die Selbstmörderin ließ in den abge­
legten Oberkleidern am Ufer einige Briefschaften
zurück, welche behördlich übernommen wurden. Un­
glückliche Liebe, Dienstlosigkeit, vielleicht auch
Unterstandslosigkeit sollen die Motive de» Selbst­
mordes sein.
(Stadttheater.) Das Gastspiel des Herrn
Paulsen vom k. k. Hofburgtheater in Wien
nahm am Montag abends mit der Vorstellung von
Grillparzers „Der Traum ein Leben" bei sehr
gutem Besuche des Hauses seinen Anfang. Der
Gast brachte für den „Rustan" eine Hühnengestalt
mit, deutliche Sprache und ausgeglichenes Spiel;
die Rolle des unselbständigen, gewissenlosen
StreberS ist eine an sich so unsympathische, dass
bereu Darsteller nicht leicht dazu kommt, den Be­
schauer zur Bewunderung Hinzureißen. Wir wollen
daher das Urtheil über den Gast, der übrigens
nicht nur an körperlicher Größe das Mittelmaß
jedenfalls überragt, noch zurückhalten; er hat ja
Gelegenheit, in dem heute zur Darstellung
kommenden modern-tragischen Stücke „Cyprienne"
und am dritten Tage in dem mehr altmodisch­
sentimentalen Lustspiel „Die Anna-Lise" seine
Fähigkeiten nach anderen Seiten hin zu zeigen.—
Herr Albert, dessen wohlstudierten Leistungen
auf dem Gebiete des ernsten Dramas wir immer
großes Interesse entgegenbrachten, hat auch diesmal
als „Zanga" sich sehr ehrenvoll auf seinem Ptatzs
als Charakterdarsteller gehalten. Ec ist bekanntlich
im Stücke der böse Dämon, der eigentliche neben
dem in der Bühnensprache so genannten Helden;
er beherrscht ihn geistig und behandelt ihn al« ge­
lehrigen Schüler. Dieser Absicht des Dichters ist
der Darsteller nach unserer Ansicht nicht vollkommen
gerecht geworden; und zwar nach unserem
subjectiven Eindrücke darum, weil er zu jugendlich
beweglich, zu hitzig und sprunghaft, nicht mit
der überlegenen Ruhe des reisen älteren Mannes
dem jugendlichen Gerngroß an der Seite steht.—
(Da« war überhaupt während der ganzen Spielzeit
eine schwache Seite mancher sonst recht verdienstlicher
Schauspieler und Schauspielerinnen, dass es ihnen
nicht immer gelang, das ihrer Rolle angemessene
Alter in Spiel und Haltung zu kennzeichnen.
Wenn sie diese wohlgemeinte kritische Bemerkung
sich zu Herzen nehmen, wird es nur ihr Vortheil
sein.)— Von den Nebenrollen ist außer etwa der
„Alten" des Frl. G röb m a i r gerechterweise
diesmal keine zu nennen; es litt namentlich
auch die Comparserie an einem wiederholt
störenden Mangel an Uebung im Zusammen­
spiel.— Wir können leider die Vorstellung nicht
als eine durchweg» gelungene bezeichnen, und
man that recht daran, den Lorbeerkranz, der auf
dem Souffleurkasten lag, als herrenloses Gut
liegen zu lassen. Ll
(Für die Abbrändler in St. Ruprecht.) Eine
arme Witwe und ein Dienstbote, welchen beim
Brande in St. Ruprecht im Hause der Frau


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000411 - Seite 4 ]
708.
Niittmoch
Ktagenfurker Zeikung.
11. April 1900
Kr. 82
Erjautschnig sämmtliche Habseligkeiten verbrannten,
haben die Redaction gebeten, zu milden Gaben,
sei es in Geld, Kleidern oder Wäsche u. dgl., für
sie aufzufordern. Wir kommen dieser Bitte gerne
nach und ersuchen, solche Gaben entweder der Re­
daction einzusenden, oder uns die Bereitwilligkeit
zu solchen Gaben wissen zu laßen, welche die armen
Leute dann bei der uns bekannt gegebenen Adresse
abholen können.
(Volksversammlung.) Die am Sonntag im
Gartensalon des „Buchenwald" stattgehabte Ver­
sammlung war sehr mäßig besucht. Genosse Eich
aus Villach besprach den Wahlreform-Entwurf im
Landtage, natürlich in abfälligem Sinne.
(Deutscher Bolkstierein.) Bei der am vorigen
Donnerstag stattgefundenen zahlreich besuchten
Generalversammlung desselben wurde u. a. con-
statiert, dass derselbe 1050 Mitglieder zähle. Abg.
Dobernig wurde als Obmann wiedergewählt.
(Für Pharmaceuten.) Unter Bezugnahme auf
die im Reichsgesetzblatte, Stück Nr. 61, verlaut­
barte Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 16. März 1900, betreffend die Ergänzung
der Arzneivorschriften der geltenden österreichischen
Pharmakopoe Lä VII vom Jahre 1889 wurden
die k. k. Bezirkshauptmannschaften und der Stadt-
magisirat von Klagenfurt zufolge Erlasses des k. k.
Ministeriums des Innern vom 16. März 1900
behuss Verständigung der Aerzte und Apotheker
auf diese Verordnung aufmerksam gemacht und in
Kenntnis gesetzt, dass ein gebundener Exemplar
dieser „^.ääitÄinonta" um den Preis von 1 L 40 k,
ein broschiertes um den Preis von 1 L in der
Verlagsbuchhandlung der k. k. Hof- und Staats­
druckerei erhältlich ist.
(Der Monat März an der meteorologischen
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
587-9 mm., d. i. 51 mm. unter dem normalen
Barometerstände; Maximum 6013 mm. am 10.,
Minimum 580 2 mm. am 30. Temperaturinittel
—7 8 Grad Celsius, Maximum —13 Grad am
12., Minimum —19'4 Grad am 5. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 924 Percent, des
Ozon 9 5, das Sonncnscheinmittel betrug 27-7 Per­
cent. Von den 31 Tagen im März waren
7 heiter, 9 halbheiter und 15 trüb, darunter
16 Rebel- und 3 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Südwest, unter 93 Beobachtungen 23mal.
Niederschlagsmenge 140-3 mm., Schnee. Die Schnee­
höhe betrug 168 Centimeter.
Bleiburg, 8. April. (Die O rt s sch u lr ath s-
und Bezirks s chulraths- Ergänzungs­
wahl), welche infolge Ablebens des Herrn Ritter
v. Metnitz nöthig wurde, ergab in den hiesigen
Ortsschulrath die Herren: Dr. Hans Höfferer als
Obmann, Gemeinderath Stephan Maier als Stell'
Vertreter und Kaufmann Wozonig als Mitglied;
in den Bezirksschulrath Völkermarkt aber Herrn
Bergverwalter Glantschnig aus Mies, welcher mit
14 von 22 Stimmen der Gemeindevertreter des
Bezirkes unter der Leitung des Herrn k. k. Be­
zirkshauptmannes gewählt wurde. Sämmtliche
Männer sind deutschfortschrittlich.
Aus dem Gailthale, 8. April. (Ver­
schiedenes.) Die Neuwahl für die Allgemeine
Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse, Vorort
St. Stephan, ergab als Obmann Franz Sternig
und als Cassier Hermann Kröll. Sowohl der
frühere Obmann als auch der Cassier des Vor­
jahres hatten eine Wiederwahl abgelehnt.— Für
die Ortsgruppe St. Stephan des „Deutschen
Schulvereines" wurde Anton Bartoloth zum Ob­
manne und Nik. Zweck zum Stellvertreter neu­
gewählt.— Der Gemeindeausschuss von Egg hat
den Oberlehrer Josef Socher zum Ehrenbürger
ernannt.— Am 5. d. hielt der Zweiglehrerverein
Mittelgailthal in Hermagor seine zweite diesjährige
Versammlung ab. Oberlehrer Johann Krebitz re­
ferierte über pädagogische Suggestion. Er erntete
für seinen Vortrag allgemeinen Beifall. Dem
Wunsche der Versammlung, in der nächsten Con-
ferenz über die technische Seite derselben zu
sprechen, versprach er nachzukommen. An Stelle
des scheidenden Obmannes Josef Socher wurde
fast einstimmig Ignaz Weghofer gewählt.— Für
die nächste Bezirkslehrerconferenz sind die Pro­
grammspunkte bereits fertiggestellt. Das Pflicht­
thema wird Ausführungen über die 8-Schreibung
enthalten. Außerdem wird Bezirksschulinspector
Herr Moro über das Heilverfahren von Stotterern
sprechen.— Von den Unmassen Schnee, die Heuer
im Gebirge aufgehäuft sind, kann man im Unter­
lande keinen Begriff haben. Aus den Almen liegt
noch so viel Schnee, dass kaum die Dächer der
Hütten herausschauen. Selbst in Kreuzen liegt
derselbe noch heute in einer Menge, dass von den
Zäunen nur die Spitzen der senkrechten Pfeiler
frei sind.— Aus Anlass von Ersparnissen wird
in den Stationen der Gailthalbahn das Personale
bedeutend vermindert. In Hermagor und Görtschach
ist dies bereits geschehen. Nun kommt auch die
Station St. Stephan-Vorderberg daran. An
Stelle des Stationsvorstehers soll ein Eisenbahn­
agent kommen.— Der letzte Jahrmarkt in Her­
magor war sowohl von Händlern als auch von
Vrehbesitzern stark besucht. Doch wurde nur ein
geringer Theil des Auftriebes angekauft.- Die
Districtsarztesstelle in St. Stephan wird am
18. d. durch Herrn Dr. V e r d roß aus Inns­
bruck wiederbesetzt.
(Telegraphischer WitternngSbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Grdmague-
tiSmus.s Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Luft­
druck-Maximum 775—770 mm. über dem Onega­
see, ein zweites Minimum nächst den Färöern.—
Zu erwarten: Mäßige Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, regnerisches, küh­
lere» Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
9. April
10. April
7 Uhr früh
Obir
«-.
«u
«L
7129.
11-4
46
8L-
1 j
9!
Luftdruck in nun..
Temperatur in" 0..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—19)..
Bewölkung (O—10).
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Ntederschlagsform
Grundwasssr in Meter Ssehöhr....
Verdunstung: 0'9 mm.
7133
64
8t
1
10
715 7
3-4
88
uw
i
io
166
14
6-8
Regen
4W8«V
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
6 2 Grad O. im Nordschatten.
Nachts Regen.
(Wasserstau- der Drau am Pegel zu Biüach):
Am 9. April, morgens: 012 Meter über Null
Am 10. April, morgens: 0'15 Meter über Null.
(EvangelischePfarrgemeinde Klageufnrt.sG ot t es-
dienstordnung für dieLharwoche und
das heil. Osterfest: Gründonnerstag:
Feier der Einsetzung des heil. Abendmahles.—
Charfreitag: Gottesdienst, nachher heil. Abend­
mahl.— Ostersonntag: Gottesdienst, nachher
heil. Abendmahl.— Ostermontag: Gottesdienst
und Abendmahlsfeier in Wolfsberg, daher der
Gottesdienst an diesem Tage in Klagenfurt aus­
fällt.— Der Gottesdienst beginnt jedesmal um
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. 8. Wien, 10. April. Der Bankausweis
vom 7. April lautet: Banknotenumlauf
L 1.298,216.000 (- L 3,237.000); Metallschatz
L 1.194,258.000 (-s- L 2,563.000); Portefeuille
L 293,702.000 (-s- L 5,854.000); Lombard
L 66,212.000 (-1- L 607.000); steuerfrei
L 221,174.000 (-1- L 6,593.000).
6. L. London, 10. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Springfontein vom
9, d.: Gestern wurde in Wepene r (?) den ganzen
Tag gekämpft. Der Feind erlitt schließlich eine
Niederlage; doch hatten beide Seiten starke
V e r l u st e.
6. L. Klimburg, 9. April. Aus Warnsdorf vor­
liegende Meldungen bestätigen, dass die sinkenden
Textilarbeiter heute Nachmittag die Arbeit wieder
aufnehmen werden.
6. L. Kladno, 9. April. In einer gestern hier
abgehaltenen öffentlichen Vereinsversammlung wurde
beschlossen, heute um 9 Uhr vormittags sich i«s-
gesammt zur Arbeit zu melden und gleichzeitig die
Forderungen der Arbeiter zu überreichen.
6. L. Frankfurt a. M., 8. April. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus New-Aork: Hier ist
über Tacoma die Meldung eingelaufen, Russland
habe von China die Concessionen für die Bahn­
strecken von Luhan nach Honanfu und von Kalgan
nach Peking verlangt. Russland habe ferner auch
die den Engländern verweigerte Concession für
den Bau der Bahn von Tayenfu nach Sianfu
verlangt.
New-Dork, 8. April. Mitteltexas wurde von
einem fürchterlichen Wolkenbruch heimgesucht. Das
Land ist weithin überschwemmt. Die 17 Meilen
nördlich von Austin befindliche Eisenbahnbrücke
wurde von den Fluten weggerissen. Ein von
St. Louis kommender Eilzug stürzte in die Tiefe.
Nach weiteren Meldungen aus Mitteltexas wurde
ein großer Schaden an Material verursacht. Vierzig
Personen sind ums Leben gekommen. Der Damm des
Coloradoflusses in Austin ist gebrochen. Das große
Reservoir ergoss sich über das Land. Viele
Häuser wurden zerstört. Bei dem Absturze des
Eisenbahnzuges von der Brücke bei Austin ist
niemand verunglückt.
Wokkswirlyschaft und Werkeßr.
Karntn. Landes- Hlipoitjekenanstalt.
Bis 1. April 1900 wurden 999 Darlehen zu­
gezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit L 5,567.800 ausgegebeu.
Im Monat März 1900 sind an Darlehens-
gesuchen eingelaufen:
39 Stück mit L 182.100
bewilligt wurden 16 Ansuchen mit L 64.700
An Darlehen wurden im Monate März 1900
29 Stück mit L 157.600 zugezählt.
Bie Kohlenverthtuerungs-Enquete.
Die vom Handelsminister einberufens Enquote
über die Kohlenpreise hat, wie bereits kurz ge­
meldet, am 7, d. abends ihre Berathungen be­
endet. Die Erörterung hat während des ganzen
Verlaufes der Enquete den Boden sachlicher Er­
örterung nicht verlassen, und der Minister konnte
am Schluffe constatieren, dass, trotzdem der Natur
der Enquete zufolge eine Abstimmung aus­
geschlossen war, sich doch durch den Meinungs­
austausch eine gewisse Annäherung zwischen
Industrie und Kohlenproduction vollzogen habe.
In der Discussion wurde von Seite der Ver­
treter der Industrie anerkannt, dass der Re­
gierung eine gesetzliche Handhabe, auf die Kohlen­
preise Einfluss zu nehmen, fehle, andererseits auch
das Recht der Preisbildung auf Grund der
Gesetze von Angebot und Nachfrage nicht be­
stritten, aber die allzuweit gehende Ausnützung der
Conjunctur recriminiert und insbesondere hin­
sichtlich der nach Ansicht der Industriellen nicht
berechtigten Auslegung der „Stnkeclauscl" seitens
der Kohlenproducenten und Kohlenhändler Be­
schwerde erhoben.
Von Interesse war die Konstatierung der That-
sache, dass die Kohlenproduction hinter dem
Kohlenbedarse zurückgeblieben sei, da die mangelnde
Zufuhr englischer Kohle nach Deutschland sich
fühlbar mache, so dass eigentlich für die Industrie
nicht so sehr die Preisfrage, als vielmehr die
Frage von Wichtigkeit sei, ob sie überhaupt
Kohle bekommen werde. Das Mittleramt, welches
die Regierung, bloß in der Absicht, den Meinungs­
austausch zu ermöglichen, übernommen hat, war
kein erfolgloses. Die Vertreter der Kohlen­
production und des Kohlenhandels stellen ihr
Entgegenkommen in Aussicht.
Der Handelsminister durfte daher mit Recht
in seinem Schlussworte constatieren, dass nach dem
Verlaufe der bisherigen Debalte eine gewisse An­
näherung zwischen beiden Theilen zu constatieren
und namentlich seitens der Kohlengewerken und
Kohlengroßhändler die Neigung zu Entgegenkommen
gezeigt worden sei, dass man hoffen kann, das»
eine weitere Annäherung erzielt werden könne.
Es könne nunmehr beiden Theilen überlassen
werden, im Wege eines loyalen Einvernehmens
und in der Erkenntnis, dass ja ihre Interessen in
vielen Beziehungen gemeinsam sind, die weitere
Verständigung zu suchen.
Es muss zur Kennzeichnung der Lage nach­
träglich noch erwähnt werde», dass der Verein
der Montan-, Eisen- und Maschinenindustriellen an
das k. k. Handelsministerium die bezügliche Ein­
ladung mit folgendem Schreiben abgelehnt hatte:
Wien, am 4. April 1900.
Hohes k. k. Handelsministerium!
Die ehrende Einladung des hohen k. k. Handels­
ministeriums vom 31. März d. I., Nr. 17.252,
zu der am 6. April stattsind enden Conferenz über
die Frage der Kohlenpreissteigerung und der gegen
dieselbe etwa zu ergreifenden Maßnahmen einen
Vertreter zu entsenden, hat der Ausschuss unseres
Vereines in seiner heutigen Sitzung eingehendst
erwogen, konnte jedoch nicht zu der Ueberzeugung
kommen, dass diese Conferenz geeignet sei, eine
Abhilfe gegen die auch von der in unserem Ver­
eine vertretenen Eisen- und Maschinenindustrie


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000411 - Seite 5 ]
Nr. 82.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
11. April 1900.
Brite 709.
beklagte dermalige Steigerung der Kohlenpreise
zu finden. Ohne auf die Ursachen dieser Preis­
steigerung näher eingehen zu wollen, glauben wir
die voraussichtliche Ergebnislosigkeit einer der­
artigen EnquLte schon aus der unumstößlichen Er­
kenntnis ableiten zu können, dass rücksichtlich der
Preisbildung für die Kohle ebenso wie für andere
Industrie-Erzeugnisse das Gesetz von Angebot und
Nachfrage maßgebend ist und unter der heutigen
Wirtschaftsordnung auch maßgebend bleiben muss.
Wenn dadurch zeitweilig, wie es jetzt für Kohle
der Fall ist, eine mehr als gewöhnliche Preis­
steigerung verursacht wird, welche übrigens
bekanntermaßen keineswegs auf Oesterreich be­
schränkt ist, sondern, und zwar ohne vorangegan­
genen Strike, auch in Deutschland in ähnlichem
Maße besteht, so kann der erforderliche Ausgleich
nur zwischen den Käufern und Verkäufern selbst
in den gegebenen Grenzen der einzelnen Produc-
tions- und Absatzgebiete zustande kommen.
So sehr wir daher die gute Absicht der hohen
Regierung anerkennen, durch die Zusammenführung
der verschiedenen Jnteressentengruppen der zweifel­
losen Erschwernis der Kohlen consumierenden
Industrien infolge der gesteigerten Kohlenpreise
zuhilfe zu kommen, so wenig können wir glauben,
das» diese Conferenz und die Intervention der
hohen Regierung etwas zur Abhilfe beitragen
kann, und müssen daher im Sinne des Beschlusses
unseres Ausschusses die Erklärung abgeben, dass
der ergebenst gefertigte Verein nicht in der Lage
ist, zu dieser Conferenz einen Vertreter zu entsenden.
Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen-
Jndustriellen in Oesterreich.
Der Vicepräsident: Der Secretär:
B. Demmer m. x. Dr. R. Pfaffinger m. p.
Auch der Centralverein der Bergwerksbesitzer,
dessen Präsident Heinrich Graf Larisch ist, hatte
es abgelehnt, die Conferenz zu beschicken. Der
Centralverein der Bergwerksbesitzer hat die Ab­
lehnung damit motiviert, dass er keine Zeit (!) ge­
funden habe, eine Ausschusssitzung einzuberufen,
die sich mit diesem Gegenstände befasst hätte.
Es bemerkt zu dieser Haltung der beiden mäch­
tigen Unternehmergruppen die „Oest.-Ung. Metall-
Jndustriezeitung":
„So sehr man vom philosophisch- national­
ökonomischen Standpunkt die Nichtigkeit der Be­
hauptung dieser Zuschrift in Betreff des Gesetzes
von Angebot und Nachfrage zugeben (?— d. Red.)
muss, so bleibt die Opportunität einer so schroffen
Ablehnung doch sehr fraglich. Ebensowohl die
Gegner der heutigen Wirtschaftsordnung, als die
Fürsprecher der Verstaatlichung der Kohlenwerke
werden sicherlich diese Zuschrift als gewichtiges
Material zur Begründung ihrer Anschauungen
benützen."
(Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte ist das Geschäft etwas stiller geworden.
Namentlich Russland nimmt immer weniger Ware
auf. Dagegen beziehen die Balkanstaaten, begün­
stigt durch die Preislage in Oesterreich-Ungarn,
ziemlich viel von dort.
In Oesterreich sind nunmehr die Werke den
Händlern gefolgt und das Prager Centralverkaufs­
bureau der böhmischen Eisenwerke hat mit Giltig­
keit vom 2, d. M. die Preise von Stab und
Fa^oneisen um eine Krone und die Preise für
Träger und Blechs um 1^ Kronen per Meter-
centner erhöht. Die Preiserhöhung wird damit
motiviert, dass die Lager der böhmischen Eisen­
werke infolge des langen Stillstandes der meisten
Werke stark reduciert sind. Die Werke nehmen
Bestellungen mit sehr langen Lieferterminen an,
weil sie auf eine Ergänzung ihrer Lager Bedacht
nehmen müssen. Dadurch sind die Händler, welche
sich in den letzten Wochen ziemlich im Vortheil
befanden, wieder in die frühere schwierige Lage
zurückversetzt, da nur ein Theil ihres Gesammt-
bedarfes im Schlusswege bis Ende Juli gedeckt
ist, während die Kundschaft, von der Ansicht aus­
gehend, dass die Händler noch ganz gut zu alten
Preisen liefern können, Schwierigkeiten bereitet.
Dadurch ist das so flott beginnende Frühjahrs­
geschäft wieder gehemmt worden. Ueberdies sind
infolge dessen auch weitere Preiserhöhungen er­
folgt. Die böhmischen Gusswerke haben den Grund­
preis für Commerzguss um eine Krone per Meter-
centner und die ungarischen Eisenwerke haben den
Preis für gewalztes Eisenblech um eine Krone per
100 Kilogramm erhöht.
(Metallcircular.) Wien, 6. April. ES
notieren: Altes Kupfer L172'—; Platten L186'—;
Mannsfelder L 192 —; Bancazinn L 348'—;
Billitonzinn L 346'—; Weichblei in Blöcken, ung.
X 49'—; Weichblei, Bleiberger L 51'—; altes
Blei L 42'—; Zink, Giesches L 56'-; Zink­
platten L 52'—; Altzink L 41'—; Rohr- und
Schnitzelmessing L 132'—; Gussmessing L 114'—;
Leichtmessing L 89—; Rothgussmetall L 162'—:
Antimon Regulus L 95'—; alles per 100 Kilo­
gramm.
Sladllhealer.
Sperrsitzadonnement Msxsvän gerad.
192. und letzte Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 11. April:
Anfang halb 8 Uhr.
Drittes Gastspiel des Herrn Max Paulsen
vom k. k. Hofburgtheater in Wien.
Die Auua-Lise.
Lustspiel in 5 Acten von Hermann Hersch.
Helegraphischer Kurs
am 10. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99'10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98'95
Oesterreichische Goldrente ...... 98 45
4»/,ige österreichische Kronsnrente ... 98 90
4<>/vige ungarische Goldrente 97 25
4»/,ige ungarische Kronsnrente .... 93 65
Actien der östsrreichisch-ungarischen Bank 126 75
Creditactien 228 35
London 242 72 V,
Deutschs Reichsbanknoten für 100 Mark 118 40
Zwanzig Mark- Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 90 25
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze -'—
Jene k.? Abonnenten, welche mit der
rännmeration auf die „Klagenfurter
eitung" pro II. Quartal 1900 noch im
lückftande find, erfuchen wir hiermit um
gefällige umgehende Einsendung des be­
züglichen Betrages, da sonst am 13. d.
die Zusendung unseres Blattes eingestellt
wird.
Die Administration.
Moman-Aeuilkelon.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Koll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Nebertragung von P. W oll mann.
(Nachdruck verboten.)
(57. Fortsetzung.)
„Mein liebes Frauchen," lachte Sir Philipp,
„da müsstest Du die Welt erst umkehren, so dass
wir die Sonne im Westen ausgehen sehen."
„Bitte, lache mich nicht aus. Lieber," sagte
Lady Cope. „Du weißt ja, dass ich die achtbaren
Mädchen, welche in unserem Dienst stehen, auch
unter meine Obhut nehme und mich ihren Eltern
gegenüber für sie verantwortlich fühle."
„Ja, meine Liebe, Du bist eine von den besten
unter den Herrinnen, wenn die Mädchen es nur
immer glauben wollten."
„Und Du weißt, wie unglücklich sich Margarete»
Verhältnis gestaltet hat."
„Sie hätten schon vor Jahren heiraten sollen,"
entgegnete Sir Philipp rauh.
„Vielleicht ja, mein Lieber," sagte Lady Cope
seufzend, „aber ich meine auch wieder, dass
Margarete recht hat. Es ist ein Fehler, wenn ein
armes Mädchen einen Soldaten heiratet."
Hulda saß mit Schreiben beschäftigt an einem
Tisch, ihr Gesicht brannte, und sie wusste kaum,
was sie niederschrieb.
„Gierig also mit ihm spazieren?"
„Ja," bestätigte Lady Cope, „und es that mir
sehr leid."
„Hm! Er ist ein schöner, Aufsehen erregender
junger Bursch. Der schmuckste Soldat im Regiment."
Hulda fühlte sich von diesen Worten seltsam er­
hoben, aber im nächsten Augenblick wurde ihr das
Herz um so schwerer.
„Ich fürchte, er ist ein verdorbener Taugenichts.
Gut erzogen und lernbegierig. Ich will darauf
wetten, dass er sich bei den athletischen Spielen
auszeichnet. Verwünschtes Mädchen! Warum
machte sie sich an ihn heran!"
„Willst Du mit ihm sprechen. Lieber?"
„Nein. So lange meine Leute ihre Pflicht thun,
ehrerbietig bleiben und sich nüchtern und sauber
halten, kann ich mich nicht einmischen."
„Aber —"
„Mein liebes Kind, sei doch vernünftig. Wie
kann ich einen jungen Burschen darüber zur Rede
stellen und ausschelten, dass er Neigung für ein
hübsches Mädchen fasst!"
Huldas Gesicht war jetzt erblasst, aber ihr
Herz klopfte heftig, und sie fühlte sich gezwungen,
auf jedes Wort zu hören.
„Aber es ist so traurig, mein Lieber."
„Ja. Daran ist die menschliche Natur schuld.
Wen willst Du dafür schelten? Ich muss jetzt fort.
Miller verlangt nach mir wegen dieser Sport­
angelegenheit."
Sir Philipp gieng lächelnd fort, und Lady Cope
schüttelte traurig den Kopf.
„Dein Vater nimmt diese Dinge zu leicht, und
ich fürchte, dass ein Regiment viel zu verantworten
hat, was junge Mädchen anbelangt. Ich versichere
Dich, mir blutet das Herz bei dem Elend der
Soldatenfrauen, die noch nicht Kasernenquartier
haben. Die armen Wesen, sie hungern, und ich
weiß nicht, was aus ihnen werden sollte, wenn
wir arm wären."
„Liebe Mama, Du bist die Großmuth selbst
zu ihnen allen."-
„Nein, nein, meine Liebe. Ich wür'öe gern
zehnmal so viel an sie vertheilen, aber dann
müsste ich Deinem Vater mit Bitten um Geld
kommen, und das möchte ich nicht. Er hat jedoch
in dem einen Punkte recht."
Hulda sah sie beunruhigt und fragend an.
„Ich werde sehr ernst zu Nelly sprechen. Das
arme Mädchen! Es ist ein großes Versehen, was
sie gemacht hat."
Hulda blickt auf ihren Brief und athmet schwer.
„Ich denke nicht gern Uebles von irgend einem
der Leute im Regiment, und in diesem jungen
Gemeinen liegt etwas, was mich außerordentlich
anzieht; aber aus Andeutungen, die der Rittmeister
hat fallen lassen, muss ich fürchten, dass der junge
Mann ausschweifend und gewissenlos ist. Ja, ich
muss mit Nelly sprechen."
„Du, mein Kind?" fragte Lady Lope ver­
wundert.
„Ja, Mama. Vielleicht würde es besser sein,
wenn es von mir kommt."
„Ich sehe nicht ein, warum, meine Liebe."
Huldas Zunge war trocken, und sie machte
eine Bewegung, als müsse sie erst etwas hinunter­
schlucken.
„Nelly hat einen kecken Mund und würde es
als einen Verweis ansehen, wenn Du zu ihr
sprächest. Ich könnte ihr einige Worte sagen, wenn
sie gerade in meinem Zimmer ist."
„Nun wohl, meine Liebe, thue es. Es würde
mir leid thun, wenn ein so gutes und tüchtiges
Mädchen sich an einen Soldaten vergäbe."
Lady Cope verließ das Zimmer, und sobald
Hulda allein war, sank ihr Gesicht in ihre Hände,
und sie saß einige Minuten lang regungslos da.
Dann erhob sie langsam den Kopf und blickte
gerade vor sich hin, al» ob sie in die Zukunft
schaue; ihre Gesichtszüge waren hart uud finster
und ihre Lippen fest zusammengepresst, als wolle
sie den Schmerz, der sie quälte, bemeistern; da er­
tönte laut ein Trompetensignal, und sie schreckte
empor und verließ langsam das Gemach, um nach
ihrem Zimmer hinaufzugehen.
Hulda« Schlafzimmer lag nach dem Exercier-
platz hinaus, wo sich auf das Trompetensignal
eine größere Anzahl von Uhlanen mit klirrenden
Sporen, schnaubenden Pferden und im Sonnen­
schein erglänzenden Waffen versammelte.
Das Fenster stand offen, und ein zweites
Trompetensignal übertönte das Geräusch, welches
Hulda durch da» Oeffnen und Schließen der Thür
verursachte, so dass sie einige Secunden mit
zusammengezogenen Brauen stehen blieb und zornig
auf Nelly blickte, die, auf da» Fensterbrett gelehnt,
dem Antreten der Truppe zusah. Jetzt richtete sich
Nelly auf, trat langsam ein wenig vom Fenster
in das Zimmer zurück, aber dabei immer noch
auf das Gespannteste hinausblickend, und warf
dann jemandem, der sich unten befand, in leiden­
schaftlicher Erregung eine Kusshand zu.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Rrdactrur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000411 - Seite 6 ]
beit« 710.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
11. April 1900.
Nr. 82.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 9. April 1900.
SchlufScour»
Allgemeine Staatsschuld.
« (Noten Mai-November .... 4 2°/„
Z.Z1„ Febr.-August 4-2„
-L« jSilber Jän.-Ju!i ...... 4-2„
„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er ., 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Rcichsrathe vcr-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stencrfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibunge».
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 L 5°/<„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ang. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, >,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/,°/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/z„
„ Prämien-Anlehen d 200 L
„„„ d 100 L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Grundentl.-Lbligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Geld j Ware
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5
Wr. Berkehrs-Anl. l. Em. Verl. ... 4
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4
,, ,, ,, ,, 1898. 4
5«/°
99.25
99.30
99.-
99.15
164—
136 50
169.-
291.-
201.-
103 S'
98.50
98.90
85.95
96.—
121.50
96.
120 70
97.-
99.8l
9740
97.20
97.30
93.70
83-
191-
99.90
97.90
165—
165.--
l40-
92.70
93.75
256.75
108.—
96.60
93.—
97.—
99.45
9950
99.20
99 35
165.—
137.-
161.-
202.—
202-
104.-
9865
99.10
8615
96 9
121.90
96.60
121.20
98.20
98.
97.45
93 90
83 20
101.80
100.70
98.76
165.50
165.50
140 50
93.50
94 25
257.75
108.75
97.40
93.50
97.30
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.— 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglv österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/»°/,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„ ... 4„
dstto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencrcditb. oft. innerh. 45 I. 4'/.
Commercialb. Pester ung. 41 I
detto 50 I
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst.
Oesterr. Hypothekenbank Verl.
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/^J.„
detto in 50„„
Sparcasse, erste oft. 60„„
Steiermärkische Sparkasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl..
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42^„„
„ detto Präm.-Obl.„
SchlufScour»
Seid
Verl.
erl.
Prioritäts-Obligationen
,/r ,,
4V-
- 4„
. 4
- 4„
. 4„
- 4„
. 4„
- 4„
4'/,"
- 4„
4'/-»
. 4„
Dux-Bodcnbach, Cm. 1893 3°/„
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---4S0 L 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
120.25
387.
96.10
99 50
95.30
238.2b
235.50
103.20
100.25
99.—
94.-
98.20
18.-
99.40
99.40
99.15
96 50
99.75
93—
99.-
242-
74.50
97.60
98.25
98.50
97.—
97.50
95.40
87.—
100.-
67^-
96.80
104 75
94.75
13.20
397.50
48.-
132.50
42.50
21.70
Ware
120.75
389.-
96.30
00 50
96.30
240.25
237.
103 70
10 l.20
99.75
95.-
99.20
98.40
100.40
100.4
100.15
97.-
93.50
100.—
243 2b
75.10
98.40
99.25
97 7v
96/20
88.60
100 89
96—
67 50
97.50
105.25
95 25
1420
358.50
50.—
133.50
43.50
22.70
Salm fl.§ .W
St. Genors ... 40
Aktien von Banken.
»»-»..-»„r,
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 4M„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 4M„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M„
, detto ,Ut. L.) p. U. 4M„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 2M„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Wcstbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 4M X
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpine 2M
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast 4M„
Steyrermühl,Papierchbr.u.Berl.-G. 2M„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 2M„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 4M„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Slück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lMMark
Italienische Banknoten für IM ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
«de» I Wa«
172.59
182-
122.85
134.25
253.59
227.85
181.75
143-
114.59
12675
159.59
314.-
316—
398.—
72 49
294—
88.-
138.25
79.59
119.-
122.75
133.29
25.20
l 19.5v
103.76
196 2b
149.—
272.55
586.—
173.-
177.59
233 59
11.41
19.24
24 22
118 45
90.45
2.55"
174.59
184.—
123 3S
134.75
255—
228.15
182.25
145—
11479
127.25
151.—
316.—
318.—
399.—
72.79
295.-
88.49
139.25
89.—
119.59
123.25
133.49
25.49
111.59
194.75
197.25
141.59
273.95
588.—
175—
178.-
234 69
11.45
19.28
24.18
118.6»
99.65
2.56"
U« den Wert eine« Effecte« per Stück zu ermitteln, ist der für je IV« L notierte Cour« mit dem in Kronen auSgedrückten Nominalbetrag- der Titte» zu multiplieieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividiere», vri
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notie.rt
Amtsblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 82.
Mittwoch, den 11. April 1900.
Kundmachungen.
Z. 8825 Kundmachung. 1256—2
Da» Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde
Krumpendorf, umfassend die SteuergemeindenKrumpen-
dorf, Gurlitsch, Draßing und Pritschitz, im unverbürgten
Flächenausmaße von 1764 26» 70 gelangt
in Gemäßheit der Bestimmungen des Z S der Mini-
sterial-Verordnung vom 15. Deeember 1852, Nr. 257
R. G. Bl., am
Mittwoch, den 2. Mai 1900,
um 10 Uhr vormittags, im Amtslocale der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt, Zimmer Nr. 2,
auf die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 bis 30. Juni 1905, im Wege des öffentlichen
Aufrufes zur Neuverpachtung.
AuSrufSpreiS 300 L, sage: Dreihundert Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn der«
selben ein Vadium in der Höhe des AuSrufSpreiseS
z« erlegen ist und dass der Ersteher einen zweijährigen
Pachtschilling im vorhinein zu erlegen haben wird,
wovon die eine Hälfte als Kaution, die andere Hälfte
al» Pachtschilling de» erst:» Jahre» zu gelten hat.
Die Kaution wäre in EtaatSpapieren oder Spar«
cafsebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramts
zur Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 1. April 1900.
Der k. k. Lande»regierung«rath:
Mae Nevin m. x.
Z. 10.788 Kuudmachuug. 1257—r
Da» Jagdrecht im Gebiete der OrtSgemeinde St.
Peter bei Klagenfurt, umfassend die Steuergemeinden
Welzenegg, St. Peter—Land und St. Peter—Eben­
thal, im unverbürgten Flächenausmaße von 865 /rcr
49 a 70 m' gelangt in Gemäßheit der Bestimmungen
dei Z 2 der Ministerial-Verordnung vom 15. De»
cember 1852. Nr. 257 R. G. Bl., am
Mittwoch, den 2 Mai 1900,
11 Uhr vormittags, im AmtSlocale der k. k. Be»
zirkshauptmannschaft, Zimmer Nr. 2, auf die Dauer
von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1905, im Wege des öffentlichen Aufrufes
zur N uverpachtung.
Ausrufung?preis 260 L, sage: Zweihundert­
sechzig Kronen.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Bemerken
eingeladen, dass von jedermann, der sich an der
Licitation zu betheiligen beabsichtigt, vor Beginn der­
selben ein Vadium in der Höhe des AuSrufungs-
prrisis zu erlegen ist, und dass der E steher einen
zweijährigen Pachtschilling im vorhinein zu erlegen
haben wird, wovon die eine Hälfte als Kaution,
die andere Hälfte als Pachtschilling des ersten Jahres
zu gelten hat.
Die Kaution wäre in StaatSpapieren oder Spar-
cafsebücheln zu erlegen.
Die übrigen Pachtbedingniffe liegen Hieramt» zur
Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 1. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
Mae Nevin m. x.
Z. 10 811 «outur»'Att»sch-eidu«g. 1255-3
Die Bezirkshebammenstelle für den Hebammen-
district Ossiach, mit dem Sitze in Glanhofen, ist er­
ledigt.
Mit dieser Stelle ist eine JahreSremuneration
von 60 L aus dem Landesfonde verbunden und
hat die Bezirkshebamme außerdem für Hilfeleistungen
bei Armen auf die in dem diesbezüglichen Gebüren-
tarife (Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. Mär, 1895, Z. 2L91, L. G. Bl. Nr. 7), ent­
haltenen Vergütungen rechtmäßigen Anspruch.
Ueber Ermächtigung der k. k. Landesregierung
vom 27. März l. I., Z. 5014. werden die Be-
»erberinnen um die obige Bezirkshebammenstelle em«
geladen, ihre vorschriftsmäßig belegten Gesuche bis zum
1. Mai l. I.
Hieramts zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Klagenfurt, am 2. April 1900.
Der k. k. LandeSregierungSrath:
Mae Nevin m. p.
I Z. 7643 Jagdpacht-Likitatio«. 1236-8
ES wird hümit bekannt gemacht, dass die lici»
tationSweise Wiederverpachtung der Gemeindejagd­
barkeit in der Ortsgemeinde Tuttaring auf die
? Pachtdauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Mai 1900
' bis 30. April 1905, am
28. April d. I.,
vormittags 10 Uhr, in der hiecämtlichen Kanzlei
stattfinden wird.
Die LicitationS-Bedingniffe können Hieramt» ein-
^ gesehen werden.
AuSrufSpreiS 1480 Kronen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 2. April 1900.
Der k. k. BezirkShauplmann:
Goethem w. p.
Z. 15l5/B.-Sch..R. 1266-S
Kundmachung.
An der dreiclafsigen Volksschule zu Holz kommt
eine Lehrstelle durch eine männliche Lehrkraft zur
Besetzung.
Mit den Bezügen ist der Genuss freier Wohnung
verbunden.
Gesuche um Verleihung dieser Lehrstelle sind unter
Anschluss des Reifezeugnisses, allenfalls deS Lehr-
befähigungSzeugniffeS, eventuell im vorgeschriebenen
Dienstwege bis
18. April 1900
Hieramt» einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Spittal a. d. Drau, am 3. April 1900.
krass. 1434 E
415/1900
««richttdieuersteae
bei dem k. k. Bezirksgerichte i« Frohnleiten, eventuell
bei einem anderen Gerichte.
Gesuche bis
12. Mai 1900
an das k. k. LandeSgerichtS-Präsidium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 5. April 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr 8S.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 11. April 1900 Seite 711.
Licitationen.
L IV 39/99 1220-2
11
V«rfleigerrrrrgS»«dict.
Auf Betreiben de« Dr. Othmar Holzknecht, Ad»
«ocaten in Wien, und der Allgemeinen VersorgungS-
anstalt, vertreten durch Othmar Reißer in Wien,
findet am
30. April 1900,
Vormittags 11 Uhr, bei dem unten be eichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 78, I. Steck, die Ver­
steigerung nachbenannter Realitäten, als:
1. Gut EmmerSdorf, einkommend kärntn. Land­
tafel, E -Z. 353,
3. Kometter Nr. 1 in Pippich!, einkommend
Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt E.-Z. 1, C.-G.
Waltendorf,
3. Mentehube Nr. 11 in EmmerSdo f, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 15, Ponfeld,
4 Steinbachsrhube Nr. 4 in Emmersdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 9, Ponfeld,
5. Wirtskeusche Nr. 5 in EmmerSdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 10, Ponfeld,
6. Adamhube Nr. 10 in EmmerSdorf, ein­
kommend Grundbuch Bezirksgericht Klagenfurt,
E.-Z. 14. Ponfeld, sammt MiteigenthumSrechten statt.
Die einzeln zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind
aä 1.... 57.617 fl.— 115.234 L— d
aä 3 9.993 L 62 ft
sä 3 2.822 L 54 ft
nä 4 10.673 L— ir
üä 5 2.873 L— l»
nä 6 3.845 L— k
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt
»ä 1.. 38.411 fl. 45 kr. -- 76.822 L 90 tr
sä 3 6.661 K 78 tr
sä 3 1 881 L 68 Ir
sä 4 7.115 K 40 t»
sä 5 1.915 IL 32 lr
sä 6 2.563 L 32 k
Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs- Bedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 35,
während der GeschäftSstunden eingeseyen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
DerstkigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte «der
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des untn bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. LandeSeericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 33 Mär, 1900.
GeschäflSzahl L 33/1900 1073 -3
3
Versteigerung»-»»!«».
Auf Betreibender ConcurSmasie Salvator Bogens­
berger, vertreten durch Dr. Josef Dom nig, Advocaten
in Feldkirchen, findet am
18. April 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Andreas Oberberger, vulgo Priebernig in Außer-
teuchsn, gehörigen Priebernighube Haus N>. 9,
E.-Z. 7, C.-G. Teuchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 4856 L 13 ft bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3337 L 40 ft.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d iS Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen <-
Die Anberaumung des VersteigerungStermines ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k Bezirksgericht Feldküchen, Abtheilung II,
am 3. Mürz 1900.
den Nachlass nach Albert Bodner gehörenden Rea­
litäten. HauS-Nr. 4 in Arriach, E.-Z. 3, C.-G.
Arriach und E.-Z. -8, C.-G. Arriach, bewilligt,
und zur Vornahme derselben eine einzige Tagsatzung,
und zwar auf den
19. April 1900,
vormittags 9^/, Uhr. an Ort und Stelle angeordnet.
Der AuSrufSpreiS beträgt 14.867 L 53 ft.
Unter demselben wird kein Anbot angenommen.
Die FeilbietungSbedingnisse und der GrundbuchS-
auSzug können während der Amtsstunden in der
Kanzleiabthellung I dieses Gerichtes und am oben
angegebenen Tage vor der Versteigerung eingesehen
«erden.
Den auf den Realitäten versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Ver­
kaufspreis Vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Villach, am 6. April 1900.
ftlo II 308—1900 1263
1
Kundmachung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird be­
kannt gemacht, dass über das vom Herrn Franz
Sotlscheg, FabrikSbefitzrrS in Wolfsberg, angebrachte
Gesuch um Ausscheidung der W-gparcell-n Nr 202/1
und 203/3 aus dem Verzeichnisse der Gemeinde
Rsding über öffentliches Gut und Zuschreibung zur
! Redingermühle, E.-Z. 5, des Grundbuche» Reding,
nach dem Gesetze vom 3. Juni 1874, R. G. Bl. Nr. 91
und der Justiz-Ministeriol-Berordnung vom 10. Juli
1874, Nr. 103 R. G. Bl., die Erhebungen auf den
30. April 1900,
nachmittag« 3 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 11,
angeordnet werden und haben alle jene Personen,
welche an der Ermittlung der Bssitzverhältnisse ein
rechtliches Interesse haben, zur oben bezeichneten
Tagsatzung Hiergericht» zu erscheinen und die etwa
in ihren Händen befindlichen, auf diese Grund-
parcellen bezüglichen Urkunden mitzubringen.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung II.
am 3. Aplil 1900.
Erinnerungen.
GeschäftSzahl Oft 27/1900 1290
1
Edikt.
Wider Franz JerschiwSkitz und dessen Erben,
der.!» Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
? Bezirksgerichte in Eberstrm von Genovefa Salzmann,
Hausbesitzerin in Hüttenberg, wegen Anerkennung
der Verjährung und Gestattung der Löschung des
Pfandrechte» rücksichtl'ch der Forderung au« dem
Urtheile vom 30. Mai 1840 per 14 fl. C.-M. bei
E.-Z. 85, C.-G. Hüttenberg, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die mündliche Streit­
verhandlung bei diesem Gerichte auf
; 27. April 1900,
i
vormittag» S Uhr, anberaumt.
! Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Vincent Wabnig, Oberlehrer in Eckstein, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird di« Beklagten
; in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieselben entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
D IV 6,1900 1221-3
1 Edikt.
Vom k. k. Landesgerichts Klagenfurt wird bekannt
gemacht, es sei über Ansuchen der Magdalena
Krabath, Inwohnerin beim Guggi in Flatschach, die
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung des
seit 1. September 1869 verschollenen Josef Krabath,
Sohn des verstorbenen Josef Krabath, gewesener
Besitzer der Klein- Pojedlerhube zu Pojedl, Bezirk
Felrkirchen, bewilligt und für denselben Herr Dr. Josef
Domenig, Asvocat in Feldkirchen, al» Curator
aftssntis bestellt worden.
Es werden alle, welche vom Leben oder dem
Aufenthaltsorte des verschollenen Josef Krabath
Kenntnis haben, aufgefordert, dem Gerichte oder dem
Curator Nachricht über den Abwesenden zu geben.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 29. März 1900.
^ 45/1900 1289
10
Vom k. k. Bezirksgerichte Villach, Abtheilung I,' K k. Bezirksgericht Eberstein, Abtheilung I,
wird die freiwillige öffentliche Versteigerung der in am 5. April 1900.
;ur Älulilnturtlr Zeitung Nr. 82
lL'si'/so/iungs-üsft'snk. I/nübs?/roffsnes //s/kvssssn
Hauptvsrti-stun»: 1°i»oZsn, knSL, ft-unciftaus.
Lrdältlicd in Lpotdeken u. öledieinal-Droxnerien. SS4-S
IS N I»« v k s, v» s N N in Üi-iginsI-KsvIkung.
soeben «rsokeint: 7312—I
I>«n
Hkikeilsksmpf
Ävr LirrS»»
unä äis Oeseliieftitz jftres
z. 8okk>der1, Aajor r. u.
Lnebslllt In zz rejctz iiiustriertM sielten
ä 3« I1«I1vr.
Lnbseriptionen rvsrden entgegengenommen
in
ksrä. v. Uuekkanälung,
Dageoknrt, Liter Diatr.
Lilo sv irgend einer Xrauddsit leidenden Isser, rvslek« es
müde sind, sieb weiterdin ooed mit dem Dinnedmeo nutzloser blsdi-
cemonte absnguLIen, miigeo sied per Dostkarto an die Dorren Doe-
torsn Döradou und Dumas, M'glisdsr der msdieiuiseden Daenltät iu
Daris und Odeks der Oorresxondenr-Lbtdeilungou der „äkedeoine
Lftnrvette" («7, dadrgavg), wenden, um die «1«r»t»«k«
Lroselrürs en verlangen, weicke iknsn und
ungewandt wird. Diese Drosedürs sntdält einen Deberdlielr über die
vitalistiscde Deilmetkodo, v!« alle Lnskünkts über die »nk äussertteksm
iVogo stattündendsn Lekandlnugen rnr Drwirlcirng radieatsr SeitunA
der Nerveudranlrdeiten, Neurastdsnis, Rdenmatiswns, Dädmnng, 6>ekt,
Darnrudr, Lrnst-, Degen-, Dober-, Nierenleiden, Lstkwa, Lroncdiai-
datarrd, Oesedwülsts, Lrebsgesedwürs, D, ttleidigdeit n s v. Die in
dsutseder Lpraeds stattündenden Oonsnitationen werden kostenlos srtdsilt. Das „Mtel
de ta Lkedser-re LTouvetie", das angesebensts medieioisodo Institut in Drankrvied, ist
in Daris, 19 ins d« lisbonne. 532k


[ 2023-06-29 10:38:34.779 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 712.
Mittwoch
Kkagenfurler Zeitung.
11. April 1900.
Nr. 82.
lelr diu dtzfreil
voo douI»8tiK«i»8»i»«i«r8Vio««»«L
durct, dou tLziiedsu 6«br»uok von
^ Lorxiaanu'» I-Illvuivllvlisvikv.«
VorrLtkia: 8 rück 40 kr. in der Larkuwori«
Vlvtrlel», LIsLsokurt. 5—7
Fkhrplah
in größerem Handl«»gSha«se für einen
wohlgesitteten Knaben wird gesucht. An­
träge unter „X. 1,. ISOa« gegen Inseraten-
schein poats restante Klagenfurt. ,,o«-i
Millkr Lll2k!Mr.
«lil» k, 4 L.
Wsinr
kreis per Liter.
1295—L
lirolsr Kotkvsin „Hsgrara"... 24 kr.
ttirolsr Lotkvsin „UeZrara" ... 32 kr.
Ilrolsr Lotkvsin „Harsswino".. 33 kr.
Urolsr Lotkvsin „Harrswino".. 40 kr.
llnZarisaksr Vsissvsin(Iisakvsin) 35 kr.
Osstsrrsiok. Vksissvsin „Itstrsr". 42 kr.
valwatinsr I-issa Latdvsln ... 36 kr.
valwatinsr Lissa Lotkvsin ... 43 kr.
Oestsrrsiek. Vksissvsin „OnmxolLs-
kircknsr" 36 kr.
Osstsrreiok. IVsissvsin „Kstrsr"
(Lckütrsnvsin) 56 kr.
In 1 VIa«eI»eii.
liir «U« L^I»«vIiv 8 I^r.
k. Ddelmann
LI»xvorart, ^Itsr iklnlL 12
Kleo!
in 8üäakrika.
lnlsressanlsZ Xrisg88pis! für
iung unü M.
Lei dem ssxenrvLrtiA alle Vfglt bsvegenäsn
Lrisxe vird dieses neu« 8piel üdersll vill-
komrneu sein. Las Spiel isr leietit erlerodar
und kür Linder von 12 dadren an kassiied,
geäocli aneii kür LrrvLeiissns dSeiist iater-
««ssnt nnd iedrreioii. Nit gsdem neuen
Spiele kesselt es den Spieler immer melir.
I» IiSdselieii» Orirtii» mit
I^»rde»<1ri»elLdiI«1.
Lrels L 1'40, per Lo»t krsuoo L I'6V.
fvrd. v. Klsinmayks öuekkandlung,
Llagenkuit. 1249—2
Aeisender-Aerlreter
deutscher Nation. Christ, ledig, hübsches Aeußere, wird gegen guten Gehalt
und Provision sofort ausgenommen. Nur tüchtige Kräfte mit guten
Referenzen können berücksichtigt werd n. Anträge unter „Ovnnliotsi»"
an die Administration d. Bl. 1287 3
Tüchtige Zimmerleute werden für dauernd
i ausgenommen bei Lerchbaumer Zimmcr-
! Meister, Klagensurt. 1110—12
Mehrere hundert Meterrentner süßes
i und saures Heu, gepresst und ungepresst,
! sind verkäuflich. Anzufragen: St. Veiter
- Ring 55. 1081—14
Frühkartoffel, May-Köuigin, bewährte
sehr frühe, schmackbasw und ertrsgsrciche
Kartoffel, vom Gute Grabenhof. ver-
I kaufen, so lange der Vorrath reicht per
Vierling knetto 45 kg> um fl. 2'—. S.
Defchmanns Erben, Heuplatz. 1302-1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
DIvU! großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgaffe Nr. 6,
j I. Stock. 543—25
Ein großes, möbliertes siimmer, sonnscitig,
und ein Leims möbliertes Zimmer mit
Cabinet, sind bis 15. April zu vergeben.
! Anfrage Glangasse Nr. 2, I. Stock.
1276-3
Zu verkaufe«: Ein einfacher Hängkaste«,
. ein Speiskasten und ein Feldbett.
! Paulilswgsffe Nr. 18, I. Stock 1216—2
l Fremden Verzeichnis.
-»tel Kaiser v»» Oesterreich. 7, u. 8, April.
Exe E V. Goeschen, Minister, London.— Hr.
I. R. Graf Albeli v. Enno, Kämmerer,
L. Ritter v. Stockerl Oberinspector, E.
Ncumann L. Stern, fff. Geißl, A. Rosen­
thal I Fürst Kaufleute, H Weß H.
KrauShar. Rsde., Wien.— O. v. Fit sten-
! dach, Rsdr., Feldkirch.— R. BrokS-
? «aun, Rsdr., Prag.— L Mondle, Rsdr.,
Frankfurt— L. Haluschka, Seereiär,
s Graz- I. Schlenker, Ridr., Salzburg.
— I. Lach, Vlivatier, Staupitzhof.—
' I. Fabro, S. Lazlo, Oekonomen. Mezo-
i hegyes.— W. Dodellh, Wolfsberg.—
i R. A. Rebsuß, Kfm., Ulm.— R. Fanti,
! Rsdr., Pisek.— K. Krückler, Kfm.,
Frankfurt a. M.— Dr. S. Hohen-
warter, Arzt. tr«ßburg.
H»t-l Moser. 7, bis 9, «pril.
Hr. S. Heghcri, I. Nagele, R de., A.
Edler v. RofoS, Oberlieut., M Paulsen,
Schauspieler, C. Garber, Beamter, I.
Stiborsky, Ingenieur, R. Scheerer, Kfm..
Wien.— K. Miller, Ingenieur, Pörtschach.
— I. Schellander, Pnoatier, Semli».
— R. Kukutsch, Thierarzt, Spittal.— I.
C. Geistenbergcr, Tbicrarzt. Villach.—
A. Mosselemi, Privatier, Paternton.—
S. Merlin, Vrosissor, Graz.— K.
Trumvrra, Rsdr., Budweis.— E. Scharf.
E. Schwank, H. Skodler, Kaufleute,
Wien.— H. Merlin, Concipist, St.
Veit.— I, Habing. Privatier, Graz.—
Fr. A, Niederdorfer. Sasthofbesitzers-
gatltn, Eiienkappel.
Hotel Saudwirt. 7, bis 9, «pril.
Hr. I. König, Rsdr., Graz.— L. Brunner,
Ksm., München.— G. Marchesi Bau­
unternehmer, Reifnitz.— F. Kreiner.
I. Metz!, I. Weiß. F. Schmidt, L.
Pasch. Rsde., Wien.— K. Doch Gast.
hofves., Friesach.— K. Trumvcra, Rsdr.,
Budweis.— I. Jeliö, Rsdr., Vllanh.
— A. DavidoviS, Beamter, Triest— L.
Laher, Rsdr. Graz— A. v. Helstigel,
Ksm. Stehr.— G. Brunner. H. Pezold,
Kaust., E. Eichler, Rsdr.. I. Perl, In­
genieur, Wien.— W. Glasier, Rsdr.,
Fohnsdof.— I. Wießer Rsdr., Linz.
— Fr. I v. Anderlan, Private, Inns­
bruck.
Hotel «Lrntnerhof. 7, bi« 10. April.
Hr. S Kraus, F. Hermann, M. Leitner,
S Krau-, S. Äiünauer, Rsde., Wien.
A. E. Hammer, Rsdr.— I Brunner,
HauSecs., Villach.— L. Trachiner, H.
Muraucr. Rsde., Graz.— Fr. M. und
R. Fuchs Steiermark.— M. Spende,
Schneiderin Marburg.— F. Rigatsch-
nig Casiierin, Villach.
«asthof -u« Mohre«. 7, u. S. April.
Hr. I. Platz, Rsdr., König-wiekcn.— G.
Stabenthciner Bes., Birnbaum.— M.
Weger, Tischlermeister, Kratg.— X.
Gregor, Müller, Lienz.— F Romanin!,
Maler, Italien.— «. Sommer, Maler,
Eisenkappel.— I. Spielmann, Rsdr.,
Wien.— A. Wawara, Schuhmacher­
meister, Kühnsdorf.— Fr. F Wogner,
Verkäuferin, Eisenkappel.— I. Fisckonig,
Private, Lienz.— A. Kugeluig, Kleiber«
macherin. Blciburg.
«asthof J««ach. 8, u 9. April.
Hr. M. Antresser, Kfm., Innsbruck.— I.
Klaffensak, Lehrer, Völkermarkt.— F.
Schellar, Nsvr., Marburg.— I. Pichler,
Oekonom, Sachsenburg.— L. Kurschin,
Privatier. Villach.— F. Hornof Spar-
beidfadrikant. Wolfsberg.— I. Edelmann,
Explosivstoffverschleißer, Lcifling.— F.
Sattler, Oekouo», Sachsenburg.— I.
Warmulh, Pfarrer. Feist,itz a. d. G.—
I. Vogl. Pfarrp-ovisor, PiSweg.— D.
Schmidt, Ridr, WaraSdin.— F. Kreiner,
WiitschaftSleiter. Rabenbosi— F,l. A.
Josch, Vesitzsr-tochter, Tröpvlach.
Sovbvn «ns-rkivii r
Vrl8- imä kostMedsedlLzediied
des
Lutdaitesd:
^Ipkktbelisek Asoräueteg Verreieknis ssimmtliosioi' Ortsodakten
von Lärnlen inil ^rnAüde äer llänserxakl, kevölkerunx, keriLks-
ilLNplniünnsedakten, LerirksKerieklo, OrtsKonloincken, kkarr-
ämtor nnä kosIdostellnaKsberirke. ^nnanA äie politisods
nnä »äminislraliv« Linldejlnns Lärntons, äann LkpLndetisolle
Verreiednisss sännntliellor OrlSAomeinäen, OalüsIrLlxomsinäon,
kkxrrämler, kost- unä leleKrapdonäintor, nebst tsbellüriseben
^nsrnAen 6er neuen kosttaxoränunx.
kisot! smtliotien duellön unl! mit iMliiMöWg lies lötrten Vollcerskililig
bearbeitet von
Obr>LI,
Ockieial der KLrutn. Laudss-kl^potbeken-XnstLlt.
kreis soliä ssedunäen H 41.—, per kost krsneo Lt 41'LO.
k'vrä. v. LItziuma^r8 VvrlaKZdueddailälullK,
LI»8«»1virch. 1307—1
irot
Lei äer stÄtt^edadtev
VerloMz mismr LeduIäMMe
ivuräen AerioZM:
VOM s g Z^nlvken vom ISSS
äie Nummern V, S«, LSO, L84, »OL, SS8,
mit Hsim2g.dllmx am I. Luni tSVV;
VOM^ /g ZLnIoksn vom iLS7
die Nummern VO, 80, »FL,
wit HeiwraiiluiiA g-m I. Sepls-nbei» 1800, imä
VOM 4 2 0 ^nlvken vom ^sknv lST3
die Nuinmerü »F, O A, O V,
mit IIsimriLldlMA am I. Olsi 1300.
Oie künlöslillx rum ^einnvert erkolsst rui den »vxsAsdeiisil ker-
willeu deiiü LanLliLuse 8. Cuningsn m Zlugsbui'g uou
treten die Aero^enen Lesiuldsesieiiis von den genannten k»xen »n
ausser VerrinsunA.
Kssgesellsotistt Klsgsnfurt.
Rechnungsführer-Stelle.
Bei der Bejtrkskravk-ueaffe i« Hermagor ist die Stelle e,ne«
Caffe- und Necvnungsführers mit dem vorläufigen Jahresgehalte von
840 L sofort zu besitzen.
Bewerber (womöglich Pensionist) um diese Stelle, welche die österreich-schr
Staatsbürgerschaft, sowie die Kenntnis in Kanzleigeschäften Nachweisen lonnm,
belieben ihre ordnungsmäßig belegten (ungestempelten) Gesuche bl» ängsten«
15. April LS««^^
an den Obmann der Bezi'kskrankencafse in Hermagor, Herrn Eyrtpop?
Gallin« einzusinden..-
Der Angestellte wird beim Antritt fachmSnn-sch unterrichtet und em
geführt.

