
[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 1 ]
M 97
PrSuumerats
Im Comptoir halbjL
Im Comptoir halbj.
Durch die Post halbjrportosret
Preis einer einzeln!
-v^L-d.-^X
vert 13„—„
16..-«:
Rimmer 10 d.
Sonntag 29. Apri
((24. Jahrgang.)
Redactions. Telephon Nr. 92.
,^
ate find an die
Die nächste Nummer der „Klagenfurtt
erscheint Montag, den 30. April 1900,
Z. 6751.
Amtliches.
Aufruf!
Die Ortschaft Hohenthurn im Gerichtsbezirke
Arnoldftein (polit. Bezirk Villach) wurde am
Ostersonntag, den 15, April d. I., von einem
furchtbaren Brandunglücke heimgesucht.
Infolge der Unvorsichtigkeit unmündiger Kinder
brach in einer Holzhütte Feuer aus, welches bei
dem herrschenden heftigen Winde ungemein rasch
um sich griff und trotz des werkthätigen Ein­
greifens der am Brandplatze erschienenen frei­
willigen Feuerwehren der Umgebung binnen kür­
zester Zeit 54, fast durchaus mit Holz gedeckte
Objecte vollständig einäscherte.
Mehrere Hausthiere, alle Vorräthe, Kleidungs­
und Einrichtungsstücke, sowie einiges Bargeld sind
in den Flammen zugrunde gegangen.
Von Seite der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Villach wurde auf Grund der an Ort und Stelle
gepflogenen Erhebungen der Gesammtschaden mit
180.422 Kronen sestgestellt, welchem eine Versiche­
rungssumme von nur 74.060 Kronen gegen­
übersteht.
Unter den fast durchwegs armen, zum großen
Theile auch verschuldeten Besitzern, sowie unter
den zahlreichen Dienstboten und Inwohnern, denen
fast die ganze Habe verbrannte, herrscht ein un­
sagbares Elend.
Infolge dieser Verhältnisse findet sich die k. k.
Landesregierung über Antrag der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Villach bestimmt, an die bei allen
Nnglncksfällen bewährte Opferwilligkeit der LandeS-
bewchner zu appellieren, indem sie eine allgemeine
Landessammlung im Wege der Gemeindevor­
stehungen anordnet.
Alle edlen Menschenfreunde werden daher zur
geneigten Betheiligung an derselben eingeladen.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 25 April 1900.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Bau-
rcommiffär der österreichischen Staatsbä
Johann Ersch en in Pontafel, das Ritterkreuz des
königlich italienischen Kronen-Ordens annehmen
und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. April d. I.
alleranädigst zu gestatten geruht, dass dem mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes be­
kleideten Statthaltereirathe Adolf Huth in Lem­
berg anlässlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung
für seine vieljährige pflichttreue Dienstleistung
bekannt gegeben werde.
- .Die Petitzi
Imal 16d,
v. Kleinrnayr'sche
elephrm Nr. »t) zu richten.
sysertionsgebur:
soder deren Raum für
al 24 d, für 3mal 32 b.
erden nicht zurückgesendet.)
1900.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. April d. I.
dem Rechnungsdirector und Vorstande des Rech­
nungsdepartements der Seebehörde in Triest,
Anton Krisch, anlässlich der von ihm angesuchten
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung taxfrei den Titel eines Hofrathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. April d. I.
dem städtischen Polizei-Oberinspector und Vorstands
des städtischen Polizeiamtes in Karlsbad, Karl Leeb,
den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 96 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboren-.
Nr. 16 „Grazer Wochenblatt" (Graz) vom 22.
April 1900.
Nr. 8 „Steirische Schul- und Lehrer-Zeitung"
(Graz) vom 22. April 1900.
Nr. 21 „Tiroler Radsport" (Innsbruck) vom 20.
April' 1900.
Nr. 89 „Bozner Nachrichten" (Bozen) vom 20.
April 1900.
Nr. 91 „Bozner Zeitung" (Bozen) vom 21. April
1900.
Postkarte: „Gruß vom Kriegsschauplätze" (Prag).
Nr. 30 „Obranu riomöckölou" (Prag) vom 18.
April 1900.
04 „Latoliolco lüstx" (Prag) vom 17. April
1900.
Nr. 16 „2ür" (Prag) vom 19. April 1900.
Druckschrift: „VrRuru Ic oslnvS xrvuliw maftz"
(Prag).
Nr 32 „Deutsche Nachrichten" (Min) vom 21.
April 1900.
Nr. 16 „Dubslrs ?rouck^" (Kuttenberg) vom 20.
April 1900.
Nr. 5 „llrow" (Brünn) vom April 1900.
Nr. 8 „6l3.26ta mMänierÄ" (Lemberg) vom 15.
April 1900.
Nr. 16 „Lli68262aniu" (Krakau) vom 22. April
1900.
Nr. 92 „Mos Mroän" (Krakau) vom 21. April
1900.
Nr. 16 „Mos xröemzrski" (Przemysl) vom 15.
April 1900.
Z. 6761. Kundmachung,
betreffend das Einfuhrverbot für Rinder nach
Oesterreich aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches.
Das k. k. Ministerium des Innern fand mit
dem Erlasse vom 25. April 1900, Z. 14.400,
auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem Deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des dazu­
gehörigen Schlussprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ox 1892) die Einfuhr von Rindvieh in die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
aus den nachstehenden, von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten des Deutschen Reiches
bis auf weiteres unbedingt zu verbieten, und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg und
Merseburg im Königreiche Preußen, aus der
Kreishauptmannschaft Zwickau des Königreiches
Sachsen.
Dieses Verbot, welches an die Stelle des mit
der hierämtlichen Kundmachung vom 28. März
1900, Z. 5163, verlautbarten und hiemit auf­
gehobenen Verbotes zu treten hat, wird mit Bezug
auf den ß 5 des allgemeinen Thierseuchengesetzes
vom 29. Februar 1880 (R. G. Bl. Nr. 35) mit
dem Bemerken kundgemacht, dass die Beförderung
von nach Kärnten bestimmten Rindern, welche, aus
nicht verseuchten Gebieten stammend, die be-
Jeuilleton.
Gedanken-Inventar verschiedener Seelen.
Erlauscht von einem Gedankenleser.
Was eine Frau denkt: Dass sie ein
sehr hübsches, fesches Mädchen war, wie man sie
jetzt nicht mehr findet; dass sie eine viel bessere
Partie hätte machen können, als sie gemacht hat;
dass, wenn sie damals gewollt hätte, der Millionär
Herr Soundso nichts Besseres gewünscht hätte, als
sie heimzuführen; dass an ihrem Hochzeitstag
Herr X. und Herr A sehr unglücklich waren; dass
ihr Mann sich glücklich schätzen kann, sie bekommen
zu haben; dass sie eigentlich zu ihm herabgestiegen
ist; dass sie so jung aussieht, dass niemand glaubt,
sie habe schon so große Kinder; dass ihre Familie
sehr fein ist; dass ihre Freundinnen ein unver­
schämtes Glück haben; dass sie eine gute Wirrin
ist; dass niemand sich mit einem so geringen
Nadelgelde so gut zu kleiden verstünde; dass sie,
wenn sie viel auf Toilette ausgeben würde, wie
Frau N., die große Schönheit, auch so gut aus-
sehen würde, wie diese; dass an Frau R. gar
nichts ist; dass Frau B. sich sehr geschmacklos
klerdet; dass Frau C. eine unverschämte Kokette
rst; dass andere Ehemänner, die nicht eine solche
Frau haben, wie sie eine ist, sehr zu bedauern
sind; dass sie auch noch Eroberungen machen
könnte, wenn sie nur wollte und es darauf anlegen
wie Frau D.; dass sie selbst unrecht hat,
sich schon unter das alte Eisen zu werfen, wie sie
es thut; dass es ein Wunder ist, wie sie zunehmen
kann, da sie rein von der Luft lebt und sich den
ganzen Tag ärgern muss; dass niemand die kleine
Nachhilfe bemerkt, welche sie ihren Augenbrauen
angeüerhen lässt; dass sie es, Gott ser Dank, nicht
nöihig hat, solche Schönheitsmittel zu gebrauchen,
wie andere; dass bei allen Frauen ihrer Bekannt­
schaft viel schlechter gekocht wird, als bei ihr; dass
sie im ganzen froh ist, so zu sein, wie sie ist, und
nicht etwa so wie die anderen.
Was ein Ehemann denkt: Dass man
in der Ehe vom Regen in die Traufe kommt;
dass er unstreitig ein verfluchter Kerl war, der
unleugbares Glück bei den Damen hatte; dass
man ihn aus der Straße, wenn er sich bemüht,
ein wenig unternehmend auszusehen, durchaus nicht
für Zeinen pg-tor iLmilius halten würde; dass die
Frauen untergeordnete Wesen sind; dass mit seiner
Frau schwer auszukommen ist, wenn man sie nicht
zu behandeln versteht; dass sein Wille im Hause
der maßgebende ist; dass seine Frau einen sehr
großen Respect vor ihm hat; dass im Hause nichts
geschieht, wovon er nichts wrffen soll; dass er
manchmal um des lieben Friedens willen nachgibt,
aber nicht aus Schwäche; dass er sehr weit von
dem Unier-dm-Pantoffel-ftehen ist; dass man seine
Verdienste nicht genau würdigt, dass ein kleines
rothes Band seinem Knopfloche sehr gut stehen
würde; dass er sich vor Arbeit zerreißt; dass seine
Frau in ihrer Eifersucht sehr unvernünftig ist,
indem sie kemen Grund hat, dass er ihr aber sehr
leicht Grund zur Eifersucht geben könnte, wenn er
nur wollte; dass Fräulein A. sich bloß deshalb
nicht verheiratet, weil er sie nicht genommen hat;
dass Freund T. niemals bei Fräulein B. Erhörung
gefunden hätte, wenn er ihm ins Gehege gegangen
wäre; dass sich sehr viele auf seine Hand Hoff­
nung gemacht haben; dass die niedliche Kaffeehaus-
Cassierin ein besonderes Faible für ihn habe;
dass die fesche Tabaktrasikantin um die Ecke sehr
unglücklich sei, wenn er einmal seine Cuba anderswo
kaufe; dass er noch viel mehr Haare auf dem
Kopfe habe, als seine Freunde und sich viel besser
eonserviert habe, als diese; dass er es noch immer
mit einem Jüngeren aufnehmen könne; dass seine
Kinder ganz nach seinen Anordnungen erzogen
werden; dass sein Sohn alle Pläne, die er fallen
gelassen hat, verwirklichen, alles erreichen wird,
was ihm versagt geblieben ist; dass ein Jung­
geselle am Ende doch ein elendes Leben führt;
dass man seine Staatsbürgerpflichten erfüllen
muss und seinen Stamm nicht aussterben lassen
darf; dass seine Kinder den Lebensweg einschlagen
werden, den er ihnen vorschreiben wird; schließlich,
dass ein Abend im Familienkreise, am häuslichen
Herde, auch seine Reize für den besitzt, der sich
gründlich ausgetobt hat, und dass seine Frau an
einen Aergeren hätte ankommen können.
Was eine Mutter denkt: Dass es keine
hübscheren und gescheiteren Kinder gibt, als die
ihrigen; dass weder Frau A's noch B's Kinder
einen Vergleich mit denselben aushalten können;
dass es unbegreiflich ist, wie Mütter auf solche
Kinder eingebildet sein können; dass sie gar nicht
eingebildet ist auf die ihrigen; dass ihre Kinder
auf der Straße stets wegen ihrer Schönheit Auf­
sehen erregen; dass sie ihre Kinder sehr einfach,
aber geschmackvoll kleidet; dass ihre Kinder viel
besser erzogen sind, als andere Kinder; dass die
Kinder, dis sich mit ihren Kindern zanken, un­
gezogene, bösartige Rangen sind; dass ihre Kinder
höchst merkwürdige und begabte Geschöpfe sind,
dass sie schon in der Wiege Zeichen von auf­
fallender Klugheit gegeben haben; dass sie zu
den kühnsten Hoffnungen berechtigen; dass es nie­
mals ein Kind gegeben hat, welches sich so früh
entwickelte, wie ihre Rosa; dass ihr Emil, wenn
er wollte, der erste der Classe sein könnte; dass
ihre Kinder aus ganz anderem Stoffe sind, wie
anderer Leute Kinder und daher auch ganz anders
behandelt werden müssen; dass nur sie es ver­
steht, ihre Kinder richtig zu behandeln; dass man


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 848.
Sonntag Klagenfurter Zeitung. 29. April 1900 Nr. 97
zeichneten gesperrten Gebiete zum Zwecke des
Transportes nach der Reichsgrenze zu passieren
haben, mittels Eisenbahn in amtlich geschlossenen
Waggons unter Vermeidung jeder Umladung, jeder
Zuladung von anderen Thieren und jeder
Transportverzögerung in diesen Sperrgebieten
bewirkt werden muss.
Uebertretungen der in dieser Kundmachung ent­
haltenen Verfügungen werden nach dem Gesetze
vom 24. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 51), wobei
auch die Bestimmungen des tz 46 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880 und
der dazu gehörigen Durchführungs-Verordnung
(R. G. Bl. Nr. 35) in Anwendung kommen, bestraft.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 27. April 1900.
Für den k. k. Landespräsidenten:
Kozaryn m. x.
Ausweis
iiber den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 27. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Bläschenausschlag an denGeschlechts-
theilen der Zuchtpferde im politischen Be­
zirke Villach in vier Gehöften der Gemeinde
Hohenthurn.
Räude (Krätze) beiSchasen im politischen
Bezirke Völkermarkt in einem Hofe der Ge­
meinde Globasnitz.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 27. April 1900.
politische Meßerstcht.
Oefterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 28. April.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
wurden gestern von Sr. Majestät dem Kaiser
in längeren besonderen Audienzen empfangen.—
Wien, 27. April. Nachdem die gegenwärtige
Tagung der Landtage mit 5. Mai d. I. zu Ende
geht, ist der Reichsrath auf den 8. Mai einberufen
und wird das bezügliche Allerhöchste Handschreiben
Sonntag, den 29. d., amtlich verlautbart werden.
Die Delegationen sind auf den 12. Mai nach
Budapest einberufen.—
Der niederösterreichische Landtag
zog in seiner Sitzung vom 27. d. mehrere Anträge
in der Schule von den Kindern zuviel verlangt;
dass die Claviermeisterin ihrer Ella durch schlechte
Methode die Lust an der Musik verleidet habe;
dass die Trägheit ihres Oscar ein Ausfluss seiner
tiefen Genialität ist; dass die Lehrer sehr unge­
recht sind; dass Frau F. den Lehrern ihrer Kinder
wahrscheinlich große Geschenke macht, weil sie
immer so gute Classen haben; dass andere Mütter
ihre Kinder unverschämt verziehen; dass mit den
Bonnen und Gouvernanten nicht auszukommen ist,
weil sie keine Ahnung von der Pädagogik haben;
dass ihre Adele durchaus nicht boshaft ist, nur
dürfe man sie nicht reizen; dass die- oder der­
jenige, der an ihren Kindern etwas auszusetzen
hat, ein Unmensch ist; dass ihre Kinder schon
lernen würden, wenn sich jemand fände, welcher
es ihnen gehörig beizubringen verstände; dass man
mit Kindern streng sein muss (mit anderen Kin­
dern, natürlich); dass Frau H. unverschämt kurze
Kleider trägt; dass alles, was andere Kinder er­
zählen, bloße Prahlerei ist; dass es sehr geschmack­
los ist, seine eigenen Kinder zu loben und dass
sie das niemals thut.
Was eine Schwiegermutter denkt:
Wenn sie Mutter des Mannes ist: Dass ihr
Sohn, wenn er sie gefragt hätte, eine ganz andere
Wahl getroffen haben würde; dass ihre Schwieger­
tochter kein Recht gehabt habe, ihre Augen bis zu
ihm zu erheben; dass ihr Sohn eine viel bessere
Partie hätte machen können und zu machen ver­
dient hätte; dass es unbegreiflich ist, was er
eigentlich an der gefunden hat; dass es für eine
Mutter sehr bitter ist, wenn sie im Hause ihres
Sohnes nicht einmal das Recht haben soll, mit
den Dienstboten zu zanken; dass die Schwieger­
tochter den Sohn gegen sie aufhetzt; dass sie
schlecht erzogen ist; dass dies kein Wunder ist bei
einer solchen Mutter; dass ihre eigenen Töchter
ganz anders erzogen waren; dass die Schwieger­
tochter in der Wirtschaft rein nicht» »anzugeben"
des Schulausschusses, sowie den Bericht des
Landesausschusses betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Arbeitslehrerinnen, mit Aus­
nahme der Stadt Wien, in Verhandlung. Die
Ausschussanträge wurden angenommen und sodann
die Sitzung abgebrochen. Die nächste Sitzung
wurde auf morgen anberaumt.—
Im böhmischen Landtage wurde die
erste Lesung des Antrages Pacak fortgesetzt, wobei
zunächst Abg. Bendel das Wort ergriff und Dr. Kramar
erwiderte. Dr. Pacak sagte in seinem Schlussworts,
er bedauere die lange Debatte nicht, weil man
sowohl hier wie in Wien klar sehen könne, wie die
Situation stehe. Die Debatte brachte das inter­
essante Resultat, dass der von der Regierung
geplante Sprachengesetzentwurf weder die Deutschen
noch die Czechen befriedige. Für Oesterreich
gebe es nur einen Standpunkt, der allen Nationen
gemeinsam sei. Stellt sich der Staat auf den
Standpunkt der Deutschen, werde es nicht zu
seinem Vortheile sein. Der Vorwurf, die Czechen
ständen nicht auf österreichischem Standpunkte, sei
unzutreffend. Wenn es zu keiner Verständigung
komme, treffe die Schuld die Deutschen. Laute
der Gesetzentwurf der Regierung so, wie er ver­
öffentlicht wurde, so sei an eine Verständigung
nicht zu denken. Solange das Recht der Czechen
nicht restituiert sei, sei kein Friede möglich. So­
dann wurde der Antrag Pacak mit den Stimmen
der Jungczechen und der Großgrundbesitzer an die
Commission verwiesen. Im Einlaufe befindet sich
ein Antrag der Abgeordneten Engel, Grafen Buquoy
und Genossen, die Regierung sei aufzufordern, dem
Landtage genügend Zeit zur Erledigung der An­
gelegenheiten zu gewähren. Nächste Sitzung
Montag.—
Prag, 27. April. In der heutigen Sitzung
wurde die Debatte über den Antrag Pacak fort­
gesetzt. Der Antragsteller erklärt in seinem Schluss­
wort, dass, wenn die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen nicht restituiert wird, es zu keinem
Ausgleiche kommen werde. Wenn die Deutschen
zu einem solchen bereit seien, so sei jetzt das letzte
Läuten. Bei der Abstimmung wird der Antrag
einer vierundzwanziggliedrigen Commission zu­
gewiesen. Im Einlaufe befindet sich ein Antrag
des Abg. Engel, die Regierung sei aufzufordern,
dem Landtage hinreichend Zeit zur Erledigung
seiner Angelegenheiten zu geben.—
Der Club der deutsche^ Landtagsabgeordneten
missbilligte entschieden die Art, wie einige deutsch-
radicale Abgeordnete ihre Unzufriedenheit mit dem
Verhalten des Oberstlandmarschalls bethätigen,
und wies mit Entrüstung die unberechtigte Ein­
flussnahme des Abg. Wolf auf das Verhalten der
deutschen Landtagsabgeordneten, betreffend die
Einladung des Oberstlandmarschalls zu einer
Soiree, zurück.
versteht, sich von der Köchin betrügen lässt, eine
Verschwenderin ist; dass ihr armer Sohn seit
seiner Verheiratung sehr schlecht aussieht, weil in
seinem Hause nicht anständig gekocht wird; dass
sie, eine Frau, die dreißig Jahre verheiratet ist,
doch imstande sein dürste, einer so unerfahrenen
Person mit guten Rathschlägen an die Hand zu
gehen, und dass es unerhört ist, dieselben abzu­
weisen; dass die Schwiegertochter einen rasenden
Putz macht und den Sohn in Kürze ruinieren
wird; dass sie mit den Freunden ihres Mannes
kokettiert; dass sie ihr Kind nicht zu pflegen ver­
steht und sich nicht um dasselbe umschaut; dass
die Schwiegertochter ihren Sohn nicht so glücklich
macht, wie er es zu sein verdiente; dass er viel zu
gutmüthig ist für diese Person; dass sie noch, die
Verpflichtung hat, das Hauswesen ihres Sohnes
scharf zu überwachen, weil die Schwiegertochter
nicht nach dem Rechten zu sehen imstande ist; und
dann natürlich, dass sie die duldsamste, goldherzigste
Schwiegermutter der Welt ist.
Wenn sie Mutter der F r a u ist: Dass sie ihrem
Schwiegersöhne eine Perle zur Frau gegeben hat
und er ihr nicht genug dankbar sein kann für sein
unverdientes Glück; dass sie ihr Kind gegen die
Tyrannei des Mannes schützen muss; dass alles
schief geht, wenn sie nicht die Häuslichkeit ihrer
Tochter überwacht und derselben in der ehelichen
Guerilla mit ihren Veteranenerfahrungen zur
Seite steht; dass ihre Familie eine viel vor­
nehmere ist, als die des Schwiegersohnes; dass
derselbe die Ehre und den Vortheil, den ihm die
eingegangene Verbindung bringt, nicht gehörig
würdigt; dass Schwiegersöhne ein nothwendiges
Uebel sind, aber doch ein Nebel; dass der ihrige
einen besonders unlenksamen Charakter hat und
dass er froh sein kann, ein solches Lamm zur
Schwiegermutter bekommen zu haben, denn eine
andere.. .! R-
Brünn, 27. April. In der heute unter dem
Vorsitze des Landtagsabgeordneten Grafen Spiegel
abgehaltenen Sitzung des vom permanenten Aus-
gleichsausschusse eingesetzten Subcomitö für die
nationalen Curien legte Referent Dr. Freiherr
d'Elvert den fertiggestellten Entwurf eines Curien-
gesetzes vor und erörterte eingehend die einzelnen
Bestimmungen desselben. Der Entwurf wird den
einzelnen Mitgliedern des Permanenzausschusies
zugemittelt werden. Die Debatte über den Ent­
wurf wurde auf die nächste Sitzung verschoben.
Lemberg, 27. April. Der Ausschuss in
Agrarangelegenheiten wird statt des Gesetzentwurfes
über die Bildung von Bauernmajoraten bloß einen
Antrag vorlegen, worin die Regierung aufgefordert
wird, im verfassungsmäßigen Wege auf die Ab­
änderung der Erbschaftsvorschriften für die land­
wirtschaftlichen Besitze hinzuwirken.
Görz, 27. April. In der gestrigen Sitzung
des Landtages verlas der Landeshauptmann das
anlässlich der Jubiläumsfeier der vierhundert­
jährigen Zugehörigkeit der gefürsteten Grafschaft
Görz und Gradisca zu Oesterreich abgesendete
Huldigungstelegramm an Se. Majestät den
Kaiser, sowie das Schreiben des Statthalters,
womit der Allerhöchste Dank bekanntgegeben wird.
B u d a p e st, 26. April. (M a gna t enh a u s.)
Im Magnatenhause wurde die Verlesung des
königlichen Handschreibens bezüglich der Schließung
der Session stehend angehört. Im Einlaufe be­
findet sich eine Zuschrift, mit welcher die Ernen­
nung des Grafen Karl Csäky zum Bischof von
Waitzen bekannt gegeben wird; ferner das An­
suchen des Grafen Stephan Tisza um Anerken­
nung seiner Vermögensqualisication und um Er­
wirkung des königlichen Handschreibens, mit welchem
er in das Magnatenhaus berufen wird.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 27. April. Die Budget­
commission deZ Reichstages nahm mit 20 gegen
8 Stimmen den Centrumsantrag an, nach welchem
die geforderte Vermehrung der Schlachtflotte voll
bewilligt, die Vergrößerung der Auslandsflotte
gestrichen und die Vermehrung der Matenalreserve
herabgemindert wird. Als Deckungsmittel wird
die von den Blättern mehrfach gemeldete Steuer­
erhöhung, beziehungsweise eine ergänzende, den
Massenverbrauch nicht belastende Reichssteuer vor­
geschlagen.
England. Aus Anlass des Aufenthaltes der
Königin Victoria in Irland schreibt ein dortiger
Berichterstatter der „Pol. Corr.", dass, wer die
Chronik über den Verlauf derselben aufmerksam
verfolge, müsse zu der Ueberzeugung gelangen, dass
die auf dem Festlande überlieferte Ansicht, als ob
Irland von unversöhnlichem Hasse gegen England
erfüllt wäre und nach Gelegenheiten zu leiden­
schaftlicher Bethätigung dieser Gefühle lechze, eine
ungeheuerliche Entstellung ist. Die Königin wird
überall in Irland mit aufrichtiger Herzlichkeit be­
grüßt, ob sie sich in feierlichem Aufzuge durch reich­
geschmückte Straßen bewegt oder ohne Prunk und
große Begleitung Personen der verschiedensten Ge-
sellschaftsclassen begegnet. Durch das Verhalten
der Bevölkerung gegenüber der greisen Herrscherin
werde der angeblich Lief eingewurzelte Hass der
Iren gegen alles Englische als eine Legende er­
wiesen. Die Thatsache, dass die Unzufriedenheit
auf Irland seil der Emancipation der Katholiken
daselbst fast einen ausschließlich agrarischen Cha­
rakter trEig, werde am Continent nicht genügend
gewürdigt und die wiederholten Bemühungen con-
servativer sowie liberaler Regierungen, durch welche
dem irischen Farmer bezüglich seiner Pacht größere
Sicherheit verschafft wurde, als sie in England
besteht, scheinen im Auslande nicht bekannt zu sein.
Die Wirkung dieser Reformen sei aber, dass die
irischen Pächter sich nunmehr allmählich in bäuer­
liche Gutsbesitzer verwandeln. Es ist dies in einem
Ackerbaulande wie Irland eine Thatsache von
größter Wichtigkeit, denn alle ernsten irischen Be­
wegungen drehen sich um die Landfrage. Sind
dort die ackerbautreibenden Classen zufrieden, dann
sei eine wirksame Agitation unmöglich. Der außer­
ordentliche Erfolg von Parnells Home Rule ent­
sprang weit weniger einem abstracten National­
gefühl, als der Organisierung der Pächter in der
sogenannten Landliga und der ihnen eröffneten
Aussicht, Besitzer ihrer Pachtgüter zu werden. Diese
Perspective verwirklicht sich nun allmählich durch
Gesetze, die in Westminster beschlossen wurden, und
damit ist die ernsteste aller irischen Beschwerden
für immer beseitigt. Wenn einmal dieser Process
ganz vollzogen sein wird, dann wird der irische
Bauer, der von tiefem religiösen Empfinden, starkem
dynastischen Gefühl und wärmster Liebe zu seinem
Heimatboden erfüllt ist, auf die Verknüpfung mit
England mit eben solcher Zufriedenheit blicken, wie
Schotten und Walliser, wobei sie allerdings—


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 97.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
ebenso wie diese keltischen Völker— über die Er­
haltung ihrer Nationalität eifersüchtig wachen werden.
Ein sehr markantes Symptom bildet in dieser Be­
ziehung die begeisterte Loyalität, welche die Iren
in Australien bekunden.
London, 26. April. Die „Morning Post" ver­
öffentlicht einen Artikel, in welchem die Befriedi­
gung über die freundlicheren Gesinnungen Deutsch­
lands England gegenüber ausgesprochen wird. Der
Artikel bespricht ferner den letzten Bericht des
britischen Handels-Attaches in Berlin und beglück­
wünscht Deutschland zu den in dem Berichte er-
öffneten wirtschaftlichen Aussichten. Schließlich wird
bezüglich der Flottenvorlage betont, dass Deutsch­
land wohlüberlegt handle, wenn es zur Sicherung
seines ausgedehnten überseeischen Handels und zur
Erledigung der vielen politischen Aufgaben, die sich
aus seinen maritimen Interessen ergeben, die
weitestgehenden Vorkehrungen treffe.
Nach dreiwöchentlichem Aufenthalte hat Königin
Victoria gestern Irland, dessen Boden sie am 4. d.
betreten, wieder verlassen. Der Aufenthalt von drei
Wochen in Irland ist durch keinen Misston gestört
worden. Die Königin ist am 28. d. mittags in
Kingstown eingetroffen, hat die Nacht an Bord
der Dacht „Victoria und Albert" verbracht und
hat am 26. d. vormittags über Chester, Birmingham,
Warwich und Oxford die Reise nach Windsor an­
getreten.
London, 27. April. Die Königin erließ eine
Botschaft an das irische Volk, in welcher sie sagt,
sie sei von dem ihr bereiteten Empfange tief ge­
rührt und nehme eine herzliche Erinnerung an den
Aufenthalt mit sich. Sie bitte Gott, dass Eintracht
unter dem Volke herrschen möge. Das Volk Ir­
lands möge glücklich sein und gedeihen. Für die
Armen in Dublin spendete die Königin tausend
Pfund. Den Mayors von Dublin und Belfast
wurde die Baronetswürde, jenen von Cork und
Londonderry die Ritterswürde verliehen.
Holland. Haag, 27. April. Die Mitglieder
der Burenmission hatten gestern abends eine lange
Besprechung mit dem Minister des Aeußern.
Bulgarien. Berlin, 27. April. Der „Local­
anzeiger" meldet aus Petersburg: Der bulgarische
Kriegsminister Paprikow erklärte in Moskau in
einer Unterredung mit einem Journalisten: Mit
der Frage der Unabhängigkeit Bulgariens ve-
schäftigt sich bei uns kein Mensch, ebenso ist es
unbegreiflich, wie Zeitungen von einem Uebertritt
des Fürsten zur Orthodoxie berichten könnten. Ich
kann nur sagen, dass das bulgarische Volk zufrieden
ist, dass der Thronerbe im orthodoxen Glauben
getauft und erzogen ist. Unsere Beziehungen zu
Serbien sind vollkommen normal und werden so
bleiben.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 26. April. Im
gestrigen Ministerrathe wurde beschlossen, im Dildiz-
Palais einen der französischen Bewerbung um
Eisenbahnbauten in Syrien günstigen Beschluss zu
unterbreiten.
Vice-Admiral Ahmed begibt sich wegen Bestellung
eines Kreuzers nach Amerika.
Philippopel, 27. April. Nach Berichten aus
Constantinopel sind daselbst etwa 20 Personen, zu­
meist Staatsbeamte, darunter der Adjunct des
Pfortenlegisten Husni, angeblich wegen jungtürkischer
Umtriebe, in Haft genommen worden.
London, 27. April. „Reuters Office" meldet
aus Washington vom gestrigen: Der amerikanische
Geschäftsträger in Constantinopel überreichte am
24. d. der Pforte eine Note, in welcher gemäß
den vom Staatsdepartement ertheilten Anweisungen
mit Entschiedenheit auf die Zahlung der geforderten
Entschädigung gedrungen wird. Die Rote ist kein
Ultimatum, sie entspricht vielmehr dem Entschlüsse
des Staatsdepartements, alle friedlichen, der Sach­
lage angemessenen Mittel zur Erledigung der Frage
zu erschöpfen.
Cougostaat. Brüs s e l, 27. April. In einem
Schreiben an das Journal „Petit Bleu" erklärt
der ehemalige Major Lothaire, seine un­
erwartete Rückkehr stehe in keinerlei Beziehung zu
der von dem Agenten Moray gegen ihn er­
hobenen Anklage. Er sei lediglich aus Gesund-
hertSrückfichten und zur Wahrnehmung privater
Interessen zurückgekommen. Lothaire spricht Moray
die Berechtigung ab, gegen die Agenten des Congo-
staates Untersuchungen zu führen, und bezeichnet
die von Moray aufgenommenen, gegen ihn ge-
richteten Protokolle als falsch. Morays Verhalten
stelle sich als ein Racheact dar. Lothaire leugnet
nicht, dass zuweilen von einigen Weißen mit de­
fekter Moralität Ausschreitungen begangen werden;
die den Eingeborenen auferlegte Zwangsarbeit sei
Mach nothwsndig. Lothaire bestreitet es, dass die
Bundzas durch Ausschreitungen von Seite der
Weißen zum Aufstande aufgereizt worden seien;
dieser Stamm habe sich immer gegen die Civili-
sation verschlossen. Die Bundjas seien Menschen­
fresser und hätten zahlreiche weiße Agenten er­
mordet.
Der Krieg irr Südafrika.
Ihren Erfolg bei Wepener haben die Engländer
nicht ausgenützt. General Pole-Carew beschränkte
sich nach einer „Reuter"-Meldung aus Dewetsdorp
darauf, in der Umgegend alles Rindvieh und alle
Pferde mit Beschlag zu belegen und jene Farmer, die
den erzwungenen Treu-Eid gebrochen hatten, ver­
haften zu lassen. Die folgenden Meldungen, wie
die Berichte der jüngsten Tage überhaupt, zeigen,
das» Lord Roberts bemüht ist, durch energisches
und machtvolles Vorgehen seine rechte Flanke und
damit auch die Eisenbahnverbindung nach dem
Süden zu sichern. Erst wenn ihm das voll­
ständig gelungen ist, kann er den Vormarsch
nach Norden antreten, bei dem dann Bloemfontein
als OperationtzbasiS dienen wird.
W a r r e n t o n, 26. April. („Reuter"-Meldung.)
Die Buren in Klipdam, verstärkt durch 800 Auf­
ständische aus Prieska, nahmen 200 Sicke Mehl
mit Beschlag, welche kürzlich zurückgekehrten Flücht­
lingen gehörten, deren vier gefangengenommen
wurden.
London, 27. April. „Daily Telegraph"
meldet aus Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen
von der Division des Generals Hunter kommen
täglich aus Natal dort an. General Methuen be­
findet sich noch in Boshof, wo der Feind ihm
gegenübersteht. Es sind Buren bei Frankfurt, das
auf halbem Wege zwischen Boshof und Kimberley
liegt, gesehen worden; die Verbindungen sind aber
nicht unterbrochen.
El an d s l a ag te, 26. April. („Reuter-
Meldung.) Die Buren haben in der letzten Nacht
noch ein Geschütz auf die Hügelkette vor die Front­
stellung der Engländer gebracht, so dass jetzt drei
Geschütze die Stellung der Engländer hier beherr­
schen. Die Buren sind fest überzeugt, das» ihre
Geschütze mit Rücksicht auf die guten Verschanzungen
von den Geschützen der Engländer nicht getroffen
werden können. Eingeborene melden, dass die
Buren den Biggarsberg verlassen haben, um die
hier befindlichen Buren zu verstärken.
Hagesnemgkeilen.
(Erhöhung der gerichtsärztlichen Gebären.)
Angesichts der wiederholten Petitionen und Be­
schwerden der Aerztekammern und sonstigen be­
theiligten Kreise hat sich die Regierung, wie be­
reits gemeldet, entschlossen, der Frage der Rege­
lung der gerichtsärztlichen Gebüren näher zu
treten, und steht für das nächste Jahr die Erhöhung
der meisten Positionen des bisher für die gerichts­
ärztlichen Functionen in Geltung stehenden Ge-
bürenschemas bevor. Die Reform dürfte sich in der
Richtung einer Erhöhung der gerichtsärztlichen Ge­
büren im Strafverfahren bewegen, für welche bisher
der mit der Ministerialverordnung vom 17. Februar
1858 eingeführte Tarif 1 in Geltung stand, dessen
Sätze heutzutage veraltet erscheinen. Dagegen soll
die Regelung der Entlohnung der rein ärztlichen,
bloß im Aufträge der Gerichtsberörden vorgenom­
menen Verrichtungen, für welche bisher der Tarif 2
maßgebend war, in der Weise erfolgen, dass die
Honorierung dem freien Uebereinkommen über­
lasten, beziehungsweise in Ermanglung eines
solchen UebereinkommenS nach den ortsüblichen
Honoraren stattfinden wird. Die Frage der Rege­
lung der Gebüren für gerichtsärztliche Verrichtungen
in Civilrechtssachen bleibt vorläufig außer Be­
tracht.
(Die Literaturschutz-Convention mit Deutschland.)
Der deutsche Reichstag nahm am 26. d. M. das
zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich-
Ungarn zum Schutzs der Urheberrechte an Werken
der Literatur, Kunst und Photographie abgeschlossene
Uebereinkommen in dritter Lesung ohne De­
batte an.
(Brand auf einem englischen Dampfer.) Auf
dem englischen Dampfer „Piqua", welcher am
25. d. nachmittags von Triest nach Fiume ab-
gieng, um dort seine Ladung für New-Dork zu
vervollständigen, brach auf der Höhe von Umago
im Lagerraum des Achtertheiles Feuer aus. Die
Ladung bestand aus 530 Hanfballen, Lorbeerballen
und verschiedenen anderen Waren. Da der Cäpitän
erkannte, dass es unmöglich sei, mit den an Bord
befindlichen Mitteln das Feuer zu bewältigen, be­
schloss er, nach Triest zurückzukehren. Indessen hatte
das Feuer immer größere Dimensionen angenommen,
so dass der Capitän den Entschluss fasste, nnt
dem Dampfer auf die Bank von St. Sabba auf­
zufahren. Hier gelang es, durch Einpumpen von
Waffer in den Lagerraum den Brand zu löschen.
29. April 1900. Seite 849.
Als dies gelungen war, wurde das Wasser aus­
gepumpt und die Freimachung des Dampfers ver­
sucht.
Local- und Movinzial-Machnchlen.
K l a g enfu r t, 28. April.
(Handrlskammerfitzung *) am 23. April. Vor­
sitzender Karl Ritter v. H i l l ing e r.
Nach Vortrag des Einlaufes durch den Kammer-
secretär Dr. Plochl wird in Erledigung der
Tagesordnung zuerst das Dispensgesuch des
Spenglers A. W. in Villach, welcher das Gewerbe
mit Unterbrechung längere Zeit ausgeführt, aber
Arbeitsbuch und Lehrzeugnis verloren hat, ab­
gelehnt. Das eines Feinschleifers M., der sein
Gewerbe im Umherziehen seit 13 Jahren ausübt,
wird befürwortet. Dem Tischler C. B. in St.
Leonhard wird die Dispens vom Befähigungs­
nachweise für das Glasergewerbe nicht ertheilt,
weil ihm das Fenstereinschneiden, wenn kein Glaser
im Orte ist, ohnehin gestattet ist. Für einen
Maler, der in der Tomedini'schen Lehranstalt in
Udine ein Lehrzrugnis erhielt, wird die Ertheilung
der Concession ohne sonstigen Befähigungsnachweis
empfohlen. Ob einem Bauunternehmer A. R. in
Villach, welcher sein Geschäft als „Baukanzlei"
bezeichnet, dies verwehrt werden soll, da er eigentlich
ein Schlosser ist, soll die Gewerbebehörde ent­
scheiden, welche ihm das Gewerbe verliehen hat.
Kammerrath Rösch nar berichtet über das
Gesuch des Ortsschulrathes in St. Jakob im
Rosenthale um Bewilligung zum Verkaufe von
Schultheken. Aus dem Nutzen sollen arme Kinder
mit Lehrmitteln betheilt werden. Nachdem die
Kammerräthe Müh lbacher und Tschebull
darüber gesprochen, wird der gewerbsmäßige
Verkauf von solchen Requisiten durch den Orts­
schulrath als unzulässig erklärt.— Auf eine An­
frage der Gastwirte in Millstatt, ob die Vermieter
von Privatwohnungen den Sommergästen kalte
Küche und Erfrischungen verabreichen dürfen, wird
geantwortet, dass der Verschleiß von Bier und
Wein nicht gestattet ist, wohl aber die Verab­
reichung von Speisen. Aber es dürfen Speisen
nur an die im Hause wohnenden Leute abgegeben
werden.— Das dem Ignaz Wenzl in Marburg
ertheilte Patent zur Herstellung von Brunnen,
wurde von einem Gewerbetreibenden in Villach
verpachtet. Der letztere hat nur die Concession
zum Teufen von Schachten jeder Art; das Ein­
hängen eines Pumpwerkes ist ihm aber durch den
Pacht obigen Patentes nicht ertheilt.— Kammer­
rath Bierbaum begutachtet den Betonbau als
freies Gewerbe, da es weder handwerksmäßig noch
concessioniert ist; zum Brunnenmachen ist aber der
Inhaber eines solchen nicht berechtigt.— Kuchen­
bäckerei ist ein freies Gewerbe.
Ein Verordnungsentwurf gegen den Verkauf von
Gewürzen ohne deutliche Bezeichnung der dazu
gebrauchten Zusätze und des Mischungsverhältnisses
wird von der chemischen Versuchsstation und der
Kammer als Schutz gegen den Schwindel mit
solchen Producten begrüßt.— Dieselbe befürwortet
das von der Pilsener Kammer angeregte Begehren
bei der Regierung um eine Erweiterung des Ge­
brauches von Frankierungsmarken und Erhöhung
des Maximalgewichtes der Postcolli auf 40 Kilo­
gramm. Die Retournierungsmarke soll auch bei
der Retournierung der Emballage verwendet werden
dürfen, ebenso das weiters Begehren um Verein­
fachung der Frankierung für mehrere zugleich vor­
kommende Avisos.— Ueber Anregung der Ge­
meinde St. Martin am Techelsberg wird bei der
Südbahn das Ansuchen befürwortet, den Bahn­
wächter in Töschling zur Ausgabe von Tour- und
Retourkarten zu bevollmächtigen, ein Schutzdach
herzustellen und das Anhalten des sogenannten
Theaterzuges an dieser Haltestelle zu veranlassen.
Wird befürwortet.
Ueber den Recurs der Holzstofffabrikanten Kärn­
ten» gegen die Einreihung ihrer Betriebe in eine
höhere Gefahrenclasse bei der Unfallversicherung
berichtet Kammerrath Taurer: Im Jahre 1890
hat der Verein der Papierfabrikanten Materiale
gesammelt behufs Erniedrigung der Versicherungs­
tarife; dieselben wurden nahezu um die Hälfte
reduciert. Hierauf hat auch die Unfallversicherung
Daten gesammelt, und bis 1897 setzte man die
Tarife immer noch herab, weil die Unfälle sich
verminderten. Nun kann ich mir nicht denken,
dass die Gefahren sich so steigerten, dass jetzt eine
Erhöhung der Tarife statthaben soll. Nachdem gar
kein Grund zur Erhöhung vorliegt, ist der Recurs
an die Landesregierung ergriffen worden und wird
von der Kammer unterstützt.— In Ueberein-
') Wegen Raummangel verspätet.


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 4 ]
B-ire 850.
M. 97,
Sonntag Kkcrgenfurkor Aeikung. 29. April 1900
stimmung mit dem Gutachten der k. k. Landwirt
schastsgesellschast spricht sich die Kammer für Er­
leichterung im Verkehre mit mutterkornhältigem
Getreide aus.— Einer Petition um Beiziehung
der Kammer zu der Enquste behufs Erörterung
der Frage der Umgestaltung der Handelsmittel­
schulen schließt die Kammer sich an.— Das Ge­
such des Poststallhalters in Klagenfurt um Er­
höhung der Postfahrtengebüren wird befürwortet;
ebenso das Gesuch der Gemeinde Greifenburg um
Erlassung des Hausierverbotes.— Auf eine An­
frage des Kammerrathes Tschebull theilt der
Regierungsvertreter mit. dass nicht nur Gemeinde­
ämter, sondern auch Bezirkshauptmannschaften in
die Lage kämen, Hausierscheine, die in einer dem
Amte nicht verständlichen Sprache geschrieben seien,
vidieren zu müssen.— Die Kammer ist gegen das
Gesuch der Fleischhauer in St. Veit um Abände­
rung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe.—
Das Gesuch der Gemeinde Unterdrauburg um Con-
cessionierung eines neuen ViehmarkteS am 9. Mai
wird nicht befürwortet.— Der Statutenentwurf der
Genossenschaft der handwerksmäßigen Gewerbe in
St. Salvator wird als unvollständig rückgeleitet.
— Für die Versammlung der deutschen und öster­
reichisch-ungarischen Bienenzüchter in Klagenfurt
werden 100 Kronen bewilligt.
Für die Stipendien zum Besuche der Pariser
Weltausstellung stehen in Kärnten 3600 fl. zur
Verfügung. Es haben sich über vierzig Bewerber
gemeldet. Nach einer kurzen Debatte werden von
der Kammer die Bewerber Johann H endlich,
Tischler in Villach, und Rudolf Weiß, Schuh­
macher und Fachlehrer in Klagenfurt, mit Reise­
beiträgen von je 400 Kronen empfohlen.
Schließlich wird ein Beschlussantrag des Reichs-
raths-Abgeordneten Bergrath Hinterhuber,
welcher die Eisenbahnvorlage der Regierung leb­
haft begrüßt und die eheste Erledigung derselben
durch den Reichsrath verlangt, einstimmig an­
genommen.
(Ernennung im Postrrchnuugsdienste.) Das k. k.
Handelsministerium hat den Postamtspraktikanten
Franz Kasper in Graz und den absolvierten
Obergymnasiasten Paul Glaser aus Maria Rast
zu Rechnungspraktikanten beim Rechnungsdeparte­
ment der Post- und Telegraphendirection in Graz
ernannt.
(Dem Musikvereine für Kärnten) in Klagenfurt
wurde zur Erhaltung seiner Musikschule für das
Jahr 1900 eine Staatssubvention von 2000
Kronen verliehen.
(Die Sommerfrische Maiernigg) und Restauration
wird Sonntag, den 29. d., eröffnet. Für Sonn­
tag, den 6. Mai, ist das erste Nachmittagsconcert
der städtischen Musikkapelle in Aussicht genommen.
(Concert Koczalski.) Wir machen unsere Leser
nochmals aufmerksam auf das am 30. April und
1. Mai stattfindende Concert des Hofpianisten
Raoul v. Koczalski, welcher trotz seiner Jugend
als einer der allerbesten lebenden Pianisten der
Gegenwart gilt. Besonders als Chopinspieler ist
Herr v. Koczalski unvergleichlich, und alle Musik­
autoritäten stimmen überein, dass Koczalskis Spiel
eine freie schöpferische Nachdichtung ist, er singt
auf dem Flügel und weiß die süßeste Poesie mit
energischer Charakteristik glücklich zu verbinden.
Alles, was Koczalski in dieser Weise bietet, wird
zu einer wundersamen Tonmalerei, alles ist innerste,
heiligste Empfindung. Geist und Herz leben in
dieser musikalischen Offenbarung in innigster Har­
monie und ziehen den Hörer unwillkürlich an, bis
denn schließlich des Beifalls kein Ende ist.
(Entziehung der Hebammenpraxis.) Anlässlich
der Verurteilung einer Hebamme wegen Ver­
gehens nach'§ 335 St. G. hat die k. k nieder­
österreichische Statthalterei die Anfrage gestellt,
in welcher Weise in diesen Fällen hinsichtlich der
Entziehung der Befugnis zur Ausübung der Heb­
ammenpraxis durch die politische Behörde vorzu­
gehen sei. Ein Erlass des k. k. Ministeriums des
Innern vom 19. d. bemerkt diesbezüglich, dass die
Berechtigung zur Hebammenpraxis nur im Falle
gerichtlicher Verurteilung einer Hebamme wegen
Verbrechens gemäß§ 30 St. G. von der politi­
schen Behörde entzogen werden kann. Ein gleicher
Vorgang ist jedoch aus Anlass gerichtlicher Be­
strafung von Hebammen wegen eines Vergehens
oder einer Uebertretung in den bestehenden Ge­
setzen nicht vorgesehen, und daher nicht zulässig.
Es ist der politischen Behörde, welche auf Grund
des Gesetzes vom 30. April 1870 die Aufsicht
über alle Sanitätspersonen zu führen hat, lediglich
anheimgegeben, gegen Hebammen, welche den Vor­
schriften der Hebammeninstruction nicht entsprechen,
mit den im Z 37 dieser Instruction vorgesehenen
Strafen, eventuell auf Grund der Instruction mit
den aus sanitätspolizeilichen Gründen erforder­
lichen Verboten von instructionswidrigen Gebaren
vorzugehen.
(Der Ferd. v. Klrinmayr'sche Taschensahrplau),
Ausgabe vom 1. Mai 1900, ist soeben rn der be­
kannten übersichtlichen Anordnung der Linien er­
schienen. Außer den Fahrordnungen für den Per­
sonenverkehr auf den Linien der k. k. österreichischen
Staatsbahnen, darunter auch die neue Linie Zelt­
weg— Wolfsberg— Unterdrauburg— Wöllan, der
Südbahn und der Alta Jtalia mit Fahrpreisen
ab Klagenfurt, enthält derselbe das Verzeichnis
der Postfahrten mit Personenaufnahme in Kärnten,
den Fiakertarif und Fahrplan nebst Fahrpreisen
der Klagenfurter Tramway und der Dampfschiff­
fahrt auf dem Wörthersee, nebst einer Karte.
(Reiseunterstützungen zum Besuche der Pariser
Weltausstellung 1900.) Bekanntlich haben ver­
schiedene Corporation«» über Ersuchen der hiesigen
Landescommission für die Pariser Weltausstellung
namhafte Beträge zur Verwendung für Reise­
unterstützungen gespendet. Ss hat der kärntnerische
Landtag den Betrag von 1600 Kronen, die Handels­
und Gewerbekammer den Betrag von 800 Kronen,
die Gewerbehalle-Commission 400 Kronen und der
kärntn. Industrie- und Gewerbeverein den Betrag
von 400 Kronen gewidmet. Außerdem sind bei
der k. k. Landesregierung von verschiedenen Spar-
cassen Beträge in der Gesammtsumme von 270 Kronen
zu diesem Zwecke eingelangt. Die kärntn. Handels­
und Gewerbekammer hat nun die von ihr gewid­
meten Reiseunterstützungen dem Weiß Rudolf,
Schuhmacher in Klagenfurt, und dem Hendrich
Johann, Tischlermeisterssohn in Villach, zuerkannt.
Was die übrigen von den obgenannten Körper­
schaften gewidmeten Beträge anbelangt, so wurde
eine Vereinbarung dahin getroffen, dass bei einer
unter dem Vorsitze des k. k. Landespräsidenten
stattzufindenden Berathung der betreffenden Ver­
treter über die Zuerkennung der Stipendien Be­
schluss gefasst werde. Diese Berathung hat nun
am 24. April l. I. stattgefunden und wurden
nachstehenden Personen Reiseunterstützungen in dem
Betrage von 200bis 400 Kronen verliehen, und zwar:
Buben Julius, Schlossermeister in Klagenfurt.
Dobrovsky Josef sun., Werksührer bei seinem
Vater in Klagenfurt. Berzäczy Ludwig Anton,
Optiker und Elektrotechniker im Geschäfte seines
Vaters in Klagenfurt. Straschuschnig
Wilhelm, Spenglermeister in Klagenfurt. Kron­
fuß Rudolf, Tapezierermeister in Wolfsberg.
Jergitsch Friedrich, Siebmacher und Gitter­
stricker, Werkführer bei seinem Vater in Klagen-
furt. Pleschberger Alois aus Gmünd,
Maschinenbauer und Elektrotechniker in Villach.
Sokol August, Schlossermeister in Klagenfurt.
Köstner Karl, Spenglermeister in Klagenfurt.
Girardis Nicolaus, Spenglermeister in Blei­
burg. Den vorgenannten Stipendisten wird die
eine Hälfte der Reiseunterstützungen vor Antritt
der Reise hier und die andere Hälfte in Paris
flüssig gemacht werden. Dieselben sind gehalten,
über die von ihnen auf der Ausstellung gemachten,
in ihr Fach einschlägigen Wahrnehmungen Bericht
zu erstatten, und wird denselben auch nahegelegt,
auf der Hin- oder Rückreise die Gewerbehalle in
Stuttgart zu besichtigen. Ueberdies hat auch der
Gemeinderath der Landeshauptstadt Klagenfurt
einige Reisestipendien gewidmet, über deren Zu­
erkennung derselbe erst schlüssig werden wird.
Außerdem widmete noch der Privatier Okorn in
Klagenfurt in dankbarer Erinnerung daran, dass
er im Jahre 1867 mit einem Reisestipendium der
Stadtgemeinde Klagenfurt nach Paris entsendet
worden ist, einen größeren Betrag zur Ermöglichung
des Besuches der Pariser Weltausstellung durch
einen hiesigen Gewerbetreibenden, und wurde
damit der Werkmeister der Firma Keller bedacht.
(Botanischer Garten.) Das unbeständige Wetter,
namentlich aber die kühlen Nächte halten die Ent­
wicklung der Vegetation im allgemeinen und
namentlich jener der Blüten zurück, was jedoch für
die Obstbäume vortheilhaft ist, da von Frost be­
gleitete Witterungsrückschläge im Mai nur zu häufig
eintreten, die dann den verfrüht in voller Blüte
stehenden Fruchtbäumen so verderblich werden können.
Selbst die an rauhe Lüfte gewohnten Alpenpflanzen
entfalten ihre Blüten spärlich, was in anderen
Jahren im botanischen Garten um diese Zeit schon
in voller Blüte stand, trägt erst Knospen. Die in
den Alpenanlagen in Blüte stehenden Gewächse
zählen alle zu den Erstlingen deS Frühlings, so die
Zwerg-Schwertlilie Iris znimilg., eine Felsenpflanze
aus Niederösterreich, die gelbe, behaarte und
krainerische Schlüsselblume krimulu ^urieulu,
pudosesus und earuioliea, der Bastard, Traun-
fellner'sche und Gletscher-Hahnenfuß ka-nuiioulus
llxdrickns DraunlMnari und Alaeinlis, die
Wiesen-Küchenschelle iOulsatillu pratonsis, das
goldgelb blühende Hungerblümchen Oruba, nursa
aus Lappland, dis V^glästoiuig, tsrnutu, ein finger-
krautartiges Gewächs aus Sibirien, welche auch
auf der Koralpe im Lavantthale wächst, die Alpen-
und kurzstenglige Kresse HutebinsiL ulpinu und
brsvleaulis, der Stern-Steinbrech 8g.xitrg.A3,
stkliaris, die Sturische Gänsekresse ^rs-dis 8turii,
das Alpen-Fettkraut ^inAuieuig. g-ixinL u. a.
Sonst im Garten blühen das Moor-Veilchen
Viola staAnina, die ^VglLstoinig, Aooiäos aus
Ungarn, der dreifiedrigblätterige Baldrian Valeriana
trixteris, die Sommer-Knotenblume Deuoojum
asstivmu, die weiße Pestwurz kotasitss albus,
der zierliche Strauch I'orsitbia virickissima und
der echte Alraun LlauckraAora otkieiualis in
Griechenland, endlich in Topfcultur die ^Vultouia
eariutbiaoa, die Götterblume OockseatbsouLlasäoa
und die kaukasische Gemswurzel Oorouieuw eau-
oasieuiu.
Miklauzhof, 27. April. (Hohes Alter.) In
Weinberg, Gemeinde Sittersdorf, ist gestern die
im Jahre 1805 geborene, somit 95 Jahre alte
Auszüglerin Maria Tazoll gestorben. Dieselbe
konnte bis vor zwei Jahren ohne Augenglas Näh­
arbeit verrichten und war überhaupt bis zu ihrem
Ableben geistessrisch.
(Telegraphischer Witternngsbrricht der ?. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luitdruck-Minimum 740—745 nun.
liegt über dem Onegasee, das Lustdruck-Maximum
770—765 mm. über dem westlichen England, ein
zweites Minimum zwischen Italien und Sicilien.
— Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes, wärmeres Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 M.)
.md Hochobir (2043 M.) im April 1900.
Beobachtung in
720-7!
-3-7
Lustdruck in ww..
Temperatur in° 0..
FsWhtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10),
Bewölkung (O—10).
Sonnenschein gestern in Psrcrnt
Ozon (1-14)'
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisdersch lagsform.
Grundivasser in Meter Seehöhe...
27. April
2Nhrnachm.
Obir
ZNHrabends
Obir
43
8
2
3
7l89
1! O
58
XV
1
O
28. April
7 Uhr früh
Obir! R 2
720-2
7-3
76
XV
1
7
61-S
9
!t:-6L7v
Verdunstung: 10 MM.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
14'2 Grad 0. im Nordschatten.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 27. April, morgens: 0'60 Meter über Null.
Am 28. April, morgens: 0 60 Meter über Null.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
22. Sitzung am 28. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf G o ö ß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 30 Minuten
vormittags eröffnet.
Im „Einlaufe" befindet sich eine Petition, die
dem Finanzausschüsse zugewiesen wird.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der
Antrag des Rechtsausschusses über die G e m e inde-
wahlordnung. Den Bericht erstattete Abg.
O r a s ch.
Das im Vorjahre beschlossene Gesetz wurde zur
Allerhöchsten Sanction nicht vocgelegt, weil ß 26
und ß 37 im Widerspruchs sind. Der alte§ 26
wurde außerkraft gesetzt und durch einen neuen
ersetzt, welcher ausschließlich die schrift­
liche Wahl des GemeindeausschufseS sestsetzt;
dabei wurde aber der tz 37 in der alten Fassung
belassen, in welcher eine mündliche oder schrift­
liche Wahl zugelaffen wird. Dieser Widerspruch
wurde in dem heute vorliegenden Gesetzentwürfe
beseitigt. Der zweite vorjährige Beschluss des
Landtages (vom 6. Mai 1899) lautete ganz un­
bestimmt dahin, der Landesauschuss solle über die
Nothwendigkeit der Ausdehnung des Gemeinde­
wahlrechtes Bericht erstatten. Diesem Aufträge konnte
der Landesausschuss nicht entsprechen, weil behufs
Lösung derselben mehrfache Erhebungen zu pflegen
sind und der Landtag über den Umfang derselben
keine bestimmten Weisungen gegeben hat. Der


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 97
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. April 1900.
Gelte 851.
Landssausschuss hat nun selbst drei Tabellen vor­
gelegt, welche von den Gemeindeämtern auszufüllsn
wären.
Die erste Tabelle enthält Rubriken für die An­
zahl, die gesammte directe Steuerleistung ohne
Gemeindeumlagen und die Personal-Einkommen­
steuer aller, dann der Wahlberechtigten nach ß 1,
Absatz 1, nach tz 1, Absatz 2, nach tz 1, Absatz 3,
der Gemeindewahlordnung, dann der Virilisten
(tz 16), der wahlberechtigten Frauen, der Wahl­
berechtigten des ersten, des zweiten und des dritten
Wahlkörpers.
Die zweite Tabelle enthält Rubriken für die
Anzahl der in der Gemeinde vorhandenen, keine
Steuer zahlenden industriellen Arbeiter, gewerb­
lichen Arbeiter, landwirtschaftlichen Arbeiter und
Dienstboten und sonstigen Arbeitern (Taglöhner
u. s. m.).
Die dritte Tabelle enthält die Allsgaben der
Gemeinde im Jahre 1899 für Gemeinde- und
Armenerfordernisse, für Schulzwecke, für Cultus-
zwecke und die Summen derselben; ferner für
die Deckung dieser Ausgaben: durch Umlagen auf
die directm Stenern, durch Zuschläge auf die
Verzehrungssteuer, durch Getränkeauflagen, durch
sonstige Einnahmen und im ganzen.
(Schluss folgt.)
Schluss der Sitzung um 11 Uhr 45 Minuten.
Nächste Sitzung 'Montag präcise 10 Uhr.
Gtmeinderaüjswchleri.
Bei den heutigen Wahlen im ersten Wahlkörper
wurden von 415 Wahlberechtigten 99 Stimmen
abgegeben. Gewählt erscheinen die Herren: Dr.
Gustav Ritter v. Metnitz mit 99, Karl
Röschna r mit 91, Gustav Lochs mit 88 Stimmen.
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 27. April. In der heutigen Gemeinde-
rathssitzung theilte Bürgermeister Dr. Lueger
mit, dass die Functionsdauer des Vicebürger-
meisters Strobach abgelaufen ist, und bemerkte,
die Wahl des Vicebürgermeisters sei derzeit un­
möglich, weil nach dem neuen Statute die An­
wesenheit von hundert Gemeinderäthen nothwendig
ist. Dis Wahl müsse daher bis nach den Neu­
wahlen verschoben werden.
0. K. Budapest, 27. April. Der „Budapester
Correspondenz" zufolge wird das von der Re­
gierung mit der Rothschildgruppe getroffene Ueber-
einkommen, betreffend die neue Kronenrenten-
Emission, in den nächsten Tagen unterfertigt. Der
Uebernahmscurs dürfte erst anfangs Mai bekannt
werden.
Sokksrvirthfchafl und Verkehr.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 26. April.
Benennung
F
Gewich?
per
>»
Kilag.
Verkaufspreis per Redue.Mittest
100 Kilogramm l Ureis aus
L d!
-8
«-
L l k L Ii L Ii
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Haide
Mais
Brein
Hirse
Erbsen
Linsen
Fisolen, weiße
„ roths
Bohnen...
Erdäpfel..
Klsssamen..
Heu, süßes I-
K
! öS
Stroh
saures
25
160
70
170
40
20
8
320
4
5
38
25
44
74
per
1 Kilo­
gramm
Krautkop" per 100 ä>tück
Rüben, per 1 Sack..
Rahm, per 1 Liter..
Milch, per 1 Liter.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse..
30 >, Scheiterholz, hartes
30^ », weiches
4
120
5
4
3
80
92
Thisrgattung
N-
8 o
L«
LS
BerksufLpreiS in L und d
'IM Klgr.wS Klgr.
Stücke Lebend-! Fleisch­
gewicht^ gewicht
von bis von bis von bis
N
Z
Hengste..
Mutterstutsn
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf.
Stiere..
Mastochsen.
Zugochsen.
Jungochsen.
Kühe...
Kalbinen..
.Z! Mastschweine
s? Brühlinge.
Zuchtferksl.
Schafe....
Kitzen....
20 4
6 i"
77 I 9
1! --
522 350
— 64
70 240—
6 36
Der heutige Wochenmarkt war mittelmäßig
besucht und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr
gering.
Aus dem Hornvieh markte war der Auftrieb
und Handel fchwach, auf dem Sch meinem« r kte
beides mittelstark.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Oberkärnten und Südtirol.
Telegraphischer Kurs
am 27. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 45
Ocsterreichischs Goldrents 117 95
4°/gige österreichische Kronenrents... 98 30
4°/gigs ungarische Goldrsme 117—
4«/sige ungarische Kronenrente .... 9270
Actien der östsrreichisch-ungarischen Bank 17 57
Creditactien 736—
London vistÄ 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücks 23 67
Zwanzig Francs-Stücks 1S'27
Italienische Banknoten....... 90 95
Rcmd-Ducaten 11'38
Schweizer Plätze —-—
Moman-Ieuilketon.
Schwarzes Blut.
(Gin besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(71. Fortsetzung.)
Er hatte sie gerettet, wenigstens befand sie sich
in verhältnismäßiger Sicherheit, und da ihm dies
gelungen war, schien der Antrieb zu weiteren An­
strengungen zu fehlen. Ein Gefühl des Erstarren-
und halber Bewusstlosigkeit kam über ihn, und
fast schon ließ er den Ast los und sich von der
Strömung fortreißen, als die ausgestreckte Hand
noch einmal seinen Brustriemen ergriff, und in­
folge dessen die Anspannung seiner Armmuskeln
etwas weniger unerträglich wurde.
Huldas Lippen öffneten sich, und sie schien
etwas zu sagen, aber er konnte nicht hören, was
es war. Er fühlte jedoch, dass sie ihn aufforderte,
er sollte sich anstrengen, zu ihr hinaufzukommen,
und sein Herz erglühte bei diesem Gedanken.
Er hatte ihr Leben gerettet, den binnen Kurzem
musste sie gesunden und aus ihrer schrecklichen
Lage befreit werden, und jetzt bemühte sie sich, zum
Dank dafür auch sein Leben zu retten.
Ihre Angen begegneten sich von neuem,
während sie sich mit Aufbietung aller ihrer Kräfte
bemühte, ihn auf den Felsen zu ziehen; aber die
Macht der Strömung war zu groß, wenn er sie
nicht durch seine eigene Anstrengung unterstützen
konnte, und seine Energie war jetzt verbraucht. Er
konnte nichts thun, als in ihr verzweiflungsvolles
Gesicht emporzublicken, bis feine Hand von dem
schlüpfrigen Ast, an dem er sich festhielt, abglitt,
der Riemen aus Huldas Hand gerissen wurde und
er selber im nächsten Augenblick, seinem unglücklichen
Pferde nach, dis Strömung Hinuntertrieb.
Rodert sank unter, aber instinctio sich wieder
emporarbeitend, hob er sich aus dem Wasser, warf
- einen Blick ans dis Gestalt auf der Insel, und
! dann folgten einige Minuten des Hinuntertreibens
und mühsamen Schwimmens. Fast erstickt durch
das schäumende Wasser, wurde er hieher und
dorthin getrieben, durch die Strömung gegen Fels-
massen geschleudert, über die Steinhaufen neben
Untiefen hinweggerollt, und dann übsrkam ihn ein
Gefühl, als ob er erdrosselt würde; er versank in
Bewusstlosigkeit und Dunkel.
-»- H
*
Das Nächste, dessen sich Robert Black erinnerte,
war, dass er auf einer Matratze in einer Hütte
lag, wo Doctor Granton sich mit sehr rothem Ge­
sicht über ihn beugte.
„So haben Sie sich also doch noch dazu herab­
gelassen, am Leben zu bleiben, mein Junge," sagte
er. „Auf mein Wort, Black, ich glaube nicht, dass Sie
die Mühe wert sind, die ich mir Ihretwegen ge
geben habe."
Robert blickte fragend zu ihm auf, und dann
erwachte dis Erinnerung an alles, was er durch­
lebt, in seinem verwirrten Gehirn.
„Die Tochter des Obersten!" ächzte er.
„Sicher daheim, mein Junge, und der Oberst
gab die strictesten Befehle, dass ich Sie auch
wieder zum Leben zurückrusen sollte, obgleich ich
kaum weiß, weshalb er das that: Recruten gibt
es doch genug."
„Ja, Herr Doctor, mehr als genug," sagte
Robert, sein Lächeln erwidernd.
„Aber keine, die in den Fluss springen werden,
um eine Dame zu retten."
„Das war nicht mein Verdienst, Herr Doctor.
Das Gesindel brachte mein Pferd zum Scheuen,
und so sprang es ins Wasser. Hat es sich ge­
rettet?"
„O ja, das Pferd hat man aufgefischt."
„Nicht todt, Herr Doctor?" rief Robert auf­
geregt.
„Nun, nicht ganz todt. Der Nossarzt sagte, er
würde es wieder in Ordnung bekommen; er hat
sich mit Pferde abgequält, ich mit dem Reiter."
„Wie wurde Miss Cope gerettet, Herr
Doctor?"
„O, leicht genug! Man kletterte am Uferfelsen
hinunter, legte Balken nach der Insel hinüber
und schlug so eins Brücke über den Theil der
Schlucht. Die Strömung hatte sie vermuthlich
dorthin gerissen. Sie waren nicht so glücklich."
„Nein, Herr Doctor, ich war nicht so glücklich,"
erwiderte Robert gelassen.
„Man fischte Sie dort unten auf, neben der
großen Mühle. Die Leute sahen, wie die Strömung
Sie fortriss. Nun, jedenfalls schulden Sie mir Ihr
Leben, mein Junge, manche Doctoren hätten sich
früher entmuthigen lassen."
„Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Doctor."
„Mag sein, mein Junge, aber Sie sehen nicht
so aus," erwiderte der Doctor; und nachdem er
ihm einige Anweisungen insbesondere darüber er-
theilt hatte, dass er die Nacht über dort bleiben
sollte, wo er jetzt wäre, überließ er ihn seinen
Gedanken, die sich in wilder Verwirrung durch sein
Gehirn jagten.
Als er am nächsten Tags nach der Kaserne
zurückkehrte, erfuhr er dis Einzelheiten über den
Angriff, den der Pöbel auf den Oberst und Ritt­
meister Miller gemacht hatte.
Dieser Vorfall schien jedoch die Schlussscsne
dieser unruhigen Woche gewesen zu sein, denn nach
Vereinbarung eines Compromisses kehrten die
Arbeiter wieder zu ihrer Thätigkeit zurück, und
Friede herrschte nachmals in Longlon.
Es dauerte aber lange, ehe die alten, freund­
lichen Beziehungen wieder auslebten, denn die
Arbeiter empfanden bittere Feindseligkeit gegen
das Militär, riefen ihm häufig beleidigende Schimpf­
worts nach, und Schlägereien in den Wirtshäusern
waren an der Tagesordnung. Aber allmählich
schwand diese Erbitterung, und die Attaque der
Uhlanen gegen die Aufrührer wurde vergessen.
Sir Philipp hatte Robert baldige Beförderung
zugedacht, aber es ereignete sich ein Vorfall, der
diese Absicht zur Zeit unausführbar machte.
g folgt.)
Verantwortlicher Redactrur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Frrd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei-


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 882.
Sonntag
Klagenfurter Aettung.
2S. April 1900.
Nr. 97
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 37. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld,
« sNoterr Mai-November..
Z.Z I„ Febr.-August...
-S L> Silber Jän.-Juli ....
„ April-October..
1854er Lose 525 L
42°/.
4 2„
4-2„
4-2
32 I
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (900 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/.
Staatsschuld der km Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/.
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3*/z„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabcthbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/.
Franz Josefbahn in Silber S'/<„
Rudolssbahn in Kroneu-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahu 420 L 5'/^„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5°/.„
dto. 472 und 2360 X .,
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber
Rudolfbahu in Silber 4
/4"
4„
, 4'/-°/°
4'/-„
, 4'/-.
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Nng. Rente in Gold 240 X 4°/.
„„ in Kroneu-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3*/, ,,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I.-1889 in G.
240 X
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
„ Prämien-Anlehen d. 200 X
„„„ d. 100 X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/.
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/.
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1884. 4„
Schluss cours
Geld I Ware
98.70
98.4t
98.45
98.45
172
136 25
159.50
202.—
202.-
298.-
117.95
98.30
85.15
115.70
121.50
95.80
499-
113.75
118.-
86.6«
96.40
117.-
92.70
8215
12120
99.70
98.-
164.—
164.-
139.25
92.70
93.75
257.-
108.—
96.—
93.-
96.90
99.90
99.90
99.65
99 65
173
137.75
160.25
203.
299.S0
118.15
98.50
85,35
116.40
122.25
96.10
503.
114.25
9740
97.10
117.20
92 9
82 85
121.89
100.50
98.55
165.-
165.-
139 7b
93.50
9425
258.—
9E80
93.50
97.10
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.- 334 X
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874,
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 80„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/z„
.4„
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
. 4„
4'/- -,
. 4„
4V,.
. 4„
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl..
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasfe, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasfe„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42V,„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr.
. 3°/°
. 4„
. 4„
- 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
9 «. 4„
4„
4
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold ....... 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em, 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 8 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Paiffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto S„
SchlusScourS
Geld Ware
1l8.-
387.-
95.75
99.50
95.—
23).-
235.50
103.20
100.35
99.
93.75
98.10
98.-
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
92.40
99.-
241.-
7460
97.20
98 4V
98.-
114.2'
114.20
96.25
87.30
96.—
323.5!
96.40
104 50
95.25
12 80
400.—
49.50
132.50
42.25
21.—
119-
389.-
96.25
96.-
241.50
237.
103 70
10t.
99.75
94.7b
99.10
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
92M
100,
243.-
75.20
98.—
99.10
98.50
115 2v
115.20
97.25
88.—
96.80
96
326 50
97.-
105.50
96 25
13.80
401.50
50.5«
133.50
43.-
22.60
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois A„„
Actien von Banken.
Nom
WO
An^lo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/oE. St.
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U.
Creditbank, Ungar, allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Länderbank, österreichische....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank
,-Betrag
240 X
400„
480„
320„
400„
1000„
400„
1400„
400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Mvntan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
SteyrermühhPapieriabr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
SchlusScourS
Geld
17L.25
182-
292.30
524.50
460,-
736.-
740.—
1440
454.50
1757
585.
3130
8285
1224
738-
384—
352.-
.°52.-
797.—
468.—
485.-
643.--
113.50
221.50
416.—
426,—
564.—
549 25
2320
340,
362.-
805,-
ll.38
19.27
24 24
118,85
90 95
2.55
Ware
177.25
184.—
293 80
526,50
468,—
737.—
742.—
1450
45560
1764
587.—
3150
3285
1227
740.—
388,—
854.50
556.—
803.—
469.—
486.—
644.—
114.50
223.-
420.-
43).—
566.—
550.25
2328
342,—
363,50
811.—
11.42
19.29
2432
118.55
91,15
2.55"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch i«o zu dividieren. Bet
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Baluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Lourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 87.
Sonntag, den 29. April 1900.
Atz
Kundmachungen.
Z- 36 Ausweis^
Über die bei der Licitation am 26. April 1900
verbliebenen Überschüsse.
Pfand-
Nr.
1821
1862
1864
1873
1895
1800
1925
1942
1948
1961
1996
2022
2031
2052^—
2079—
3081—
Betrag
m
1
2095'
2116!
2150
2163
8222
2240
2258
2259
2272
2333
2344
2417
2472
2526
2534
33
14
i!
30^
42
25
Pfand- Betrag
Nr.
L k
2567
3574
2579
2602
2622
2632
40 3636
13
65
48
Pfand-
Nr.
2993
2997
3012
3062
3072
34 3079
64 3084
2660 S 20
2662
2685
2743
2748
30, 3758
1 2760
89 2776
64) 2815
19
28
62
5
29
97
13
b
10
2
96
2
87
34
51
2823
2835
2856
2857
2876
2877
2921
2922
2930
2958
2970
2971
2972
2975
2977
9 41
- 73
1 87
- 90
48
54
17
35
95
1 1
7 64
8 21
5 83
4 80
2 46!
1 83
5
68
5
62
82
3
l!
Betrag
L k
2
3086
3106
3138
3140
3162
3174
3218
3222
3227
3231
3258
3259
32601
3284
3285
3286
3288
3322
3323
3326
3327
3354
3358 2
3364—
37
11
^44
74
93
35
1
1
3
63
1
9K
31
26
19
13
1
41
35
10
1
18
1
2
5
68
1
66
127
>77
2
Kärntn. Landes-Versatzamts-Verrvaltung.
Klagenfurt, am 26. April 1900.
i Nr 36 »ersatzamtS-tkundmachung. 1S70
Die kärntn. Landes-VersatzamtS-Verwaltung bringt
zur allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate
März 1899 eingesetzten und umsetzten Pfänder
von Nr. 3401 bis Nr. 5119, wenn dieselben nicht
bis 11. Mai 1900 auSgelöst oder um­
setzt werden sollten, am
3 1. Mai 1900
zur Versteigerung gelangen werden.
Kärntn. Landes-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 27. April 1900.
Nr. 37 Versatzamts Kundmachung. 1571
Wegen Hauptreinigung der AmtSlocalitäten
wird am
Freitag, den 4. Mai l. I.
im Versatzamte kein Parteienverkehr statt­
finden.
Kärntn. LandeS-VersatzamtS-Verwaltung.
Klagenfurt, am 27. April 1900.
Z. 460t Stratzenbau-Ausschreibuug. 1543—3
Im politischen Bezirke Völkermarkt (GerichtS-
bezirk Eisenkappel) gelangen die Bauarbeiten für die
Umlegung d er Kap p ler Rei ch Sstraß e über
den Hallerriegel zwischen L»r 30 2 und 31'0
nächst dem Bade Vellach mit dem Kostenbeträge von
30.136 Kronen zur Ausführung und werden im
schriftlichen Offsrtwege hintangegeben.
Bezügliche mit einer 1 Klonc-Stempelmarke ver­
sehene Offerte, welche mit der Aufschrift: „Offert
für die Umlegung der Kappler Reichs­
straße über den Hallerriegel" zu bezeichnen,
mit deutlicher Unterschrift sammt Angabe des Wohn­
ortes deS Offerenten zu fertigen sind, und das
Vadium von 1507 L in Barem oder in Staats- j
papieren, oder endlich einen Legschein über die!
Deponierung dieses Vadiums bei einer k. k. Zahlstelle^
zu enthalten haben, sind bis
20. Mai 1900
bei der k. k. Landesregierung zu überreichen.
Jeder Offerent hat in seinem Offerte den Nachlass
von den Einheitspreisen deS Voranschlages, oder
die Aufzahlung auf dieselben, nach Percenten in!
Ziffern und Worten anzugeben und zu erklären.
dass er die Bedingungen kenne und sich denselben
vollinhaltlich unterwerfe.
Das vollständige Project sammt Bedingnissen
liegt bis zum genannten Tage im Bureau des
Baudepartements der k. k. Landesregierung im II. Stock,
Thür Nr. 10, während der gewöhnlichen Amtsstunden
zur Einsicht auf.
Die Wahl des für die Staatsverwaltung eon-
venabelsten OffertrS behält sich die k k. Landes­
regierung vor.
Nach Bekanntgabe der Entscheidung hat der Er«
sicher der Bauarbeiten sein Vadium auf 10 Percent
der Erstehungssumme als Caurion zu ergänzen,
während die übrigen Offerenten dis erlegon Vadien
zurückerhalten.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Krinnerungm.
Geschäftszahl 6 74/00
1560
Edikt.
Wider Theresia Krenn, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde b-i dem k. k. Bezirksgerichte in
Völkermarkt von Anton Somitsch, Besitzer der
Fasching-Realität in St. Lorenzen, wegen Verjährt­
anerkennung und LöschungSgestattunq von 600 st.
W. W. oder 252 fl. ö W. oder 504 L s. A. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
25. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, hierzerichts, Zimmer Nr. 6, an-
geordnet.^»
Zur Wahrung der Rechte der Theresia Krenn
wird Herr Dr. H-mS Winkler in Völkermarkt zum
Eurator bestellt. Dieser Curator wird die Theresia
Krenn in der bezeichnet«« Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.^
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheckung 1,
am 21. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 7 ]
R r. 97.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. April 1900.
Seite 853.
Aiyeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 97.
i/röi/
be-rn^ be-
,m°°. 7'_ L,° b°^7 -«»
tr-enn
ist rrtt^^ srcbt jjcks^ durc^l
^^ ^.-qtilencrs"' ^se-E'
usrer
por^UZH". gr/rls^"' ^Zsine
"- s! t-—,
-obek'
Saxlehner^
ÄMerwasLer
,,H'LLr»^s.«Li ^s^L»os"
118 b88tk8 vatürliedtzz Müdrmittkl belväiirt
riiu TkarursoLnrn von PsssliruL
184-14
kokt bökmisviie kstt-
feöscn unü klsumsn
zu sehr billigem Preise auf kurze Zeit
zu habe» bei
1458-3
^ivorK L»»Ir,
Gasthos Janach.
It«Ü8 ^V«»88« LiS-KW»!'
eignet sich vorzüglich -um Anstreichen von Waschtischen, Tbüren, weißen Möbeln rc.
Keils weiße Glasur trocknet sofort, klebt nicht, gibt schneeweiße Farbe und schönen
Glan-. Dosen L 45 kr. sind echälilich bei Robert Felsernigg in Klageusurt und
bei O. Huth in Villach. S70-6
ir^/so/wllgs-üs^sn/e. llnübs^offsnss //si/vsssso
8LUptv«rtrstun^: li^oZAN, 6nSL, Oundsturis.
931-19
Zu verkaufen
ein sehr eleganter und mit Figuren ein- i
gelegter
i8LIK«^lLWj8l«„
sowie auch eine schöne matte
MMMMimMiW
eigener Erzeugung bei Josef Jellinek,
Billard- und Möbeltischler, Biehmarkt
Nr. 6, Klagenfurt. >164—9
VvfLKe L?L?I8.
8psSl:IifiiIises füs vLukelie in fMseleii.
krMsetiks llLürlduea äer liMösiseiM
IllllM^zprzeks. 3S--5
LIs^. Onnrlsin. xeb. L 1 68, mit koetror-
»«llännA L 180.— Vorrätstig in
ksi-lj. v. !i!sinm3yr-8 Luoiikanlilung,
Llaxsukurt, 7lter kiatr 24.
Verstorbene zu Klageusurt.
Am 20. April.
Josef Ceconi, Handelsangestelltenskind,
10 Monate alt, St. Veiter Straße 5,
Fraisen.
Am 23. April.
Franz Sepper, pens. Oberlehrer, 77
Jahre alt, Getreidegafss 4, Alters­
schwäche.
Am 24. Ap il.
Barb. Slemenik, Tabakfabriksarbeiterin,
30 Jahre alt, Fröhl chgafse 4,
G-Hirnemboiic.
Am 25. April.
Johann Illitsch, Binder. 42 Jahre alt,
i Magaz ngafss 8, Lungentuberkulose.
! Anton Klingenstein, Hausbesitzer, 85
Jahre alt, Villacher Straße 35,
- Schlagfluss.
Am 27. April.
! Johann Spelath, Handelsangestellter,
! 29 Jahre alt, Et. Veiter Ring 43,
i Lungenentzündung.
kcllll'UäMN
kür 66L k6r80N6LV6rK6lir
uuk ä«v Oivisll dsr Ir. fr. öslsrr. 8t»Ltsl>al,v6ll, dsr Ic. Ir. priv. 8iiäl)ulni-
tlsssllsskuth und 6 «r ^Itu I tu! i u. Llit k'alrrpreissi» ab tilutzönsurt,
VsrLkiobnis dsr kostlastrtsn mit ksrsonell-^ulllairvas in Lürntsri,
chiULsrturil und IHarpIau irsl-st ksbrprsissv der I^Ia^soturtsr Irurnrvu^,
sorviö k»!ir^)Iaa und k'Lllrprvissll der OarufrlsLlii^s aus dvM Wörtlrvrsös.
^usgsbs vom t. Mai -SOS.
kreis 20 d, per kost 26 !r AvAsv VorirsreiriselldunA des LstruAss.
ksrä. v. kOemma^rs VekiLgsduokliLnälung
^3 jr, LIuAsnturt.
VÜLUvNVL^KZukLN S^ksttsn kokvn Nsball.
^ Zn den Landes-Wohlthätigkeittz.
Anstalten Verstorbene.
LandeS-KrankenhauS.
Tschitschker Josef, Leistenschneider, 48
Jahrs alt, Gehirnblutung.— Hafner
Gabriel, Eisendreher, Lungentuber­
kulose.— Dcubesch Johann, Be-
sitzerinSkrnd, Erstickung.— Eibl
Ursula, Fleischhauerswilnn, Rückm-
marksentavtung.— Puschnig Ursula.
Taglöhaerin, Lungenblähung.—
Wurzer Barbara, BefitzerSgatti«,
Marasmus.— Puschl Philipp,
Knecht, 29 Jahre alt, Tuberkulose.
— Paul Johann, Magdskind, Er­
stickung.— P pitz Pauline, Beamtens-
gattin. Neugebilde.— Pogoriutschnig
Florian, Zimmermann, 57 Jahre alt,
Magenkrebs.— Kienberger, Magds­
kind, todtgeboren.
La»des-Siechenanstalt.
Sattlegger Magdalena, Pfründnerin,
Unterleibsentartung.— Hafner Paul,
Pfründner, Lungenentzündung.—
Stoßier Matthias, Pfründner,
Marasmus.
01« LssoUlrulg «11«»«»
LoitlrdrsiiU- 2«1«Lsi»s, »«-
vis üsr notlivn ^4tU8r>-
LH^rrstts vodr«1 »1» SoL»1»
«rrrpkolalsn gsgsn «U« LL«-
Kgsn k^Ll8«1»Luis«rr von
r«».
67
Josef Mcht-r
Selcher in Laibach,
hat stets Speck. Würfle. Fleisch
und heimische Fette in Prima-
Quatilat zu billigsten Preisen
zu verkaufen» 1350-3
Ei« kleines
Iß. A. SI «! Hs» t
in nächster Nähe der Stadt Klagenfurt ist
wegen Familimverhältnissen sofort z«
verkaufen. Anfragen erbeten an die Ad­
ministration d. Bl. 1537—2
osioi»
Vomp4oine>iSnon
wünscht ein Mann «nterznkommen.
Derselbe spricht deutsch und slovenisch und
besitzt auch Ortskenntnisse. Gest. Briefe
unter „k'lsissiK" an die Administration
d. Bl. erbeten. 1552—2
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiservonvesterreich.26 u r 7 April.
Hr. A. Marischler, Bergrath, Streiteben.—
H. Engel, I. Rebitsch, S. Berger, I.
Bach, G. Haas. Rsde. I. Berger, M.
Spiegler, B. Bantz, G. Epstein. Kaust.,
Wien— H. Ortner, Ksm München.—
Dr. C. Schmirger Arzt, Woifsb-rg.—
R. Tschok, Mm-, Frankfurt a. M.- F.
Klima, Ingenieur, K. Heller, Beamter,
Graz.— E- Kallberg. Privatier, Prag.
— Fr. v. Fabrizius s. Sodn, Private.
Budapest.
Hotel Moser. 27. April.
Hr. G. BitschofSky, K. Burian, Rsde.,
E. Aichholzer. Kfm., Wien.— G. Ceska
s. Gattin, Obcrsö ster St Leonhard.—
P. Dadak, Braumeister, Prerau.— A.
-ednik, Oberlieut, Laibach.— I. Goldner.
Rsdr, Sopron-— Fr. F. Novak, Pri­
vate, Klcinkirchbeim.— W. Lonbcth
s. Tochter, Advocatensgattin, Wien.
Hotel Sandwirt. 27. April.
Hr. B. S. Jankoviö, Beamter, Graz.—
S. Rosner, A. Bernhard, I Haas, O
Lindner, Rsde., Wien.— H. Stolze,
Pfarrvicar, Hessen.— R. Kugaumann,
Obergeometer.— A. Neuroch, R!dr.,
Saaz.— Fr. I. Kornback s. Stuben­
mädchen Profcssorsgattin. Wien.—
Huber, Gastwirtin, Poitschach.
Hotel Grömmer. 27. April.
Hr. L. Fleischmann. Rsdr., Wien.— W.
Zeitlcr, Beamter, M. Grillitsch, Rsdr.,
Graz.— A Cambuchini. Negoziant.
Udine.— I. Karplus, Privatier, Juden­
burg.
«asthos Janach. 27. April.
Hr. F. Jahoda, Steuerinspektor, Wolfs­
berg.— K- Zenz. Seifensieder, F. Riedl,
Grammopbonbes., Wien.— R. Schiffer,
Lebrer, »ltenmarkt.— I. Müller.
Müllermeister, Lienz.— P. Rauser s.
Gattin, Mas chinführer, Feistrih a. d. G.
— I. Frühstück, Bauschlosser, Fcistritz
im Rosemhale.— K. Ulbich s. Familie,
Musiker. Kronstadt.— A. Krause.
Euggcstor, New-Dork.— Th. Pleschutznig,
Privatier, Arnoldstei«.— I. Proßinger,
Finanzwach- Oberaufseber, Winklern.—
A Janach. Beamter. Villach.— Fr. U.
Bukorschnig. Priv., Diex.— T. Rabitsch,
Private, Triest.— O. Plesckiutznig,
Wirtstochter, St. Peter.— A. Stersche.
Wirtin, Lind.— E. Strek s. Freundin,
Private, Hermagor.


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 854.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. April 1900.
Nr. 97.
leistet zu billigsten, fester» Prämien
»- lliv Kenvnsl Kgenlsvkatt in^
(kur s» u: LLlsvotolNAasss lir. 21)
8kk1lon Kisgknfurl lik8 Vkukvlikn unü ÜkZikrs. jl!oknvkrs>l!k8.
der
smmrükiilliklm Kkukrslvkrssmliiüg
Ungar.-Französ Vnficherungs-Gesellschaft
.Fr'g.iroo-IlyiiAi'oiKG".
Verkommende Schäden werden coulant liquidiert und prompt bezahlt. Mit
der Prämien-Entrichtung wird über Wunsch bis zum Herbste zugewartct.
Die Gesellschaft betreibt diesen Versicherungszweig schon
seit Ävn» 1881 und zahlte bisher niker
130 AIILlLONvn ILr«»n«n für 8eIi»ÄvL»vvi-
KÄlnnjxen an ihre Versicherten.
Wegen Uebernahme von Agenturen wolle man sich an obige General-
Agentschaft wenden, woselbst auch Anträge entgegen genommen und Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt werden. 1S81—1
rvslcbe
Olonüsg, ißvi» 7. Nisi 1800, sdsnrls 8 Ukn, inrgnssssn
Sssl« Nss „Nolei Onöinmee" sbgeksllsn «irrt.
? O L 8 O R v N II N 6:
1. tlöUtVLllI (168 ^>1886lM8868.
2, ^.uti-äxs äer Nitsslitzäer.
Dr». I^br»rL v. Ulbirrrrr^^r»
1S67
Leu 3V. unä visnstLZ', äsu 1. Mi, 3 Ilkr adsnäs
Oonvsi'ls
äes Hokpiaiiisteii
1554—2
Leekro micb bierwit sorarsiAso, dass icb das seinerreitige Dn»n»er»«4«rk^ ebs
Hilck Vepol von lbrl. L««e» Leekmer bLuüick übernommen bade und
dasselbe im Sans«, klnlL Ztr. iS i»» LlolxvvriiN»«, in demselben i
Omtange »veitertübren werde.
Oleicbreitig ewxkeble icb meine vorrüxlicbe Ktvokknltsr,>
8eI»I»Lot>er», Vke« riirrl iL»Heeol»«r», V«lti»tLok u««t Alnxvr
»itleti, tzsokollemk»«« und trisxli^ Lisi en jeder l'agesreit.
össtellungen werden snob aus 6«tAIigksit in der 8si1«»»1»drik8-X!eK«r->
I»L« des Ler n k*»r»l l^lretr Sir. L und Ilvnplntiv
Str. IN, übernommen.
17m rsvbt geneigten Anspruch bittet 1580—1
LockacdtungsvoU
Raoul von LoenalM.
LM- Oer grosse Loneertklügol kommt eitrs kür diese 6onverte ans Iikiprig
von Valins Llütdner, k. u. k. Lokpinnot'ortv-I'sdrikalltell. -MU
Die Lintrittskarten ru 1 A. k»v kr., 1 L. unä 8tsbplätre oa SV kr. sind in
«»nueekvr« Unek rru<1 Ua8ik»lLei»1i»i»Llr»»8 ru baden.
l»s-' ''
R
R
Ll«il»vr ^ULviKSr U
Lin Von« I Kn., le« 2 Nn. A
Zu vermieten mit 1. August schöne,> Neugebautes Haus, Südbahngürtel 4,
llsnlrsagung,
I'ür äis Ibsilnabrns, wslcb« uns intol^s 3mscbsiäsns
unseres iniriKstAelisbtsQ Lruäers uuä Onkels, äes Herrn
l«
R
R
R
Triton XliuMiibtsiii^
südseitige Wohnung mit 3 Zimmern,
allem Zubehör und kleinem Garten.
Schiffgasse, Villa 23. 1532-2
Eine große Stellage und eine Bude! zu
verkaufen. SchulhauSgasse Z. 1577—1
Eine Arbeiterin und zwei Lehrmädchen
werden für Schneiderei ausgenommen
bei Magdalena Kntaleck, Schütt­
gasse 4, nächst „Schwechater Bierhalle".
1568—1
Drei Zimmer, ein Cabinet, Küche,
Speis, Keller und sonstige« Zugehör sind,
10 Minuten von der Stadt entfernt, in
der Ebenthaler Straße Nr. 24. sofort zu
vermieten. Anzufragcn i» der Kohlen­
handlung im Buchenwald. 1588—1
Damen-Fahrrad (Dürkopp), sehr schön
erhalten, ist billig zu verkaufen. Anzu­
fragen: St. Ruprechter Straße 8.
1566—1
Z« vermiete« «it 1. Mai ein schön
möblierte« sonn- und gsssenseitige«
Zimmer mit eigenem Eingang und Garten-
benühung. Schiffgasse Villa 23. 1485—1
Billige Möbel z« berkanse«: Car-
dinalsschütt Nr. 5. 15S1-1
Ein ganz neuer Patent-Bügelofcn zu ver­
kaufen. Anfrage Kaufmanngasse Nr. 9.
1579—1
Ein Pferd (Rapp). 7 Jahre alt, guter
»eher (figurantj, ferner vier neue Wägen.
Kalesche,Fleischwagen, Steirer und Graten­
wagen, sind billig zu verkaufen. An­
frage: St. Ruprechter Straße, Gasthaus
Jaritz. 1592—1
Dürkopp- Dame«- Rad (fast neu), ist
preiswürdig zu verkaufen, auch eine
hübsche, große Salongarnitur. Anfrage
in der »d«, d. Bl. 1527-2
Zwei Kästen mit Laden für ein Geschäft,
ein Schreibtisch für ein Comptoir, ferner«
zwei Fcnsterstöcke sammt Füllung, Eisen-
gitter, Doppelfenster und Jalousien sind
zu verkaufen. Sckulhausgasse Nr. 18.
1206-8
Schöne, dauerhafte Wäschefeile» sowie
alle Sorten von Rosshaaren empfiehlt
billigst Heinrich Langer, Seilermeister,
Hcuplatz in Klagenfurt. 1328—6
Ein gut erbaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543-33
Villa „Zier" ob Krumpendorf Sommer­
wohnungen zu vermieten, eventuell Villa
zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigen-
thümer Karl Zier sen., Burggasse 6.
1565—1
mn zwei Bauplätzen ist sofort zu
verkaufen. 1127—5
Eine Sommerwohnung ist zu vergeben
beim Kaspar Ratz, vulgo Poderschnig am
Berg ob Schmelzhütten, eine Wegstunde
von Klagensurt entfernt, reizende Lage,
schöne Aussicht. Drei Zimmer. Küche,
Vorsaal, Balkon. Einige Einrichtungs- j
gegenstände müssten mitgebracht werden.
Kann sogleich bezogen werden. 1200—4
Kein Bier trinkt man, ohne «ein «it
feinstem Beigewürz und Eigenzuberettung
bergestellte« Biergcbäck, bestehend in: i
Liliputanern, L-alzrosen, Bachu« re.» da'
selbe jede schädliche Einwirkung auf die!
Gesundheit hintanhalten, welche oft durch i
zu kalte« oder zu wenig abgelagertes Bier
entsteht. Alleinerzeugunq: Martin Götz,
LuxuSbäckcrei, Kaserngasse. 1536—1
Kinderschlafwagc«,
verkaufen: Bahnhof-
1556
sfslisbssilrsr»
erwiesen wuräs, sowie für äis überaus rablreicbs sbrsnäs
LsAlsituvA nur leisten kubestStts unä ckis sebönsn Xrav2-
spsnäen sprechen wir allen lieben k'relllltlsll unä LeKlllNlIeu,
spsvisll aber äein lödl. k. k. I. kÄrnlil. Nilitär-VeterLneii-
Vereill unseren berrliebstsn Dank aus.
Lianen kurt, arn 28. S^pril 1900. 1590
Viv tiektrauvi-Lävii Hiiitorbüodoiwn.
H
Ä
M
R
4
'«i
V
^ —- -----— ---———^
Ein Pianino, ein
sind preiswert zu verkaufen
straße 43.
Eine Werkstatt sammt Wohnzimmer ist!
sogleich oder mit Mai zu vergebe«,
auch ein schönes Magazin. Anfrage
Maßlgarten. 1185—6
Ein schön möblierte« Zimmer in Mitte der z
Stadt ist mit 15. Mai oder auch sogleich^
zu vermieten. Anfrage in der Adm. d. Bl- s
1587
Angenehme, sichere Existenz findet eine an-
ständige.alleinstebende.gebildetereFrauens-
person mit etwas Vermögen, welche» so­
fort sichergestellt wird, inseinem Spezerei­
geschäfte Klagenfurt«. Unter „4. ?. 500"
xosto restante Klagenfurt. 1586
Billa i« St. Andrä, nahe beim Ossiacher»
see, mit 7 Piecen, Garten, Badehütte»
vollständig eingerichtet, zu vermieten. An­
frage bei Dr. Eduard Mayer, Rechts­
anwalt in Villach. 1509—3
Drei hübsche März-Kätzchen nebst Mama
sind wegen Abreise zu vergeben. Geehrte
Katzenfreunde wollen gütigst ihre Zu­
schriften unter „L. 4" in der Adm. d. Bl.
abgeben, da niemand zuhause ist. Können
auch zu zweien vergeben werden. 1541—2
Kinderlose Partei sucht Wohnung für
August, zwei größere Zimmer und Zu­
gehör. innere Stadt, ebenerdig oder
I. Stock. Anzufragen in tnr Adm. d. Bl.
1067—10
Eine 3 Meter lange Stellage wird gekanft.
Anfrage im Geschäft, Alter Platz 12.
1551—2
Gnte, selbständige Köchin mit hohem
Lohn, junger Bursche, der etwas Garten­
arbeit versteht, werden ausgenommen.
Adresse in der Administration. 1S12—3
Viv bommei'fl'isoliö unö kestaui'aliori
Msimiigg sm Vörtlierne
«»intü Tonnlsg, ißsn 2T. ri »tl. enößknel.
kun gute 8poi»sn, Kslnsnlcs unl! Sväionung ivZrlj bovtsns 8oikgs gslragsn.
Sonnlsg, «Iso, S. lOsi 1800, ünäel dei xüllsliAer ^itteruLA,
llaedmi11al»8 Kalb 3 Hür, üas vnsle Oonvenl «ivi^ nvu-
«nnivklelen sIZaiisvIivn KspvII« statt
Locbscbtnvgsvollst
k'rsvsi LKl866r,
1576 äsrroit Läcbter vom Llsisrni^K »m VSrtbsrsee.
»ä Z. 6738
Kundmachung.
1574
Infolge mangelhafter Betheiliyung wird die unentgeltliche Impfung
am Magistrate, I Stock, Zimmer Nr. SS, auch in der nächsten
Woche täglich von L bi« 5 Uhr fortgesetzt und werden hiemit dre
Säumigen aufgefordert, ihre Kinder zur Impfung zu bringen.
Stadlmagistrat Ktagenfurt,
am 28. April 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
OsnUssgung.
1578
Ich fühle mich dankbarst verpflichtet,
Herrn Doetor Paul Kopetzky
für, die selbstlose, opferwillige Sorg^lb.^e »mir armem K^n^en^m so «^voller W-.s-
zutheil werden ließ, hiermit den heißesten Dank zu sagen,
lohnen!
Maria P


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 9 ]
Nr. 97.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. April 1900.
«eite 859.
^Vvltartiktzl.— In allvu IiLnätzrn Kl'änrtznä vinKvMkrt.
^nvnkannl b68lvs
LsknpulLMittel
Wk
'8
(LLnitätsbeliörälioli sssxrükt, Attest ^Viso, 3, lluli 1887.)
86kr praktisek aut Rvlssu. ^romallsek erkrisekbuä. Ilederall ru Kaden.
-3
Ibre Kiews bedarf keiner Keclams, aber eins Xnsrksuuuug Ikrsr l?roducte verdeu 8ie wir zerriss nickt verübeln.
seit laugen lakreu deriske ick en gros (ans vamkurz) Ikr .kaiodout" in Ktaniol-Tubeo uud fübre es auf allen weinen Iroxeureiseu wit. Ick riebe
e» jeder kranrösiscbeu oder enzliseden ^akupasta, 2»dueiLwe, heilem 2aduxulver, ok scbrrarr, veiss oder rotk, vor nv86tiafl8I-6i86N ^9-5
HN26ll-6I86N
L SS«
—WlbLi laut 8pseia,1xi'0Arg.irllll.
kiuslellnkl« unik d«»
1M8. coox L 80Ii, 1.Aefansplatr 2, lVIkli.
vräuuugsliskeuäsn K LrrL
m nun ist die
eins
vin-
sskr scbätrbars
rioktuug.
Die ÜS8SS reizt dem
Kaufmann, vig viel dis Kunden
gekauft Kaken, verbackt und
addiert die Lsträgs, es rvird
somit Arbeit, Leit und sorge
erspart. 1408—3
Allemklluus für KäsMen
dei
7rsn!! Krumlner,
^iv»«rs»88« 1«.
L> tiins talii-e üsraiitis. S
2^-
>111 II,«!»« «LS»« ^««Is«!
Kusvsnlssuk
>V6^6N ^UttÖsUIlK Ü68 6stz86llätt68
Ralnvrkok, Obstplalx.
1545-2
ksrl Der. KemkektwsrmImMung, Illsgenfurt.
Ick empkekle bestens mein« direct bezogenen
in folgenden anerkannt vorrüglieken lüarksn:
Aalaga 1
vacrimäe vkristl^ ^^olko Rittrvagen, Llalaga.
llladeirs 1
skerr^ dainboa Lermanos, lerer d. l. kroutsra.
Vvrmontk 6. L. Vinardi L Oo., Turin.
Visse Nedioinal- und Vessertrveivs sind ru Origioalprsisen in ganreo und kalben
vlasoken bei mir käuklick. 1484—3
Mrm-8tMkMM
kür ^sde Körperlage verstellbar
S.» SV. 1504
klit kussverlällgerung, als 6kaiss-
longus ru benütren, mit volster und
scklumweriolle complet A. V»—.
?atsntmöbslfabrik
k. UaedL,
Wien, VII /2, I4srial»ilkerstra»»s 8.
Häuserverkauf.
Das Gasthaus Fröhlichgasse Nr. 43
sammt Realgewerbe und Einrichtung
und das Haus Nr. 7 in der Lend,
geeignet für Maker, Tischler. Wagner sowie
mehrere Pferdegeschirre, »wei halb-
gedeckte Wägen und ein Brown sind
wegen Ableben des Besitzers billig »«
verkaufen. 1355—3
Zwei Zimmer
im I. Stock, mit Aussicht auf den Neuen
Platz, sind mit oder ohne Möbel nur a«
Herrn zu vergeben. Näheres aus Ge­
fälligkeit in der Adm. d. Bl. 1405—3
Ein größerer Theil eines herrlich gelegenen
Gartens in der Stadt, sehr schöne
im Lerchenfelde, sowie 1365—3
VaiLpLätL«
mit Naturpark in Krnmpendorf und
Maria Wörth verkäuflich. Anfrage:
Klagenfnrt, Glangasse 24, I. Stock.
Sehr hübsche 1388-3
»Sbvi
sind wegen Abreise billig zn verkaufen
bis Mai. Platzgafse 14, Parterre links.
Solide, ständige Partei sucht für Angnst
Wohnung
bestehend aus 4—5 Zimmern. Adresse in
der Administration d. Bl. 1442—S


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 860.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. April 1900.
Nr. 97.
Erste k. k. österr.-ung. ansschl. priv.
(Im elxoir«»
<1tz8 VLLL LLVULI'LINLL, Mn» III., ÜMMrWtz u-E>.
^«8S«»vIv1ur«1 a»11 xvlckvi»«»» Rlelluillen. -Z
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. Gutsverwaltunge«. k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen. Industrie-,^ Berg-
und Hüttengcsellschaften. Bangesellschasten. Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farben, weiche in Kalt löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. .Z
Ansterlrarte, so u i e l-ebiauclisanvoisun -r gratis nnck traubo.
»IIL
Li8«n- n. „rur xoläeuen Solillukel"
in LlaKenkurl, VItkk I'lut/ 29,
ewpLeblt sein reiedbaltigss Lager von »11« lkli«en
8t«ve»ti»rr»I»r, ZL«»»»» nnä lknrt
lrviitlli-iri« ul, vielrw«»»« nnä vvr
»inlrtv KI««;Iio, l8eri»d«8>«I>1»L«, Weirlruonzr«,
ILüekvnx«»i»tIi«. sowie überbaupt 8»n»n»tliel»« »r» «i«,
Ulsvnidr»»»«!»« «»»»eklaxenä« iv87-13
Gartenerde, Schotter und Sand ver­
kauft Josef Pufchnig, ferner
fai-bknfAlmlrkn vonm. fniklii'. kayvi' L 6o. j^ Jins- UNd
. Geschäftshäuser
-—' auf sehr lebhaften Verkehrspostcn neben s
dem Südbahnhofe Klagensurt. Anzmragcn: j
Gemischtwarenhandlung» St. Ruprecht
Rr. 88. >479—3
«r» an« Ksr'sc/t ^srAsske^tes, ans äen Mi/rrstoMn äes ^/er'sc/res sMro-tss-
Lärx«' nnä ä'alLö) össte^enäss reines ^sibumosen-ä'räxKrat, Aeseirmac^iores,
ieieirt iäsiieiies stirer
als IieivvrrLgeuckvs
kür
seiiieckeirire/ie, i-r äsr
snrneLAsöiieöene /'ersonen,
^«k'Vsnieiäenäe, FrnsiLranLs,
ü/aAenLranLs, t^ö'e/r-rsri-msn,
an euAiise/rer ^a-rL/iert
ieiäenäs L'-räer, tvsnesenäe,
sowie in korm von
besonders kür
arrtlicb ewxkoblso. 353
Sissn-Lomatose Hestedt aus Komatöse mit 2«/« Lisen in organischer Vsrbiuänng, also
äbnliek äer b'orm, in weleber sied ckas düsen im Lörpsr deünäst.
Korrrerkoss ise/t Lrr /rv/e««» Äsrr a»r.
Lrbaltlicb in äsn Lpotbsben nnä vrognerien.
—^ 1ss»r vvlstl, >v«i» 11 1i» Ortx1»»»I-k»elL»»i»A.
Lssbsstsolrs
I 3I6Ill6k'AM6 versilbert r»dr,r-„,v«n
^usrlrLMlt soliöiists Hoäslls.— Lsstss I'skrlsLt.
Oowplet« ^usstattungs-Oassetten, lakel-, Idee- nnä Laktes-
svrvivv, ^vksüt/e, kbantusiegeueostünäe, lieud eiten in
reichster Auswahl. 8pvvivllv Artikel kür llotels, kestun-
runts etc. 4457—17
LIIs unsere kabrieat« tragen obiges kakribreiebsn nnä ckeu
vollen lernen Odristoüs.
ram kLdrilizMisk ru dilbell dei Lvkrvr, kuiMSLö
Km Kaöinet
für monatlich 8 fl. sammt Bedienung so­
gleich z« vermiete«. Radetzky stratze
Rr. 4» Hochparterre. Friedrich Morre.
1563—2
aller Lernte nnä Länäer rur Ver-
senclung von Otkerten bsbuts 6e-
sobäktsverbmäungsn mit kortogarantie
im Internat, käroseenburesu iosek
koeenrweig L 8ökns, Vf i en, I.,
LLelcerstrasse 3. 14L1—4
Interurd. lkslsk. 8155. krosp. kreo.
W»«8
rum ^»sindsHuoknvn
Garten in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz Josephs-Anlagen zu vermieten.
Näheres aus Gefälligkeit ber Frau Atzam.
Benedictinerplatz 10. 1017—4
Warnung!
Warnen hiemit jedermann, unsere« Sohne
Franz Adalbert Mörth auf unseren
Name« Geld oder Äeldetzwert zu ver­
abfolgen, da wir hiefür nicht Zahler sind.
Aram u. Katharina Brinskelle.
1553—1
M Wkr Mk
nreiss unii nolk, bei
^sossL VvrÄ«rL«r
ULZMkurt, gelliZeiißsiüpIrlr 8r. l.
MP- Verbaut en gros uuä eu ästail.
Lilligst xestellt« kreis«.
Lüsssr rveräöu leidveise beixestsllt.
796—Ik
2». 1>.
Lsebre mied bisäureb mitrutbeileu, ckass
ieb weius 1544- 2!
Usedk-Li'^ilgNg
um!
V«rÄ^rLGlr«^vL
iu äis
Dl'r-. S, I. Ltoeb rüobveLrts, ver­
legt bade uock bitte, mied aueb m 2ulcuutt
mit verton Luttrüzeu rn deekrsu.
LocIiacbtouA>volI
^ainllln UntselinLK.
Isuidscsiits!!!
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumes 0,2 u. Salol 0,1.
Me>e vankrclmiveli.
Alleiniger
Fabrilant:
Tartsn
M 2 Gulden !U baben:
Generaldepot und Veriondt: Apotheker
v. Hrnckv, Wie«, Fleischmarkt 1
und in den Apotheken in Kiugcnfurt. An­
geblich Besseres weise man im Interesse
seiner Gesundheit energisch zurück.
Un86ltiiL8t? iLkvrel
«sutitz 80K0II
SvkuIIisusgssse IS,
smpüeblt sieb rur prompteu uuä resllstev
I-ieksrunA aller in ckissss kaob eiu-
seblagsnLen Arbeiten, sovie auch Rs-
naratureu rum dilligsteu kreis« »ogelertigt
veräen. 4542—20
Ivk Anna 68>IIsg
mi? meinem 185 Cemimetcr langen
N>cscn-Lerelev Haa-, habe solches in­
folge l4monatlichen Gebrauches meiner
sclbsterfundencn Vomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums demelben, zur Stärkung des Haar-
bvdenS anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Ge­
brauche sowohl dem Kopf- als auch Bart-
baare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitiaem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl.,
3 fl.. S fl. 846-8
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittels
lostnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind.
OSLllSbN,
IVien, I., 88ilergll88v L.
iverslwkM
henriger kiillung
kriselt vingetrelken: Oiess-
linhler, kreblinier, Lömsr-
giivlle, koditsebvr.
DigZökverLLusbr erniLssiZte kreiss
«SIS8 unck
iu Oebiucksu
von 20 Irr. per
Liter auswärts, dis ru cksn
eäelslen Sorten. Itroler,
liuseurisvlie, Olllmstiiivr,
Original Oestvrreleber,
Lekoseo Spumante, Asr-
sala, Aalag», Vermoutk.
^mnväu8 krosvll
Laserngassv, Lianen kurt. 4154-24
i'
Lmm» Schutzmarke: Anker ninuu^
I I/Mss/. 5s//§. E z
ß aus Wlhters Apotheke in Kraz, ß
Z anerkannt vorzüglichste D
Z schmerzstillende Ein- s
D reibung; zum Preise von 40kr.,-
V 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
D Apotheken. Man verlange dieses Z
V LÜ8W8 Lc!'Ält ßüöMi.'icl' Z
Z gefälligst stets nur m Original--
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
- und nehme vorsichtiger Weise D
Z nur Flaschen mit dieser Schutz--
Z marke als Original-^
- Erzeugnis an.
D glichters Apotheke zum
-^ Goldenen Löwen«
- ln praa, Elisarethitraße L.
4141—28


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 97.
Sonntag
kmMMm
Klagenfurter Zeitung.
29. April 1800.
Seit- 855.
lisi- bsMmIsn
Zürkopp-
Zalirrsäer
bei
1480-2
A
8, I'usvknig
ALalbL? «HL «1 L n s H L» s L O 1» s L»
^Lt«k Al
smpüeliH sied dem Ktztzkrtea k. 1, kudlieum
rur Veksrnakme sammtlicker 433 t—26
ÜMSljM Nll ^WöMglkIkikü
knsti'öiotivi'- unl! L.aekikkör-^i'bsiiön
i» Lester »ir«1 L»1tL»rster ^Vels« «i» Le» dilltLste»
kreise».
Dib L»«ALSS^«n DLns^sr»
tür 2iininern»siereien liegen »»r Linsivkt snf.
LI»se»tart.
Nkilk kllkNSlie-ksU
voll W ü. llllkvärts.
M
k.^nsnlr ÜilsvkGolgsi'
Hudrusr L DlESsiusr
S»1n»LLoFs^L»»ss« 11
Lsdöräl. coucsss. Lau- uuä lustLllÄtioiiL- HntsinsliiLULZ'
tür
LIkL!riki!ä!8- KS8- Nü AM-MM
L6l6U<;1i1uiiK8-I!iiiri6li1unsstzii mit V<;(d.v1oil-8it1ioiIivil8-
Ipparatev oder LleLtrieiläl. 61086t- und Lude-Lln-
rleltlullKtzii.
»»»»aL»L1i1oLasd7 1445—2
M ÜI8 NsrLk „klkilriW"
xidl dsrväkr kür äie ^eoktkeit äos
LMM Wkttk- vMlll-LmN
Hau verlanAv nur 4483—23
„ffeilr-ing" l-anolin-Lream
nnä wviüv NaekakmunKsn rvrüvk.
vl» I luni «»»l vom I. Ssptowdor Voknungslsrik uw 25 Perovnt ti«rsbg«sstrt.
Oll
1478 2
K^SPINS -I^ÜpML
ist Kroatien, von äsr 2»»orillner Laknstation „radok-Krapina-Iöplllr" sine Pakrstunäs
ontiernt, ist vom 1, ^prii dis Lväe Octoksr Keüiknst. vis 33' bis 35° k. varmsu -Urrsto-
tdermsn sinä von swivelltsr LVirksawkeit bei klvkt, Nusksl- unä Lelsnksrkeuma unä
4srs» foigklrranilkeilost, bei irokias, 8eur»Iqien, Haut- uaä Vkunilkranlrkslts», «krön.
Nordua krigktii, bäkmustgen, bei okron. Kebärmuttsr-Lntrünänngeo, bei kxouäate»
iw xerinterinalen LinäsKervebe. drosse krasin-, Voll-, Separat- Iäarmor«vannen- unä
üostvksbääsr, vorsüFlick einxsriektets 8uäarien (8ckrvitrk»mmeru),Nas8age, Lleotrloität,
sokvsä. iieilg>mnaatllr.— domkortabls Vkoknungsn. dute nnä billige Uostsuratiooen;
stSnäige LormusIIr. L.us°-eäeknts sekattizs P- omenaäen u. s. rv. Vom 1. Lilli tLglicb
Postomnibus-Verkskr mit 2adolr u. pöltsokaok. ölläsarrt ur kä. «ai Lrosckören in
llllen Luebbllllälllllgsll, Prospeets nnä ^uskilntts äurck äie »»Le-ivireetio».
K. K. österreichische Htz Staatsbahnen.
Auszug aus dem Kahrplan.
(Giltig vom 1. Mai 1900.) 4941-16
Abfahrt von Klagenfurt S.-B. (Richtung über Glandorf):
-im 6 Uhr S4 Min. Früh nach St. Veit, Klein-Mödnitz, Leoben; über Selrthal nach
Aussee, Ischl, -Salzburg; über Klein-Reifling nach Steyr, Linz nach
Wien vill Amstetten.
Um 8 Ubr 33 Min. Früh nach St. Veit, Feldkirchen, Hüttcuberg.
Um 10 Uhr 45 Min. Vorm, nach St. Veil, Leoben, Klcin-Glödnitz, Murau, Mautern-
dart, übe, Selzthal nach Salzburg: über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Min. Nachm, nach St- Veil, Feldküchen, Murau. Mauterndori. Leoben,
Wien (nach Wien via Leoben dnecter Wagen I. und II. El.), Salzburg;
über Kiem-Nerfling nach Steyr Linz. Budgets, Pilsen, Marienbad, Eger,
FranzcnSbad, Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 2 Uhr 24 Min. Nachm, nach St. Veit, Feldkircken, Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Min. Nachm, nach St. Veil, Kiein-Glödnitz Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 4S Min. Abends nach St. Veit, Feldkirchen, Hütteuberg.
Um 9 Uhr 30 Min. Abends zum Schnellzug nach Salzburg, Zell am See, Lend-Gastein,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris, Steyr, Linz, Budwei«, Pilsen,
Marienbild, Eger, Frauzensbad, Karlsbad, Prag, Leipzig nach Wien über
Amstetten (directer Wagen I. und II. Elaste), außerdem zum Personcnzuge
Nr. 914 nach allen Stationen und Haltestellen bis st. Michael.
Ankunft in Klagenfurt E.-B. (Richtung von Glandorf):
Um 6 Uhr 43 Min. Früh mittels Schnellzuges auS Wien via Amstetten (direcker Wagen
I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Martenbad, Pilsen, Budwcts, Salzburg, Linz, Steyr, Paris, Genf, Zürich,
Bregenz, Innsbruck, Zell am See, Lenv-Gastein, Leoben, St. Veit, außer­
dem mittels des PersvnenzugeS Str. 913 von allen Stationen und Halte­
stellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Min- Früh aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr 1 Min. Vorm, aus Wien vis Leoben, Sr. Veu, Klein-Älödnttz.
Um 12 Uhr 5 Min. Nachm. auS Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr L Min. Nachm, aus Wien vis Amstetten, Mauterndors, Murau, Hütten-
berg, Feldkirchen, St. Veil, Klein-Glvdintz.
Um 4 Uhr 13 Min. Nachm, aus Wien via Leoben (dnecter Wagen I. und II. Elaste),
Murau, St. Veit, Linz, Steyr, Salzburg, Leipzig, Prag, Franzensbad,
Karlsbad, Eger, Marrenbad, Pilsen, Budweiö-
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Äetr, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 26 Min. Abends aus Wien über Amsietten, Salzburg, Linz, Steyr,
Austee, Jichl. St. Veit, Klein-Glödnitz.
Dle Ankunfts- und Abfahrtszeiten sind nach mitteleuropäischer Zeit angegeben; dieselbe
ist gegen die Ortszeit von Klageusurt um zwei Minuten vor.
olkaiill i-muriat. Äscnsäuerling:
- .F,—--— --
AthmungSorgane
Schwindsucht.
Emmaquclle;
JohauniSdrunnen; »einer Eisen-
^kf»
säuerling: Slausenquclle, Molke, Milch if8w1wi»i'iir«-IVieL«i'-
Iwx«» von Le rn k»»i ^if«r kl»tL Xr. 5 nnä kle»pii»tsr
Mr. LV, «orvie i» 8t. kvtvr, MiiL8ei»-kvnii1»t, üdernommon.
Hoekaedtnngsvoil 552—12


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 12 ]
beite 856.
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. April 1900
Nr. 97.
IZvrndort'tzr Lein- AieLtzl- LoedZtzselürrtz
Lobntrmarke.
MM M8IMM Mtzl, MMüstlied, lljM KMädsitsseliMd, leiedt rii reichkii.
Kernclorfkl' Illlslsllvsankn-fsbrilk
Lernäork, ^ieäerÖZlerreiedt.
krsisvourants imä krospsots gratis irucl tranoo.
nem-itioxci.
4.
üieäerlageii:
. T., 7S
7., 6rab«»» 7S
T., Loj/uerAass« S
7^., S1aria^»t/«r»r»-a»a« r S «»«t -L.
Lk/D^4I?LS2'7 l^a»esnsr'S«»«»e -a.
6r«b«u 76.
1243—2
V»iI«r»»Ivr«n88^»8t»It unil <«»i,r»«ti«»i,8-<^,8«ki-»It
äes
^Ivx. 8tarLtz1, LIsgküU Mr klslr U 1, klirs! MMg'snIm kslsis
«»»pAe^II n»v V^r»IiL»I»r8 8»i80» äie »«««81«», e»Lll8vI»«» 4 I»evi«»t8 »«»t IL»»»»»x»v»v in rsicbster Lns^vab! nnä bester Qualität, sovie sn«k
L,»Lv» 8pveI»I»1»te» tür ^»«L- »»L Vo»ri8te» ^»L«K« nnä veräsn selbs vaeb Nass vow liSiter äs« Ltabiissewevts, Herrn Veovg XvvsviL, aak ck»
elegantest« nnä beste aogetertigt nnä xaraotiere tür IiSvLssk 74»I«rLvra»se». I>re88-^i,^ÜL« v»» »Ä ILronv» »i»1H»rt8.
S8S—15
Hw geneigten 2usxru«b bittet
Loekaebtnngsvoll
8tis.Z»lL«1, Llageiikurt unä Narburg.
Dnoguvrie u. ^ai-fumviis „rum nolkkn iineur"
äes 4335—47
Hnion Kobvi^
Xeaer klalr 1,1'ärsl koseuderg'sodss kalais ^WE
swpLeblt bestens «Ile 6irvmikalivn, Drohnen nnä Lräatvr, kl-isvnreu.
kummiuareu nnä VerbanästoKe, feinste Larkumerien nnä 8sikeu äe«
In nnä ^nslsnäe», «vl»t «I»I»e8l8vI»« VI»v«8, L«»», O«x»»e
»»L lH«LIet»»Ivvt»v.
LsküLm
von 2V §1.
aufwärts.
Installation
von Kohlen­
säure-
Apparaten,
Luftpumpen
u. s. w.
Jllustr. Preiseourante
gratis u. franco.
Lager und Anfertigung
von
L L IN I» v v r»» «I
Lüelr«»-
Sbvl
in einfacher und ele­
ganter Ausführung zu
billigsten Preisen.
Hnlon KIsppsvksi»
L1aK6nkur1, Völkermarkler Htrasse 22. ''
6«Zr. 1888. LislcäsIvn-k^sbrillLnt, ösu- unö «ödsltisvklor. 6egr. 1888.
OlOlOlOlO OlO O OIO
BTTTG
I'siristS Oberstsirsr HissduttsT^
Lvlttv 0«8lvrrelvl»«r
H^SI88 unä ILtttllHH l il»«
Lr» ^1»SL2l»sr» Ob1)Ln«^«r»
oilsrisrt äis
Zpers^sikanälung tlv8
LI»«e»kavt, »arxs»88« Xr. «.
3868-56
GOTDSSMSSDDSDDG
O
«
Vie« VerliM-LMIie
(LiQisLion vom 1902).
UsMMklrsg Um. W9.M Mkü
mit kslbssfirigon Ooupons per I. /^pril unl! I Oetodsr. küelcrskl-
bsr im vollen kiominslbvlrsgs innvrkslb 82 tskron.
Ois86 Lmi88ic»ll, rvslelis äis Istrts 8sris äsr A68nmmt6u
^.ulsilis äsr 6owmi88iou kür Vsrlr6dr8rtniÄg6Q in ^Vien diläst,
gsnis88t nlls g68strilieli6n Lsgünstignngsn äsr vorlisi-gsgangsnsn
Lmissionsn, knxi1l8r8io1i6rli6it, OautionLkLlii^sit uvä eins bis
rimn änlti's 1928 i'siolisnäs Ltsusrkrsiltsit.
V«r nsrie-ir Ln»!88i«i» knnirnt Lv«I««;I» Ser V«r«r»s
Li»8t»1tei», L»88 «II« von»i»i88lai» kürV«rIr«I»r8
»i»I»S«ir cki« Vsrptlielrtuns Ad«ri»«ini»eir I»»1, »»vir
^uHrSvv» Lev jx«8«t»lrvlr«» i81e»vrrrerl»ert i»» ^l»Irr« 1SS8
LI« vo» Le» 2II»8e« Ler ^»leilre «» e»1rIeI»1enLe Le»te»
8lv»er »»8 Lige»«»» L» I»s«»I»Iv».
Vi686 2NV 68pit8l88vl8gs dssonäsrs gssignstsn litrss sillä dsi
Utzuntzr^ Fadels Faekk.
Konlon
ZLitkZSZvkLkt. XlLZsukort. Rsovr?1olL 12.
im eigenen Hanes
»mm ll?8g68oonr8 krnneo srliLltlislr. 1332—4
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brünner Stoffe.
Ein Coupon Mir. 3 IO lang,
eomplete« Herren» «n,ng
(Rock, Hose »»d Gilet) gebend,
kostet nur
«-
-.
echter
Schafwolle.
2 78, 3'7V 4 8« V gnter
8- u. S 90 v. defferer
7 78 von feiner
y.» 88 von feinster
st. IV— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«'—, sowie ^eberziehcrstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. Versender zu FabrikSpretsen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortherle der Privat'undichafk, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks
orte zu bestellen, sind bedeutend tsbd *>


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 13 ]
Nr. 97
Sonntag
Klagenfurter Zeitung.
29. April 1900.
«eite 887.
Z. 5716
Kollsvpv-MLsoLsnblsr-Itzspol
Im Sinne des§ 2, Absatz 1 und 4 der Durchführungs-Bestimmungen
ru« Pferdestellungs-Gesetze (Ministerial-Verordnung vom 18. März 1891,
R. G. Bl. Nr. 35) hat das k. k. Ministerium für Landesvertheidigung im
Einvernehmen mit dem k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium aus dem Erlasse
vom 14. December 1896, Z. 2945, ?rs>68. II d, die Vornahme der Pferde-.
Llassification im Jahre 1900 angeordnet.!
Die Pferdebesitzer sind daher vor allem bei einer Strafe von 1 bis 100 fl.
Verpflichtet, den Stand der in ihrem Besitze befindlichen Pferde unter Be--
nützung des ihnen zukommenden Anzeige-Zettels dem Magistrate binnen drei'^^
Taaen nack Kustelluna dieser Kundmachung, beziehungsweise Verlautbarung.,^
derselben in der „Klagenfurter Zeitung/ anzuzeigen. Aenderungen in dem
Pferdestande, welche zwischen der Anzeige und der stattfindenden Pferde-^
Classification eintreten, sind dem Magistrate sofort anzuzeigen.,.
Von der Anzeige zur Pferdezählung find nur befreit: z Üi6 V. otöNNNLu 86N8
a) Die zur Hofhaltung des Kaisers und der Mitglieder des kaiserlichen?^» H A
d,i^UL7?LN'H°sg-«. °°db--Iuch..E.-.-nIZrAuvrtzi m 81I vertzLL
e) die Pferde des Militär-Aerars und die im Besitze von activen Officieren- O (-?
empLebit rn billigste» kreise» (olme kiseebeveivssts):
IKZr-LSnkisr»: k-sgsnküsi»»
1 Arvose Hasebs.... 34 b 1 grosse I'Iaseb«. ... 30 k
1 tzlvivv I'lLsebs-... 17 b! 1 Nisins IlLsebe .... 1b l»
Lei Lsckarl in I.ooo von 10 k'lssebon unä äarübsr k'rrmovnustvlluLg.
Ui» AsnsiAts ^uttrL^v bittet
Atel«»«»,
TVockle^strnss« 4.
befindlichen, zur Versetzung ihres Dienstes nothwendigen eigenen Pferde;
ä) die Pferde der Gesandten fremder Mächte und des Gesandtschafts-
Personales.
Die commissionelle Besichtigung und Classificierung der Pferde für die
Stadtaemeiade Hlagenlurt findet statt:
für dr» I., IV., VII. «vd VIII. Stadtbezirk am 8. Mai
ISO«.
für den II., III., V. und VI. Stadtbezirk am S. Mai 1 S«« i
(Beginn jedesmal präcife 8 Uhr früh), und zwar jedesmal am zngeschätteten!
Hrabengrunde hinter der Schwaven-Meatität.
Von der Vorführung zur Classificierung sind befreit:
1. Die vorne erwähnten, von der Anzeige enthobenen Pferde;
2. die Pferde, welche Staatsdiener zur Ausübung ihres Dienstes zu
halten verpflichtet sind;
3. die Pferde der Posthalter, deren Haltung ihnen contractlich zum
Betriebe des Postdienstes obliegt;
4. je ein Pferd der praktischen Aerzte auf dem flachen Lande zur Aus-
stbung ihres Berufes;
5. die im Besitze von Privaten, sowie von Gemeinden befindlichen.
kicenzierten (gekühlten) Hengste, wenn dieser Umstand durch Beibringung'
des Licenzierungsscheines nachgewiesen wird;
6. Fohlen, welche im Clafsificationsjahre das vierte Lebensjahr nicht
vollenden;
7. Stuten, welche acht Tage vor der Classification abgefohlt haben,'
oder deren Abfohlen unmittelbar bevorsteht;
8. die an ansteckenden, schweren, fieberhaften oder anderen schweren
Erkrankungen leidenden Pferde; endlich:
9. die offenkundig untauglichen Pferde.
Die offenkundige AntangNchkeit begründen folgende Gebrechen:
Blindheit auf beiden Augen, Dummkoller und hochgradiger Dampf.
Die Befreiung von der Vorführung zur commissionellen Besichtigung
hat jeder Pferdebesitzer durch ein den Grund der Befreiung enthaltendes,
von zwei Besitzern vorzuführender Pferde ausgestelltes Zeugnis zu erweisen,^
welches dem Magistrate noch vor der Classification übergeben werden muss.
Bezüglich der sub 1 erwähnten Pferde sind keine Zeugnisse beizubringen.
Für die Wahrheit der in dem Zeugnisse enthaltenen Angaben sind der
betreffende Pferdebesitzer, die Aussteller des Zeugnisses und der Stadtmagistrat,
dem dieselben zur Bestätigung vor der Classification vorzulegen sind, ver­
antwortlich.
Pferdebesitzer, welche zur Zeit der Pferdeclassification mit ihren Pferden
von ihrem gewöhnlichen Aufenthaltsorte abwesend sind, können in besonders
berücksichtigungswürdigen Fällen ihre Pferde jener Classifications-Commission
vorführen, welche in oder zunächst ihrem zeitweiligen Aufenthaltsorte fungiert.
Zu diesem Behufe haben die Pferdebesitzer gelegentlich der Anzeige ihres
Pferdestandes unter genauer Angabe des betreffenden Ortes und Bezirkes,
dann der Dauer des zeitweiligen Aufenthaltes daselbst und der Zahl der
dahin mitgenommenen Pferde um die Classification dieser Pferde im
Delegierungswege anzusuchen.>
Diejenigen Personen, welche zur Vorführung der Pferde vor die i
Commission verwendet werden, müssen den Stadtbezirk, in welchem der!
Pferdebesitzer wohnt, sowie den Tauf- und Schreibnamen des letzteren genau
anzugeben imstande sein. f
Pferdebesttzer, welche die Vorführung der Pferde zur Classification
unterlassen, ohne sich genügend zu rechtfertigen, werden nach der Ministerial-
Verordnung vom 30. September 1857, R. G. Bl. Nr. 198, ffrenasiens
bestraft.
Gleichzeitig mit der in diesem Jahre stattfindenden Pferdezählung ist
diesmal auch die Zählung der bespannte« Ivyrwerke vorzunehmen.
.,^ bespannten Fuhrwerken sind diejenigen zu verstehen, für welche
die Bespannungen vorhanden sind.
Von der Zählung bleiben jene Fuhrwerke ausgenommen, deren Ge-'
spanne im Sinne des§ 8 lit. a, d, e, ä und s des Pferdestellungs-^
Gesetzes vom 16. April 1873, R. G. Bl. Nr. 77, im Mobilisierungsfalle
von der Stellungspflicht befreit sind, oder für welche Bespannungen über­
haupt nicht vorhanden sind.
Befreit von der Zählung bleiben überdies jene Fuhrwerke, deren Ge­
wanne zum gewöhnlichen Gebrauche der Gesandten und des Gesandtschafts-
Personales fremder Mächte dienen.
., Dort, wo mehr Wagen als Bespannungen i« einem Besitze sich befinden,
st ld m erster Linie die zum Lasientransporte und erst dann die zur
Personenbeförderung geeigneten Wagen zu zählen, wobei als Richtschnur
lestzuyatten ist, dass als Personenwagen nur die zur Personenbeförderung
allein geeigneten, eigens hiezu construierten, dagegen alle übrigen Wagen
a/ Lastenwagen anzusehen sind.
den Fuhrwerksbesitzern zukommenden Anzeige-Zettel sind in allen
"«'»füllen und werden dieselben sodann von den städtischen Viertel­
bolt werden.
Klagenfurt. den 12. April 1900.
M
X
Der Bürgermeister:
Neuner.
tzmMoLIt iiire xul »dKslaAerteu
1
OetMixe ^.ukträFe erbittet
Die Direktion äer Brauerei 8ilder6Ax,
Po8t Ii-sibaek. 1S53—2
«»Lt HKLM
v„e tLsäicinisobs» XutoritLte», vis vokrstb krok. Dr.
S »u», vokratb krok. vr. vrssoko, vokrstb krok. v,-,
kreiberrn von XraM-kdlng, krok. vr. >,»6, krok. vr.
Ritter von Nooetig-stlovrkok, vokratb krok. vr k4«n»»«r,
krok. vr. Lobouta, krok. vr. Vioinlooknor, vieikoob vvr-
vsnäet nnä beste»» smpkvbie».
(kür LedvLvküedk M kecouMlßsesiitso.)
Süd«»»»»«»
XI. Usäioi». Oouxress Non, 1894; IV. Ovnxrss, km-
kd»riu»eis u. Odewie 1894; Itsl. Senersl-
XnsstsIInnA 'Vs»«»»»» 1898.
WsNsillsi,,
4ns»tsIIünxsn 1894; Xi«t1894;
N s m 1894; Senlin 1893; psni» 1895; QueNe« 1897.
Heb«»' 1000 ä-'Ltlie/rs (IrOaiMe-».
-»-» —EckoprU^sIispU-i^sv^öiotzÄM
^nostsol »I gjve»^"
fa«u>i»ei4 8mir/iVLU.v
viosss »nszsseickoets visäerdersteiienao LlittsI virei
seines vortrekktivkeu KesedMLvkes vszso desonäor»
von Linäsrn »nä krsnen sskr gern ßenvunns».
L» nirst in klaovksn rn titor t S. I 20 unit I l>it«r
L st. 2 20 in »Hon /ipotdokon vertznnlt.
^polkvks Lkffavailo, IfigZl,
W> Luxros-Versanckttznus von Slvckjvi»»Iv»io».»
—^ Sovi-Sniint 1848. 8-17
VueLversaiiät nur kür Drivale.
Lin Oonpon, 210 m»
Inrix, kür
Loslsl nur
L 80 »u» xutsr
r 1« »u, xutsk
1-80 »u» xutsr
7 bo sus ksl»«
8'70 »u, koinsr
eebter
SvtzaA-
vollo.
il. 10-80 »us teiustsk
ü. 1810 »us euxllscder
S. 1S SL »us U»iiullii»r»
Sin 0oupo» ru »eiivursom 8»Ioo->»sus S. 10,—
Veberslsdor-Stoir» vou S.» LS psi Llstsr »ukvLits; Uoclen I» rslsso-
üeu k'srdsu vo» 1 Louvou s., 1 Laupo» s. S S8; ?«ruvls»n« u»4
vosUINUS, 8t»»ts-, SunnbeLMtsn- u. kiluktsr-rulLr-sroke«; ksiust«
lt»i»i»rsrns u. Cdovlots, sovis Voikorm-Stotr« k»r s!c»a»t»
Vnvkkabrlks-
silvserlago
»ustsr rr»tl» u»a kr»»«>.— »»»tsrxstrs«« Usksrusr-
2ur Sauotituns;! v»s k>. r. ?ui>Iisuiu virck dssooäsi, ä»r»uk »ukmmN-
s»iu xsiLsodt, ->r»kot i» llrün» vsissullst »Smmtlikk« StoN« s»
Kieskl-Kmtiof in kniinn.
4S1-2S
Die äer I'irwL
Ka8tuer L Odler,
nnterbLIt äss WM" zxrSnst« i»
sollt stoirisokou Iioäsu.
I»e8l« k'»1»ril<r»tv ans xrsrantivrt re in «r 8vl»»r
vv«1I«.
«elrsvrsrL« uoä kiir Herrvulrlvlcker.
738-17


[ 2023-06-29 10:47:43.498 - 19000429 - Seite 14 ]
Seite 858. Sonntag Llkcrgenfurter Zeitung. 29. April 1906 Nr. 97.
Krönte ^klllieiten in källern
mit k'rvilaak, lLvtt«»I«8v LLSvr n»Z1
Dernier NsILIrrLl tLVttvrrrLÄ«^, L*op»rIr»r-8L»t1vr selioii v«» 8V Ä. »L
nur dei S77—6
Julius Lubsn IN KIsgvnFui^L
8p!lÄlKÄ886 13 mul 81. Luprseliter 8113886 16.
UM' Ligsns, grosso kspar-alup-^sk-Icställs mit Vvnnioksiung unä ^mailiisrung. "MZ
Lulagu, Uaävira, 8dvrrx, kortivei»,
Aarsala, Lorcks rux, Rd«rianolnv,6ogn»«r
äsr ren.mmisrten Aarsts
Zpsnisoko WsikM03sksnälimg
«Md»,g
im HarrpIvsrkiLiLk in OriginLlLdküIiuax
'/, unä l/z klasoden unä r» Originalprsisea
bei Herrn 1898—3
6s.r1 2isr,
K'LKSukart, LurKAasse 6.
»Itvr Xrtr»» kür ksusllod« u SlkoutNoli« 7«evlre,
pabriksn, tanüvlrtsekast, Sauten uns Inäustrie.
K68t6 KvillLi- Mä MlselMede.
MSs kvknsn.
nenvstvr, verbesserter Onoslrueliaiieu.
veoimsl-, Vsntesimal- unä t.aufgv>»iok1»-
Srüolcen-Vasgen
»us Ilolr unä Lissu, kür Ranäsl-, Vsrdedr-,
kabrilcs-, Isnänlrtsedastliede u. anäsre Tweeds
kersoueu-tl sagen, IVnagen kär llaus-
gsdr»ned, Vielt-VVuagvn.
vommnirärt Oe»«II«eti»tt ILr lkrirnpoi» rinl»3wijx 2l»rx
i» Wie», Illaiur unä 81. kvtvrsburg.
Rasod troedusnäsr, äsuerdakter .4ostrick,
vou zsäermann Lasiükrdar, tür lk'l»»»-
bSL«», HKeI»«»i»»8t»«I nnä Unir»-
wtrtsclinkt«- <»«AeiL8l»iLL« zeit»
Lrt aus Lolr, LIeed oder kisen. Vvr
»NLlivIrsr, HV»«vl»k»r«r W»»L-
r»N8tri«Ii uu Lpülstellen iu Xüetisu.
Depots dei lEtai« !8«l»»Lk«r, Drognist,
uuä Uremit««!», kardeudanälnng
iu iLlugviiturt. 932—7
ttoilsk's l!iäl6ti8ok6 VLiskinäk-pkäpakats,
die hervorrageudsteu -er Neujeit.
Ds^s VL»s^-s
839—14
18pai- uuä 6rtzäit-Iu8titu1
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1'2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahm­
heit, Rheumatismus und Steifheit mit überraschendem
Erfolge angewandt.
L1rsor»1r1rio1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6'—, '/z Flacon fl. 3'5V.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt an-
gegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
b«»len, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Aorzügltcher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. 769—10
Depot in Klagenfurt: I. A. Eggers Nachfolger, Apotheke „zum Engels,
Bahnhosstratze 3.
Haupt-epot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrnnner Straße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Drogusrien.
1)3,8 b68t« linä 8oköü8t6 IHirraä, N'6leli68 üd61311 ^.uk-
8öli6ü 6i'i6ßst, ist ä38 XLrntaor
Lamklinaü
Lin Ksnsnliv ßün Tlskllkeilv.
!1öo!i8tö KgMis füs kialmien.
^.Ilein-Vsi'kAuk kür LLrutsii:
k>ari2 (xiunäner, Llossoukurt, IViovorsn««« 10.
1iisk6r3Ut äös Ö8tsrr6ieki8eli6ll Ic. Ir. 8t33t8d63mt6ii-V6r1)3iiä68.
^sltsrs NoäsIIs 211 bi1Ii§8t,6D ?i'6i86D. Usbörlakrsnö
^ääsr 8töt3 arn IsAsr.
kepurutulen aller 8; stei»e prompt unä dillig. 1486—2
(Sx,s«sL«>.1-«2i-«»»«2LLs,L^) 1053—6
Et« »«1 «len 4»rnirÄ I?Ardvi», in nnäl »n«
t»»«tt«vl»v L nErrente;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer, Waschtifch-
Vorleger und große Teppiche.
k. 6.6o»m«mn8 kiLvkfolgvr k. keivlils, !Vivn, lLolo^^atring 3.
äes östsrreicdisedsn Deamten- unä Oeverdestanäes d»t seine Lursanr Wien,
IX., 8«i»8enL»s«v 5, erSstvst uuä uimmt Hipktretnlns«"» sovie aued
I2in»!»t»tALUjx«n tür äutdeilsedsine a 20 Lroueo enlxs^en. VsrrivsunA
äsrrsit 8»/«. krospeets dierüber gratis uuä krLvoo äured äie Dirsetivu, IVieu.
IL., Lsusellgasss 5. Vvitrausnsnilräig« Vvrtrvlvr vrerävn ankgouommvn.
''iVill man 8ie1i6r 86m, eine und
1-sins Okoorslsris ru 6l'1ia1t6ll,
Iraukk man
4333—24
Llneolsäe 8uelisrl!
Diese altbeviMrte, destrsQommierte Narlre ist
sor§ka1ti§ ^ubereitet, Zaraiitiert rein uuä in der §aiEn
^elt beliebt.
lloHand-^merilra Dinle kotterdam—
AZvksts Ebtskn1«n i
»»»«S»«» S. «nt 4.»» >»». ^nisterü»» I«. Z»^t I».«« V i»
IV. N»i S «« Xn». !8t»t«n4-»n» S4. U»i S.«» Vn».
l--:
koltsi-äsm 8302 Ion8. 81stvnl!sm 10 320 Io s. Potsdam >2.500 Ions.
kreise äer ersten Oafüts von S4-38M-7öM2^
an der 2ag0k-ianök- Laßn (/tgi-am-Lsakaltnii-n).
»Lok UokrLtd ?roksssor Dr. I, u ck v i A im 0. ISS4. 88 Kirsü
Nv!88« «tzriHll«, äsr Zeüivskslmoor vov
irk»,,« I>vi -?l»8U«-I- >,i>U «ie1«i>N8-irN«u»>»a, «»«Ier>U8le>«Iei>
!,,!<>< ui,tra«t>>rv>> n-,eN Itmt-cUnilui-Lei«» Iino<>N«i>I»rUvI>«»,
«ieNr, ^SUiLl«tvn, «1« I8<-I,i»8 «t«, »l---.ll«-i>Urui«UN>!tvI>,
N-«,»«- ,,»<> L«!!>e>»iei> lir--ri>UUeit«i,. «Nr»i>l8vl>«» ->i«rrn
lviilvn, UI»8e»k»tavvI>«i>, 8vv«pN»I08«>, «Ii»rUItl8, RletuN-
Nv8Ui-88tvil, ,vlv UIvI- 11. «rvvrslttiiiis «V«, «t«.
V-intr-»,,»» bsi lksvlieii-, lL«Ii>ir»i>r-, «vii8», »laseii-
11-IIitt,il' i,„u «-l tiiii iiii« i«1t;ii. ILUmorvliviavii St«. el<-
LIIsIrlrLcrxiLi.— IMssssLS,
varavstSilt mit aiLsm vomkortz ^ooL»rio11sriLotl:uiKs, «Lltvas^sr-
ovrvn mik Vouorrv Ltaok L»stpp, das ^Llir gsöSost; 8»l«on-
äouor vom 1. »lLi dis 1. Ootodsr. Dräoliti^sr xrosssr DarL, Lusxsdstml^ ^ulLes»,
düdseds ^usüü^o tSILLiKNs« »u« Sv» LLit-
SlIvÄVi'ir Äe» ^Ki'Littvr LLiinlsLioliVi» Opvr ^»vruvtordLlwvxsv, Dovvsrt«
>n dar 8tLtiov'W»r»»aLQ-T'öxNt2: «rv^rtst tLAÜed dis OLsts via Omnibus,
^aod sind sspsrate >VLK6n vsrkÜAbsr. aud vird voxsa KoistEltaae lot-tsror »«
vordsrxsdsad« Lsstvlluae »a dis kLdsvsrn»1tuns LoLiodst «rsaob^
^srrUieds ^vsLünLts srtdsilt dsr vadsarrt LZI'. ^.. LeoL^LL»»«
krosvsets and Vrosodürsv vsrsvadst xrstis n»d ü^uoo .E
Vi« «»ÄS V^
1842

