
[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000619 - Seite 1 ]
MgenflirlerMimg.
»U 137
Prämimerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L —I
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—,
Durch die Post halbj. portofrei 16,
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Dienstag 19. Juni.
((2H. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die st. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
JnsertionSgebürr
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 b, 2mal 24 b, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
18VV
Amtliches.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Se. königliche Hoheit Nikolaus Friedrich Peter
Großherzog von Oldenburg die Hoftrauer von
Montag, den 18. Juni 1900, angefangen durch
zehn Tage ohne Abwechslung bis einschließlich
27. Juni getragen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Juni d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Ministerial-
rathes bekleideten Gerichtsinspector im Justizmini­
sterium, Heinrich LaRenotiöre Ritter «.Kriegs-
seld, zum Hofrathe des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Mai d. I.
den außerordentlichen Professor Dr. Victor Czermak
zum außerordentlichen Professor der allgemeinen
und österreichischen Geschichte an der Universität
in Krakau allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Juni d. I.
dem Neligionsprofeffor am Staatsgymnasium im
III. Wiener Gemeindebezirke, Josef Chodniöek,
aus Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel einer
Schulrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Mai d. I.
vem Hauptlehrer an der Lehrerinnen-Bildungs-
anstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag,
Donat Hübner, aus Anlass der von ihm er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Schulrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Mai d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Finanz-
woch-Obercommissär zweiter Claffe, Franz P a w-
licki, aus Anlass der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand die Aller­
höchste Zufriedenheit mit seiner vieljährigen treuen
und ersprießlichen Dienstleistung bekannt gegeben
»erde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 12. Juni d. I.
dem österreichischen Staatsangehörigen, königlich
daierischen Kammersänger, Dr. Raoul Walter,
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juni d. I.
dem Hilssämterdirections-Adjuncten im Ministerium
des Innern, Ludwig Ansiaux, anlässlich der
von ihm erbetenen Üebernahme in den dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Hilfs-
ämterdirectors allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juni d. I.
dem gräflich Llam-Gallas'schen Oberförster Adolf
Walter in Siebenhäuser in Anerkennung seiner
vreljährigen, ein und derselben Gutsherrschaft ge­
leisteten treuen und ersprießlichen Dienste das
Mdene Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
^r. 136 wurde die Weiterverbreitung folgender
Pre.serzeugnisse verboten:
Nr. 157 „Ostdeutsche Rundschau" (Wien) vom 9.
Mal 1900.
^ ^Juni"?900 ^Michter" (Wien) vom 21.
Nr. 14 „V kreä" (Prag) vom 6. Juni 1900.
Nr. 23 „IHisLs krvuäz^ (Kuttenberg) vom 9.
Juni 1900.
Nr. 23 Inst," (Kuttenberg) vom 8. Juni
1900.
Nr. 23 „I>lovä Oobu" (Pilsen) vom 7. Juni
1900.
Nr. 69 „Xaxrzücl" (Krakau).
Nr. 23 „Lliks^o^Liijll" (Krakau).
Nr. 68 „NaxrrM" (Krakau).
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 137 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 17 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 10. Juni
1900.
Nr. 22 „Linzer Fliegende Blätter" (Wien) vom
27. Mai 1900.
Nr. 161 „GrazerTagblatt" (Abendausgabe) (Graz)
vom 12. Juni 1900.
Nr. 49 „11 koxolo" (Trient) vom 7. Juni 1900.
Nr. 50 „U koxolo" (Trient) vom 8. Juni 1900.
Nr. 51 ,.I1 koxolo" (Trient) vom 9. Juni 1900.
Rr. 23 ..össlru äeinollrrlois" (Prag) vom 8. Juni
1900.
Nr. 23 Instx" (Prag) vom 9. Juni 1900.
Nr. 26 „8ixzs" (Prag) vom 9. Juni 1900.
Nr. 46 „Lvoboäa" (Prag) vom 8. Juni 1900.
Nr. 46 „Samostutiiost" (Prag) vom 9. Juni
1900.
Nr. 6 „Oü2or" (Prag) vom 9. Juni 1900.
Nr. 67 „koäölvilr .liboöasllxeb Instu" (Budweis)
vom 11. Juni 1900.
Nr. 44 „Aussig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 9. Juni 1900.
Nr. 26 ,.3Iboö68lL^ äsluill" (Pisek) vom 8. Juni
1900.
Nr. 133 „Znaimer Tagblatt" (Znaim) vom 13.
Juni 1900.
Nr. 35 „Oisxi" (Lemberg) vom 5. Juni 1900.
Nr. 70 „Hklprööä" (Krakau).
Nr. 16 „kravi vLlmutiuue" (Zara) vom 9. Juni
1900.
Jur inneren Lage.
Wien. 16. Juni.
Die Obmännerconferenz der deutschen Parteien
der Linken, verstärkt durch die Herren Baron
d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Kassier, Doctor
Nitsche, ?. Opitz und Dr. Schücker, hat am 15.
und 16. d. eingehende Berathungen zu dem Zwecke
gepflogen, um zu den Sprachenvorlagen der Re­
gierung Stellung zu nehmen. Ueber die Berathungen
wurde folgendes Communiqus ausgegebsn: „In
voller Uebereinstimmung und mit allem Nachdrucke
wurde in erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich
ausgesprochen, dass jede Ordnung der Sprachen­
fragen in Oesterreich mit der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache ihren
Anfang nehmen müsse. Unter Festhaltung an den
im Pftngstprozramm ver deutschen Parteien auf
gestellten Grundsätzen wurden jene Punkte ein
gehend besprochen und festgestellt, welche nach ein­
helliger Auffassung der deutschen Parteien den
grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben."
Hinsichtlich der auf Böhmen Bezug nehmenden
Gesetzentwürfe wurde die von der Regierung in
Aussicht genommene Organisation der Beamten
extrs, stutum einer genauen Prüfung unterworfen
und dieselbe als ganz unannehmbar erklärt. Be­
züglich der inneren Amtssprache wurden die Amts­
handlungen, welche der deutschen Vermittlungs­
sprache Vorbehalten bleiben sollen, als für die
nothwendigsten sprachlichen Anforderungen der
Centralverwaltung völlig unzureichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen Einzel­
heiten erörtert, insbesondere wurden die in der
letzten Zeit an die deutschen Abgeordneten ge
langten Wünsche der Deutschen von Prag, Pilsen,
Trebnitz und anderen Orten erwogen und dies
bezüglich beschlossen, dieselben der Regierung
gegenüber mit allem Nachdruck zu vertreten. Auch
die Organisation der Landesbehörden, sowie der
Gesetzentwurf betreffs Errichtung von Kreis­
regierungen wurden durchberathen und die Stellung­
nahme der deutschen Parteien zu denselben zum
Ausdrucke gebracht.
Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren,
wurde derselbe in seinem, die innere Amtssprache
regelnden Theile als unannehmbar erklärt.
Das Ergebnis dieser Berathung wurde in aus­
führlichen Denkschriften niedsrgelegt, welche der
Regierung durch eine Abordnung der verstärkten
Obmännerconferenz überreicht werden."
*
-s« -»-
Der „Pester Lloyd" veröffentlicht in seinem Abend­
blatts vom 16. d. ein Jnterwiew mit dem Ob­
manne des Polenclubs, Abg. Ritter v. Jaworski,
über die parlamentarischen Vorgänge der letzten
Zeit, und über die politische Lage.
Herr v. Jaworski sieht den Grund der parla­
mentarischen Katastrophe vom 8, d. in der tags
zuvor erfolgten Annahme des Antrages Zallinger,
dass der Bericht über die Gewerbenovelle vor dem
Budgetprovisorium als erster Gegenstand aus die
Tagesordnung gesetzt werde. Ritter v. Jaworski
wollte diese Regierungsvorlage immer an der
Spitze der Tagesordnung erhalten und bedauert,
dass sich die Majorität für die Bevorzugung der
Gewerbenovelle aussprach. Dadurch war die ganze
Action im Zuschnitt verdorben, denn das Budget­
provisorium ließ sich nicht an den Antrag an-
hängen. Ritter v. Jaworski erklärt, dass er keinen
Einfluss auf die Entschließungen der Regierung in
der Nacht vom 8, auf den 9, genommen, und dass
er den Ministerpräsidenten während des ganzen
Abends nicht zu Gesicht bekommen habe. Er ist
übrigens mit dem Vorgehen der Regierung ein­
verstanden, das er als Ausfluss der Staats­
autorität ansieht. Man hatte die Wahl zwischen
Vertagen und Schließen, und der Situation ent­
sprach mehr der Sessionsschluss, abgesehen von
seinem mehr definitiven Charakter schon aus dem
Grunde, weil dadurch auch die Gesetzesvorlagen ihre
parlamentarische Existenz verlieren, also auch die
Sprachengesetzentwürfe, wodurch für eine eventuelle
andere Action der Regierung reiner Tisch ge­
schaffen wird. Ritter v. Jaworski sprach sich gegen
die Auflösung des Abgeordnetenhauses aus; er
meinte weiters, dass er eine Octroyierung der
Sprachengesetzentwürfe auf Grund des tz 14 nicht
befürworten könne und schlägt einen gleichen
Vorgang vor, wie er seinerzeit bei der Regelung
der Sprachenverhältnisse in Galizien durch kaiser­
liche Entschließung eingehalten wurde. Er erklärt
sich weiters gegen eine Octroyierung einer neuen
Geschäftsordnung auf Grund des tz 14 und be­
spricht schließlich die Majoritätsfrage. Als Gras
Clary die Sprachenverordnungen aufgehoben hatte,
wurde ihm der Vorwurf gemacht, dass er nicht
gleichzeitig Sprachengesetzentwürfe vorgelegt habe.
Dies sei durch den Minister Präsident en Dr. von
Koerber geschehen und trotzdem haben die Czechen
die Obstruction nicht aufgegeben. Die Haltung der
Czechen habe die Interessen des Staates, der
Parlamentes und Galiziens gefährdet und deshalb
habe er ihnen das „Bis hieher und nicht weiter"
zugerufen.
Eine Reactivierung der alten Majorität hält
Ritter v. Jaworski unter den derzeitigen Ver­
hältnissen für ausgeschlossen. Die Polen werden
weiter die Politik der freien Hand verfolgen und
sich von Fall zu Fall mit jenen Parteien ver­
binden, bei denen sie die Wahrung der Interessen
des Staates und Galiziens finden werden. Unter
den gegenwärtigen Verhältnissen sei an die Bildung
einer neuen politischen Majorität nicht zu denken,
sondern nur an einen Zusammenschluss der Parteien
für bestimmte Zwecke und gewisse Gegenstände
der Verhandlung. Die Bildung einer politischen
Majorität werde erst in Frage kommen, bis die so
sehr erwünschte Verständigung zwischen Czechen
und Deutschen zustandegekommen sei.
Uokittsche AeVerstchl.
vesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 18. Juni.
Die „Wiener Zeitung" vom 16. d. publiciert die
mit der Allerhöchsten Sanktion vom 8. Juni ver­
sehenen Beschlüsse der Delegationen.—


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 1230.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Juni 1900
Nr. 137.
In Prag trat am 16. d. um 9 Uhr vormittags
das jungczechische Executivcomitö zu einer Sitzung
zusammen, welche bis um halb 1 Uhr nachmittags
währte. Den Vorsitz führte Obmann Dr. Skarda.
Anwesend waren die Reichsrathsabgeordneten Herold,
Kaizl, Hermann Janda, Forscht, Kramar, Kaftan,
Lzelakovsky, Bielsky und eins Anzahl Landtags-
abgeordneter. Ueber die Berathung wurde Geheim­
haltung beschlossen.
Minister Dr. Rezek conferierte am 16. d. nach
seiner Ankunft in Prag und auch im Laufe des
folgenden Tages mit dem Statthalter Grafen
Coudenhove und mit einer Reihe jungczechischer
Abgeordneten, sowie mit dem Prinzen Schwarzen­
berg. Der Minister gab im Palais des Oberst­
landmarschalls Fürsten Lobkowitz, der gegenwärtig
nicht in Prag weilt, seine Karte ab und empfieng
später den Besuch des Statthalters. Die Rückreise
des Ministers nach Wien erfolgte am 17. d. M.
nachmittags.
Aus Brünn wird dem „Fremdenblatt" telegraphisch
gemeldet: Die czechischen Mitglieder des Sub-
comites des vom permanenten Ausgleichsausschusse
des Landtages eingesetzten Ausschusses für die
Curiensrage genehmigte am 16. d. das vom Abg. Dr.
Stransky vorgetragene Csrrefsrat als Erwiderung
auf das vom Abg. Freiherrn d'Elyert am Ende
der Landtagssession erstattete Referat über die
Schaffung nationaler Curien in Mähren. Dieses
Correferat wird den deutschen Mitgliedern dieses
Ausschusses sofort übermittelt und dann vom Ob­
mann desselben eine gemeinsame Sitzung des
Comitis einberufen werden.—
B u d a p e st, 16. Juni. Im Jnterpellations-
buche ist eine Interpellation des Abg. Visontai in
Angelegenheit der Zustände im Occupationsgebiete
verzeichnet. Die gestern angenommenen Vorlagen
werden in dritter Lesung zum Beschlüsse erhoben.
Abg. Visontai begründet seine Interpellation in
Betreff der Zustände in Bosnien und in der
Hercegovina und meint, dis von allen gewürdigten
Bemühungen des Reichsfinanzministers von KLllay
zur Hebung des materiellen Wohlstandes seien nur
eine Hülle der Bedrückung, der Reaction und der
Willkürherrschaft. Der Ministerpräsident sei es
den liberalen, jeder Unterdrückung kleiner Nationen
abholden Traditionen schuldig gewesen, der bosni-
scheu Deputation den Weg zur Audienz beim
Monarchen zu ebnen. Der Ministerpräsident habe
das Recht, auf die Richtung und die Principien
der Verwaltung des Occupationsgebietes Einfluss
zu nehmen. Wenn nun eine Deputation gegen
diese Richtung sich beschweren will, so habe der
Ministerpräsident kein Recht, sie abzuweisen. Die
Occupation werde auf Grund eines europäischen
Mandates auszeübt, man sei es also auch dieser
Mission schuldig, die Verwaltung im Geists der
europäischen Civilisation zu führen. Der Inter­
pellant verliest Stellen aus Zeitungsberichten,
wonach die aus allen Theilen der Monarchie ver­
jagte Camarilla sich im Occupationsgebiete breit
mache. Alles sei österreichisch. Daraus erkläre
sich der Widerwille der Ungarn gegen den dortigen
Dienst. Die ungarnfsindliche Tendenz sei erst
jüngst bei der Trebevics-Feier zutage getreten.
Trotz der gegentheiligen Behauptungen bleibe
Redner dabei, dass diese Feier von der Landes­
verwaltung insceniert worden sei.
Auslanv.
Italien. Rom, 16. Jum. Heute vormittags
wurde im Saale des Senates die 21. Legislatur­
periode des Parlamentes vom Könige
feierlich eröffnet. Das Königspaar, der Prinz
und die Prinzessin von Neapel, die Herzoge von
Aosta und Genua, sowie der Graf von Turin
wurden ans der Fahrt zum Parlament vom
Publicum lebhaft acclamiert und bei der Ankunft
im Senatssaale enthusiastisch begrüßt. Vom
Quirin«! bis zum Senatsgebäude bildeten Truppen
Spalier. Nach der Angelobung der neuen De­
putierten verlas der König die T h r o n r e d e, welche
an vielen Stellen von lebhaftem Beifalle unter­
brochen wurde. Es heißt in der Thronrede: Der
zwischen der Majorität und der Minorität der
Kammer herrschende s ch a r s e M i s s t o n, welcher
über die Grenzen friedlicher und geregelter Be­
rathungen hinausgieng, habe die parlamentarischen
Arbeiten zum Stillstände gebracht und den König
bestimmt, innerhalb der durch die Verfassung vor-
gsschriebenen kürzesten Frist an die Wählerschaft
zu appellieren. Das Land habe nun sein Verbiet
gesprochen, und indem der König das neue Parla­
ment begrüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben,
dass das Parlament in seiner Weisheit, seinem
Patriotismus und in seiner Liebe zu den freiheit­
lichen Einrichtungen den Ansporn und die Mittel
zu finden wissen werde, seine schwierigen und un­
abweisbaren Pflichten zu erfüllen. Die Thronrede
fährt dann fort: Unsere Allianzen und unsere
ausgezeichneten Beziehungen zu allen Mächten
geben dem Lande die Sicherheit, dass die natio­
nalen Interessen bei allen Gelegenheiten werden
gewahrt werden. Die im Innern des Landes an­
dauernd herrschende Ordnung gab dem Lande
festes Vertrauen, wie es die immer mehr fort­
schreitende Arbeit auf dem Gebiete der Landwirt­
schaft und der Industrie beweist. Italien verdankt
seine in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts
errungenen großen Fortschritte seinen freiheitlichen
Einrichtungen. Es muss indes noch einen langen
Weg zurücklegen, um den hohen Platz einzunehmen,
der ihm unter den in wirtschaftlicher und socialer
Beziehung civilisiertesten Nationen gebürt. Der
König betont sodann, das neue Parlament werde
sich zu befassen haben mit der Verbesserung der
Lage der Arbeiter, dem für die industriellen und
landwirtschaftlichen Erzeugnisse notwendigen
Schutzs, dem wirksamen Schutze der Auswanderer,
der Milderung der siscalischen Härten des Steuer­
systems in den durch das Budget gezogenen
Grenzen und mit Reformen auf den Gebieten der
Erziehung, des Unterrichtes, der Justiz und der
Verwaltung. Ohne ein regelmäßiges Functionieren
der parlamentarischen Institutionen wäre jedoch
jede Hoffnung auf eine Verwirklichung dieser
Pläne vergeblich. Um diese Ziele zu erreichen,
appelliere der König an den guten Willen aller
dem Vaterlands und der Krone, welche stets die
Geschicks des Vaterlandes theilte, ergebenen
Männer. Der König schließt folgendermaßen:
Ich habe eines Tages, als ich inmitten des all­
gemeinen Schmerzes den Tod d«S großen Königs,
meines Vaters, verkündete, gesagt, dass ich den
Italienern beweisen werde, dass die Institutionen
nicht zugrunde gehen. Es ist nun an mir, dieses
heilige Versprechen zu halten, und es ist demnach
meine Pflicht, diese Institutionen gegen jede Ge­
fahr, die ihnen drohen könnte, zu vertheidigen;
an Ihnen aber ist es, so zu handeln, das» das
Volk nicht aufhört, sie als das kräftigste Werkzeug
für sein Gedeihen anzusehen. Sie werden mit der
Ruhe und Würde, die Ihren Berathungen eigen
sind, die weise und fruchtbare legislative Arbeit,
welche das Land von Ihnen erwartet, zu voll­
führen wissen. Ich wünsche und erwarte, dass Sie
alle an der Erreichung dieses Zieles Mitarbeiten
werden, beseelt von dem einzigen Gefühle für das
oberste Wohl des Vaterlandes.— Bei der Rück­
fahrt der Majestäten und der Prinzen in den
Ouirinal erneuerten sich die Kundgebungen der
Menge. Die äußerste Linke war der Feierlichkeit
ferne geblieben.
Spanien. Madrid, 15. Juni. Im Minister-
rathe theilte der Minister des Aeußern, Marquis
Aguilar Campo, mit, dass die Lage in der
Hauptstadt Marokkos eine ernste sei.—
Murcia, 15. Juni. Hier sind wegen
der Verzehrungssteuern Unruhen ausgebrochen.
Die Menge bewarf die behördlichen Functionäre
mit Steinen und zertrümmerte Fensterscheiben und
Gaslaternen. Gendarmerie zerstreute die Demon­
stranten.
Belgien. In Brüssel herrscht große Besorgnis
über das Schicksal des belgischen Gesandten m
Peking, Joostens, sowie der Mitglieder der
Gesandtschaft. Das belgische Gesandtschaftshotel in
Peking liegt ziemlich isoliert. Es war bis vorigen
Montag von österreichischen Marinesoldaten besetzt.
Seit vorigen Montag erhielt das Auswärtige Amt
keine Depesche. Man nimmt an, dass der Gesandte
und das Personal Schutz in einer anderen Ge­
sandtschaft gefunden. Fünfzig belgische Bahn­
beamte sind derzeit auf der Flucht nach Tien-Tsin
begriffen. Ihr Schicksal erregt große Besorgnisse.
China. London, 16. Juni „Reuters Office"
meldet aus Tien-Tsin vom Gestrigen: Gerücht­
weise verlautet, dass die Truppen der fremden
Mächte abends versuchen werden, sich der Forts
bei Taku zu bemächtigen. General Nieh rückt mit
2500 Mann von Lutai nach Chungtiangcheng vor,
welches auf halbem Wege von Tien-Tsin nach Taku
liegt. General Tung marschiert aus Schankaikwang
auf Peking.—
London, 16. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Eine große chine­
sische Truppenmacht hält Peking besetzt. Die Thors
der Stadt sind geschlossen und werden durch
moderne Geschütze vertheidigt. General Tung er­
klärt, kein anderes Detachement fremder Truppen
werde die heilige Stadt betreten. Montag richteten
die fremden Gesandten ein Ultimatum an das
Tsungli-Iamen, in welchem sie die Oeffnung der
Thore forderten; sie erhielten jedoch keine Ant­
wort. Fünfzehnhundert Mann russischer Truppen,
die mit sechs Geschützen von Port Arthur hier ein­
trafen und unabhängig Vorgehen, sind vor Peking
eingetroffen.—
Berlin, 16. Juni. Da« „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tien-Tsin vom Gestrigen: Die hie­
sigen Niederlassungen der Fremden sind aus­
reichend geschützt. In der Chinesen-Stadt treten
Boxerbanden «uf, die drei Kapellen niederbrannten
und unter der eingeborenen Bevölkerung Schrecken
verbreiten. Zwischen TienTsin und Lanzfang
wurden zwei Eisenbahnbrücken von den Boxern
unsahrbar gemacht. Ein Zug mit Arbeitern zur
Wiederherstellung dieser Brücken ist bereits ab-
gegangeu.
Infolge der Zerstörung der Eisenbahn hinter
Langfang wurde der Vormarsch der fremdländi­
schen Truppen unterbrochen. Inzwischen ist die
deutsche Abtheilung auf Landwegen nach Peking
weitermarschiert. Das Tsungli-Aamen soll seine
Zustimmung ertheilt haben, dass' fremde Truppen
in der Maximalhöhe von 1200 Mann in Peking
einrücken dürfen.—
London, 16. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Jokohama vom Heutigen: Die Er­
mordung eines japanischen Beamten durch chine­
sische Truppen in Peking rief hier Erregung
hervor. Die japanische Presse forderr die Negie­
rung auf, volle Genugthuung zu verlangen. Acht
Kriegsschiffe wurden nach Taku gesendet.—
London, 16. Juni. Wie „Daily Express"
meldet, werde in Regierungskreisen erwogen, zwei
Brigaden aus Südafrika nach China zu schicken.
Bereinigte Staaten. Washington, 16. Juni.
(„Reuter"-Meldung.) Wie verlautet, haben die
Verhandlungen der Mächte über die Lage in
China zur Erörterung der Frage geführt, dar
Vorgehen der dort interessierten Mächte in solche
Form und in solchen Einklang zu bringen, dass
da» vollständige Gleichgewicht aufrecht erhalten
und die Fortdauer de» Friedens gesichert bleibe.
Frankreich habe besonders lebhaft darauf ge­
drungen, dass eine der ersten Erwägungen der
Sorge gewidmet sein müsse, bei dem Vorgehen
der Mächte das Gleichgewicht aufrecht zu erhallen.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei, zu
verhindern, dass irgend eine Macht ein präponde-
rierendes Heerescontingent nach China verlegt und
dadurch eine Gegenaction irgend einer anderen
Macht hervorgerufen hätte.—
Washington, 16. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Den hiesigen amtlichen Kreisen liegt keine Bestäti­
gung der Meldung der Agentie Lahfan von der
angeblichen Zerstörung der Gesandtschaften in
Peking und der Ermordung des dortigen deutschen
Gesandten vor; da auch vom Gesandten Conger
und den amerikanischen Konsuln in Nordchina,
sowie dem Admiral Kempff keine derartigen Nach­
richten eingetroffen sind, so misst man der obigen
Meldung keine Glaubwürdigkeit bei. Der Um­
stand, dass man vom Admiral Kempff seit gestern
nicht» weiß, gibt zu ernsten Befürchtungen Anlass.
Wenn die telegraphische Verbindung mit Kempff
nicht bald wiedcrhergcstellt ist, soll ein Schnell­
dampfer von Manila nach Taku abgehen, um
Nachrichten über die Lage einzuholen. Staats-
secretär Hay und Kriegssecretär Noot hatten
heute mit dem Präsidenten Mac K inl e y eine
Besprechung über die Frage der Entsendung von
Truppen nach China. Es wurde beschlossen, fall«
die Verbindung mit Admiral Kempff nicht alsbald
wiederhergesteüt sein sollte, Truppen von Manila
zur Verstärkung des amerikanischen Continqents in
China abzusenden.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 15. Juni. Lord Roberts telegraphiert
ls Prätoria vom Gestrigen: Die Ortschaft
lerksdorp ergab sich am 9, d. einer von General
unter entsandten bewaffneten Abtheilung. Lord
itchener berichtet: Die Buren griffen heute früh
nen Eisenbahnausbesserungszug einige Meilen
irdlich des Rhenosterflusses an. Der Feind
nnte jedoch, bevor er noch Schaden angerichtet
itte, vertrieben werden. Die Engländer hatten
nen Tobten und elf Verwundete, darunter zwei
fficiere.^^
London, 15. Juni. Die Meldung Lord
oberts' über die Uebergabe von Klerksdorp
ssagt weiters: Ein Bote aus Klerksdorp berichtet,
^r Burenführer Cronje, welcher dort befehligte,
ibs die Uebergabe beschlossen, als er erfuhr, dass
rätoria in englischem Besitze sei. Dem Beispiele
ronjes seien viele in der Umgegend von Klerks-
lrp gefolgt. Das Gerichtsgebäude soll voll von
»gelieferten Waffen sein.
London, 15. Juni. Wie das „Reuter,che
ureau" aus Paare meldet, wurde heute dort der
ongress des Africanderbonds eröffnet, zu welchem
gen sechzig Delegierte, davon sieben Mitglieder
r gesetzgebenden Versammlung des CaplandeS,
schienen.


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr. 137.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Juni 1900.
Gerts 1231.
Cap st a d t, 15. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Gordon Spriggs stößt auf Schwierigkeiten bei
seinem Bemühen, ein Cabinet zu bilden, das
Aussicht hat, das Vertrauen des Capparlaments
zu gewinnen; Schreiner weigert sich, einem von
Rhodes beherrschten Ministerium seine Unterstützung
zu gewähren. Ein Coalitionsministerium erscheint
unmöglich, und man befürchtet daher eine Ver­
fassungskrise.
Hagesneuigkeiten.
(Das Militärverordnungsblatt) veröffentlicht
folgendes Allerhöchstes Handschreiben: Lieber
Admiral Freiherr v. Spaun! Gerne nehme ich
den Tag wahr, an welchem Sie Ihr fünfzig­
jähriges Dienstjubiläum begehen, um Sie zu dieser
Feier zu beglückwünschen und Ihnen in erneuerter
Anerkennung Ihrer vielseitigen, zur See und zu
Lande, im Kriege, wie im Frieden geleisteten,
vorzüglichen Dienste das Großkreuz Meines
Leopold-Ordens zu verleihen. Möge es Ihnen,
an der Spitze Meiner braven Kriegsmarine
wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht allein deren
ruhmreiche Traditionen hoch zu halten, sondern
auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer Flotte
zum Besten des Vaterlandes fortschreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 1900. Franz Joseph m. x.
(Der Delegiertentag der österreichischen Notariats-
kammeru) ist am 15. d. in Wien zur Berathung
der Reformfragen des Notariates zusammen­
getreten. Der Tag wurde von sämmtlichen 32 öster­
reichischen Notariatskammern beschickt. Der Eröff­
nung wohnten der Justizminister Spens-Booden
und der Oberlandesgerichtspräsident Freiherr von
Kallina bei. Nach der Begrüßungsrede des Prä­
sidenten der niederösterreichischen Notariatskammer,
Dr. Maierhofer, welche in ein dreimaliges Hoch
auf den Kaiser ausklang, richtete der Justizminister
eine beifällig aufgenommene Ansprache an die
Versammlung, in welcher er die Delegierten des
größten Interesses an der Entwicklung des Nota­
riates versicherte und mit dem Wunsche schloss,
rass die Beschlüsse der Versammlung zum Mohle
der Justiz gereichen mögen.
(Die Gerichte für den Kinderschutz.) In Wien
hat sich vor wenigen Monaten der leider zeitgemäße
Verein „Kinderschutz- und Nettungsgesellschaft" ge­
bildet. Das Präsidium des Wiener Oberlandes-
gerichtes hat sich veranlasst gefunden, die Zwecke
dieser Gesellschaft zu unterstützen, indem es folgenden
Erlass an alle ihm unterstehenden Behörden ge­
richtet hat: Unter Hinweisung apj die Verordnung
des Justizministeriums vom 3. December 1899
und auf Grund des Erlasses des Justizministeriums
vom 5. d. wird den Gerichten zur Kenntnis ge­
bracht, dass die Kinderschutz- und Rettungsgesell-
'-chaft in Wien, I. Bezirk, Maria Theresienstraße
Nr. 3, ihren Sitz und zum Gegenstände ihrer
Thätigkeit insbesonders gemacht hat: 1. Miss­
handlungen von Kindern nach eingehenden Er­
hebungen und Feststellung des Thatbestandes zur
Kenntnis der zuständigen Behörde zu bringen;
2. Personen, denen misshandelte Kinder zur Ob­
sorge übergeben wurden, zu beaufsichtigen, oder
die Kinder auf Kosten der Gesellschaft in Obsorge
selbst gewählter Personen oder eines Kinderasyls
zu »bergeben; 3. Vormünder für Kinder in Vor­
schlag zu bringen, für die ein Vormund nicht be­
stellt ist, oder deren Vater die väterliche Gewalt,
oder deren Mutter oder Vormund die vormund­
schaftliche Gewalt aberkannt wurde; 4. für die
Einbringung der Unterhaltskosten bei den
alimentationspflichtigen Personen Vorsorge zu
treffen. Den Gerichten wird empfohlen, die Gesell­
schaft in ihrer Thätigkeit zu unterstützen, und sie
über ihr Ansuchen zu fördern. Dis den Gerichten
von dieser Gesellschaft zukommenden Anzeigen
und zum Anlasse, sei es strasgerichtlicher, sei es
pflegschaftsbehördlicher Vorkehrungen zu nehmen,
und andererseits können die Gerichte ihrerseits die
Hilfe dieser Gesellschaft in Anspruch nehmen. Zur
Erleichterung des Verkehres der Gesellschaft mit
den Gerichten und der Gerichte mit der Gesellschaft
wrrd die Gesellschaft Formularien benützen, be­
ziehungsweise den Gerichten zur Verfügung stellen.
(Militörzöglinge als Lebensretter.) Dem Zögling
Wenzel Müller der Cadettenschule in Marburg
wurde in Anerkennung der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Errettung eines Knaben von dem
Tode des Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz
mtt der Krone verliehen. Diese kaiserliche AuS-
zeichnung ist umso bemerkenswerter, als sie einen
Zoglmz der Marburger Schule trifft, aus deren
Stand erst vor kaum Halbjahresfrist der Zögling
Stephan Kende von Kölcse ebenfalls für die
^ttung eine« Menschen vom Tode des Ertrinkens
m,t derselben Auszeichnung bedacht wurde. Eine
solche erhielt auch aus dem gleichen Anlasse im
Juni des Vorjahres der Zögling Ernst Triska der
Budapsster Cadettenschule. Auch die Militär-
Unterrealschulen haben einen decorierten Zögling
aufzuweisen; es ist dies der Zögling des vierten
Jahrganges der Unterrealschule in Eisenstadt Emil
Gaudernak von Kis-Demeter, der im September
1899 für dis Rettung eines Ertrinkenden das
silberne Verdienstkreuz erhielt.
(Ein kostbares Manuskript.) Ein französischer
Marineofficier hat in Kleinasien Bruchstücke einer
uralten Handschrift aufgefunden, dis mit Gold­
buchstaben auf Purpurpergament geschrieben ist
und Theile des Evangeliums Matthäi enthält.
Die Blätter sind mit fünf bildlichen Darstellungen
geschmückt, die großen archäologischen und Kunst­
wert besitzen und in den Denkschriften der Pariser
Lesätzmie äes Inserixtioim reproduciert werden
sollen. Das kostbare Manuscript ist bereits in das
Eigenthum der LiblioUiögntz Aatioimlö in Paris
übergegangen.
(Entgleisung eines Tramwaywaggo»S.) Paris,
16. Juni. Ein von Passy zum Nathhause ver­
kehrender Tramwaywagen, dessen Führer ab-
gestiegen war, um einem anderen, ins Stocken
gerathenen Tramwaywagen behilflich zu sein, und
dessen Bremse wahrscheinlich nicht genügend ge­
schloffen war, fuhr mit großer Geschwindigkeit die
Avenue Trocadoro hinab, wobei er entgleiste und
zwei Fiaker umwarf und einen Baum niederriss.
In der Avenue de Pont de l'Alma blieb der
Wagen endlich stehen. Von den Insassen desselben
wurde einer getödtet und 13 wurden verwundet.
Unter den Verwundeten befand sich Dr. Ernst
Mayensisch, der mittlerweile seinen Ver­
letzungen erlegen ist. Der Zustand dreier anderer
verletzten Personen, darunter des Wächters der
deutschen Ausstellungsabtheilung, Rampe l, ist
ein hoffnungsloser.
(Großer Eisenbahnunfall in England.) Bei
Slough, unweit von Windsor, stieß am 16. d. der
Westengland-Expresszug auf einen von Windsor
kommenden Zug. Bei demselben wurden vier
Personen getödtet und etwa 60 Personen ver­
wundet.
(Weglegung eines Ehemannes.) Fälle von Kindes­
weglegung kommen fast täglich vor, doch ein Fall,
dass ein Ehemann weggelegt wird, gehört wohl
schon zu den seltenen Vorkommnissen. Ein solcher
Fall aber hat sich in Kronstadt in Siebenbürgen
zugetragen. Im „Hotel Predeal" erschienen vor
einigen Tagen ein Mann und eine Frau und
nahmen gemeinsam ein Zimmer. Am anderen
Morgen entfernte sich die Frau und kehrte nicht
mehr zurück. Der Zurückgebliebene, ein Cretin,
vermochte keinerlei Auskunft zu geben. Endlich
eruierte die Polizei in einem Hause in der Eisen­
bahngasse die Frau und unterzog sie einem strengen
Verhör. Sie gab an, dass sie von der Gattin des
in Bukarest wohnhaften kränklichen blöden Mannes
gegen eine Belohnung von 100 Gulden gedungen
worden sei, um den Mann, von dem sie sich los­
machen will, nach Kronstadt zu führen und ihn
dort sich selbst zu überlassen. Die weitere Unter­
suchung ist im Zuge.
(Briefe «ach Franz Josephs-Land.) Aus Italien
wird der „FrankfurterZeitung" geschrieben: Wenn
es gelingen sollte, im Laufe des Sommers mit
dem Herzog der Abruzzen, der, wie man
weiß, auf seiner Nordpolreise den Winter im
Franz Josephs-Land verbracht hat, in Ver­
bindung zu treten, so wird der Herzog eine solche
Flut von Briefen und Postkarten erhalten, dass
er Zeit seines Lebens an ihnen zu lesen hat. Der
italienische Konsul in Christiania nimmt Post­
sendungen für den Herzog entgegen und im Som­
mer soll ein Walftschfahrer den Versuch machen,
jenem die Postsäcke zu überbringen. Bis jetzt be­
läuft sich die Zahl der Briefe und Postkarten,
die beim italienischen Consul in Christiania für
den Herzog eingelaufen sind, bereits auf 72.000.
Briefe aus aller Herren Ländern sind eingelaufen,
da ja der Herzog auf seinen Weltreisen in allen
Ländern Beziehungen angeknüpft hat. Die große
Mehrzahl der Briese und Postkarten rührt natür­
lich aus Italien her.
(Afrikanisches Jägerlatein.) Afrikareisender (am
Stammtisch erzählend):.. ich hatte also den
Löwen mit einem wohlgezielten Schuss nieder­
gestreckt und gedachte, für heute die Jagd abzu­
brechen, als in vollem Lause eine Löwin auf mich
zukommt, sich schussrecht vor mir aufpflanzt und
ruhig abwartet, bis ich sie auch 'runtergeknallt
habe.— Sehen Sie, meine Herren, das treue
Löwenweibchen wollte eben an der Seite des Ge­
mahls als Bettvorlage mein Zimmer schmücken."
Local- und Movmzml-Machnchlen.
Klagenfurt, 18. Juni.
(Frohnleichnamsprocession.) Auch der sogenannte
bürgerliche Umgang am gestrigen Sonntage hat
bei günstigster Witterung und unter zahlreicher
Betheiligung in der üblichen Weise von der Stadt­
hauptpfarrkirche St. Egid aus stattgefunden. An
Stelle des kürzlich verstorbenen Herrn Stadt­
pfarrers Unterkreuter trug der Herr Canonicus
Dr. Müller das Allerheiligste; hinter demselben
schritt der hochwürdigste Fürstbischof. Besonder»
zahlreich und anmuthig war auch die Betheiligung
der Schülerinnen des ehrwürdigen Ursulinenklosters
und der weißgekleideten Mädchen aus anderen
Schulen.— Die 14. Compagnie des heimischen
k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 7 gab das
militärische Geleite unter dem Csmmando des
k. und k. Oberlieutenants v. Thavonat. Die
Geivehrsalven wurden sehr genau übereinstimmend
abgegeben. Die Haltung des Publicums war
eine würdige und kam keine Störung vor.
(Zur Inspirierung des 3. Bataillons des heimi­
schen k. und k. Infanterie-Regiments Graf vo«
Khevenhüller Nr. 7) ist der Regiments Kommandant,
k. und k. Oberst Herr Adalbert Wojt Sch, hier
eingetroffen.
(Officiers-Scheibenschießen.) Das Osficiers-Ver-
gnügungs-Scheibcnschießen der hiesigen Garnison
beginnt im Monate Juli l. I. an der k. und k.
Militär-Garnisons-Schießstätte.
(Das feldmäßige Scheibenschießen) des hier
stationierten k. und k. Divifions-Artillerie-Regiments
Nr. 3 findet im Monate Juli l. I. in Gurkfeld in
Krain statt.
(Z«r Erinueru«g an die Schlacht vou Custozza
des heimischen k. «nd k. Infanterie-Regiments Nr. 7)
findet Sonntag, 24. d., vormittags 10 Uhr, in
der Stadthauptpfarrkirche St. Egid ein Hochamt
statt, zu welchem das 3. Bataillon dieses Regiments
von der Jesuitenkaserne auSrückt.
(Gemcinderath.) Programm für die ordentliche
Sitzung am 19. d. B a u a u s s ch u s s: Ansuchen
um Einleitung des Satnitzwassers in das Volks­
küchengebäude (Gemeinderath Birnbach er),—
V§e rwaltungsausschuss: Ansuchen des
Kindergartens in Markt Neugasse um eine Sub­
vention. Kaufantrag für eine Wiese (Gemeinderath
Kollmayr).— Rechtsausschuss: Eingabe der
Fiakergenossenschaft, betreffend die magistratliche
Fahrverfügung am Südbahnhofe. Tramway-Fahr-
ordnung (Gemeinderath Röschnar). Gesuch um
Provisionierung (Gemeinderath Kollmayr), ver­
traulich. Gesuch um Aufnahme in den Gemeinde­
verband (Gemeinderath Birnbacher), vertraulich.
Gesuch um eine Gnadengabe (Gemcinderath Klein­
berger), vertraulich. Gesuch um Erhöhung der
Bezüge. Organisationsstatut der Handelsschule in
Klagenfurt (Gemeinderath Grientschnig). Neu­
besetzung einer Hausmeisterstelle (Gemeinderath
Haderer), vertraulich. Gesuch um Aufnahme in den
Heimatsverband (Gemeinderath Perkonig), ver­
traulich. Gesuch um Rückvergütung eines Umlagen­
betrages. Zwei Gebüren-Zahlungsaufträge (Ge­
meinderath Kollmayr).
(Harbach bei Klagenfurt.) Der Bau eines neuen
Pulverthurmes soll in Aussicht genommen sein.
(Feistritz im Rosenthale.) Wie man uns mit­
theilt, wird in der Drahtfabrik des Herrn Baron
Helldorff die elektrische Kraft eingeführt.
(Menagerie Kludsky.) Die heutige Abendvor­
stellung um 8 Uhr findet zugunsten des rumänischen
Thierbändigers Ludwig Anton statt, der sich mit
dem Löwen „Sultan" und dem Panther „Cäsar"
im Menageriewagen, sowie mit dem Elephanten
„Nelly" nnd dem russischen Vollblutpferde „Bosco"
im CircuS producieren wird.
(Entziehung der Hebammenconcession.) Solche
wurde verhängt über die Hebamme Marie Papp,
welche zuletzt in Wien wohnhaft war und wegen
Verbrechens nach§ 5 und§ 144 St. G. zu einer
einjährigen Kerkerstrafe am 5. December v. I.
verurtheilt worden war.
(Fenerwehrübnng.) Die erste diesjährige Haupt­
übung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, welche
am 17. d. M. unter dem Commando der drei
Leitmänner bei ssnnigem Wetter stattfand, hatte
sehr viele Zuschauer. Brandobject war das
Gollner'sche Haus in der Paulitschgasse, geschützt
wurden die Häuser, u. zw. Joh. Krammer, Hosef
Jaritz und Stadtbrauhaus „Glocke". Gearbeitet
wurde mit einem Hydranten, einer Abprotzspritze,
der Landfahrspritze und Dampfspritze, ferner mir
Schiebleitern. Der Rettung«- und Medicamenten-
wagen war auch ausgerückt. Die Rettungsarbeiten
fanden beim Hause des Herrn Krammer statt.
Vom Spritzenhause bis zum Gollner'schen Hause
wurde in fünf Minuten vorgefahren. Der ange­
nommene Brand war in fünfunddreißig Minuten


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000619 - Seite 4 ]
Kette 1232.
Dienstag Klagenfurker Zeitung. 19. Juni 1900. Sir 137.
gelöscht und die Hauptübung beendet. Anwesend
waren vom Gemeinderathe Herr Gemeinderath Edler
v. Dietrich und der Feuerwehrhauptmann Herr
Jergitsch und der Feuerwehrarzt Herr Dr.
Victor Herbst. Auch die in Trabesingers Gast­
haus stattgehabte Festkneipe war sehr gut besucht.
Der Gemeinderath Herr v. Dietrich und der
Feuerwehrhauptmann sprachen den Anwesenden
für das gute Gelingen der Arbeiten bei der
Hauptübung den Dank aus. Ein Septett der
Stadtkapelle unter Leitung des Herrn Palmer
brachte liebliche Weisen gut zum Vorträge.
(Zum letzten militärischen Selbstmorde) wird
uns unter Vorlage des ärztlichen Befundes mit-
getheilt, dass derselbe im unzurechnungsfähigen
Zustande stattgefunden hat. Es liegen also weder
Dienstesverhältnifse noch Familienverhältnisse der
Thal zugrunde. Das Leichenbegängnis des bei
seinen Kameraden sehr beliebt gewesenen unglück­
lichen jungen Mannes fand unter feierlichem
Conducte start.
(Wolkeubruch.) Soeben, ^2 Uhr nachmittags,
entladet sich über Klagenfurt ein starkes Gewitter
mit wolkenbruchartigem Regen; Blitz folgt auf
Blitz und heftige Donnerschläge krachen; vorüber­
gehend fällt Schauer. Das laute Krachen der
Donnerschläge und dazwischen dumpfes Grollen
dauert bis gegen (§3 Uhr; der Regen hat etwas
nachgelassen.
(Schwierige Arretierung.) Gestern während der
Platzmusik randalierte ein entlassener Bäckergeselle
und als Polizei herbeigerufen wurde, widersetzte
er sich der Verhaftung, entfloh, rannte einen ent­
gegenkommenden Sicherheitswachmann und einen
Ofsicier nieder, wurde aber endlich von zwei Rad­
fahrern festgenommen. Gefesselt wurde er auf die
Wachstube geführt, was viel Aufsehen erregte.
(Der Arbeitergesaugverein Klagenfurt) veran­
staltete am Sonntag, den 17. d., im Gasthause
Kollmann ein Gartenfest, welches sehr zahlreich
besucht war und in jeder Beziehung ein gutes
Zeugnis für den Verein (Männerchor und ge­
mischter Chor) ausstellte.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 18. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 19, Luft 22 Grad R.
der Höhe des Königsberges herabbringen. Gegen
den Predil zu können an beiden Seiten der
Sommerstraße die niedere Alpenrose, die schöne
Silberwurz, das niedliche Fettveilchen, das
duftende Maiglöckchen und verschiedene Enziane
und Kalkgewächse gepflückt werden.— DieFrohn-
leichnamsprocession hat in der üblichen feierlichen
Weise unter großer Betheiligung stattgesunden.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der SrativnenKlag en surr(448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im Jani 1900.
Beobachtung in
600 bi 724-8
10-3j
73
8
2
6
24-8
48
NW
1
6
600-5
9-5
73
Luftdruck in mw..
Temperatur in^ 6..
Feuchtigkeit in Psrc.
Windrichtung...
Stärke (0—10>..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern m Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niedsrschlagssorm
Grundrvaffer in Meter Seehöhe...
17. Juni
2 Uhr nachm. S UHrabends 7 Uhr früh
Obir
Obir M
!«
7243
20 6
54
diW
1
2
18. Juni
Obir
598-7
9-6
82
W
1
6
39-2
11
»L
s:
723 9
17-6
70
XW
1
2
425
— 4SS-A1
Verdunstung: 2'3 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
25-0 Grad O. im Nordschatten.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 17. Juni, morgens: 160 Meter über Null.
Am 18. Juni, morgens: 1-70 Meter über Null
Werteste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Berlin, 18. Juni. Vom deutschen Konsul
in Tschifu lief heute morgens ein Telegramm des
japanischen Torpedobootes ein, welches meldet, dass
die Gesandtschaften in Peking genommen wurden.
(Das Telegramm ist offenbar etwas verstümmelt.
Die Red.)
Pörtschach, 15. Juni. (Fackelzug.) Am
14. d. M. hat in dem schönen Pörtschach am
Wörthersee ein Freudenfest stattgefunden. Dem
Ehrenbürger Herrn Moriz Mayer wurde nämlich
von der dortigen Bürgerschaft, sowie von der
Pörtschacher Feuerwehr, deren Ehrenmitglied er ist,
ferner von den Sängern der dortigen Liedertafel
ein solenner Fackelzug gebracht. Herr Moriz Mayer
wurde bei dieser Gelegenheit in mehreren An­
sprachen als Wohlthäter und Förderer des Ortes
gefeiert, welche derselbe in der herzlichsten Weise
erwiderte.
Raibl, 16. Juni. (Studienreisen.—
Wohlthätiges.— Von der Alpen­
flora.— Ausflug des Arnold st einer
Gesangvereines.— Frohnleichnams-
proc e s s ion.) Am 6. und 7, d. waren die
Bergschüler mit ihren Herren Professoren aus
Klagenfurt behufs Besichtigung der Montanwerke
hier in Raibl. Am 10. d. langte eine Abtheilung
von 25 Herren Officieren uuv am 11, d. eine
solche von 32 Herren von verschiedenen Regi­
mentern hier an, um die Seethalsperre, die Forts
am Predil und jenes an der Flitscher Klause zu
besichtigen. Die eine Abtheilung wanderte durch
das jetzt interessante Jsonzothal, die andere aber
kehrte zurück nach Tarvis. Genächtigt wurde iin
Hotel „zur Grafenkrone*, desgleichen auch gespeist.
— Da der Fond der Naibler Suppenanstalt schon
in der Mitte des Winters aufgebraucht war, stellte
sich zu Ende desselben, da die MittagSsuppe den
auswärtigen Schulkindern bis zu Ostern gegeben
wurde, ein Abgang von mehr als 60 Kronen
heraus. Der Suppenanstaltsverwalter, unser Herr
Pfarrer, appellierte an die Güte und Mildherzig-
keit der k. k. und jene der Graf Henckel von
Donnersmarck'schen Werksbeamten und, wie es
vorauszusehen war, auch nicht vergeblich; denn
nach der ersten Sammlung schon konnte der Ab­
gang gedeckt werden. Namen» der Kinder, die an
dieser gewiss wohlthätigen Veranstaltung den
hier langen und rauhen Winter hindurch theil-
nahmen, wird an dieser Stelle den edlen Wohl-
thätern der gebürende Dank zum Ausdrucke ge­
bracht und „Vergelts Gott!" gesagt.— Seit zwei
Tagen erst sieht man die vielbegehrte und schöne
Alpenrose, die in acht oder vierzehn Tagen un­
mittelbar an der Straße am Gries und gegen den
Predil hinauf wird gepflückt werden können, ver­
einzelt, aber in wunderschönen Exemplaren von
6. 8. Wien, 16. Juni. Botschafter Szögyeny
ist aus Berlin hier eingetroffsn.
0. L. Berlin, 17. Juni. Wie das „Wolff'sche
Bureau" erfährt, ist nach einer, über amtliche An­
frage, vom deutschen Consul in Tschifu heute vor­
mittags aufgegebenen Depesche dortselbst nach den
letzten gestern eingetroffenen Dampfernachrichten
von der angeblichen Zerstörung der Gesandtschafts­
gebäude und der Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking nichts bekannt.
6. L. Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Petersburg: Die russische
Regierung besitzt keinerlei Bestätigung von der
angeblichen Zerstörung der Gesandtschaftsgebäude
und der Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking.
6. 8. Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Taku vom Heutigen: Nach
einer von dem Commandanten der deutschen Lan­
dungstruppe hier eingetroffenen Meldung vom
13. d. war ein mehrtägiger Aufenthalt auf der
Station Langfang behufs Wiederherstellung der
Eisenbahn nothwendig. Bei dem deutschen Detache­
ment befand sich alles wohl.— Ein Courier des
amerikanischen Gesandten meldete, dass vor Peking
chinesische Truppen zusammengezogen werden, um
den Vormarsch der Entsatztruppen aufzuhalten.
6. 8. Paris, 17. Juni. Nach Schluss eines
gestern abends veranstalteten nationalistischen
Bankettes kam es zu Schlägereien, wobei eine
Person durch einen Revolverschuss am Arme ver­
wundet und der Municipalrath Dubuc durch einen
Messerstich eine leichte Verletzung davsntrug.
O. 8. Baku, 17. Juni. In den Naphthawerken
von Ter-Akopow, Mantaschew, Wishow und
anderen brach am 14. d. M. ein Feuer aus,
welches 60 Bohrthürme und andere Gebäude zer­
störte. Der Schaden ist sehr beträchtlich.
MotkswirtWaft und Verkehr.
Der österreichische Geiverkschaftscongress.
(Schluss.)
Auf der Tagesordnung des vierten Tages,
14. Juni, stand „Strike und Boycott". Den Bericht
erstattet Delegierter Beer (Metallarbeiter). Er
erörterte in eingehender Weise das von der Com­
mission dem Congreffe unterbreitete Strikereglement,
dessen unveränderte Annahme er empfahl.
Delegierter Grünwald (Buchbinder) besprach
die Bedeutung von tariflichen Vereinbarungen und
stellte den Antrag, die Gewerkschaftscommission zu
beauftragen, über die Frage der Tarifgemeinschafterr
eingehende Erhebungen zu pflegen und die Be-
rathung hierüber auf die Tagesordnung des nächsten
Congreffes zu setzen.
Redacteur Dr. Karpeles begründete sodann
in eingehender Weise, warum der im Herbste
vorigen Jahres ausgebrochens Strike der Textil­
arbeiter in Jägerndorf von der Gewerkschafts-
commission nicht anerkannt und nicht unterstützt
wurde. In seinem Schlussworte betonte noch der
Referent Beer die Nothwendigkeit, die Gewerkschafts­
commission mit dem Rechte auszustatten, im Be­
darfsfalls außerordentliche Steuern (Strikeumlagen)
auszuschreiben, und empfahl die Annahme folgender
Resolution, welche einstimmig angenommen wurde -.
In dem Kampfe der Arbeiterclaffe um die Hebung
ihrer wirtschaftlichen Lage sind Strike und Boycott
wirksame und nothwendige Waffen. Der Congress
warnt jedoch ernstlich vor der Ueberschätzung ihrer
Bedeutung und spricht als seine Ueberzeugung aus.
dass nur jene Arbeiter durch Strike und Boycott
dauernde Erfolge zu erringen vermögen, die in dem
unablässigen Ausbau der gewerkschaftlichen Organi­
sation da» wichtigste Mittel zur Verbesserung ihrer
Arbeitsbedingungen erkannt haben.
Hierauf wurde der Gewerkschaftscommisston ein­
stimmig das Recht ertheilt, im Bedarfsfälle außer­
ordentliche Steuern auszuschreiben, jedoch nur mit
Zustimmung der Mehrheit der Jndustriegruppen,
Diese Bestimmung wurde sodann auch in das
Organisationsstatut ausgenommen. Das von der
Commission vorgelegte Strikereglement wurde gleich­
falls einstimmig angenommen. Ferner wurde noch
ein Antrag des Delegierten Wol s i k angenommen,
wonach die Gewerkschaftscommisston beauftragt wird,
behufs Gründung einer Organisation für die in
communalen gewerblichen Betrieben beschäftigten
Arbeiter die nothwendigen Vorarbeiten zu machen.
Zum Schluffe der heutigen Sitzung wurden die
Wahlen der Mitglieder der Gewerkschaftscommisston
vorgenommen. Abends fand zu Ehren der Dele­
gierten des Congreffes im Baumgartner Castno
ein Commers statt.
In der am 15. Juni stattgehabten Schlusssitzung
des Gewerkschaftscongreffes referierte Abg. Ver­
kauf über „Kartelle und die Arbeiter". Hierauf
referierte Delegierter Widholz (Holzarbeiter)
über das arbeitsstatistische Amt. Seine Ausführun­
gen gipfelten in einer Resolution, wonach der dritte
österreichische Geiverkschaftscongress die Nothwen­
digkeit der Schaffung eines arbeit-statisti­
schen Amtes anerkennt und in der von der
Regierung seinerzeit eingeleiteten Action zur
Schaffung eines solchen Amtes einen erfreulichen
Fortschritt begrüßt.
Schließlich referierte Delegierter Sch mitka
über die Arbeitsvermittlung, worauf eins
Resolution angenommen wurde, »elche sagt, die
Arbeiterschaft könne nur solchen Arbeitsoermittlungs-
Lmtern Vertrauen entgegenbringen, welche aus der
gleichen Zahl von Arbeitern und Unternehmern und
einem unparteiischen Vorsitzenden gebildet sind, bei
denen die Führung der Vermittlungsgeschäfte des
Vereines in den Händen der aus den Arbeitern
entnommenen Personen ruht, und das» die Com­
mission das Beschlussrecht habe, in bestimmten
Fällen, wie bei Strikes und Aussperrung, die Ver­
mittlung für diese Betriebe einzustellen.
Nach dem Schlussworte des Vorsitzenden Schmilka
wurde der Congress geschlossen.
Telegraphischer Kurs
am 18. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
Oesterreichischs Goldrente
4°/gige österreichische Kronenrents...
4°/,ige ungarische Goldreme
4°/„ige ungarische Kronenrents---
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vista.
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
Schweizer Plätze
97 90
97 60
115 SO
97 2S
115 6i
9135
1746
703 75
24210
118 60
23 72
1929
9095
1138


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 137.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 19. Juni 1900.
Seite 1233.
Woman-Ieuilleton.
Der räthselhafte Herr.
Ein Roman aus der Sommerfrische.
Von Heinrich Lee.
(1. Fortsetzung.)
Hannefried war, als er jetzt Toilette machte, sehr
unzufrieden mit sich. Fünf Mark pro Tag! Die Ge­
tränke natürlich extra. Immer war er voreilig. Es
gab billigere Gasthäuser. Er hatte sich von seinem
Gehalt als Buchhändlergehilfe einige hundert Mark
zusammen gespart. Seine alte Stelle hatte er auf-
gegeben, erst anfangs September trat er seine neue
an. Bis dahin wollte er sich für sein Geld endlich
einmal in seine« Leben ernstlich amüsieren, erholen.
Er hatte sich das schon lange einmal gründlich auf's
Korn genommen. Er kam soeben von einer acht­
tägigen Fußwanderung. Sein Koffer mit dem guten
Anzug lag noch auf einer Bahnstation. Er wollte
sich ihn per Postkarte jetzt sofort Nachkommen lasten.
Die Uhr im Speisesaal zeigte auf halb eins.
Die Gäste hatten sich versammelt und am Tische
Platz genommen, obenan der Regierungsrath, ein
kleiner schmächtiger Herr mit einer goldenen Brille,
durch die aber zwei blaue stachliche Augen sahen.
Ihm zur Seite ein ansehnlicher, beleibter, junger
Mann mit rothem Gesicht und hervorragenden
Schmissen darin, sein Praktikant, Praktikant
Stroh. Die übrigen zumeist älteren Herren an
diesem Ende des Tisches waren alles treue Stamm­
gäste, die jedes Jahr nach Liebenan zum Cur-
gebrauch und zur Erholung kamen, ein Postrath,
ein Notar, ein Geheimer Forstrath und Selterwaffer-
sabrikant Schlauch. Bezeichnend für dieses Tischende
war der völlige Mangel an Damen. Dennoch war
das Gespräch der Herren bereits ziemlich aufgelegt.
Der Regiernngsrath führte merklich das unsichtbare
Scepter. Bedeutend reservierter, flüsternder ver­
hielt sich die übrige Tischgesellschaft.
Pauline, von ihren Gehilfinnen unterstützt,
reichte mit gewohntem Lächeln die gefüllten Suppen­
teller herum. Es gab Krebssuppe.
„Gehn's mir mit dem Zeug bloß aus den
Augen," sagte der Regierungsrath.
Er aß eigentlich nur Bouillon, Kartoffeln und
Rindfleisch.
Pauline lächelte und schritt weiter.
Praktikant Stroh kicherte loyal. Er kannte
seines Vorgesetzten Geschmack.
Es war gerade von dem neuen Badedirector
die Rede und der Neunion, die am übernächsten
Sonntag, wie alle vierzehn Tage, wieder statt­
finden sollte.
„Abwarten will ich bloß, ob er sie auf dem
Amte anmelden wird," sagte der Regierungsrath,
„das letztem«! hat er sich's geschenkt."
„Werden der Herr Regierungsrath diesesmal
hin?" wagte Praktikant Stroh zu fragen.
Er wusste, dass es der Vorgesetzte im Innersten
nicht gern sah, wenn seine Praktikanten die Ver­
gnügungen des Badeortes in zu reichem Maße sich
zu Gemüthe führten. Bade-Praktikanten heißen
solche junge Männer. Die Arbeit auf dem Amt
und die Vorbereitung zum Examen war ihnen
Nebensache. Im Sommer ließen sie sich nach den
Bädern versetzen, im Winter kehrten sie nach der
Stadt zurück. Praktikant Stroh brannte aus ge­
wissen Gründen auf die nächste Reunion. Die An­
wesenheit des Vorgesetzten hätte ihm die seinige
wesentlich erleichtert.
„Von mir aus," lachte ironisch der Regierungs­
rath kurz auf, indem er seine Blicke auf die weib­
liche Bevölkerung des Tisches gleiten ließ— „was
Gescheites wird schon wieder zusammen sein. Am
Sonntag will ich mein Vergnügen haben."
Im allgemeinen war der Regierungsrath kein
Damenfreund.
Die Ecke lachte mit.
Der Regierungsrath holte etwas unter dem
Tisch hervor. Es war eine Flasche guter Rhein­
wein, aus der er sich ein Glas vollfüllte. Dann
stellte er die Flasche wieder unter den Tisch. Es
behagte ihm nicht, dass die Leute im Gegensatz
zu den kleinen Caraffen, die vor den anderen Ge­
decken standen, vor dem seinigen eine ganze Flasche
stehen sehen sollten.
„Ich muss aber wirklich sagen, fiel der Post­
rath aus Würzburg, gleichfalls Junggeselle, naiver
Weise ein, „ich Hab mich das letztem«! ausgezeichnet
amüsiert, aber wirklich ganz ausgezeichnet."
„Da ist wohl die Frau Königsberger da­
gewesen?" bemerkte der Regierungsrath.
Abermals lachte die ganze Ecke, am aller­
vernehmlichsten Praktikant Stroh.
Es gehörte dies, wenn nämlich der Regierungs-
rath einen Scherz einmal machte, zu seinen
Praktikantenpflichten.
Frau Königsberger war eine fesche, junge
rothblonde Banquiersfrau aus Frankfurt, die mit
großem Luxus auftrat, gerne Curmacher um sich
sah, durch einen oft bewiesenen Wohlthätigkeitssinn
aber vernünftige Beurtheiler mit sich versöhnte.
Der Postrath sprach immer mit großer Wärme
von ihr.
„Sie war heute wieder auf der Promenade,"
sagte etwas devot mit funkelnden Augen der kleine,
dicke, schon bejahrte Schlauch. Den hohen Beamten
gegenüber blieb er sich seiner unbetitelten Persönlich­
keit immer bescheiden bewusst. Er unterhielt die
Menschen sonst gern mit seinen Familienangelegen­
heiten, weshalb man ihn einigermaßen fürchtete.
Namentlich sprach er von seiner seit dem verflossenen
Jahre verheirateten Tochter viel. Diese Dame sah
ihrem ersten Mutterglück entgegen, und stündlich
wartete Schlauch auf ein Telegramm. Schlauch war
Witwer. Tauchten neue und hübsche Damen auf
der Bildfläche von Liebenau auf, so wusste das
Schlauch in jedem einzelnen Falle zuerst. Auch heute
erzählte er davon. Dabei rühmte er eine gestern
Abend mit ihrer Mutter angekommene junge Dame,
die in der „Sonne" abgestiegen und heute Morgen
schon beim Frühconcert erschienen war. Die Mama
war eine verwitwete Stabsärztin aus Fulda.
„Dann hätt's ihrer ja nun genug," sagte der
Regierungsrath, „suchen Sie sich doch noch eins
aus. Dann kriegt's Kind wenigstens eine Groß­
mutter."
Anhaltende Heiterkeit krönte die aus Schlauchs
Familienverhältnisse gemünzte Anspielung.
Der Regierungsrath war der sarkastischen
Meinung, dass junge Damen, die Liebenau be­
suchten, dies weniger aus Gesundheitsgründen
thaten, obwohl die Liebenauer Ludwigsquelle einen
gewissen Ruf als Mittel gegen die Bleichsucht be­
saß, sondern vielmehr deshalb, um einen Gatten
zu bekommen. Einige vorgekommene Fälle gaben
dieser Auffassung einen Anschein von Berechtigung,
so dass Liebenau in den benachbarten Gegenden
thatsächlich den Ruf genoss, auch in hartnäckigen,
aussichtslosen Fällen heiratsbedürftigen Damen
die ersehnte Hilfe zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 16. Juni i960.
Allgemeine Staatsschuld.
Noten Mai-November
tz -j'
l Silber Jän.-Juli..
^ l„ April-October
42°si
Fcbr.-August 4 9
1854er Lose 525 L
49
4 9
3 9
1860-r 1000 L 4
1860er„ 900 L 4.
1864er 200 X
1864er .. 100 L
Staats -Dom.-Pfandbriese 908 L >300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber per St.
-O'
" /o
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Leit. Goldrente steuerfr. 240 X Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/z„
Eiseubahn-Staatsschuldvrrschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'si
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5',„
dto. 479 und 2360 X S',/<.
Franz Jvsefsbahn Em. 1884 Silber.. 4
Rndolsbahn in Silber 4„
- 4"/»
- 4„
in G.
4'/°
^ /2 /»
40
^ /2 --
4 V
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Lug. Rente in Gold 240 X ....
-„ in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
- Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 X
Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
-, Schankreg.-Abl.-Oblig....
- Prämien-Anlehen d. 200 X.
d. 100 X.
>, Theiß-Reg.-Prüm.-Obl. Verl.
.. Grundentl.-Obligationen..
kroatisch-Slavon. Grmidentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Tonau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
.. Aul. v. Jahre 1878 Verl.
'M- Verkehrs-Anl. I. Em. Werl...
Unl. der Stadt Wien v. Jahre 1804
" --»„„„ 1898
4°/°
4„
4„
5'/»
5
4„
4.
4.
Schlusscour»
Geld I Ware
97.85
97.85
97.50
97.50
168.50
134 50
158.75
198.-
198.-
298-
116.15
97.30
84.25
118.30
120...
95.40
493.-
112.25
115.50
95.30
95.60
115.85
91.35
81.85
12050
99.35
98,
158 50
158.
138.50
91.7,
92.50
250-
106.50
95,
92.25
94.75
98.05
98.05
97.70
97.70
170.50
135.—
169.75
200.-
200.—
116.35
97.50
84.45
114 30
120.60
96.30
497.-
113.—
116.50
96.30
96.40
116.05
91 5
82.05
121.—
100.3
98.90
>59.50
Ia9.—
139 50
92.55
93.50
252,
107.
95.60
93.25
95.25
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr. -- 384 X..
Wr. Communai-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/^
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,"/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,
detto 50 I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4,
Oesterr.-ung.Bailk i. 40'/zJ.„ .... 4,
detto in 50 4„
Sparkasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcassc„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/^„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Rordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberq. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr-480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchlusScour»
Geld> Ware
110.50
39l.-
94.50
99.50
94.20
238.50
234.
102.—
100.60
98.50
92.7
97.75
98.—
98.50
98.50
98.75
96 50
99.75
9325
98 50
237.-
74.
98.90
98.90
98.90
114.20
93.60
86.76
93.10
95.50
320.50
320.50
103.75
93
104.25
13.-
396.—
48.—
132.—
41.25
20.-
111.50
393,
95.20
240.50
235.50
103.—
101.40
99.25
93.7L
98.75
98.40
99.50
99.60
99.76
97.50
oq
23850
74.60
99.50
99.50
59.50
11520
94 60
87.25
94-
96.50
321,
321.—
104.75
98.80
10526
14,
397.
51.—
133.50
42.25
21,
Salm 40 ff.§ .W,
St. Genois^^
Aktien von Banken.
^^ Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank S4l) X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Credilbank, Ungar, allgem. ... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)p.U. 400 .,
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M,.. 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400 ,.
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M,... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400,
400
480„
480„
200 .,
400„
400„
detto (Ut. X.t p. U.
Staatseiseiibahn-Kesellscb. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschast Francs...
Tramwah-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbah» (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitüls-Geiellschast, intern... 400 L
Montan-Gesellschast, österr.-alpine 200„
Prager Eiien-Jndustric-Gesellschast 400 .,
Steyrermühl,Papiersabr.u.Berl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400 ,.
Balute».
Kaiserliche Münzdueaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
Deutsche Rcichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 stak. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlustcour»
"Seid> Ware'
v» dni ^ert eines Sffeüe» per Stück zu ermitteln, itz der für je roo L notierte Tour» mit dem in »ronen aurgedrückten Nominalbeträge der Titre» ,u multiplieieren, und da» Resultat durch
oen raien m »er Tour» per Stück iu Kronen verzeichnet. Bet den Saluten sind die gleichen Nnheiteu wie früher ,n »runde gelegt, aber die «ourfe find statt i« «ulden i« Krone,
175.25
183-
281.50
506.50
920.-
707.75
726.-
1420
441.50
1746
578.—
3050
3150
1162
748-
6320
353.-
536.-
767.-
463.-
479.—
681.50
123.-
195.
411.—
426.—
535.-
483-
1865
333.-
360.-
726.—
11.37
19.29
24.20
118.57
90.75
2.56
177.85
185.-
283 SO
507.50
924—
708.75
728.—
1430
442.50
1752
580.-
3060
3160
1165
752.—
6340
355.—
537.—
775.—
467.—
480.—
682.50
124.-
205.—
415.—
4S0.—
536.-
484.-
1873
337.—
366.--
730—
11.41
19L1
24.28
118.75
90.96
8.56'
..... t«o zu dividieren. Bet
Kronen notiert.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i u m a y r'schen Buchdruckerri.


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000619 - Seite 6 ]
Dienstag
«eite 1334.
Klagenfurter Kettung.
19. Juni 1900.
Nr. 137.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 137.
Dienstag, den 19. Juni 1900.
Kundmachungen.
L- 467 Kundmachung. 2357—2
An der fünfclassigen Mädchenvoltsschule I am
Benedictiner Platze gelangt die Stelle der Ober­
lehrerin oder allfällig einer Lehrerin zur Besetzung.
Mit der Stelle der Oberlehrerin ist außer den
gesetzliche» Bezügen ein Quartiergeld von 400 Kronen
verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Quartiergeld van
300 Kronen als freiwillige Leistung der Stadt­
gemeinde.
Bewerberinnen haben ihre gehörig belegten Ge­
suche im Dienstwege bis
4. Juli 1900
beim t. t. Stadtschulrathe einzureichen.
K. k. Stadtschulrath.
Klagrnfurt, am 15. Juni 1900.
Der Vorsitzende-Stellvertreter:
Balth. Knapi Isch.
Z. 1LS1/B.-Sch.R. 2361-2
LoncurSAuSscheeidung.
An der Kaiser Franz Joseph-Knabenbürgerschule
in Wolfsberg gelangt eine Bürgerschullehrerstelle
für die Fächer der zweiten Gruppe mit den normal-
mäßigen Bezügen und einem Quartiergelde jährlicher
300 Kronen zur definitiven Besetzung.
Bewerber um diese Stell«, welche die Lehr­
befähigung für diese Fachgruppe nachzuweise» haben,
»ollen ihre gehörig belegten Gesuche bis längstens
10. Juli 1900
i« vorgeschriebenen Dienstwege Hieramts einbringen.
K. k. LezirkSschulrath.
Wolfsberg, am 11. Juni 1900.
Z 14.39S Jagdpacht-Licitation. 2379—i
ES wird hiemit bekannt gewacht, dass die
lieitationSweise Wiederverpachtung der Gemeir.de-
jagdbarteit in der OrtSgemeinde Krasta auf die
Pachtdauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli
1900 biS 30. Juni 1905, am
36. Juni d. I.,
vormittags 10 Uhr, in der hierämtlichen Kanzlei
stattfindrn wird.
Die LieitationSbedingnisse können Hieramt» ein­
gesehen werden.
LuSrufSpreiS 780 Kronen.
K. k. BezirkShaupimannschaft.
St. Veit, am 13. Juni 1900.
Firm. 133 2374
Ges. I 100
11 Knndmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte i»
Klagrnfurt im Register für Gesellschaft-firmen er­
folgten Eintragung der Procura de» Victor Maudry
bei der Gesellschaftsfirma Johann Suppan, Banquier
in Klagenfurt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 7. Juni 1900.
Licilationen.
Ne I 282/00 2317-2
1 «diel.
Der k. k. LandwirtschaftSgesrllschaft in Kärnten
wird der freiwillige Verkauf der Gartenrealität in
Feschnig Nr. 15, G.-E.-Z. 47 der L.-G. Ehren­
thal, unter den unter einem genehmigten LicitationS-
bedingnissen um den AuSrufSprei» von 16.000 L
bei nur einem Feilbietungstermine bewilligt, und
zur Vornahme der Feilbietung die Tagsatzung für den
26. Juni 1900,
vormittags 11 Uhr, im Gerichtshause, III. Stock,
Thür Nr. 67, mit dem Anhänge angeordnet, dass
die Realität nur über oder um den AuSrufkpreiS
hintangegeben wird, der Erlös der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft zur freien Verfügung zukommt und
der Kaufpreis sofort zu erlegen ist. Lasten haften
auf dieser Realität keine. Die LieitationSbedingnisse,
der Grundbesitzbogen und der GrundbuchSextract
können in der Gerichtskanzlei während der gewöhn­
lichen GeschäftSstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 12. Juni 1900.
Geschäftszahl^ 35/00 2376
11
Versteigerungs-Ediet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf als Verlas-,
behörde nach der am 12. März 1900 in Rückersdorf
verstorbenen Grundbesitzerin Maria Ribeschl wird
bekannt gemacht: Es werde über Ansuchen der Erbe»
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in den
Nachlass der verstorbenen Maria Ribeschl von
Rückersdorf gehörige», sub E.-Z. 17, C.«G. Rückers­
dorf, vorkommenden Watschekkeusche in Rückersdorf
Nr. 10 und der hiebei befindlichen Fahrnisse unter
Zugrundelegung der Schätzwerte laut Inventurs-
Protokolle- vom 4. Mai 1900 und der vorgelegten
LicitationS Bedingniffe, welche unter einem verlass-
und pflegschaft-behördlich genehmigt werden, bewilligt
und wird zur Vornahme dieser Feilbietung die ein­
zige Tagsatzung auf den
38. Juni 1900,
von 9—12 Uhr vormittags, und nöthigenfallS von
2—5 Uhr nachmittag» an Ort und Stelle zu
Rückersdorf mit dem Beisatze angeordnet, dass dis
Realität und die Fahrnisse bei dieser Tagsatzung nur
um oder über den erhobenen Schätzwert hintan-
gegeben werden; dass der Käufer sämmtliche auf der
Liegenschaft sichergestellten Forderungen, welche noch
zu Recht bestehen, in sein Zahlung-vsrsprechen zu
übernehmen, sowie dass die Fahrnisse gegen sogleich«
Bezahlung und Hinwegschaffung hintangegeben werden.
Die LicitationS- Bedingniffe, vermöge welcher
jeder Licitant vor dem Anbote ein lOpercentigeS
Vadium zuhanden des LicitationS- Commiffärs zu
erlegen hat, können in der dieSgerichtlichen GerichtS-
kanzlei und am Tage der Feilbietung beim Feilbietung--
Commiffär einzesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 31. Mai 1900.
Aiyeigeblutt M Klagenfurter Zeitung Nr. 137.
Lraul 8tzLä6u Lode
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso-
von schwarzer, weißer u. farbiger „Hennebecg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.'
K. Nsnnsbseg, LkiSöll-käMM (r. ll. r. M.), rüi-icti. 4S8K-1 s
Wenige Mineralwässer sind
s» weitverbreitet und erfreuen sich einer
fo allgemeinen Beliebtheit, wie das seit
jwanzig Jahren bewährte^^AHH
Joses-Mttkrwiisier,
wovon die in vier Welttheilen zu-
erkannten zehn Goldmedaillen glänzen­
des Zeugnis ablegen. 4330-2
Erhältlich bei
Kin tüchtiger
Agent
welcher häufig Kärnten bereist, eventuell
auch Tirol und Lteiermark, wird von
einer Fabrik behufs Verkauf ihrer Erzeug­
nisse gegen hohe Provision gesncht. Zu­
schriften sind zu richten unter „Vndrriirn
a» die Administration
der „Klagenfurter Zeitung". 2387—1
!
sxsLisrZLnZs
NSÄ ^ustlnZs
sin WvrtLsrssv.
llsnllWAdsilroi! äsr 8ect!oii lll-ßsiikiirtilsz „DeutMöii M OsstsrrsieWellSll älM-ssrolnss".
KN Illustrationen u»0 «ivvr Orientierungs-Karte. 2774-0
kreis in biegsamem Liudauä 90 kr.; per kost traneo 95 kr.
2» bssisben äiirck alle Lnekbanälnngeu ocker änrok kerck. r. Hvlnwa/rs Verlags-
davkkanülnnx, Llaxenkart, 41tvr klatr L4.
LlvLILLKe
AIlLIkÄ -Lllltl LLLlkv
tÜKllvIs
»korKVIKS r-L-Ä
wtkil rlei»
»iLerlLttiriLt lbvslei»
l »ikvikÄs
VUK
estei» Aksrikss
ssk-iLik orLLItst V« Vers»«
LLL-ikv sek««- «MS
AV8SLIKÄ! 1370-3
Lo»mill-blllnä»Ls«er,klaeebs 11. 1.—,
lange ausisiobsnä, Ist in äen 4.po-
tkekso, besseren vrognerien
nnä karknmerisn käuüied.
tt0upt-0«p»t: Paul Hauser, »potkeke „rum eolinarrea »Iller", Klageekert.


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000619 - Seite 7 ]
Nr. 137
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
IS. Juni 1S00.
Seite 1235.
Gin Gärtner
verehelicht, mit eiwaS Kenntnissen im Forst­
wesen und Landwirtschaft, sucht Poste« al»
HaNsAeister
«»er Gärtner rc. Gute Zeugnisse. Adresse
in der Administration d. Bl. 2390—1
2315—3
Pacht-Ausschreibung.
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 22. Mai beschlossen, die
In nächster Nabe des SüdbahnhoseS ist
«ine schöne Wohnung, bestehend aus
L schonen Zimmern und Küche, an eine
solide, kinderlose Partei vom 1. Juli a«
z« vergeben. Auskunft ertheilt aus Ge-
tälliakeik Herr Sig. Hüßler, Kaufmann
am Obstplatz. 2345—2
Plöhn, F. Natter, F. Seidl, S Weiler, Z. 10.311
F. A. Wagner, R. Schusser, Rsde., S.
Stein, F. Feiftner, Kaufl., R. Schaeffer,
Beamter, Dr. K. Mai-lang, Finanz-
commifsär, P. Pöll, Haupim, Wien.—
R. Lorenz, Hütteninsvector, Breslau.—
GöL^He^Lr, TLL^ H^zum Maria Stauder'schen Stiftu«gsfon-e gehörige» Obj-ete.
Bormann, geh. Ober-Regierungsrath, welche bisher an Herrn Franz König verpachtet sind, zur Neuverpachtung
Berlin.— H. Sperncr, Kfm. Leipzig.—^ mit 31. Juli l. I-, und zwar mit einem Mindestpachtschillinge von 2800 L
R. Eggenhöffner. Techniker, Triest.— E.; zur Neuverpachtung auszuschreiben..
J.^Stückl, BÄshauptm.', Mam See.Reflectanten wollen ihre gestempelten und versiegelten Offerte bis-
— W. Gattermayer, Bezirkshauptm,, St.^« «v
Johann bei Prerau.— T. Ritter von^ S-
R^K'MEan^Vrlv^Wie?"-' I. 'Bureau des Herrn MagistratS-Director» Theodor Koschacker
Gräfin Eltz, Linz.''- (MagistratsgeLLude, II. Stock, Bureau Nr. 41), woselbst auch der bisherige
Hotel Moser. l6. u. 17. Juni. i Pachtvertrag zur Einsicht aufliegt, überreichen.
Hr. A. Reinisch, Priv., O. Sapier, S. i
Beck, Rsde, K. Lettner, Ks«., E. Rippard,
Ingenieur. G. Geher, Geolog. Wien.— j
Exc. F. Freiherr Pino v. Friedenthal, am 31. Mai 1900.
Stadtmagistrat Ktagenfurt,
soeben erschien in k». Lnklaze:
Vi'gsnisl,
Line sawinluog von vebongeo, Vor-,
Lrnseken- nuä «acbspielsn, kralustieo,
Vaaketten nnä bügeu, rum Oebrauebe kür
I.ebramtseanckiäaten, Organisten unä alle,
Lie sied äem Orgelspiele viämen vollen.
Leardeitet von l,. II. parlllrelc, Regsns-
cdori sto. 4026
kreis ü. L 35. VorrLtdig in
fvrri. v. fllvinmsvns Luviikanfflung,
Llagenkurt, ^Itsr klatr.
Landespräsident i. R.. Dölkcrmarkt.— z
R. Neichhard, Rsdr., Mellenbach.— H- i
Fischer s. Gattin, Wolfsberg.— G. i
Martelanz» Kfm., Fiume.— H. Künzel,-
Redacteur, F. v. Stechner, Ingenieur,>-
I. Mosser, Piiv., Graz.— R. Janowskh,!
s. Familie, Controlor, Budapest.— E.!
v. Goethe«, Bczirkshauptm., St. Vett.,
— R. Sengwald. Rsdr., Leipzig.— S.>
MusSnig, Beamter, Leoben.— H Cheit, l
Ridr.. Berlin.— ». v. Barcsa», Bezirk«- l
bauptm., Spittal.— G. Zunzer, Priv.»-
Murau.— Fr. v. Pilat, Priv., Graz.
— I. Ueberbacher, HauSbes., Bozen.
Der Bürgermei st er-Stellvertreter^
Dr. v. Metnitz.
Wasterleitnngslmu.
Ein älteres
Fräulei
»der kinderlose Witwe wird für die
Lotto-Colleetur allsogleich auf-
-enommeu. (Verlässliche Rechncrin.)
Kranz Perko, Paradeisergasse «r. 8,
Trafik. 2385—1
In der Ortschaft Aruoldstein kommt die Erbauung -er
Neue» Wasserleitung zur Vergebung
Vergeben wird: Das Bohren von 122 Stück Holzröhren, die Erdarbeiten,
Hotel Landwirt. 16. u. 17. Juni.- das Legen der Röhren, die Beistellung und Montierung von circa 60 Meter
Hr I Prosser Rsdr Brest— K. Goetze, Ei enröhren, die Erbauung einer Brunnstube. Länge der gesammten Leitung
Rsdr., Prag.'— R. Kindermann, Rsdr.! circa 600 Meter.
Teplitz— I. Kren, X Linder, Rsde.. i Hierauf Reflektierende werden eingeladen, sich die Situation a» Ort und
Gattin, Graz.— O. Adamiczek s. Gattin,!° ---sserre ors
Beamter, H. Mandel. G. Hammerschmidt, i z H. Juni K ANO
Rsde, A Redlich s. Gattin, Militär-:,.^^ ---- --
Rechnungsasfistent, Wien.— I. Riedler, i ben, gefertigten Amte einzubnngen, woselbst auch die Baubedmgmsie emgesehe«
Baumeister. Judenbnrg.— O. Pollak, werden können.
Rsde., Brod.- W. Celikovits, Rsdr., i^^ ^-
Triest- E F Schal S lzthal Grmemdr-BsrÄeÜuna ArnsidÄein,
K. Hantich, Forstassistent. Ob-rs-rlach.-?^*^^ k»» V»»»
I. Neumann. Rsdr., Linz.— K. Ka-!. -g -r«ni 1900
plenig, Abiturient, Millstatt.- I.!
KoSmatsch, Jnspector, Wöllan.— Fr. j
B. Zelmilschek, FabrikantcnSgattin, Wien.-
— Baronin L. May, Priv, I- Matt, 2324—3
E Grahmück, Graz.— A. Graßmück.'
Lehrerin, Berchtold Sdorf.— A. Kaaöic
s. Sohn, Kaufmannsgattin, Triest.?
kür clie rablreiebe Letbeiligung beim Iceiobendegängnisse unserer
unvergesslichen 6attin, derv. Natter, Sebnisgermatter unä Orossiuutter,
Der
Bürgermeister:
Hrum
Hotel Grömmer. 17 Juni .SS
Hr. F. Kühne, Oberlieut., Marburg.— i A
V. Janausch, Militär-VerpflegSosiicial, s«^
Komorn.— L-Stöffel, Fettwarenhändler. »Ä
Graz.— G. Frank, Rsdr.. Wien.— H.
Rubin, Ksm., Prag.— Fr. M. Tangl,
Priv., Wolfsberg.
srge

«eerbädor. Lust- «nd Sandbäder-Cnr
sür fast alle Krankheiten.- Einzelne
Zimmer, auch Wohnung sammt
Küche. Auskunft und Adresse in der
Adm. d. Bl. 23S9-2
Verlässliche Köchiu nach Krumpendorf
wird gesucht. Alter Platz 29. I. Stock.
2382 i
«üglerin wird gesucht. Alter Platz 29.-
2383 i
2» verkaufen wegen Abreise hübsches,
starkes Pouny sammt Korbwagen billig.
Fiaker Preißegger, GastbauS i
«Goldener Bär". 2339—3
sagen vir aut äiesein 'Foge allen unseren tiekstgekäblteo vanlc. Insbesonckers
aber äanlcen vir Lew löblichen 4mtsäiener-Vsrein anä äer
v s r t e v k a in i l i e 1 s e b a r m a un tür äie vabreuä äsr langen Lrank-
beit bewiesene I,iede unä kreunclsebakt. 2381
Gasthof zum Mohren. 16 u. 17. Juni.
Hr. L. Klopf s. Familie. Revident, Linz.—
F. Engelhart. Beamter, Nürnberg.— T.
Götz, Bildhauer, Baden-Baden.— I.
Gränitzer, Rsdr.. Graz.— F. Stotter.
Bes.. Oberdrauburg.— I. Kogler s.
Gattin, Priv.. Donawitz.— V. Mozinger,
Schlosser, Trier.— K. Kaufmann,
Wagner, Dresden.— Th. Gazetti,:—
g Maurermeister, Tolmezzo.— P. Werk!, i Es wird hiemit die in den Nummern 73, 77 und 82 der „Klagenfurter
^> -^NffMg^GL .Leitung" vom Jahre 1900 verlautbarte
F. Stromberger, Gastwirt, I. Kalos,
kdilipp ^88lsl»er unä kümilie LIZelr.
Aau-Ausschreißung
Fleischhauer, Metnitz.— I. Koster,
Commis, Vordsrnberg.— V. Venchio- j
rutti, E Valechi, Baupoliere, Wien-—?
Fr. A. Wegscheider, Priv., Graz. >. tzxm Beifügen in Erinnerung gebracht, dass die Pläne und Kosten
Gasthof Janach. 16. u. 17. Juni. Voranschläge bis
Hr. F. Grundwick s. Familie, Tischler, i K z. Juli 1SOO
Westfalen.- N. Jirsack. Zahntechniker.-^^^^
F. Hohenwarter, Beamter. Wien.— K. i beim gefertigten OrtSschulrathe zur Einsicht aufliegen.
Seifert. Locomotivführer, A. Kachel,.;^
! Ortsschulrath Feldkirchen,
Luhas, Beamter, R. Hödel. Postofficial- e»-
Graz.- A. Johann s. Gattin, Ober- l am 13. Juni 1900.
aufseher, R KronfelS, Tapezierer, Wolfs- —-
berg.— S. Rauter, Priv., M. Nieder- s
dorfer, Gastwirt. Feldkirchen- I. i ^elegeNyell-SttllU^!
LSLLNKL LM .Rv-SÄ-L««
2S23—3
von 2 Zimmern
Wird in Klageiiiurt oder i
Umgebung vom 15. Juli an auf
z« Mieten gesucht. Solche
m t Gaitenbenutzung bevorzugt. Offerten
"" ""
Frrm-en-Verzeichnis.!
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 16. u. 17. Juni.-
^m? «''Ä Des. Venedig.- Dr.!
^ Advocai. Deutsch-LaudSberg. i
Kittmann, Arzt, Glatz.— H.'
2ukaS, Jnspector, Salzburg.— F.'
°ar-nerre-Wachlme,iter, >sr. JE.- I.- ^Concession. schöner Besitz und großer i
tEr'! Gemüsegarten. Kegelbahn, innere Stadt,'
Zimmermeister, Mülstatt. I. Ober- j wxgxn Kränklichkeit sofort zu »erkaufen.!
3 lerche^ Beamter. Winklern.- D. Ma- i Anzahlung nur 4000 bis 5000 fl., das
dile. Bauletter, Rruneck.— A. Rauter.> .»„.- r,-..
dile, Bauleiter. Bruneck.— A. Rauter,
Gastwirt, Th. Krawiner, Fleischer, Ebern-
dorf.— D. Brugger. Fleischer, Gmünd.
— A. Hoffer, Fleischhauer, St, Veit.—
M. Blanegger, Gutsbes., Osterwitz.—
F. Pototschnig, Rothgerber, Pirkendors.
— I. Langmayer, Oekonom, Lungau.—
M. Waschnig, Gendarmerie-Postensührer,
Griffen.— I. Schuster. Handelsmann'
Villach.— F. Schuster s. Tochter,
Hafuermeister, PerchtoldSdorf.— ».
Cattaruzio, Holzhändler» Oberwölz.—
Fr. E Schar, Beamtin, Selzthal.— M.
Hönigmann. Priv-, Gotischer.— G.
Schobernia, Priv-, Lussinpiccolo.— M.
Striiger, Köchin, Eberndorf.— R. Kozel,
E. Kohlmann Köchin, Schwarzenbach.—
A. Trattnig, Köchin, Rabenstein.
übrige kan« liegen bleiben. E» ist sehr
geeignet für läudliche WirtSleute. Anfragen
m Graz, Sackstraße 78, im Gasthaus.
23S8
Reden- Einkommen
können
sich Herren und Damen jeden Standes
durch Verkauf eines i» allen Lulturstaaten
patentierten veschästigungsmittels für jung
und alt dauernd sichern. Dasselbe wird
von jeder Familie gerne gekauft und ist
durch Reclame bereit« bekannt gemacht,
Anfragen sind zu richten an Postfach 21.
Graz. MO
auf hübschen Verdienst mit einer
Neuheit werden, gesucht. Offerten
an Anton 8ädek, Prag
1SSS/II. 2271—6
K88lion8pl'o1okoll
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bogen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772 Aerd. v. Kleinmayr.


[ 2023-06-29 10:38:38.944 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 1236.
DicnLiag
Klagenfurter Zeitung.
19. Juni 1900.
Nr. 137.
Wchs W«« i»
ermöglicdt bequeme, billige Lsldstbersteliniig aller Lrten voriiiglieber,
ertrisodsnder, kobiensänrebaltiger 6etrLnke d»I,»»«Kt«»«», 84m««»O«r««I»r, L«»»»» und lkvrt
Immol O«»»«»4, G4»^«1»«m, W«!»», 8«t»w»r» »»«i vr«r
nlmbct» SI««I»«, S»mId«a»AIAir«, W«v^»«mx«,
HAoI»»»U«rlltb>«, „wie 1d«rb»npt »km»m»tII«I»« i« L««
Lt»»m»v»»l«I»« «i»,,^I»L»mL« Lkrsllr«!. i(M-r4
Frühjahrs- und Sommersaison
1 s Q O.
Echte Brunner Stoffe.
m« «oupon Mtr. 3 1« lang, l§ 2 78 3.704-»0v^guter
«omvleten Lerren« An,«a 2 00.,^, ^fferer
echter
Schafwolle.
eompleren Herren« Anzug»» k,-«.»
tR--,H-s.nn-.Gttet)geh.«d,jz »-«
fl. IV'— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannie Tuchfabriks-Niederlage
lioL in Ibi7^LLm.
Muster gratis «nd franco. Mustcrgetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 1366—27
Mürvr kür Lili^v.
I*sris
(mit 81al!tp!an)
i« viei Lvkii V»Kei».
Von Krick Körner.
kreis 60 b, dei Linsendnng von 70 Ir
franco dnrek 1082—11
ssvi-lt. v. irislnmsyi-8 öuekksnlllung,
Llagevkurt, Liter klatr.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Zusammenstellung -er Aktiva na- Passiva -er Zentrale nud der Mialeu.
Caffa-Lonto
Wechsel-, Effecten-, Vorschuss- und Hinter-
legung«-Lont»
Waren-, Garn- und Fabrications-Eonto
Lusstände
Mk.
46.584
1,531.813
6 981.187
19.707.02S
Pf.
58
10
24 l
12
Acticu-Capital-Conto
Gründungs-Abschreibungs-Conto...
AbschreibungS-Conto für Russtände..
Abschreibungs-Lonto für Bestände und
Bestandtheile von Nähmaschinen..
Diverse Ereditoren
Cautions-, Provisions-, Personalsteuer-
Conto und Unterstützungsfonds...
Reserve-Conto
Gewinn Mk. 548.945-55
Saldo ans 1898...„ 17.807-84
04
!! 28,266.611
Hamburg, den 31. December 1899.
Singer Co. Nähmaschinen Aet. Ges.
S. Neidlingcr. Wm. S. C h u r ch.
Nachgesehen und mit den Büchern übereinstimmend befunden:
Hamburg, den 2S. April 1900.
Der beeidigte Bücherrevisor: Richtig befunden:
(T. 8.) F. B u s s e. L. H e l d t, Revisor.
Richtig befunden:
Der Aufsichtsrath:
Wilh. Rump. Rich. G i e s ch en.
Mk.
5 000.000
10,995.486
2,339.352
532.383
6,226.110
2,45».1S6
1531S7
566.753
28.266.611
Pf. I
80
99
04
38
91
53
39
04
2338
Aeliva.
Mkanz der Zweigniederlastange» i« Hesterreich pro 1899.
Passiva.
Lafsa-Conto
Hinterlegungs« und Vorschuss-Conts..
Waren-, Marn- und Fabrications-Conto
LuSstände
fl. kr.
2.317- 11
2.879' 37
709.308
1,354.204
20
20
Wien, den 31. December 1399.
Singer
Genehmigt vom Vorstand:
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ses.
Neidlingcr, Wm. S. Church.
Geprüft und genehmigt, der Aufsichtsrath:
Wilh. Rump. Mich. Si eschen.
2,06^.708^
Actien-Capital-Eonro
Capital-Conto der Centrale Hamburg aus
dem Gründungs-Abschreibungs-Conto
Lapital-Conto der Centrale Hamburg aus
demAbschreibungS-Conto für Ausstände
pro 1895
AbschreibungS-Conto für Ausstande..
Abschreibungs-Conto für Bestände von
Nähmaschinen und Nähmaschinenthcilen
Provisions«, Personalsten«- und Conto«
Corrent-Conto
Gewinn
fl.
486.000
kr.
928.649 20
24.000
93.145
33.377
372.731
130.805
03
69
11
85
2,068.708 88
Co. Nähmaschinen Aet. Ges.
Die Repräsentanz für Oesterreich:
W. G r u m b a ch.
Richtig befunden:
L. Held t. Revisor.
Nach-esehen und mit den Büchern übereinstimmend befunden-
Hamburg, den 2tz. April 1900.
Der beeidete Bücherrevisor:
(L. 8.) F. Busse.
„KIrmrine"
geretrl. gesck. unter Xe, 9388 u. sie. 9723
gibt die
56KÖN816 kMIvläsetie.
Llit einer kakel „«lanrlnv" für reim
Keller in '/, lntsr warmen Vfasssrz
aufgelöst plättet man okoe ssden weiteren
2usatr absolut Sieber: 6 Obsrbemdeu,
12 Llansebetten und 12 Kragen
so svkön nvio neu!
7-r Ta/eln ä L) Lslker rn den
meisten Lpe^ererroarsn-, 7)roA»ken- und
L'er/enAescäa/ten Vorrät/rrA. 2116—3
Llleiviger kadrikant:
8iviro1« L«n.,
Kger und Keiprlg.
Look
kurr-vs^ xeoaviit:"
L»l«» 8«rr«.^
Vas Veste und LrkolZ-
rsiviists vas vamsn nvr 1
der Laut nnd -ras Mütter rnm
Wasvken der Linder vsrvendsn
können. LrliLItlivli überall
KenersI- Vvpot; L. Nolsvli «L ko.,
fsien, X.— Kaopt-Vepot: 1^. v»,
Vistrivli, Klaxoukart.
«in
Maetßon
Wiener Fabrikat, sehr gut erhalten, führt
sich vorzüglich, sehr billig abzngebe«.
Au besichtigen: Lardinalsplatz 1. An­
frage im Bureau. 2386—1
MkgsMjetze.
Eine schöne, ganz neu hcrgerichtcte Ho?«
wohnnng, bestehend aus Zimmer, Küche
und Hol,läge, ist an eine ruhige, kinderlos;
Paite, sofort z« vergebe«. Näheres aus
Gefälligkeit in der Administration der
„Klagenfuiter Zeitung". 2346—2
Ein
Brennereileiter
Wild für eine größere Brennerei mit Press­
hefe-Erzeugung bei guier Bezahlung sofort
anfgcnommen. Offerte unter „L. 8t."
an die Administration d. Bl. 2318—2
Loekdneh
tür
1349-7
vuredaas erprobte
Ssrtlie!löl8eit8 snelligmite Kllkpte.
Kacb vielsäbriger Lrlabrnug rasammeii-
gsstsllt von
llvriviiiv >. CilKHU.
lnlislt s 8NPPSN.— Vorspeisen.—
Asrmv 8aae«i>.— Kalte 8auoen.
«snillse.— 8al»te.— »lndkleison.
XnIbLvlsok.- Lamm, und ^kopsea-
llviseb.— 8okueinellel8vb.— ^ildpret.
— «vlltigel.— klsebe ovü klsva-
«pvisen.— Klerspvise».— Aeklspeisen.
— Torten, Lnvkvn, väekerei.— nan»
Salven.— vomp^te, Slarmeladen.
lreis: LleM MuSsll W Mr
mit SoläMMiig A. S'--,
bei Linsoodung von S. 8 1« kranco dnrc
fvrll. v. fllsinmsvs SuvkkLNltl'ing,
«laxvnkort, Alter klatr 24.

