
[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000823 - Seite 1 ]
M191
Präummrationspreise:
Im Comptoir Halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
DmmerstüH 23. August.
(I2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die g. L. Kletnmahr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. «4) zu richten.
Jusertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 k.
(Manuscripre werden nicht zurüitgesendet.)
19ÜÜ
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. August d. I.
in Anerkennung hervorragend verdienstlicher Wirk­
samkeit im Obersten SaniiätSrathe den Umversitäts-
vrofessoren Dr. Max Gruber und Dr. Anton
Weichselbaum in Wien den Titel eines Hof-
rathes mit Nachsicht der Taxe aller-gnädigst zu ver­
leihen geruht.
Das Präsidium der k. k. Finanzdirection für
Kärnten hat den Zollamtsofficisl Friedrich Alb er­
zürn Zollobercontrvlor, den Zollamtscontrolsr
Victor Kreiner und den Zollamtsassistenten Max
Th ummer zu ZollamtSofficialen, den Zollamts-
official Alois Kalin zum Zollamtscontrolsr und
endlich den Zollamtspraktikanten Arthur Tulla
zum ZoLamtSassistenten ernannt.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 190 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
„Der Wiener Bote", Illustrierter Kalender für
Stsdt- und Landleute auf das Jahr 1901
(Wien).
Nr. 185 „Linzer Volksblatt" (Linz) vom 14. August
1900.
Nr. 33 „Linzer Montagspost" (Linz) vom 13.
August 1900.
Nr. 8102 ..Illuäipkuäeutk-' (Triest) vom 13.
August 1900.
Nr. 14 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15.
Heuerts 1900.
Nr. 16 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. Aust
1900.
Nr. 96 „Sas" (Prag) vom 15. August 1900.
„Svochock^o !>hnr Nummer) (Prag) vom 12. August
Nr. 2 „kackileälni Odrwr" (Tabor) vom 13. August
1900.
Flugschrift: „Ds2L IVolnxcst Lraei 2 uaä Oärv"
(Neutitschein).
Nr. 171 „vilo" (Lemberg) vom 13. August 1900.
Nr. 124 ..lInmorMa" (Lemberg) vom 15. August
1900.
Nr. 18 „kockkulaiuil" (Krakau).
Feuilleton.
Die sibirische Eisenbahn.
Einer von der Kanzlei des russischen Minister-
comitös für die Pariser Ausstellung zusammen­
gestellten geographisch-historischen Uebersicht Si­
biriens und der sibirischen Bahn entnehmen wir
folgende, mit Rücksicht auf die Vorgänge in China
doppelt interessante, Daten:
Die Verbindung des europäischen Eisenbahnnetzes
mit Wladiwostok erfolgt zur Zeit Lheils vermittels
der Eisenbahn, theils mit dem Dampfschiffe nach
ringender Marschroute: von Tscheljabinsk bis
Sretensk mit der Eisenbahn (4143 Werst) über
den Baikalsee mit einem eigens hierzu construierten,
zur Aufnahme eines ganzen Eisenbahnzuges ein­
gerichteten Eisbrechers, von Sretensk bis Chaba­
rowsk mit dem Dampfschiffs längs den Flüssen
Schilka und Amur (2164 Werft) und endlich von
Chabarowsk bis Wladiwostok wiederum mit der
Eisenbahn (718 Werst).
Eine solche Reise erfordert im ganzen zwei­
einhalb Wochen.
Zur Erleichterung der Reisen auf der sibirischen
Eisenbahn sind bekanntlich besondere Courierzüge
emgerichter, die zwischen Moskau und Irkutsk ver­
mehren und einmal wöchentlich abgefertrgt werden
Diese Züge haben Schlafwagen, Restaurant, Biblio-
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 18. August
1900. Z. 29.907, womit die Einfuhr von
Bich und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus
welchen in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2
der Ministerialverordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179), wegen Bestandes von Thier-
senchen die Einfuhr der besonders angegebenen
Thiergattungcn verboten ist.
Diese kraft des Uebereinkommens selbst in Gel­
tung stehenden Verbote erstrecken sich nach den er­
wähnten Bestimmungen aus die namentlich bczeich-
neten Gemeinden und auf deren Nachbargemeinden.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
«,) wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren (Rindern, Schafen,
Ziegen und S ch w einen):
Comitat BLes-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Zenta: ans den Gemeinden Bücs- Martonvs,
O-Kauizsa:
Comitat K 0 m L r 0 m, Stuhlgerichtsbezirk Udvard:
aus der Gemeinde Duna-Radvänh:
d) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Einfuhr vvn Schweinen:
Comitat Ab aus-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
CserhLt: aus den Gemeinden Alsö-Gagy, Feksö-
Metzensös: Reste, Szemere, Szeps,: Sruhlgerichts-
bezirk Füzör: aus der Gemeinde CsLny; Stuhl­
gerichtsbezirk Göncz: ans den Gemeinden Alpär,
Bodokö- Usfalu, Felsö- Dobsza, Fvny, Gibürt,
Göncz-Rnszka, Kör. Kvrlät, Pere. Vizsoly; Stuhl­
gerichtsbezirk Szikszü: ans den Gemeinden Alsö-
Novaj, Alsv-Szend, Alsö-VadLsz, Aszakö, Encs,
Fanesal, Felsö-VadLsz, Garadna. HernLd-Szent-
Andrüs, Hernäd-Szöllöd, Homorogd. Jdränh,
Jünosd, Kupa, Nyosta, Selheb, Szikszo, Tomvr:
Stuhlgerichtsbezirk Torna: aus den Gemeinden
Jansk, Szent-Jakab:
Comitat Als»- Fe hör, Stuhlgerichtsbezirk
Baläzsfalva: aus den Gemeinden BalLzsfalva,
BnzLs-Bocsärd, Csicsü-Holdviläg, Monora. Vöra:
Stuhlgerichtsbezirk Kis-Enyed: ans den Ge­
meinden Konczn, Ladmnos,rmönyszökes, Spring,
Vingärd; Stuhlgerichtsbezirk Ataros-Usvar: aus j
den Gemeinden^ Hari, Kutysalva, Btarosküptalan, l
thek, Wanne, Gymnastik und übertreffen an
Comfort, den sie den Paffagieren bieten, die besten
Expresszüge Europas.
Zur Reise von Paris oder London nach Wladi­
wostok sind jetzt dreieinhalb Wochen erforderlich
statt ihrer sechs, welche man braucht, um die Reise
in den fernen Osten zur See durch den Suezcanal
zurückzulegen. Hieraus ist ersichtlich, um wie vieles
schon jetzt der Verkehr zwischen Europa und Ost­
asien dank der sibirischen Eisenbahn erleichtert ist.
Diese Erleichterung wird noch bedeutend vermehrt
durch die demnächst zu erwartende Beendigung
der im Jahre 1899 begonnenen, um den Baikalsee
herumfichrenden Theilstrecke (236 Werst).
Der seit 1897 von einer russischen Privatgesell­
schaft unternommene Ban der mandschurischen
Bahn (1440 Werst) nebst deren südlicher Zweig­
bahn (980 Werst) ist freilich durch die neuesten
Vorgänge in China wahrscheinlich in seinem Fort­
gänge gehemmt. Diese letztere Bahn wird, wenn
sie einmal fertig ist, die sibirische Magistrale auf
dem kürzesten Wege mir Wladiwostok und den
eisfreien Häsen Port Arthur und Talienwan
(Dalny) verbinden. Mil der Durchführung der
beiden letztgenannten Strecken wird die Eisenbahn­
verbindung zwischen dem Atlantischen und Stillen
Ocean durch Europa und Asien hergestellt sein.
Die Gesammtlänge der sibirischen Bahn nebst
der mandschurischen und ihren Zweigbahnen wird
8313 Werst betragen.
Die passendste Marschroute zur Fahrt von
Ocean zu Ocean wird folgende sein: Havre-Paris-
Maros-UjvLr, Oroszi: Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Enyed: aus den Gemeinden Csäklha, Csombord,
Fel-Ghögy, Kis-Akna, Lörinczröve, Nagy-Enyed,
Nyir-Mezö, TompahLza: Stuhlgerichtsbezirk Beres-
Patak: ans den Gemeinden Abrndbnnya, Abrud-
falva, sowie ans der Stadkgemeinde Bizakna:
Comitat A r a d, Stuhlgerichtsbezirk Arad:
aus den Gemeinden: Glogovacz, Mikalaka: Szenr-
LeLnyfalva; Stuhlgerichtsbezirk Boros-Jenö: aus
den Gemeinden Äpäti, Baralöny, Borosjenö:
Stuhlgerichtsbezirk Borossebrsz: aus den Ge­
meinden Bvrossebes, Gurahoncz, Prezcsd: Stnhl-
gerichtsbezirk Elek: aus der Gemeinde Elek: Srnhl-
gerichtsbezirk Kisjenö: aus den Gemeinden Erdö-
hegy, Seprös, Szökutvar, Vadasz: Stuhlgerichts­
bezirk Pöcska: ans den Gemeinden Forrai-Nagy-
Jratos, Maghar-Pöeska:
Comitat Bä. e s- B 0 d r 0 g, Stuhlgerichtsbezirk
Hodsagh: ans den Gemeinden Bäes, Bajszka:
Stuhlgerichtsbezirk Nemetpalünka: aus der Ge­
meinde Plüvna: Stuhlgerichtsbezirk Titel: aus
den Gemeinden Mosorin, Titel; Stnhlgerichls-
bczirk Ujvidök: aus den Gemeinden O-Fultak,
O-Kör, Petrvväez, Temerin: Stuhlgerichtsbezirk
Zsablha: aus der Gemeinde Nädaly, sowie aus der
Stadtgcmcinde Zenta;
Comitat B a r a n y a, StuhlgerichtsbezirkHegyhnt:
aus der Gemeinde Süsd: Stuhlgerichtsbezirk Pöcs-
vLrad: aus den Gemeinden Berkesd, Bozsok,
Hidas, Kökesd, Vürkony:
Comitat Bars, Stuhlgerichtsbezirk Aranyos-
marot: aus den Gemeinden Csärad, Hecse, Kis-
Tapolesnny, Nömethi: Stuhlgerichtsbezirk Leva:
ans den Gemeinden Alsö-VLrad, Felsv-Bürad;
Stuhlgerichtsbezirk Oszläny: aus der Gemcinde
Kis-BisztricsLnh; Stuhlgerichtsbezirk Vereböly:
aus den Gemeinde» Fakö-Vczekönh, Kis-Lot, Mohl,
Nagy-Lot, Pozba, Tild, Vereböly, Zsitva-Ujfaln:
Comitat Bökös, Stuhlgerichtsbezirk Bökös:
aus den Gemeinden Bökös, Körös-Taresa, Mezö-
Bcröny: Stuhlgerichtsbezirk Gyoma: aus der Ge:
meinde Gyoma: Stuhlgerichtsbezirk Gyula: aus
den Gemeinden Doboz, GyulavLr; Stuhlgerichts­
bezirk Oroshüza: aus den Gemeinden Nagy-
Lzönäs, Oroshnza, PusztasöldvLr, Puszta-Szcnt-
Tornya, Samson: Stuhlgerichtsbezirk Szarvas:
aus den Gemeinden Bökös-Szt.-Andrüs, Kon-
doros, Szarvas; Stuhlgerichtsbezirk Szeghalm:
ans den Gemeinden Füzes-Gharmat, Vösztv, svtvie
aus der Stadtgemeinde Gyula.
«Fortjetzung folgt.)
Köln- Berlin-Alexanbrowo-Warschau-Moskau-Tula-
Ssamara- Tscheljabinsk- Irkutsk- Wladiwostok. Die
Gesammtlänge dieser Linie beträgt 11.200 Werft,
von denen 9600 Werst oder sechs Siebentel der
ganzen Strecke auf die große sibirische Bahn
(6100 Werst) und die Bahnen des europäischen
Russland 3500 Werst kommen, die übrigen 1600
Werst (ein Siebentel des ganzen Weges) auf
Westeuropa fallen, davon auf Frankreich 450,
Belgien 150 und Deutschland 1000 Werst.
Als Durchschnittsgeschwindigkeit der Paffagier­
züge der sibirischen Bahn gilt augenblicklich
35 Werst pro Stunde. Bei einer solchen Ge­
schwindigkeit wird dis Strecke Moskau-Wladiwostok
oder Port Arthur (8000 Werst) zehn Tage in An­
spruch nehmen; der Preis eines Billets I. Claffe
im Schnellzuge mit Schlaswaggon wird sich nach
dem jetzt geltenden Differentialtarife auf 115 Rubel
stellen.
Von Paris oder London bis Shanghai wird
man unter Beobachtung derselben Bedingungen
16 Tage brauchen, und für die Fahrt 320 Rubel
zahlen, statt der jetzt nöthigen 34 bis 36 Tage
bei 900 Rubel Reisekosten für die Fahrt per
Dampfer über Suez.
Es ist zu erwarten, dass die oben angegebene
Geschwindigkeit erhöht werden wird bis zu der
Schnelligkeit der in Europa verkehrenden Schnell­
züge; dann dürste die Fahrt von Ocean zu Ocean
nicht mehr als zehn Tage in Anspruch nehmen.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 1708. Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 23. August 1900. Nr. 191.
Wotttlsche Hleöerficht.
Oesterreichisch-uugarische Mouarchie.
K i a g enfu r t, 22. August.
Die „Wiener Abendpost" schreibt betreffs der
gestern mitgelheilten Depesche an den Minister
des Aeußern betreffs der Allerhöchsten Anerkennung
an Herrn v. Rosthorn:
„Die überaus huldvollen Worte Sr. M a se-
stät bedeuten den ersten und kostbarsten Dank,
welchen Kaiser und Vaterland den in so ernsten
Stunden bewährten Vertretern der österreichisch­
ungarischen Monarchie im fernen Osten geboten
haben. Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger
in Peking hat ebenso wie die tapfere Schar
unserer Kriegsmarine heldenmüthig einer kaum
übersehbaren Uebermacht widerstanden; seine Ge­
mahlin ist als Samariterin jenen beigestanden,
welche mit ihrem Blute die treue Umgebung
ihrer Pflicht besiegelt haben. Oesterreich-Ungarns
Völker dürfen stolz auf diese Stammesgenossen
sein, welche so tapfer und treu die Flagge und
die Ehre ihres Vaterlandes hochgehalten und ihr
Leben und Blut für andere Nationen eingesetzt
haben, welche in dieselbe Bedrängnis gerathen
waren wie sie selbst. Die Worte Sr. Majestät
werden den Befreiten den theuersten Gruß der
Heimat, sie werden ihnen köstlichen Lohn bringen
nach furchtbaren Tagen des Kampfes und der
bangen, aber standhaften Erwartung."—
Innsbruck, 21. August. Gestern halb 12 Uhr
nachts passierte General-Feldmarschall Graf von
W a l d e r s e e Innsbruck. Zum Empfange hatten
sich auf dem geschmückten Bahnhofe die Generalität
und daS Officierscorps eingefunden. Auch der
Statthalter und der Bezirkshauptmann waren zur
Begrüßung erschienen. Nach einem Aufenthalte
von zehn Minuten setzte der Zug die Fahrt nach
dem Süden fort.—
Die angekündigten Verhandlungen des
Ministerpräsidenten mit den Parteiführern werden
m einigen Wiener Blättern erörtert. Das
„Neue Wiener Journal" bemerkt, Con-
cessionen auf Kosten der Deutschen seien aus­
geschloffen. Doch aber sei das Parlament— nicht
gerade dieses, auch nicht eines auf derselben
Basis— eine Grundbedingung eines modernen
Staates. Mit einer Gnadenfrist sei niemand ge­
dient, nicht der Regierung, nicht dem Staate und
nicht dem Volke.— Die „Arbeiter-Zeitung"
meint, auch Neuwahlen würden keinen anderen
Effect haben als den, die totale Unmöglichkeit
dieses Parlamentarismus zu beweisen.— Dagegen
bezeichnet das „Vaterland" die neuen Ver­
handlungen des Ministerpräsidenten als keines­
falls aussichtslos. Es sei bekannt, dass im
Czechenclub immer eine erheblich starke Minorität
bestand, welche die Obstructionstaktik nicht billigte,
und diese scheine in der Zwischenzeit noch eine
Stärkung erfahren zu haben.
Die Kronlandspresse beschäftigt sich an­
dauernd mit den Actionspläncn der Regierung und
mit deren Chancen.— Das „Grazer Tag-
blatt" ist der Ansicht, dass die Regierung schon
längst Neuwahlen hätte ausschreiben sollen.—
Die „Linzer Montagspost" erklärt, nur
die stricte Durchführung des Linzer Programmes
könne die Ruhe in Oesterreich wieder Herstellen.—
Das „Linzer Volksblatt" setzt wenig
Hoffnung auf eine friedliche Lösung der Krise.
„Hie böhmisches Staatsrecht— hie deutsche
Staatssprache!" Wie solle er da zu einer
Einigung kommen?
In Fortsetzung der Artikelserie „Ein österreichisches
Nationalitätenrecht" in der „Politik" meint der
Verfasser derselben, die absolute Erfolglosigkeit der
bisherigen Verständigungsversuche sollte doch schon
die Lehre ergeben, dass es eine zwecklose Ver­
geudung von Zeit und Kraft sei, himmelweite Ab­
gründe überbrücken zu wollen, und dass es
gerathener sei, andere Bahnen zu suchen. Die un­
parteiischen Bestimmungen eines Sprachensystems
würden durch die successive Lösung der Conflicte
des täglichen Lebens eine Beständigkeit in ihrer
Behandlung anbahnen und eine Art Gewohnheits­
recht schaffen, welches die spätere Normierung des
geschaffenen Zustandes in fester Gesetzesform
hsrbeiführen würde. Die vorgeschlagenen Grund­
züge eines Nationalitätenrechtes stellten ja ein
Compromiss dar, durch welches ein Kamps um
Ideen und geistige Güter in den Zustand all­
mählicher Beunruhigung verwandelt werden solle.
Im weiteren werden die Grundrechte der einzelnen
Volksgenossen und die Rechtsprechung der vorge­
schlagenen Nationalitätsgerichte dargestellt.—
Prag, 20. August. (P a r t e i b e r a t h u n g.)
Das Executivcomitö der böhmischen Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten hat heute unter dem
Vorsitze des Landesausschuss-Beifitzers Dr. S k a r d a
nach längerer Pause eine Beraihung abgehalten,
welche ausschließlich der innerpolitischen Lage ge­
widmet war.
Ausland.
Frankreich. Am 20. d. wurde dis Session der
Generalräthe eröffnet. Dieselben sind be­
kanntlich ein von den Bewohnern jedes Departe­
ments gewählter und dem Präfecten zur Seite
gestellter Beirath, der die auferlegtsn Steuern auf
die Bezirke des Departements zu vertheilen, über
dessen finanzielle Angelegenheiten zu berathen hat
und über einzelne ihm zugewiefene Fragen seine
Meinung äußert. Die Eröffnung verlief in allen
Departements ohne Zwischenfall. Mehrere General-
räths beschlossen die Absendung von Glückwunsch-
adreffen an den Präsidenten Loubet und die Re­
gierung, andere übermittelten den französischen
Truppen in China den Ausdruck ihrer Sympathie.
Russland. Petersburg, 20. August. Ein
vom 17. d. datierter Ukas verbietet die
Ausfuhr von Waffen und Pulver nach China.
Die Kämpfe m Gßinü.
Washington, 20. August. („Reuter-
Meldung.) Von chinesischer Seite wurde
durch L i- H u n g- T s ch a n g ein Gesuch an
die Vereinigten Staaten von Amerika gerichtet,
dem amerikanischen Gesandten Cong e r oder
irgend einem anderen amerikanischen Beamten die
Vollmacht zu ertheilen, Friedensverhand­
lungen einzuleiten und die endgiltigen Be­
dingungen zur Regelung der jetzigen Wirren sest-
zustellen. Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang
legte dieses Gesuch dem Staatsdepartement vor.
Li-Hung-Tschang erklärt sich hierin bereit, die
Unterhandlungen an irgend einem den verbündeten
Mächten erwünschten Orte zu führen. Man glaubt,
dass entweder Peking oder Tien-Tsin hiezu aus­
ersehen wird. In dem Gesuche wird die Zurück­
ziehung der Truppen nicht verlangt, auch werden
sonst keine besonderen Bedingungen gestellt.
L o n d o n, 21. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Vor kurzem
von Schenst eingetroffene Missionäre glauben, dass
zwei Gründe die Kaiserin-Witwe von
China veranlasst haben, in Shingan-Fu den Hof
nicht residieren zu lassen. Der erste dieser
Gründe ist der Wassermangel infolge der in jener
Gegend seit längerer Zeit herrschenden Dürre,
welcher den Transport von Mundvorrath ver­
bietet; der zweite, dass unter der ihrer Mehrzahl
nach aus Mohamsdanern bestehenden Bevölkerung
Schensis eine feindselige Stimmung gegen die
Kaiserin-Witwe, hauptsächlich aus Furcht vor den
Truppen Tung-Fu-Schangs, herrscht. Die im
Süden befindlichen Beamten warnten die Kaiserin-
Witwe in diesem Sinne.
London, 21. August. Der St. Petersburger
Korrespondent der „Times" erfährt aus gut unter­
richteter Quells, dass die mandschurische
Frage den Gegenstand besonderer Ver­
handlungen zwischen Russland und China
bilde. Die russische Flagge wehe noch immer allein
über dem Vertragshafen Niutschwang. Am 13. d.
wurde der russische Consul in Nintschwang zum Civil-
administrator und der Vertreter der russischen
Bank zum Assistenten für das Zollwesen ernannt.
Der Krieg m Südafrika.
London, 20. August. Lord Roberts meldet
aus P rätor i a vom Heutigen: Hamiltons Colonne
besetzte am 17. d. Olifantsnek in den Magalietz-
bergen. Aus britischer Seite wurden drei Mann
verwundet. Hamilton erbeutete zwei Geschütze,
einen Munitions- und zwei Transportwagen. Seine
Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern den
ganzen Tag mit dem Feinde bei den Roodekopjes
westlich vom Krokodilflusse, nahm sieben Buren
gefangen und erbeutete zwei Wagen.
Rundle meldet aus Harrysmith, dass
in diesem Districte bis zum 19. d. 684 Buren
sich ergeben haben.
London, 20. August. Das Kriegsamt
theilt mit, die Worte in Clerys Telegramm aus
Greylingstad vom 18. d.: „lÄAÜtx dosr8 Zurprissä"
könnten vielleicht folgendermaßen gedeutet «erden:
Achtzig Buren sind in der Nähe Dornkops von
einem Capitän mit zwanzig Dragonern überrascht
worden.
Cap stad t, 20. August. („Reuter"-Meldung.)
Der Gouverneur der Lapcolonie, Miln e r, theilte
einer Abordnung der geflohenen Uitlanders mit,
dass es für sie unmöglich sei, vor Beendigung des
Krieges nach Transvaal zurückzukehren.
Capstadt, 20. August. („Reuter"-Meldung.)
Wie berichtet wird, tauchten D e W e t und D e-
la r e y gestern 20 Meilen vor Prätoria auf
und giengen in der Richtung über Hebron hinaus
nach Nord oft en ab.
Hagesneuigkeilen.
(Das Grabdenkmal für Kaiserin Elisabeth.;
Samstag, den 25. d., findet die feierliche Ein­
weihung des nunmehr vollendeten und in der
Kaisergruft aufgestellten Grabdenkmals für Kaiserin
Elisabeth durch den Fürstprimas Vaszarq
statt. Unter Führung des Fürstprimas wird sich
eine aus 30 Mitgliedern bestehende Damendeputation
aus Budapest zu dieser Feier in Wien einsindsn.
(Der Stapellauf Sr. Majestät Schiffes „Habs­
burg") findet, wie definitiv bestimmt ist, ai«
9. September in Triest statt.
(Regicrungsjubiliium des Sultans.) Das Thron-
besteigungsfest des Sultans fällt Heuer auf den
1. September. Nach alttürkischer Tradition werden
Regierungsjubiläen im Hause Osman nicht festlich
begangen, Sultan Abdul Hamid II. jedoch steht
im Begriffe, diese Tradition zu brechen. Wie be­
richtet wird, soll der Festtag des Khalisen nicht nur in
der Türkei selbst, sondern auch in Indien, Java,
Afrika und wo immer Mohamedaner wohnen, ge­
feiert werden. Der Sultan selbst hat eine Reihe
von Entscheidungen getroffen, die dazu bestimmt
sind, den Glanz des Tages zu erhöhen. Dahin ge­
hören der geplante Bahnbau von Damaskus nach
Mekka, die Reorganisierung eines Theiles der
türkischen Flotte, die beabsichtigte Errichtung einer
Universität in Constantinopel und, wie verlautet,
soll außerdem am 1. September eine kaiserliche
Manifestation erfolgen, über deren Natur jedoch
bisher Stillschweigen beobachtet wird.
(Der Pianist Ferrucio V. Bnsoni) verlebt auf
besonderen Wunsch des Großherzogs die Sommer­
monats in Weimar, wo er sich der Ausbildung
einiger, besonders talentierter Pianistinnen und
Pianisten widmet. Es wurde ihm zu diesem Zwecke
das idyllisch im Park gelegene Tempelherrenhaus
vom Großherzog zur Verfügung gestellt, wo er
kürzlich, im Verein mit dem rühmlichst bekannten
portugiesischen Pianisten Josö Vianna da Motta
auch eine Lisztfeier veranstaltete.
(Die größten Druckereien der Welt.) In einem
amerikanischen Blatte erschien unlängst eins
Statistik der bedeutendsten Buchdruckereie»
Natürlich wird darin zuerst die von Washington
genannt, in welcher die Negierungsdocumente ge­
druckt werden. In Washington, der Hauptstadt
des Landes, sind alle Congresse und die gesetz­
gebende Körperschaft vereinigt, die Angelegenheiten
aller Regierungsabtheilungen werden dort ver­
handelt. Die ungeheure Druckerei ist eines der
bedeutendsten Gebäude der Stadt und ist das ganze
Jahr hindurch in Thatigkeit. Ihre Arbeit ist aber
am größten, wenn die Körperschaften tagen. Auch
der Vatican besitzt eine merkwürdige Druckerei.
Sie wurde im Jahre 1626 begründet und besaß
schon im folgenden Jahre die Lettern von
23 verschiedenen Sprachen. Ebenso interessant ist
die Oxforder Universitätsdruckerei. Sie befindet
sich im Innern der Universität und dient nur
dieser. Sie fabriciert allein ihre Typen, das
Papier u. s. w. und besitzt die nothwendigen
Lettern, um 150 verschiedene Sprachen zu drucken.
(Seltsame Todtenfeier.) Man schreibt aus
London 18. d.: Der amerikanische Eisenbahn-
könig C. P. Huntington, welcher, wie schon
berichtet, vergangenen Dienstag starb, wurde
gestern zu Grabe getragen. Die Leiche wurde im
Woodlawn-Friedhos nächst Nerv-Port beigesetzt.
Alles war durchaus ohne Prunk arrangiert. Es
fehlten Kränze. Niemand hätte vermuthet, dass
hier ein Mann zur letzten Ruhestätte geleitet
werde, dessen Hinterlaffenscheft sich auf ungezählte
Millionen stellt. Statt der Kränze wurde aber
Huntington eine andere, ganz seltsame Ehrung
zutheil. Er war zu Lebzeiten fast alleiniger In­
haber der Southern Pacisic-Eisenbahn gewesen.
Und so wurde denn seitens des Directoriums
dieser Eisenbahn bestimmt, dass auf dem ganzen
weiten Schienennetz der Gesellschaft der gesammts
Betrieb für die halbe Stunde zum Stillstand
kommen sollte, während welcher die Bestattung
Huntingtons ihren Verlauf nahm. Ein Signal
wurde bestimmt, welches im Augenblick, da der
Trauerzug sich in Bewegung setzte, dies aus allen
Linien der Gesellschaft bekanntgeben sollte. Im
selben Momente musste dann jede Locomotive,
jeder von den Hunderten von Personen- und Last­
zügen, wo immer sie sich befinden mochten, mitten
auf der Strecke zum Stehen gebracht werden. Die
Fahrt durfte erst dann wieder fortgesetzt werden,
bis ein zweites Signal das Ende der Trauerfeier
im Woodlawn-Friedhos angezeigt hatte.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000823 - Seite 3 ]
Nr. 191.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 23. August 1900 Seite 1709.
Local- und Movinzial-MachrichLen.
K l a g sns u r t, 22. August.
(Gcmeinderathssitznng) am 21. August. Vor­
sitzender Bürgermeister Neuner. Anwesend die
Gemeinderäthe Achatz, Birnbacher, v. Dietrich,
Fornara, Haderer, Dr. Krainz, Kropfitsch, Lochs,
Megerle, Rainer, Riepl, Röschnar, Schoglitsch,
Waldner.
Beurlaubt dis Gemeinderäthe Grientschnig,
Jergitsch, Kleinberger, Kollmayr, Maurer.
Entschuldigt die Gemeinderäthe Perksnigg,
Dr. Werner.
Obwohl zu Beginn der Sitzung nicht so viele
Herren anwesend waren, dass der Gemsinderath
beschlussfähig gewesen wäre, wird die Zutheilung
der Einläufe vorgenommen.
Im „Einlaufe" befinden sich 25 Stück (Nr. 788
bis 812), darunter: Anfrage des Herrn Ludwig
Moschner, Maschinenfabriksbesitzer in Klagenfurt,
ob, unter welchen Bedingungen und bis zu
welchem Zeitpunkte ihm elektrischer Strom für eine
Nutzleistung von 50 bis 60 Pferdekrästen über­
lassen werden könnte.— Bericht des Comrimnal-
rechtsfreundes mit dem Erkenntnisse des k. k. Ver­
waltungsgerichtshofes, womit die Beschwerde der
Stadt Klagenfurt gegen die ihr aufgetragene Bei­
stellung eines Marodestalles bei der k. k. Artillerie-
kasecne abgewiesen wurde.
Nachdem inzwischen der Gemeinderath beschluss­
sähig geworden war, wird zur Verhandlung der
Programmsgegenstände geschritten.
Gemeinderath Birnbacher beantragt namens
des Bauausschusses, den Situation«- und Fayaden-
vlan zu einem Wohnhaus für Frau Marie Zsak,
Jesserniggstraße, zu genehmigen und den RechtS-
consulenten Dr. v. Hibler anzuweisen, behufs Er­
richtung des schriftlichen Kaufvertrages sich ins
Einvernehmen zu setzen. (Angenommen.)
Gemeinderath Birnbacher beantragt namens
des BauauschusseS wegen sanitärer liebelstände den
Brunnen in der Spital- und Fröhlichgasse auf-
-ulassen und unzugänglich zu machen. Von der
Aufstellung eines Auslaufbrunnens der städtischen
Wasserleitung ist dermalen mit Rücksicht auf die
Nähe zweier städtischer Auslaufbrunnen abzusehen.
Hievon ist der Magistrat in Kenntnis zu setzen.
Gemeinderath Rainer fragt, wie der Brunnen
zur Entnahme von Gebrauchswasser zur Ver­
fügung stehen und doch abgesperrt werden soll.
Gemeinderath Birnbacher erwidert, früher
ser beantragt gewesen, den Brunnen für Entnahme
von Gebrauchswasser zu belassen, heute werde
sedoch beantragt, diesen Brunnen abzutragsn.
Gemeinderath Fornara beantragt an Stelle des
Brunnens einen Auslaufbrunnen der städtischen
Wasserleitung aufstellen zu lassen. Gemeinderath
Röschnar erklärt, er wäre auch dafür, dass
dort ein Auslaufbrunnen gemacht würde, aber jeder
Auslaufbrunnen bedeutet eine Wasserverschwendung
und es konnte, wenn immer neue Auslaufbrunnen
errichtet werden, bei der fortschreitenden Aus­
dehnung der Stadt dann leicht ein empfindlicher
Wassermangel eintreten. Nur aus diesem Grunde
der Wasseroerschwendung ist er gegen die Aufstellung
eines Auslaufbrunnens. Der Vorsitzende be­
merkt, in Innsbruck werden überhaupt keine Aus-
laufbruunen aufgestellt, und sind daher die Haus­
besitzer, wenn sie Wasser aus der städtischen Wasser­
leitung haben wollen, bemüssigt, das Wasser in
ihre Häuser einleiten zu lassen. Gemeinderath
Rainer spricht gegen die Aufstellung eines Aus­
laufbrunnens. Eemeinderath Waldner befür­
wortet hingegen die Aufstellung eines lausenden
Brunnens. Gemeinderath H a d e r e r spricht für
die Aufstellung eines Auslaufbrunnens mit einem
Verschlusshahn, wodurch die Wasserverschwendung
hintangehalten wird, und begründet dies damit,
dass dort meist arme Hausbesitzer sind, welche nicht
in der Lage sind, Satnitzer Wasser in ihre Häuser
einleiten zu lassen und weist darauf hin, dass dort
schon über ein Jahrhundert ein Brunnen besteht,
die Leute daher an diesen Platz gewöhnt sind und
glaubt, es sei ein Auslausbrunnen an dieser
L-telle auch wegen der Feuersicherheit nothwendig.
Für den Antrag des Gemeinoerathes Fornara
stimmen sieben Herren, gegen die Aufstellung eines
Auslaufbrunnens stimmen 6 Herren, es erscheint
demnach der zweite Punkt des Ausschussantrages
als abgelehnt und wird an Stelle des abzutragenden
Pumpbrunnens ein Auslaufbrunnen der Satnitzer
Wasserleitung mit einem Verschlusshshn aufgestellt
werden.
Gemeinderath v. Dietrich beantragt namens
des BauauSschusies, die Abrechnung für die Aus­
setzung des zweiten Stockes und Einrichtung der
Centraldampfheizung in der maschinen-gewerblichen
Fachschule mit dem Kostenbeträge von 54.477 Kronen
86 Heller und einem Ersparnisse von 1355 Kronen
26 Heller zu genehmigen. Der Bürgermeister wird
ersucht, je ein Exemplar der Kostenabrechnung dem
Landesausschusse und der Direction der Kärntner
Sparcasse, letzterer unter Anschluss der beim
Stadtbauamte erliegenden eingerahmten Photo­
graphie der Anstalt zu übermitteln, den Dank für
die zugewendsten Subventionen auszusprechen und
zu ersuchen, dass der Restbetrag von 1355 Kronen
26 Heller für die nothwendigen Nacharbeiten, als:
für den Zubau für den Accumulatorenraum und
zur Anschaffung von Rouleaux und Balken ver­
wendet werden könne. (Angenommen.)
Gemeinderath Birnbacher beantragt namens
des Rechtsausschusses über die Einladung des
Bürgsrmeisterstellvsrtreters von Salzburg zur Be­
schickung eines Städtetages in Wien, es sei
eine Zustimmungserklärung zur Beschickung des
Städtetages an die Gemeindevertretung von Wien
zu senden und mit der Vertretung der Landes­
hauptstadt Klagenfurt beim Städtetage der Bürger­
meister Neuner, Vicebürgermeifter Dr. v. Metnitz
und der Reichsraths-Abgeordnete I. W. Dobernig
zu betrauen. (Angenommen.)
Gemeinderath Achatz beantragt namens des
RechtSaurschusseS, dem Recurse des Pankraz Minor
gegen des abweislichen Bescheides seiner Ansuchens
um Bewilligung zur Haltung von 500 Wander­
bienenstöcken auf der ehemaligen Auer-Nealität,
Laibacher Straße 42, keine Folge zu geben. Ge­
meinderath Megerle fragt, ob dem Recurrenten
die Aufstellung einer gewissen Anzahl von Bienen­
stöcken gestattet werden soll, oder ob dessen Ein­
gabe ganz abgewiesen werden solle. Der Bericht­
erstatter erwidert, es solle sein Recurs ganz ab­
gewiesen werden und begründet dies damit, in
St. Ruprecht sei bereits ein Fall constatiert
worden, dass einem kleinen Bienenzüchter die
Stöcke von den Wanderbienen ganz auSgeraubt
wurden. Hierauf wird der Ausschussantrag an­
genommen.
Gemeinderath Achatz beantragt namens des
Rechtsausschuffes: Dem Johann Löcker, provisori­
schem Schlachthausaufseher, sei ein Bekleidungs­
und Beschuhungspauschale von jährlichen 25 fl. ö. W.
ab 1900 zu bewilligen. (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Krainz beantragt namens
des Rechtsausschusses, den Kausvertragsentwurf
mit Herrn Josef Stoiser über die Parcellen
1039/1, 1040/4, 5, 6, 7 und 1040/8, Catastral­
gemeinde Klagenfurt, VI. Bezirk, zu genehmigen
und den Bürgermeister mit dem Abschlüsse und der
Durchführung des Vertrages zu betrauen. Doch
wird die Untersertigung des Vertrages davon ab­
hängig gemacht, dass Herr Stoiser vorher das
Expensar des Kommunal- RechtSsreundes von
89 Kronen 16 Heller bezahlt, welcher Betrag sohin
Herrn Dr. v. Hibler zu erfolgen ist. Im Falle der
Weigerung des Herrn Stoiser ist der Act wieder
vorzulegen. Hievon wird der Gesuchsteller und der
Magistrat (Stadtbuchhaltung) verständigt. (An­
genommen.)
Gemeinderath Dr. Krainz beantragt namens
des Rechtsausschuffes, die von dem Communal-
rechtsfreunde vorgelegten Vertragsentwürfe mit
der Firma F. P. Herbert, betreffend den Ankauf
eines Waldes am Falksnberge und den Kauf des
Herbertgrabens sammt Stampfe zu genehmigen
und den Bürgermeister mit der Errichtung und
Durchführung der Verträge zu betrauen. Hievon
ist der Communalrechtssreund Dr. v. Hibler zu
verständigen. (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Krainz beantragt namens
des Rechtsausschusses, die Kanzlei sei zu beauf­
tragen, den von der k. k. Militärbauabtheilung in
Graz geforderten Revers wegen Sicherung des
ärarischen Eigenthumes der zur Herstellung von
Strsßenböschungen bei der Radetzkystraße ver­
wendeten Grundtheile auszufertigen und der k. u. k.
Militärbauabtheilung in Graz einzusenden. (Ange­
nommen.)
Gemeinderath Dr. Krainz beantragt namens
des Rechtsausschuffes: Der Magistrat habe die
Stelle eines Conceptspraktikanten mit dem Com-
petenztermine 30. October 1900 zur Ausschrei­
bung zu bringeu. Bis zur Ablegung der dritten
Staatsprüfung hat er ein Adjutum von 700 fl.,
nach Ablegung der dritten Staatsprüfung ein
solches von 800 fl. zu erhalten. Nach Ablegung
der politischen Prüfung, welche binnen zwei Jahren
vom Dienstantritte an nachzuweisen ist, werde er
als Beamter init den Bezügen der X. Rangsclaffe
der Staatsbeamten angestellt und habe den An­
spruch auf Vorrückung bis wenigstens auf die
Bezüge der Staatsbeamten der VII. Rangsclaffe
nach dem für Staatsbeamte bestehenden Normale.
(Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Krainz beantragt namens
des Rechtsausschusses, dem k. k. Gebürenbemessungs-
amte in Klagenfurt sei mitzutheilen, dass der
Stadtgemeinde nach hierämtlicher Ansicht gemäß
ß 6 des kärntn. Straßengesetzes vom 21. Mai
1890 das Expropriationsrecht bezüglich des zu
Straßenzwecken benöthigten Grundtheiles beim
neuen Musikvereinsgebäude zugestanden wäre.
(Angenommen.)
Schluss der öffentlichen Sitzung um 5 Uhr.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(Lebcnsrettnngs-Taglia.) Die k. k. Landes­
regierung hat dem Albert Nagele, vulgo
Kropfitsch in Gurlitsch, für die am 24. Juni d. I.
bewirkte Rettung zweier Personen vom Tode des
Ertrinkens ihre Anerkennung ausgesprochen und
demselben eine Belohnung von 20 Kronen zuer­
kannt.
(Die 1. Hauptversammlung des deutschöfter-
reichischcn Moorvereines) in Klagenfurt findet
Samstag, den 22. September, 3 Uhr nachmittags
im Saale des Gasthofes Grömmer mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Bericht über die
halbjährige Vereinsthätigkeit. 2. Vorlegung und
Beschlussfassung über eine Denkschrift zur „Hebung
der Moorcultur und Torfverwertung in Oester­
reich". 3. Bestimmung des Mitgliedsbeitrages
für 1901. 4. Wahl der Rechnungsprüfer für 1901.
5. Freie Anträge. (Nach tz 11 der Satzungen
müssen die Anträge mindestens 14 Tage vor der
Hauptversammlung beim Vorstande, Gsschäfts-
leitung in Staab, schriftlich eingereicht werden.)
Die Versammlung findet im Anschluss an den
4. österreichischen Moorcurs statt, und zwar in
demselben Raume, in dem auch die Mooraus­
stellung untergebracht ist. Sonntag, den 23. Sep­
tember, findet ein Ausflug nach Laibach zum Besuche
des größten österreichischen Moores statt. Bei der
Hauptversammlung wie beim Ausfluge sind Gäste
willkommen.
(Obst) gibt es Heuer in Hülle und Fülle, wenig­
stens in der näheren und weiteren Umgebung der
Stadt. Die Kirschenzeit ist vorüber, nur einzelne
Wagen mit den sogenannten „Bergerkerschen" sah
man dieser Tage noch auf dem Markte erscheinen.
Obwohl diese Kirschen so klein sind, das» sie mehr
Kern als Fleisch haben, finden sie dennoch willige
Abnehmer, hauptsächlich auch aus dem Grunde,
weil sie den guten Ruf genießen, „kaue Würm"
zu enthalten. Die Ernte dieser kleinen Früchte ist
wohl eine mühsame, aber einige unserer Landleule
wissen sich da zu helfen. Anstatt nämlich die
Kirschen vom Baume abzunehmen, werden ganze
Aeste abgebrochen und von diesen auf dem Boden
liegenden Aesten die Kirschen gesammelt. Wie
praktisch!— Von Birnen und Aepfeln ist bis
jetzt wenig „Gescheites" zu Markte gebracht
worden. Es ist, als ob die Landleute das schönere
Obst für sich behielten oder dasselbe an Ort und
Stelle durch Agenten aufgekauft würde. Viele
Obstverkäufer sehen mehr auf gute Preise als
auf gute Ware. Da Heuer insbesondere die Birn-
und Aepfelbäume häufig so voll mit Früchten sind,
dass man fast inehr Früchte als Blätter auf dem
Baume sieht, steht billiges Obst in Aussicht, falls
nicht von auswärtigen Agenten ein Massenankauf
stattfindet, bei welchem die Obstbauern zwar nichr
höhere Preise als auf dem Markte erzielen, sich
aber die Mühe der Hereinfahrens und Feilhaltens
ersparen. An Most wird es Heuer nicht fehlen
und dieser gesunde Haustrunk in Masse gewonnen
werden, was für viele Bauern und Landwirte
von Vortheil ist, da sie sich dadurch den Einkauf
von Schnaps für ihre Dienstboten ersparen. Leider
ist es stellenweise so weit gekommen, dass die
Dienstleutc den Schnavs, und sei es ein noch so
erbärmlicher Fusel, dem Moste vorziehen.— Von
Beerenfrüchten find Erdbeeren, Himbeeren und
Schwarzbeeren infolge der vorgerückten Zeit wenig
mehr auf dem Markte, während die beliebte
Compotsrucht, die „Grauten", bereits «uftaucht.
Doch sind diese Früchte noch nicht so saftig, als
die im September und October zu Markte ge­
brachten. So lautet das Urtheil vieler Hausfrauen,
welche daher lieber noch mit dem Einkäufe warten,
insbesondere in diesem Jahre, in welchem allem
Anscheine nach die Preiselbeeren, vulgo Grauten,
eine gute Ernte erwarten lassen.
(Straßenraub durch eine Zigeunert«.) Man theilt
uns mit, am Montag gegen 3 Uhr nachmittags
seien einer älteren Frau, namens E., die mit zwei
Enkeln in der Glanfurt unterhalb der Schmelz­
hütte badete, von einer Zigeunerin ihre und ihrer
Enkel Kleider gestohlen und der Frau überdies
unter Drohungen auch ein Geldtäschchen abgenommen
worden. Die Beraubten mussten, nur auf das
dürftigste bekleidet, nach der Stadt zurückkehren.
Die Zigeunerin hatte beizeiten das Weite gesucht.
Die Gendarmerie wird hoffentlich dem zigeunerischen
Diebsvolke das Handwerk legen.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000823 - Seite 4 ]
Gerte 1710,
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
23 August 1960.
Nr. 191
(Ein Fustball-Wcttspiel) zwischen Laibachsr und
Klagenfurter Turnern findet am Sonntag, 26. d.,
nachmittags 5 Uhr statt. Der Weg zum Spielplätze,
Erercierplatz (Heide) wird durch Fähnchen
markiert. Freunde körperlichen Sports werden zu
dieser interessanten und für Klagenfurt ganz neuen
Vorführung höflichst eingeladen; nach demselben
»ird eine Festkneipe bei der Glocke veranstaltet.
Zu bemerken ist, dass bei jeder Witterung gespielt
wird.
(Bei der letzten Segelregatta) auf dem Wörther­
see hat der Hofschaufpieler Ernst Hartmann
mit seiner Jacht „Lore" den ersten Preis gewonnen
— melden Wiener Blatter.
(K. k. Fachschule für Gewchrindnstrie in Ferlach.)
Dem Bericht über das Schuljahr 1899—1900
entnehmen wir Folgendes: Die Anstalt zerfällt
in folgende Abtheilungen: a) für Büchsenmacher;
tz) für Gewehrschlosserzeuger; e) für Schäfter und
Drechsler; ck) für Waffengraveure. Jede dieser
Abtheilungen umfasst drei Jahrgänge, jedoch ver­
bleiben die meisten Schüler zwecks gründlicherer
Ausbildung ein viertes Jahr an der Anstalt.
Hauptaufgabe der Schule ist die Unterweisung der
Schüler in den angeführten Handfertigkeiten. Der
theoretische Unterricht besteht aus zeichnenden, ge­
werblichen und kaufmännischen Fächern, nimmt
ungefähr ein Drittel der Gssammtunterrichtszeit
ein und hat den Werkstättenunterricht entsprechend
zu ergänzen Seit Beginn des abgelaufenen Schul­
jahres steht mit der Fachschule eine gewerbliche
Fortbildungsschule in organischer Verbindung. Zu
Ende des abgelaufenen Schuljahres haben sieben
Schüler Abgangszeugnisse erhalten, und zwar sechs
aus der Abtheilung für Büchsenmacher und einer
aus der Abtheilung für Schäfter und Drechsler.
Von diesen befinden sich zwei als Gehilfen in der
Gewehrfabrik Oberhammer in München, einer als
solcher in Ferlach, einer in Wien, die übrigen
drei verblieben im abgelaufenen Schuljahrs zur
weiteren Ausbildung an der Anstalt. Bei dieser
Gelegenheit mag erwähnt werden, dass die meisten
tüchtigen Schüler Stellungen im Auslande nehmen
und wegen der günstigeren Lohnvsrhältnisse da­
selbst nicht mehr nach Ferlach zurückkehren. So
haben ehemalige Fachschüler sehr günstige Stel­
lungen in Berlin, Suhl, München, Zürich und
Paris inne und gehen dadurch für die heimische
Industrie verloren. Die Anstalt war, wie immer,
bestrebt, so weit es die Verhältnisse gestatten, auf
die unmittelbare Förderung des Gewerbes hinzu-
wirksn. Dies geschah durch Ertheilung von Aus­
künften gewerblicher und kaufmännischer Natur,
durch Vermittlung von Bestellungen, durch Abgabe
von erprobten Materialien und Werkzeugen gegen
Selbstkvstenersatz, durch leihweise Ueberlassung von
Modellgewehren, Zeichnungen und Vorlagen. Die
uu Vorhause öffentlich ausgestellte Sammlung von
Modellgewehren, Munition und Werkzeugen fand
auch in diesem Jahre häufigen Zuspruch seitens
der Gewerbetreibenden. Wünsche, welche von ver­
schiedenen Seiten an die Anstalt gestellt wurden
und die Ausführung neuer Systeme und Ver­
besserungen zum Zwecke hatten, konnten nur in
den wenigsten Fällen befriedigt werden, weil derlei
Arbeiten hindernd für die Unterrichtsertheilung
wirken. Soll dis Anstalt in die Lage versetzt
werden, auch in diesem Sinne fördernd-zu wirken,
so könnte das nur mit Hilfe einer mit der Anstalt
verbundenen Versuchsanstalt geschehen. Die Anstalt
war von 20 Deutschen und 130 Slovenen besucht.
(Durchgegangen) ist am 21. d., vormittags um
10 Uhr, m der Bahnhofstraße ein scheu gewordener
Ochse. Er lief durch die Renngasse über den Alten
Platz und wurde dort eingefangen.
(„Dillingers Reise- und Fremden-Zeitung.")
Nr. 24 enthält Nachrichten aus Gatichach am
Weißensee und Markt Griffen.
(Die Bienenzucht und das Lavantthal.) Man
schreibt uns: Vorüber sind die schönen Tage der
glanzvollen allgemeinen Bienenzuchtausstellung und
45. Wanderversammlung der Bienenzüchter aus
Deutschland und der Oesterreichisch-ungarischen
Monarchie. Groß war der Besuch von auswärts,
die hervorragendsten Förderer der Bienenzucht und
selbst Bienenzüchter im großen weilten durch
mehrere Tage in unserer Mitte. Viel des Neuen
und Anregenden wurde in den gut besuchten Vor­
trägen geboten, namentlich war auch die Theil-
nahme unserer strebsamen Lehrerschaft eine be­
deutende; auch die Geistlichkeit war durch Besucher
von auswärts gut vertreten, was sicherlich zu
großen Hoffnungen berechtigt. Groß war die
Theilnahme der Kärntner Bienenzüchter, die
vielfach Hervorragendes geboten haben, aus fast
allen Thälern des Landes, und viele wurden mit
bedeutenden Preisen ausgezeichnet. Reichlich
auch wurden die ausgestellten Honigproben ver­
kauft, nur ein äußerst geringer Theil wurde wieder
in die Heimat milgenommen. Ist es denn da nicht
geradezu wunderlich, dass das mit vielem Rechte
ein Paradies genannte Lavantthal mit Aus­
stellungsgegenständen gar nicht vertreten war?
Das schöne, fruchtbare Lavantthal, das vor noch
nicht 30 Jahren die bedeutendste Bienenzucht auf-
zuweisen hatte, das die Bedingungen zum vor-
theilhaften Betriebe der Bienenzucht im reichsten
Maße besitzt, dessen Honig, wie das Obst und
andere Products der Landwirtschaft überall den
Sieg davontragen müssen, wo sie im Concurrenz-
kampfe auftreten! Und doch haben wir mit Ver­
gnügen gelesen, dass unser ausgezeichneter, un­
ermüdlich thätrger Wanderlehrer, Herr Oberlehrer
Langhammer in Friesach, sowohl im oberen,
als auch im unteren Lavantthale sehr zahlreich
besuchte Wandsrvorträge über neuere Bienenzucht
gehalten hat, so dass es den Anschein hatte, als
ob sogleich ein Zweigverein des allgemeinen
Bienenzüchtervereines im Lavantthale errichtet
werden sollte. Doch alles ist wieder unterblieben!
Dis neugegründeten landwirtschaftlichen Gau­
vereine im Lavantthale entfalten eine lobenswerte
Thätigkeit. Möchten sie sich auch der Bienenzucht
annehmen, möchte insbesonders die anfangs Oc-
tober in Wolfsberg stattfindende Obstbau­
ausstellung auch vielleicht eine Biensnzucht-
ausstellung im kleinen, das Lavantthal umfassend,
damit verbinden, denn die Anschaulichkeit, ver­
bunden mit lehrhaften Unterweisungen, ist es
eben, was besonders auf den Lavantthaler Bauer
nachhaltigen Eindruck und bleibende Wirkung
hervorbringt.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 22. August
Militärschwimmschule: Wasser 17, Luft 19 Grad U.
Raibl, 19. August. (Feier des 70. Ge­
burt s fest e s Sr. Majestät.— Mili­
tärisches.— F r e m d e n b e w e g u u g.) Der
70. Geburtstag unseres allgeliebten Kaisers
wurde hier möglichst feierlich und der hohen Be­
deutung des Tages würdig begangen. Am Vor­
abende des Festes war beim Eintritte der Nacht
der ganze Bergort hell beleuchtet. Von den öffent­
lichen Gebäuden wehten schwarzgelbe und roth-
weiße Fahnen. Viele Häuser waren sinnig de-
coriert und die Fenster sammtlicher Häuser be­
leuchtet. Dis Straßen, durch welche die Bergmusik
mit klingendem Spiele zog, waren durch die Ver­
stärkung des elektrischen Lichtes taghell. Herr Matz
und seine Familie machten mit verschiedenen
bengalischen Flammen viel Effect. Das herrlichste
Bild aber bot der segensreiche Königsberg, von
dem Pöllersalven dröhnten und dessen Abhang hoch
hinaus in Verschiedenfarbigem Lichte erstrahlte.
Hoch oben leuchtete ins Thal herab, bestehend aus
vielen Hunderten von Lichtern, das Monogramm
Sr. Majestät mit der Zahl 70, in dessen Nähe
fortwährend Raketen aufstiegen. Aus den vielen
Höhlen quoll magisches Licht, das sich über die
kahlen Wände des Königsberges ergoss und ein
wundervolles Bild bot. An der höchsten Stelle des
Bergbaues aber brannte ein mächtiges Feuer,
dessen weit sichtbarer Schein die ganze Umgebung
beleuchtete. Die fesselnden schönen Tableaux
inscenierten die Herren Kössler, Wiedenmoser und
Hein. Am 18. verkündeten beim Morgengrauen
Pöllerschüffe und die den Bergort durchziehende
Musik das hohe Fest. Um 9 Uhr vormittags zog
die Knappschaft mit den Herren Beamten, der
Raibler Veteranenverein, die Schuljugend, die
Gendarmerie, Finanzwache und die dienstfreie
Besatzungsmannschaft der Forts, wie auch die
Sommerfrischler, zum Hochamte, an dessen Ende
das Tedeum und die Volkshymne angestimmt
wurden. Nach dem Gottesdienste und nachmittags
concertierte die Bergmusik im Parke des Hotels
„zur Grafenkrone", wo Herr Gussenbauer dre
Büste Sr. Majestät in einem Boskstt von Blumen
in interessanten Gewächsen aufgestellt hatte. Füge es
der Allmächtige, dass auch der 80. Geburtstag
Sr. Majestät mit der sichtlichen Liebe der Völker,
wie diesmal, gefeiert werden möchte!— Am 14. d.
marschierte die Artilleriemannschaft mit den Herren
Officieren des Forts Malborgeth zu den Forts
an der Flitschsr Klause behufs der dort statt­
findenden Schießübungen. Am 28. und 29. d.
findet das Schießen aus der Sperre Raibl gegen
das Seebachihal statt.— Die erfreulich starke
Fremdenbewegung dauert hier fort. Schon seit
mehreren Wochen weilen im Gasthose „zur Post"
und in jenem „zur Grafenkrone" Familien aus
Wien, Görz und Triest, denen der Aufenthalt in
unserer Sommerfrische sichtlich wohlthut. Gestern
kehrte im Hotel „zur Grafsnkrone" Prinzess
Chimay in Begleitung des „Rigo" ein.
(Telegraphischer Wirterungsberich! der ?.;
Ceittralanstalt für Meteorologie und ErLmagu^
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 MM,
liegt über dem westlichen England, das Luftdruck-
Maximum 770—765 rnm. über oem oberen
Wolgabecken, ein zweites Minimum westlich von
Norwegen.— Zu erwarten: Schwache Winds
von unbestimmter Richtung, wechselnde
Bewölkung, stellenweise Niederschläge, keine
wesentliche Aenderung.
(Witterung) der Stationen K l a g s u s u r t (448 M.)
und H ochobir (2043 w.) im August 1906.
Beobachtung in
21. August
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir!
Obir
Luftdruck in mm.. 5974 7204 597T 7IS-5 595-6 719-L
Temperatur in »0.. 9-9 24-0 9 0 171- 84 15-8
Feuchtigkeit in Psrc. k 00 49 IVO 87 >0)! S1
Windrichtung.. 811' 877 817^ 817 817 i 817
Stärke (O—10).. 3 1 1 i! 2 1
Bewölkung (0—10). 10^- 3 !0^ O 10--° 10 R.
Sonnenschein gestern in Psrcent. ... O 50-7
Ozon (1—14) 9 8
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter. 5-3 3-S
Niederschlagsform Regen'Regen
Grundwasssr in Meter Seshöhe—
Verdunstung: 1'0 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
19-6 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern abends Wetterleuchten, heute morgens
Regen, der sortdauert.
22. August
^7 Uhr früh
Obir
Glocknerhaus (2143 m.), 22. August, 7 Uhr früh:
Luftdruck: 590 O mm.— Temperatur: 8'1 Grad 6.
— Windrichtung: 8.— Windstärke: still.
— Bewölkung: ganz.— Niederschlag in
24 Stunden: 6-7 mm.
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Billach):
Am 20. August, morgens: 0 95 Meter über Null.
Am 21. August, morgens: 0 90 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Lelsgramms.)
0. L. Wien, 22. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet, der Kaiser s a u c t i o n i s r t e den
vom kärntnerischen Landtage beschlossenen Gesetzent­
wurf, betreffend die Erhaltung der G a Li­
re g u l i e r u n g.
6. L. Nom, 22. August. Die „Correspondenz
Stefani" meldet aus Taku: Japanische
Depeschen vom 17. d. bezeichnen den Kamps in
Peking als beendet.
6. L. London, 22. August. „Daily Mail"
meldet aus Shanghai: Die Verbündeten er­
stürmten die „heilige" Stadt, ihre Fahnen
wehen auf dem K a i s e r p a l a st e.— Der
Straße u kampf dauert fort.
Heiligenblut, 21. August.*) Der erste
Spatenstich zur Glocknerhaus st raße
und die Weihe desselben ist bei schönstem
Wetter in erhebender Weise vor sich gegangen.
0. L. Shanghai, 21. August. *) Nach Berichten aus
amtlicher chinesischer Quelle wurden der Präsident
der Civilserwaltung, der Minister des kaiserlichen
Haushaltes und ein Mitglied des Tsung-li-Pamens
enthauptet. Der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe halten sich 60 Meilen westlich von
Peking, vom Prinzen T u an bewacht, auf.
6. L. Washington, 21. August.*) Die japa­
nische Gesandtschaft erhielt ein Telegramm aus
Tokio vom 19. d., wonach dis chinesischen Trup­
pen nach dem Einzugs der Verbündeten in Peking
sich nach dem kaiserlichen Palaste zurückzogen.
Die japanische Truppenabtheilunz bewachte den
kaiserlichen Palast und stieß dort auf heftigen
Widerstand seitens der chinesischen Truppen. Der
Kampf dauert fort.
0. L. Wien, 21. August. Eine Deputation
der Akademie der Wissenschaften er­
schien heute beim Erzherzog Rainer, dem Curator
der Akademie, mit der Bitte, eins Adresse dem
Kaiser zu übermitteln. Die Adresse entbietet
zunächst die ehrfurchtsvollsten wärmsten Glück­
wünsche der Akademie anlässlich des 7 0. G e b u r! s-
tages des Kaisers und hebt das enge Band
der Dankbarkeit hervor, das die Akademie an den
Schutzherrn knüpft, betont ferner die werkthätigs
Förderung und die hochherzige Fürsorge des
Kaisers für die Wissenschaften, die in der
Vermehrung der Forschungsmittel der Akademie
zutage trete, und gedenkt schließlich der 5 Ojä h r i-
gen Gründungsfeier, wobei der Kaiser
*) Sestern nach Schluss des BlatteS smgelangt.
Die Redaction.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. 191
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
23. August 1900
Gerte 1711.
den autonomen Charakter der Akademie aus-!
drücklich betonte. Die Adresse bittet den K a i s e r, i
mit dem Ausdrucke des innigsten Dankgesühles die
heißen Segenswünsche der Akademie entgegen zu
nehmen. l
6. 8. Wie«, 21. August. Einer Localcorrespon-!
denz zufolge trifft der Schah von P e r s i e n
am 18. oder 19. September hier zu vier-!
tägigem Aufenthalte als G a st des Kaisers!
ein.
0. 8. Wien, 21. August. Die Bilanz der!
C r e d i t a n st a l t für das erste Semester 1900;
weist einen Reingewinn von 6,036.718!
Kronen aus.
0. 8. Budapest, 21. August. Auf dem Neubau!
des Landesblindeninstitutsgebäudes an der Ecks der;
Herminen- und Stephansstraße b r ach um 1 Uhr;
nachmittags ein G e rü st zusammen, aus dem!
fünf Arbeiter beschäftigt waren. S ä m m t-
liche Arbeiter, zwei Männer und drei Frauen,
stürzten in die Tiefs und wurden in das
Spital überführt. Die Untersuchung ist im Zugs.
Der Architekt und der Polier wurden bereits ein-
vernommrn.
0. 8. Wilhrlmshöhe, 21. August. Fürst
F e r d inand von B u l g a r i en ist heute hier
e.ngetroffeu. hat an der Frühstückstafel des
deutschen Kaiserpaares theilgeuommen
und ist nachmittags abgereist.
6. 8. Bukarest, 21. August. Die „Agence
Roumame" meldet: In ihrer auf die zweite Note
der rumänischen Regierung ertheilten Antwort,
welch- in einem versöhnlicheren Tone
gehalten ist, erklärt die bulgarische Regie­
rung, Lass sie die Staatsanwaltschaft in Sophia
beauftragt habe, wegen der Erpressungen,
deren Opfer rumänische Unterthanen in Sophia
geworden seien, sowie wegen des Attentates
gegen Cradscho die Verfolgung einzu-
leitcn. Der bulgarische Minister des Asußsrn
fügt hinzu, dass die Regierung in Sophia stets
alles gethsn habe, um die freundschaft­
lichen Beziehungen zu Rumänien aufrecht zu
erhalten.
6. 8. Paris, 21. August. Nach einer Meldung
aus London hätte der dortige chinesische
Gesandte Lord Salisbury ein Telegramm
Li-Hung-TschangS übermittelt, in dem er
die Ernennung von Bevollmächtigten zum
Zwecks der beiderseitigen Unterhandlungen
verlangt, nachdem die Gesandten in Peking be­
freit worden seien. Eine gleichlautende
Note sei an alle Mächte gesandt worden.
6.8. London, 21. August. Admiral V r u c e
telegraphiert aus T a k u vom 19. d., es ver­
laute, dass die verbündeten Truppen am
17. d. in die heilige Stadt Peking e i n-
gedrnngen seien.
6. 8. New-Pork, 21. August. „New-Iork-
Herald" meldet aus Peking vom 17. d.: Die
russischen Truppen rückten am 14. d. morgens
vor und besetzten die erste Thür des öst­
lichen Thsrss, es gelang ihnen aber nicht, die
zweite Thür zu nehmen. An demselben Tage
um 2 Uhr nachmittags drangen die britischen
und amerikanischen Truppen in
das Thor ein, das sich in der Nähe der G e-
sandt schäfte n befindet uud stießen dort nur
auf schwachen Widerstand. Die Jap a n e r
dagegen fanden an dem oberen Thor ernsteren
Widerstand. Dsrtselbst vertheidigten sich die
Chinesen den ganzen Tag. Um Mitternacht
sprengten dis Gegner das Thor in die Luft
und rückten in die Stadt ein. Viele Chinese»
wurden dabei getödtet. Der amerikanische Gesandte
Cong e r theilte mit, dass die Chinesen am
Tage vor der Ankunft der Verbündeten in
Peking den Versuch machten, die Gesandten und
die anderen Ausländer zu v e r n i ch t e n. Prinz
T s ch ing habe zwar das Wort gegeben, dass
die Officiere unter Androhung der Todesstrafe
den Befehl ertheilt haben, das Feuer gegen
die Gesandtschaften e i n z u st e l l e n, doch
würden die Gesandten wahrscheinlich um
das Leben gekommen sein, wenn nicht dis Entsatz-
truppsn eingetroffen wären. Wie C sng e r weiter
mittheilt, sei die gegen dw Fremden gerichtete
Bewegung von der chinesischen Re­
gierung a u s g e g a n g e n. Die Boxer
Habe man nur als Vorwand benützt. Sic
hatten nich: einmal Kanonen.
A. Schröder, Berlin >V. Das Werk soll,
wie sein Titel besagt, neben der eigentlichen Kriegs­
geschichte auch eine Darstellung der geschichtlichen
Entwicklung des Landes enthalten und dem Leser
sowohl die inneren als auch die äußeren Ver­
hältnisse des großen asiatischen Reiches in all­
gemein verständlicher Weiss vor Augen führen.
Die gediegene Ausstattung des vorliegenden ersten
Heftes, insbesondere die reiche Illustration in dem
selben, verdient besonders hervorqehobm zu werden.
Jede der 30 Lieferungen des Werkes enthält no«
ein farbiges Tafelbild und tostet nur 30 Ps. Der
billige Preis sichert dem Werke die weiteste Ver­
breitung.
(„Gartenlaube.") „Spaziergänge durs
die Weltausstellung in Paris." So
heißt eine Artikelserie aus der Feder I. C. H e er s,
der uns an der Hand zahlreicher Illustrationen in.
farbenreichen Schilderungen ein anschauliches natür
getreues Bild von dem Leben und Treiben der
Dreimillionenstadt und ihrer bewunderungs
würdigen Ausstellung entwirft. Ueber die Un
ruhen in China gibt ein Aufsatz Pan.
Lindenbergs bemerkenswerte Aufschlüffe. T.
Kellen ist mit einem illustrierten Lebensabriss
Gottfrieds v. Bouillon vertreten. Zu
dem reichhaltigen Bilderschmuck kommen noch zwei
reizvolle Kunstbeilagen, von denen dis eine in
Farben ausgeführt ist.
Helegrapßischer Kurs
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'schs Buchhandlung in Klagenfurt.
(„Der Krieg in China") nebst einer Beschreibung
der Sitten, Gebräuche und Geschichte des Landes
von Major z. D. I. S ch e i b e r t. Verlag von
am 22. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
O österreichische Goldrsnte
4»/sige österreichische Kronenreme..
4°/oige ungarische Goldrsnte ...
4«'/oige ungarische Kronsnrsnte,..
Actien der österreichisch-ungarischen Ban
Creditactien.
London vista........
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark- Stücks ....
Zwanzig Francs-Stücks
Italienische Banknoten......
Rand-Ducaten ........
Schweizer Plätze
9760
97 05
116 80
97 75
115 15
8055
1704
660 50
242'15
11830
23-62
19 30
9050
1140
Moman-IeuilleLon.
Der Advocatenbauer.
Roman von Dietrich Theden.
(3. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
Frau Oldekop stand auf dem Flur, stemmte
die Arme in die Seite und lachte höhnisch. Aber
der Vollziehungsbeamte that seine Pflicht, die junge
Dame bezeichnet« die ihr gehörigen Gegenstände,
und die Träger schafften sie belustigt hinaus.
Zweimal hatte Oldekop mit seiner Rechts­
gelehrtheit den Vollstreckungsbeamten abgewiesen,
den Anwalt der Dame und das Gericht genarrt,
so einfach der Fall lag.
Die Dame hatte bei ihm ein möbliertes
Zimmer gemietet gehabt, das Bureau, in dem das
Bett von einer spanischen Wand verdeckt wurde.
Die Streitbarkeit des Oldekop'schen Ehepaares
behagte der Mieterin nicht und nach Monatsfrist
machte sie von der vereinbarten Kündigung den
regelrechten Gebrauch. Oldekop verlangte eine
Mietsentschädigung für zwei Monate über die Kün-
drgung hinaus und berief sich darauf, dass die
Dame dauernde Miete zugesagt habe. Eine Spiegel­
fechterei, wie er sich selbst sagen musste; eine
erpresserische Nichtswürdigkeit, wie der Anwalt,
dem die resolute Dame ihre Vertretung übertrug,
nch deutlich ausdrückte. Oldekop behielt beim
Auszugs der Dame deren Ergenthum als Sicher-
zurück, und die Mieterin musste erst die
streitige Summe deponieren und einen Gerichts­
beschluss wider den RechtSconsulenten Oldekop auf'
Herausgabe der Sachen erwirken
„Rechtseonsulent?" höhnte Oldekop, als der
Gerichtsvollzieher mit dem Auslieserungsbefehl zu
chm kam. „Ich bin kein Rechtsconsulent, ich bin
Kaufmann— überzeugen Sie sich aus meiner
Anmeldung. Und außerdem: Oldekop— Oldekop?
Hier wohnen zwei— Detlev: ich— Leo: mein-
Sohn. Welchen Oldekop suchen Sie denn?"
Der Beamte musste den Befehl als ungenau
und nicht vollstreckbar zurückstellen.
Als er nach wenigen Tagen mit einem neuer­
lichen Beschluss gegen den Kaufmann Detlev
Oldekop sich einstellte, empfisng ihn Oldekop mit
gleichem Hohn.
„Der bin ich— jawohl. Und Sie wünschen?"
Der Beamte musste den Befehl vorlesen.
Der Winkeladoocat blies dis Backen auf und
lachte stoßweise.
„Da kann ich nicht dienen, Herr —! Da
müssen Sie sich an meinen Sohn wenden; ihm
gehört die Wohnung, nicht mir."
' Der Beamte überzeugte sich beim Hauswirt,
dass der Mietsvertrag mit dem Namen des
Sohnes unterzeichnet war, und musste sich aber­
mals ohne Ergebnis zurückziehen. Erst beim dritten-
male hatte er Erfolg.
„Ich kenne den Fuchs," sagte er auf dem
erneuten Gange. „Schwer beizukommen. Aber
diesmal haben wir ihn doch in der Falle."
Oldekop kochte in sich hinein. Der Polizei-
beamte trug jede beleidigende Aeußerung prompt
in sein Notizbuch ein. Da war Reserve ge­
boten ... Er versenkte nach seiner Gewohnheit
die Daumen in die Westentaschen, drehte dem
ungebetenen Besuch den Rücken, presste den vor­
stehenden runden Bauch gegen die Fensterbank
und musterte die Straßenpassanten— musterte
endlich erbost die abziehenden Beamten, das
Mädchen und die amüsierten Packträger, die den
hochbeladenen Handwagen lachend vor sich her-
schoben.
„Na, Herr Rechtsgelehrter," rief die bessere
Ehehälfte durch die halbgeöffnete Thür, „haben
wir wieder 'mal das Nachsehen ?"
Er fuhr herum.
Krach! schlug die Thür zu.
„Drache!" schrie er wüthend, „macht der einem
die Hölle auch noch heiß."
Er sank in den Sessel und keuchte. Erst all­
mählich beruhigte er sich und verfiel in Brüten.
„Es bleibt nichts anderes," presste es sich
endlich über seine Lippen.
Er nahm einen Briefbogen und schrieb:
„Bruder! Ein Verzweifelnder, ein Ertrinkender
wendet sich im Augenblicke der höchsten Noth an
Dich, ein ohne Dich und Deine Hilfe rettungslos
Verlorener. Ich habe Schulden und Gläubiger,
die drängen; und schlimmer als alles: ich bin
erschöpft, vollständig erschöpft, und weiß nicht—
im bitteren Ernst— wovon ich leben soll! Du
bist mir beigssprungen, nicht einmal zehnmal,
ich anerkenne es voller Dank. Du kannst mich,
nachdem Du soviel gethan hast, nicht untergehen
lassen im letzten, schwersten Augenblick— ich
wage es zu hoffen! Eine Besserung der Lage ist —",
„ja, wenn das wäre!" flocht er seufzend ein,
— „nahe gerückt. Ich komme zu Dir, morgen,
weise mich nicht von Dir, nicht 'mit leeren Händen
in den gewissen Tod. Ich will nicht zuviel:
eintausend —" er schrieb das Zahlwort nich:
nieder— „nicht mehr, als Du entbehren kannst.
Ich hoffe Dich wohl und barmherzig zu finden.
Brüderlich
Detlev."
Er couvertierte den Brief, steckte ihn zu sich
und suchte einen benachbarten Krämer auf.
„Na, meine Rechnung ist wieder ziemlich an­
gelaufen, was? Kann ich mir denken. Achtzig und
einige —? Schadet nichts. Mein Bruder zahlt
mir noch einige Tausend aus— ich bin ja doch
'mal sein Erbe. Morgen kommt das Schiff an,
das heißt, ich muss selbst den Lotsen machen
und es einholen. Können Sie der Ebbe in meiner
Casie für die Spazierfahrt aufhelfen? Vierzig—
reichlich genug. Uebermorgen zurück— mit Dank,
Herr Nachbar."
Dem Nachbar von Zeit zu Zeit gerecht zu
werden, hatte er sich immer angelegen sein lassen,
und der Krämer war der mehr oder weniger
bereitwillige Helfer, wenn sonst alle Mittel und
Wege erschöpft waren.
„Llsrei", quittierte Oldekop, beförderte den
Brief zur Post und schlenderte beruhigt nach
St. Pauli. Der Abend fand ihn in einem Hafen­
restaurant, das Eingeweihten als Spielhölle be­
kannt war. Er setzte und gewann mit unerhörtem
Glück und hatte, als er nach Mitternacht
schwindelnden Kopfes nachhause eilte, die von dem
Krämer entliehene Summe mehr als verzwanzigfacht.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben non der Ferd. v. K l e i N m a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 1712.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
23. August 1900.
Nr. 191.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notiermmen vom 31. August 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
Polen Mai-November .... 4-2*/,
„ Fcbr.-August 42.,
-Z jSilber Jän.-Juli 4-2„
s»" s„ April-Ocwber.... 4'2„
1854er Lose 525 L 3'2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er, 200 X 4„
1864er„ 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldreutc steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. ftcuersr... 4^
. Jnvsstitionsrente steuerfr.... 3^/r v
Eisenbahn-StaatsschuldverschreiSungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5°/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4
Elisabethbahn 420 L 5°/^„
Llisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/. .,
dto. 472 und 2360 X„ 5°/,„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Aug. Rente in Gold 240 X 4°/,
,„ in Kronen-W. steuerftei. 4
„, in Kronen-W. steuerfrei 3'/,
» Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1839 in G.
240 X. 4V-'/o
, Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4"/z„
, Prämien-Anlehen d. 200 X..
„ .. .. k IVO X.
. Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl.
Grundentl.-Lbligationen..
Lroatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
Schluss courS
Geld! Ware
4°/»
4„
4 ..
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
8nl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
..^„ 1898. 4„
97.60
97.S0
97.20
97.20
171,-
183 50
160.—
193.—
198.-
298 50
l 10.6 5
97.75
84.20
112.85
117.50
94.50
493-
112.25
116.
96..
94.50
115.20
90.50
8« 55
12040
99.1V
98.
158.5S
158.50
139.—
90.75
98.
250.58
106.-
93.50
91.20
93.
97.80
97.70
97.40
97.40
173.-
134.50
163.—
195.-
195.—
300.-
116.85
97.95
84.40
113 85
118.50
95.20
495.-
113-
9650
S5.5V
115.40
90.70
80.75
12l—
IV».-
98.80
159.50
159.50
140—
91.75
93.7'.
253.-
107,-
94.—
92.-
93.65
Türk. EisenL.-Anl. k 400 Fr.^ 384 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/.
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-östcrr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... 4„
detto Präm.-schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hnpothclenbauk verl 5
- 4V-
4'/,.
- 4.
- 4„
. 4„
. 4„
. 4„
- 4„
. 4.
4V--
. 4„
4V--
. 4„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 46 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto SOI..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hyporhekenbank verl.
Oestelr.-ung.Bauk i. 40HHJ-„
detto in 50„,
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steieinnärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl..
detto 41 I
„ Hypothekenb. 42'/,,„
» detto Präm.-Obl.
verl.
Prioritäts-Obligatioiltn
3'/»
4„
4„
4.
1889
47«
9 S. 4„
4„
4 ..
Em.
Dux-Bodenbach, Em. 1893,.
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark .....
Kaschau-Oderberg. Eifenb. Em. 188
Lemb.-Czn.-J.-E.--G. Em. 1884.
detto„ 1884.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.----480 X 4H,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. iSt.-R.-G.) Silber .... 5^
Diverse Lose. Per Stück
Budapesi-Basilica (Dombnu) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5,
Sch luss courS
Geld l Ware
105.75
379.-
94.-
99.50
94.20
239.—
234.-
102,-
100.-
98.25
92.50
97.—
97.—
98.-
98.-
98.75
96.50
99.5»
91.40
98.-
236.—
7330
97.60
96.50
97.-
112.50
93.60
86.75
93.—
96.50
320.50
429.50
108.
92.
104.25
12.60
S84.-
46.50
131.50
42.50
20.70
106.75
381.-
94.25
95.20
241.—
235.50
103.-
100.75
99.—
93.50
98.-
97.40
99.-
99.-
99.75
97.50
99-
238.-
74.3'"
98.40
97.30
97.50
11450
9460
87.25
93.75
97.40
321 50
481.50
10360
92.50
105 25
13.60
387.—
49.50
133.50
43.50
21.70
Salm 40 fl. C.-M.
St.Genois 40„
""- Aktien von Banken.
„ .' Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480/
Lredit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederöstcrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. osterr. C.-Nt. 1050
Ferdinands-Rordbahu, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jaffy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesten. Rordwestbahn 400„
detto Ilit. S.)P.U. 400„
Staatseisenbahn-Gescllsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschafk Francs... 480„
Tramway-GeseUch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actie» von Industrie-Unternehmungen.
400 X
200 ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montau-Gesellschaft, osterr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papier,abr. u. Berl.-G.
Wassenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E..
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbcmknoten Pr. Cassä f.lOOMai-k
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Zch.ns Sconrs^
Selb! War-"
170.—
188-
276.75
49l.5Ü
855.-
662.50
682.—
1409
4! 4.50
1702
550.50
2995
3020
1075
762.-
6140
349.—
528.—
794.—
448.—
459.-.
650.50
110.-
198.—
406.-
410.—
502-
451
1860
334 .-
826.-
680.-
11.41
19.30
24.20
118.22
90 4'
2.55°-
173.-
193.-
27?-
4S2.s»
860.-
663.50
684.-
1410
415.50
1712
551.50
3005
MM
1VSS
766.-
616»
851.—
52L.5»
8»4.-
452.—
46l.—
651.50
11!.-
200.50
403.-
415—
504.—
4S2.-
1860
336.—
33-».-
6SS.—
11.48
19.32
24.28
118.40
90.60
8.SS"
»1 den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS zu multiplicieren, und daS Resultat durch 100 zu dividiere». Sei
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Saluten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
>>«> »»«>> -»M»»» o--,-> -'»»»»»»W»
Amtsblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. 1A.
Donnerstag, den 23. August 1900.
Kundmachungen.
3322—1
Xr oSo-Z. 2332/B.-Sch.-R.
Concurs-AnSscheeibung.
An der sünfclassigen Volksschule i» Feldküchen
ist eine gegenwärtig provisorisch besetzte Lehrstelle
definitiv zu besetzen.
Gesuche bis längstens
25. August l. I.
an den uuterfertigten Bezirksschulrath.
K. k. Bezirksschulrath.
Klagensurt, am 11. August i960.
?rass. 9617
4K/00
3324
Ausschreibung.
Beim k. k. Oberlandesgerichte in Graz kommt
eine Official-, eventuell Kanzlistenstelle zur Besetzung.
Bewerber um diese oder eine an einem Dienst-
orte des OberlandeSgerichtSsprengel» frei werdende
Official-, eventuell Kanzlistenstelle haben ihre Ge­
suche im vorgeschrübenen Dienstwege bis längstens
2S. September 1900
beim k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium in Graz
rinzubringe».
Militärbewerber werden auf das Gesetz vom
19. April 1878, R. G. Bl. Nr. 72, verwiesen.
K. k. OberlandesgerrchtS-Präfidium.
Graz, am 20. August 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl 0b 109/00
3326
1 Edit«.
Wider Josef König, BesitzerSsohn aus Ebene
Reichenau, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Feldkirchen von
Josef Moßsr, Schuhmacher in Ebene Reichenau,
wegen 13 L 90 ü eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tagsatzung für den
1. September 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3,
an geordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Josef König
wird Herr Karl v. Praitenau, Notariats-Candidat
in Feldküchen, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird dkn Beklagten in der bezeichnst-» Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Feldküchen, Abthsilung II,
am 20. August 1900.
AlyeigeblaU M Klagenfurter Zeitung Nr. 191
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. Gratis-Untcrricht im Atelier. "WC
rr.^ (WLir, IVlLlLVL»)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie 27S4-12
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
3328
Ztsülpk^siker
8r. Nsx 8elmiiä
ist riiriiellgekellrl.
Z. 777 und 778/G.-R.
8321
Kundmachung.
Gemäß Z 63 der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Klagenfurt
vom 20. April 1895, Nr. 15 L. G. Bl., liegen die RechttUvgsabschlÜffe
-es Stadtgemeinöefondes für die Jahre 1898 und L8SS ru
der Stadtbuchhaltnrrg durch acht Tage zur öffentlichen Ein­
sicht auf.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeine» Kenntnis gebracht, dass
den Gemeindemitgliedern das Recht zusteht, binnen einer weiteren Frist von
acht Tagen zu diesen Rechnungsabschlüßen ihre Erinnerungen schriftlich oder
mündlich im Gemeinderaths-Secretariate einzubringen, welche Erinnerungen bei
der Prüfung der Rechnungsabschlüße in Erwägung gezogen werden.
Vom Gemeinderalhe Klagenfurt,
am 20. August 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. 191.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung. 23. August 1900.
Seite 1713.
vr-ogusr'is u. k^anfumsme „rum noikkn k^eur"
des 4385—80
s^nlon Kodsi^
Keller klair: 1, Purst LosvudkrA'svdes katais "HW
emptieblt bestens all« Olieinikalien, Dioguen und LrLiUvr, lk88e»r!vll,
lriiiiiiitnvsreit und Verdand8totke, t«ln8tv Paitninerivn und 8vikon des
In und Xuslandes, evl»t vl»»i»«»i8«!»e ^I»e«8, Lun») t)«L»»r»e
i»»»L 2L«Ltv!i»»I»vv»irv.
GTGGGiGGDGGIGTGGD
Z'SIQKtG Ok6Z°LtSL^6T' l'd.SSduttSZ'
Oestsrr-sivlavi'
MSI8S8- UNl! IL«LZLHVGIir«
Lehrjunge oder Araklikant
wird ausgenommen bei L. SOkmirN's Vlsvkkolgsi', Oiltt,
Tuch-. Kurz-, Mauufactur-, Leinen-, Wirk- und Modewaren­
geschäft. 3327-1
HkiM LMiM
Lin Wnrtt» I». 1«tt 4 I».
Drehbank, gut erhalten, billig zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration
d. Bl. 3311—2
Sofort zu vermieten: Ein möbliertes Zimmer
(eventuell sammt Verpflegung), ein Stall
für ein oder zwei Pferde sammt Wärter-
Stübchen. Südbahngürtel 18, Klagen-
furt. 3268—ö
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnhof­
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren.
Reparaturen aller Art werden an­
genommen. sorgfältigst ausgefühit und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
2774—19
Aäekerei
gutgehende, wird sofort zu pachten oder
unter günstigen Bedingungen zu kaufen
gesucht. Auskunft und Briefe an August
Link, St. Martin 73 bei Villach.
3297—1
Erlaube mir, meinen geehrten Kunden
meine neue Adresse bekannt zu geben und
bitte wie bisher um fernere» Vertrauen.
Hochachtungsvoll
Magdalena Kutaleck
Schneiderin
IZL »».»» »7 r» Wx« UX117 17
oiksriert die
Lpörsi-kilianlüling Ü68
ILI»>xei»kart) LorLZlns«« X>i. 6. 3868—89
SGTSSIGGITITGTGGSG
VvnIrLuGIivk.
Schöne Banplätzc, 15 Minuten von
Brnschach gelegen, mit herrlichen Obst­
gärten. Marmor- und Schotter-Steinbruch,
Haltestelle in der Nähe, sind unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Aus­
kunft «theilt Schildermalerei Stieb ler
Benedictincr Platz IV, Klagenfurt.
3168-4
Gemischtwaren­
handlung
mit Wein- und Bierverschleitz, auf
gutem Posten, Mitte der Stadt, ist zu
verkaufen. Anfrage bei Grubelnigg,
Fleischbankgafsc Nr. 8. 8300-2
fast neu, Wiener Fabricat, Preiswert
verkäuflich, weiters
englisches Geschirr,
zweifpännig. complet. Auskunft: Reitschule
v. Garzarolli. 328S—2
8t!
sebr tüchtiger Arbeiter, in allen Kanzlei»
fächern vollkommen bewandert, sucht
Stellung. Adresse in der Administration
dieses Blatte«. 33l7—1
Fleißige und ehrliche
Agenten
M Mr Mk
««ISS unN 1-oiI», bei
V«lsÄr>iL«r
LIrMfutt, LsilizeiiZeiztpIütt kir. 1.
Verkant en gros und en detail.
Billigst gestellt« Preise.
Pässer rvsrdsn lsibrvsiss bsigsstellt.
7SS-4S
Gemischtwaren­
handlung
Mlt Wern-, Bier-, Brantweinhandel,
guter Posten, ist abzulösen. Erforderlich
fi. Ivo«. Anfrage M. Schreiber in
Velden Nr. 122. 3250—2
Zu verkaufen: 3i6y-4
eine schöne Villa
m Klagenfurt, staubfreie Lage, IV Zimmer,
Küche, Badezimmer, Stcinstiege, Veranda,
3 Keller und großem Garten sammt Zu­
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort aus-
gestrttct. Leichte Zahlungsbedingnisse. Offerte
unter „Kr. 15" an die Administration d. Bl.
zum Besuche von Privalkunden werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Anträge unter „3. L. Al" an die Ad­
ministration d. Bl. 2826—11
Praktikant
wird ausgenommen bei Photograph
Gründl, Heiligengeistplatz. 3286—2
Die gesetzlichen Bestimmungen
über die 3301-1
Erlangung der
Zuständigkeit
in österreichischen Gemeinden für
In- und Ausländer.
Auf Grund des am 1. Jänner 190i inkraft
tretenden neuen HeimatsgescheS gemein­
fasslich da, gestellt und mit allen nöthigcn
Gesuchssormnlarien versehen.
Preis SV Heller; bei Einsendung von
6V Heller franco durch
Jerd. v. Akriumayrs Aschhavdkrmg,
Klagenfurt, Alter Platz.
Gutes Geschäft'. Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Militärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzen und
Schuhe, complete Tramwap- Geschirre,
Riemenzeuge. neueKautschuk-Kapuzen ic.rc.
— Auf Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger L Sohn, Wien, XX/l. und
Waitzen. 3246—4
Haus Nr. 33, Fröhlichgasse, zu ver­
kaufen. Preis 5888 sl. Anfrage bei
Johann Kaiser, Uhrmacher, Bahnbof-
sttatze 31. 3210-5
Möbliertes Zimmer mit Garteu-
benütznng, Lend. Schiffgasse 30 Villa
Hanger, zu vermieten. 3301—2
Eine Villa an der Feldkirchner Straße,
1>/> Stunden von Klagenfurt entfernt,
mit gutem Qnellenwasser, schönem
Obstgarten. Aeckern, Wiesen, Weide und
Wald. alles arrondiert, circa 24 Joch, ist
wegen Sterbefall unter günstigen Be­
dingungen zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Johann
Grimschitz in Ponfcld, Post Klagenfurt.
3315-1
Ein großes, möbliertes Zimmer mit
2 Betten und Schlafdivan wird für Sep­
tember und Ocwber d. I. zu mieten
gesucht. Frühstück und Mittagtisch
für 2 Personen erwünscht. Antiäge an
die Adw. d. Bl. unter „Xr. 3332".
3332—1
Lehrmädchen für Schneiderei werden
ausgenommen von Magdalena Kutaleck.
Schneiderin, Kaserngasse Nr. 17, 2. Hof,
I. Stock. 3320-1
Ein stockbohes Zinshaus ist wegen gänzlicher
Uebersiedlung unter günstigen Verhält­
nissen zu verkaufen: Canalgasse 10.
3308—1
Vclociped, gut erhalten, wegen Abreise
billig zu verkaufen. Test. Anfragen im
Friseurgeschäft am Heuplatz Nr. 19.
3S07-2
Kaffeeschank wird zu übernehmen
gesucht. Briefe unter „Oberkireksr",
pasrs restante Klagenfurt. 3310—2
Eine Bedienerin wird gesucht. Adresse
Adm. d. Bl. 3290-3
Eine kleine, gutgehende Gemischtwaren­
handlung ist sofort zu vergeben Wo?
sagt die Adm. d. B1. 3296—2
Eis zu jeder Tageszeit wird billig ab­
gegeben bei Karl Jäger, Vtctrmgcr
Gürtel Nr. 7. Dortselbst sind auch
Hunde japanesischer Rasse zu verkaufen.
3284—2
Häuser Nr. 13/14, Linsengasse, wegen
Todesfall zu verkaufen. 3283—2
Ein Damenrad, fast neu, zu verkaufen.
St. Rup, echter Straße 17, I. Stock.
3316
Eckhaus Victringer Ring. 3319
Gute, selbständige 3281-3
Köchin
für größere Familie bis spätestens 15. Sep­
tember gesucht. Angebot unter „Nr. 3281"
an die Admimstration d. Bl.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser v.Oesterreich. 20.u.21.Nugust.
Exc. A. Bolfras v. Ahnenbura, FZM..
Dr. I. Wolf, SectionSchef, G. Teutsch.
I. Rosenfeld, K. F. Rosenthal. M.
Schmucker, I. Skutecky, Rsde-, O. Haupt.
A. Weinberger s. Tochter. F. Wichen-
bofer s- Gattin, E. Kach, Kaufl., P.
Dittes, Ingenieur, Wien.— L. Kopp­
mann, Kfm.. M. Mayer, Rsdr., Graz.—
A. Pretsch, Fabrikant, Neubistritz.— A.
Edlinger, Buchdruckereibes., Innsbruck.
— H. Kargl s. Tochter und Enkelin,
Mimsterialrath, Wien.— B. Popper,
Beamter, Tcmcsvar.— S. Schiller, A.
I. Lengyel, Kaufl.. Budapest.— R.
Holenia, Pri».. Wafferleonburg.— I.
Creutzer, Major a. D., Theresiopel.—
S. Braun s. Gattin, Rsdr., Köflach.—
A. Mellinger, Kfm., Budapest.—
Dr. A. Embacher s. Gattin, Districts-
arzt, Grades.— Fr. v. Pitreich s.
Tochter, K. u. A. Ratkowski, Priv., M
Ellinger, Kaufmannsgattm, I Ander!
Zimmermeisterswitwe, A. Titel, Bau-
adjunctcnswitwe, Wien.
Hotel Moser. 21. August.
Hr. I. König s. Gattin, I. Freiherr von
Lazarini, Priv.. Dr. A Feldner, Landes-
gerichtsrath, Graz.— N. Schiller s.
Gattin, Ober-Postverwalter, Bozen.—
S. Fischer, Rsdr., A. Kohnberger, Dr. E
Hannak, Priv., Wien.— M. Kollegger,
Kfm, Köflach.— Dr. R. Nedbel i.
Gattin, Rechtsanwalt, Königinhof.— K
Bergmann s. Gattin, Priv., Laibach.—
F. Schopf, Rsdr.. Linz.— A. Kronegger
s. Sohn, Oberinspeclor, Voitsberg.—
Fr. M. Simoni s. Familie, Doctors-
gattin, Köflach.
«asthos Janach. 21. August.
Hr. F. Saisner, Reaütätenbes., H. Soltcrer.
Händler, Langenlois.— I. Pederzolli,
Secretär, I. Pederzolli, Apotheker, V.
Bastliaco, Beamter, Triest.— I. Cinibald,
Student, F. Strigel Beamter, Graz.—
I. Skoberne, Student, Cilli.— F
Engelhart, E. v. Krassowih, Studenten.
Amstetten.— I. Torf, Händler. Zoll­
feld.— I. Majdic, Kunstmühlenbef.
Ottischnigberg.— I. Grittenberger.
Thierarzt, Billach.— I. Vergeiner,
Pfarrer, Tirol.— A. Willrich. Kellnerin
Fohnldorf.— P. Potisy. Priv., Friesach.
I'ruedt- Destillats
als:
Mmkver-, Wsvk-
kolilsi-, Lnrisn,
AIpsnknLuisn,
bei
Llagvnkurt. 3331—1
Osr 1)68(8 imä lMissstö Lrsg.t2 kill' äis tktzurs 8tg.uA6üvg.üi1l6 ist
VsmMn Luvksn
LllsrksiuLts krLrirösiLclis IQrks .Fomist".
100 LriSle »»»1 8tk»»l«1«1»»I»S« (1 Briet ersetzt 2 Stangen Vanille) A. V'—)
schwerste Packung A. V k»0,
1 vr»s»i»r»I Ll««l,l,üel»8v» 1 Kj- netto (Lrsarr tür 1 Kg Vanille) L. 7 -,
1r»»va v«rw«ll1t Lvüvr 8tk»t»ai», '/2 Nachnahme oder Vorauszahlung.
Oenerulrerkauk der 3144—2
H. k', pivkSvn, Krs-, 2immsrplal2ga88v 4.


[ 2023-06-29 10:47:43.884 - 19000823 - Seite 8 ]
Seit« 1714.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 23. August 1900. Nr. 191.
bs8is k!psnmi!o!i entkaltsnü
rtltdvwLIrrtvstv Oalirunx tiir
8ÄI1^IlU^6 uncl Magvntsiriknlts
ürdrseken rmä viarrkös nnsZssoklosssn.
Approbiert von äsn ersten nisäiciuiscksn
Oapaeitätsn. seit 30 üakren in allen Linäer-
spitälernin VerrvenäunZ. 1 Voss Linäorinslü
L 1'80. Zlnstsräossn von Linäermekl ank
Verlangen gratis nnä traneo.
Lsntrsl 0apo1 Men, I., ttsgSsrgssss I.
Ksstls's conäsosierte Lliioli mit Andrer per Voss 1 Lrons, olrns Andrer ^Viking" sKsuIrsit) per Voss 1 Lrons.
2373-10
Unerreicht an üuslitsi unä Lokönkeit!
»inä äi«
äsr Lirwa
LlIW L 8iMöI, «iS», I., NsiülmsÜWtsSM Ks. 8.
8p svislitätsn:
löksl-vaukr'br'anä kaokkiäfsn unä Kamins,
8y»tom Knspp L 8!mmvl, 3105—2
äi« 0«k«» <1«r Welt. "MZ
Iljsa!-vLusi'bi'akc!-!(aokslöfsn
Lev«1»«»s v»» L »»ä 3 SS»««» «il »»v i <>!«».
Lpoebal« HrSnävax. Kroo«« Lraparai« »v 8re»n8t«S.
6r««s« Lraparni» »» Lvckieinmx.
6rol»v Lrspar»!» »L Ruui».
8pai-k6k-ljs, Laäev/Lnnsn unä Wanävei-liiMringsn.
iSLILLA«
kürVeahaate», VIII«», 1Vvd»oore»«te. kreladataioxe »uk Verlanxe».
üütisLNtt-Iizeiiöivstn
Liseu- u. ^VatkoubanäluuK „rur Foläeuon ZobnuL«!"
IV Ll3K6vkvlt, V1t6I' klalr 2S,
sinpLekIt sein reicirkaltigss Vager von Vr»v«r8«», »11« Hl8«»-
k»in»>-« >,;«„««, i8l»vv»1ari>«I»«, S«i»»» vnä ?«r1
I»«ü vei»«»1, 81»1>«l8«», >V«ix^, 8vi»v»LL nnä v«r
»»»Irl« Si«ev«, S»»d«8ei»I»L«, WsrkLL«»^«,
Hüei»«»ser»1Ii«, sorvis überdanxt 8»i»»»t11v1»« 1» U«r
Hl8«»i»r»»vir« ei»8ei»iss«»L« Artikel. ios?-ss
j VvFSl
I äis anclr in äsr Oskangensdiakt gssunä
! unä sangssiustig bleiben, sickert" allem
! äas bervälirts -8--l, «r IV s di e V«x«I-
1»tt«r von O s k^ r 8 c k s r t't' in
, V e i p r i Z. Hur in Originalpackungen er-
KLItlick dei Uvis l8«I»»Lk«r.
2744—4
llss bostdeliLkmts
von llerri, krokvssor vi. Ritter v»»
Ilvtnitn lllit äesssn ansärüdrlidrer Lr-
, lanbnis bsrgsstsllt, ist sriiLltlicd per Llasdis
l 50 irr. in äsr Lrkte» Lärntusr de-
Ldrälivd coueess. lilväieinal-vrogusu-
dsllSlusxx „«um »vdvsrren Iluull",
Rirlnsrdat, Lraworgasss.
Ln Zros-ildnsdmer erdaltsn eotsprsebsnäsn
Rabatt. 3 ISO—s
! Koaks, Schmiedekohte,
! Buchen-Kolzkohle, Much-
öerger und Wieser Koßke
liefert billigst 30S7-6
Anton Morre,
Kohlenhandlung,
i Klagenfurt, Buchenwald.
8«r8Ts8rS»»1k»
kri8«I»«8
tzetrireiiei
unä 17SS—31
Dl8kLi»K«v.
I.ovsÜHsssi'snrlsi'ung
Lai'1 XIiL
iLperiiertzr- nnä UödelKssekitkt
i>l8i»e« Srie8l«ri»»UL8A»88v
dittet, 2ur Xsimtnis 211 Qödmsn, äass sieli ssins lZtzscdötiLloe-tl« vom
Z. 1848
3318-1
ad im eigenen »suse
^0ll!i6^A2§§6 M üer LsknkofttrsLLe
btzünäen. 3016—10^
Eine Sicherheitswachmannstelle
ist bei der StadLgemeiude Völkermarkt bis 15. September
1900 z» besehen, und sind die eigenhändig geschriebenen Gesuche mit
legalen Zeugnissen über die bisherige Dienstesverrvendung, Alter, Stand, be­
legt, bis
IO. September l I.
beim Gemeindeamts zu überreichen.
Einige Kenntnisse im Kanzleifache und die Kenntnis der windischen
Sprache erwünscht.
Jahreslöhnung 840 L, jährliches Uniformierungs-Pauschale 120 X, srsie
Wohnung mit Beheizung und etwas Nebeneinkommen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Sladlgemeindeamt DöMermarkL,
am 20. August 1900.
0«Hke»111vIr«, älrsel v«»11o»1«r1« I,s1»ra»8l»11 i in
K»»L« einer Od«r»»111«l8«Ir»1e, äere» Vi!8«ivvn1«n «1»8
LInLLIrrls krvlwlllls«» L«el»1 s«»1«88v».
Am 17. Seplember d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen werden
Absolventen von Untermittelschulcn und Bürgerschulen. Die I960 in den ersten
Jahrgang Ein tretenden können die Anstalt in drei Jahren absolvieren. Eine
Borbereitnngsclaste wird separat für minder qualrficierte Aufnabmsbewerber
gerührt. Da alle Handels-Akademien nach und nach auf vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die Vorbeieitungsclasse 1900/1901 derart eingerichtet, dass sie der
künftigen ersten Classe entspricht und das unmittelbare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der vierclassigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein einjähr. Abiturientencurs (Beginn 1. Oktober)
für Absolventen von Obermittelschulen verbunden, die sich kaufmännischen oder
industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als Hochkchüler (Juristen) ihre
Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch sreie halbjährige Curse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehaltcn.
» Vroipectc versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schuler, ertheilt die Directiouskanzlci in Graz, Kaiserfeldg. 25.
2865—5 Der Direktor: 1. Ssrgsi».
Der Bürgermeister:
Kinteritsch.
««xxxreUXRrererewireZrertrexrerrrrrezerere
Os8t«rr-«i«Iii8eI»8
»
2065-
Osntral-tinrsan s k vsdrilr:
Wien. VI. 1., Lvlilliol.! RLr86li8t6tt6n-8tMl3U.
In§sräsur-ZuröLu kür ZtöisrmLrk, LLrutsn u. Urain
6>*SL, I,, ttoFZssss 8»
LlkXtriseli« keleuolltnuK, XruftiideitiSLUnx, vultnen,
lxrndtzilliLdllsir (8^8l«m Hiomsnn Houston).
8psoiL!mL8okine» kür Sokrungsn, Wslrwel-lt« u. 8, v.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXXXXXXXXXXirMIXXXXXXXXXXX

