
[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000313 - Seite 1 ]
PrLrmmerattouSpreist:
l/*^ Im Comptoir halbjährig.. 12 L—
10^ 2m Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
»» Durch die Post halbj. portofrei 16„—
Preis einer einzelnen Rümmer 10 k.
Amltiches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Februar d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Handels­
minister Guido Freiherr v. Call zu Rosenburg
und Lulmb ach den fürstlich bulgarischen St. Ale­
xander-Orden erster Elaste annehmen und tragen
dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem General­
auditor Johann Kralowetz den Adelstand mit
^ern Prädicate Hohen recht aüergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst Unterzeichnetem Diplome dem General­
major und Commandanten der 33. Jnfanterie-
brigade in Großwardein, Victor Latscher, den
Adelstand allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Februar d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Rath
am Verivaltungsgerichtihose/Dr. Friedrich Schön,
das Donatkreuz erster Clafse des souveränen
Malteser-Ritter-Ordens annehmen und tragen
dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. März d. I.
dem Archivdirector erster Classe im Eisenbahn­
ministerium, Dr. Julius Schlag, den Titel und
Charakter eines RegierungSrathes mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Wittek w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. März d. I.
die Einreihung des Geheimen Rathes und Sec-
tionschefs im Ministerium des Innern, Josef
Stummer, in die dritte Nangsclasse der Staats­
beamten all psrsovÄM allergnädigst zu genehmigen
geruht.
Koerber m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. März d. I.
il.
Dienstag 13. März.
(s2§. Jahrgang.)
Redaktion». Telephon Rr. 92.
Inserate find an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. 94) zu richten.
Jnsertionsgebiir:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Wanuscripte werden nicht zurückgcsendet.)
1800.
dem Sectionschef im Finanzministerium, Geheimen
Nathe Adolf Freiherrn v. Jorkasch-Koch,
die dritte Nangsclasse ack p6r8MS>m allergnädigst
zu verleihen geruht.
Böhm w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. März d. I.
den Ministerialräthen im Finanzministerium,
Dr. Rudolf Ach und Dr. Ignaz Gruber,
den Titel und Charakter eine« Sectionschefs
allergnädigst zu verleihen geruht.
Böhm w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Februar d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass dem Ober-
bergrathe und Vorstände der Salinenverwaltimg
Hallstatt, Bartholomäus Hutter, anlässlich der
von demselben erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für
seine vieljährige, treue und ersprießliche Dienst­
leistung bekannt gegeben werde.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I.
den ordentlichen Professor der Augenheilkunde an
der Universität in Innsbruck, Dr. Friedrich
Dimmer, zum ordentlichen Professor dieses
Faches an der Universität in Graz allergnädigst
zu ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 12. Februar d. I. dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Gotthold Neuda
in Wien die Annahme de» ihm verliehenen Postens
eines Generalconsuls der Republik Haiti in Wien
alle-gnädigst zu bewilligen und dem bezüglichen
Bestallungsdiplome desselben das Allerhöchste
Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Februar d. I.
den Privatdocente« Dr. Ewald Hering zum
außerordentlichen Professor für allgemeine und
experimentelle Pathologie an der deutschen Uni­
versität in Prag allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. März d. I.
dem Bezirks-Obercommifsär Matthias Kubelka
in Brzezanh anlässlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, treuen und ersprieß­
lichen Dienstleistung den Titel eines Bezirkshaupt­
mannes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Februar d. I.
dem pensionierten Zol'.-Oberamtscontrolor Anton
P awlows k y den Titel einer kaiserlichen RatheS
mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. März d. I.
den Zögling der k. k. Theresianischen Akademie,
Eugen Graf PongrLcz v. Szent Miklos
und OvLr, zum k. und k. Edelknaben allergnä-
digst zu ernennen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 56 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Flugblatt: „Sin historisches Denkmal öster­
reichischer Pressverhältniste". (Innsbruck.)
Nr. 14 „Leitmeritzer Wochenblatt" (Prag) vom
17. Februar '900.
Zeitschrift: „SvvbväA" (Prag) vom 25. Februar
1900.
Zeitschrift: ,,8voboä»" (Prag) vom 26. Februar
1900.
Nr. 16 I-ist« (Prag) vom 1. März
1900.
Nr.' 9 „Osskll OslnooiÄcik" (Prag) vom 2. März
1900.
Nr. 8 (Prag) vom 1. März 1900.
Nr. 9 „8träL V^olioävöeskL" (Chrudim) vom
2. März 1900.
Nr. 3 „Der Gewerkschaftler" (Eger) vom 1. März
1900.
Nr. 9 „Der Hammer" (Eger) vom 3. Lenzmond«
1900.
JeuMeton.
Vom TheLtre-Aransai».
Da» ThsLtre-FrantzaiS, auch Haus Moliöres
genannt— die Franzosen spielen stet« gern auf
den ruhmreichen Ahnen an— kurz, die „Comödie",
ist abgebrannt. Die weltberühmte Kunststätte liegt
in rauchendem Schutt und verkohlten Trümmern,
nur die Umfassungsmauern ragen noch auf. Vielen
Franzosen muss zumuthe sein wie den Griechen
nach dem Brande der großen alexandrinischen
Bibliothek; damals wurde die Menschheit auch
plötzlich um vieles geistig ärmer.
Vvn außen hatte das Theater ein schmucklose«,
fast langweiliges Aussehen. „Das also ist es?!"
riefen enttäuscht die Fremden, wenn sie zum ersten-
male die nüchternen Säulenarcaden erblickten.
Betrat man aber das elliptische Vestibüle, das
von einer Doppelreihe dorischer Säulen getragen
wurde, so wehte Einem sogleich der vornehme
Hauch des Empire entgegen, man empfand die
Antike de« ersten Kaiserreiches. Auf Vornehmheit
und gelassene Würde war das ganze Haus ge-
stimmt. Bald war es die des ersten Napoleon,
bald die höfische des Sonnenkönigthums oder die
bürgerliche Ludwig Philipps. Diese Vornehmheit
und Haltung, der Abglanz der Cultur von Jahr­
hunderten, war sogar an den Huissiers, den
Hausosficieren, den Sitzanweisern und Castebeamten
zu merken, selbst an den netten Logenschließerinnen
s" Häubchen, die den Damen freundlich
^Aelnd »kbüi bLnes« anboten. Alles
athmete Würde, Ruhe, Correclheit, Höflichkeit. Alle
„fühlten sich", vom Sociötaire abwärts bis zum
CouUssenschieber, als dem Hause Moliöres ange­
hörig. Die Tradition verklärte und veredelte auch
die unscheinbarsten Dienstleistungen und Verrich­
tungen. ... Im Vestibüle stand die Statue de«
großen Talma von David d'Angers— der Schau­
spieler als altrömischer Heros. Ein Schauspieler
darf einmal ein Held sein, wo so viele Helden
bloß Schauspieler gewesen. Die heitere und die
tragische Muse: die Rachel und die Mar«! Viel
Glanz und Gloire rufen die strahlenden Namen
Talma, Mars, Rachel wach. Talma, der Acteur
Napoleons, den der Kaiser mit sich nach Erfurt
nahm, spielte dort vor dem bekannten Parket von
Königen. Goethe sah ihn. Rachel Felix war die
Wiedererweckerin der eingeschlafenen Tragödie des
Jean Racine, die seinen klappernden Alexandrinern
die Glut ihrer leidenschaftlichen Seele einhauchte,
die Erbin des Ruhmes von Adrienne Le Couvreur
und Mademoiselle Clairon. Die ewig junge Mars,
die Grazie und Heiterkeit des Hauses, war mit
sechzig Jahren noch so schön, so verführerisch wie
Ninon de l'Enclos mit— siebzig.
Im „Foyer des Publicum»" lasten sich diese
Rückblicke bequem fortsetzen an den Büsten der
Poeten, deren Werke in diesem Hause gespielt
wurden. Eine Gallerie der Geister. Hier Beau­
marchais, dort Victor Hugo. Welcher Weg,
welcher Sprung von Figaro zu Ruy Blas! Mar­
morne Allonge-Perrücken ringeln sich um glatt
und glänzend polierte steinerne Schläfen— der
Haarbeutel und die Ohrlocke lösen sie ab. Vier­
zehnter— fünfzehnter— sechzehnter Ludwig—
und immer die „Comödie" führend und voran.
Hier steht oder stand die berühmte Statue Voltaires,
das glücklich gerettete Meisterwerk des Bildhauers
Houdon. Wer es einmal sah, vergaß es nicht
sobald, so sehr bohrte es sich in das Formen­
gedächtnis des Auges ein. Der Ur-Alte von Ferney
sitzt in antikem Kleide, das über hageres Geripp
in spitz sich brechenden Falten fließt, in einem
römischen Sessel. Die morschen Hände umklammern
die Lehnenknäufe. Das Antlitz funkelt ordentlich
Witz und Bosheit. Der grinsende breite Mund,
die vom Denken ausgearbeitete Stirn, da» äffisch
vorgeschobene Kinn, die Aeuglein tief im Knochen­
gehäuse eingebettet -- das ergibt zusammen die
geistreichste Hässlichkeit. Houdon hat den gefähr­
lichen, bissigen Mann erkannt und doch auch die
Güte in ihm. Welche Gegensätze! Der Geist
schlägt hier die Brücke von der Gemeinheit zur
Menschenliebe. Das hat der Plastiker seinem
Marmor mitgetheilt.
In der Gallerie nach der Nur Richelieu zu steht
die Statue der George Sand, der „stoim« äame",
die einmal sehr lustig gewesen, ehe sie „gut"
wurde. Clösinger hat sie gemeißelt. Er war kein
Houdon, doch dafür liegt auch Ferney weit von
Rohaut. Hier gilt deswegen der „Marquis von
Villemer" nicht weniger als „Mörope" und „Zaire".
Vielleicht heute sogar noch etwas mehr. Die Pflege
des Conversationsstückes bildet ja einen der stolzen
Ruhmestitel der „Comödie". Hohe Schule feinen
gesellschaftlichen Tones und Taktes, oberster Ge­
richtshof in allen Fragen des Salons, der Artig­
keit und Wohlerzogenheit war dieses Theater seit
je. Man sprach hier oft so leicht, fließend,
natürlich, Männer und Frauen bewegten sich mit
vollendeter Anmuth, fast ohne Geziertheit, man
plauderte, scherzte, wusste zu lachen, verstand zu
lächeln. Causerie im F^yer und auf der Bühne.
Der Natürlichkeit im Salon stellte aber das
TlMtre-Frantzais den einem fremden Ohre ganz
unleidlichen, langathmigen Singsang der Ale-


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000313 - Seite 2 ]
Leite 492.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
13. März 1900.
Nr. 58.
Nr. 18 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 3. Lenz­
mond» 1900.
Nr. 18 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 3. Lenz-
mondS 1900.
Nr. 18 „Falkenau-KönigSberger Volkszeitung"
(Eger) vom 3. Lenzmond« 1900.
Druckschrift: „Die neueste katholische Bewegung
zur Befreiung vom Papstthum." (Olmütz.)
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 57 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisie verboten:
Beilage zur Nr. 18 der Zeitschrift: „Lllsäo-
dvlkslLvsk« Hst)'" (Jungbnnzlau) vom
7. März 1900.
Nr. 7 „Odrrms. liäu" (Königgrätz) vom 4. März
1900.
Nr. 18 „Aussig-Karbitzer Volkszeitung" (Leitmeritz)
vom 3. März 1900.
Nr. 10 „kossl ock öerobov»" (Pilsen) vom
3. März 1900.
Nr. 52 „0Io8 Xaroäu" (Krakau) vom 5. März
1900.
Nr. 9 „Lrvrrtslra. Xnins? (Zara) vom 3. März
1900.
Nr. 41l/?rs.
Der im Jahre 1899 gegründete bergmännische
Gesangverein in St. Stephan im Lavantthale
hat sich im Monate Februar l. I. freiwillig auf­
gelöst.
Vom k. k. kärntn. Landespräsidium.
Klagenfurt, am 9. März 1900.
Z. 4123. Kundmachung,
betreffend Beschränkungen der Einfuhr von
Schweinen und Schafen au» dem Occupations»
gebiete nach Kärnten.
Auf Grund de« letzten osficiellen Thierseuchen-
ausweise« der Landesregierung in Sarajevo über
die Verbreitung der ansteckenden Thierkrankheiten
im Occupationsgebiete werden infolge Erlasses de»
k. k. Ministerium« des Innern vom 8. März 1900,
Z. 8285, unter gleichzeitiger Aufhebung der hier-
ämtlichen Kundmachung vom 10. Jänner 1900,
Z. 522, mit Bezugnahme auf den ß 5 de» all­
gemeinen Thierseuchengesetze» vom 29. Februar 1880
und der Ministerialverordnung vom 12. April 1880,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36, gegen das Occupations-
gebiet nachstehende Sperrmaßnahmen, mit der
Wirksamkeit vom 14. März 1900 angefangen,
erlassen, und zwar wird:
Wegen de« Bestandes der
1. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen au«
den Bezirken Bröka und Dervent,
2. Schafpockenseuche die Einfuhr von Schafen
au» den Bezirken BihaL, Cazin, Krupa, Bosnische
Novi, Petrovac und SanSkimost nach Kärnten
unbedingt verboten.
Die Einfuhr von Rindern und Ziegen au» ganz
Bo»nien-Hercegovina, sowie die Einfuhr von Schafen
xandriner Tragödie entgegen, da« hochtrabende,
steifbeinige Stelzendrama. Seit Lessing verträgt
der Deutsche die französischen Drei-Einheiten-
Dichter nicht mehr, wenn sich auch ein Goethe
ihrer annahm.
In diesem Hause träumt und sinnt sich» gut.
Wir sind noch immer im Foyer. Der schöne Kamin
ist mit einem Basrelief von Leque»ne geschmückt:
Die Schauspieler krönen die Büste Moliöre».
Moliöre ist der künstlerische Schutzgeist diese»
Hauses. Zu ihm findet man immer wieder zurück.
Nirgends ist die Tradition, sein« Tradition, so
lebendig, wie hier. Jede komische Geste, jede»
Lächeln, Augenzwinkern, jede Grimasse, jeder
Schritt fast ist so wie vor zweihundert und mehr
Jahren. Loquelin oaäöt macht alle» auf« Haar,
wie es der alte Got gemacht hat, und der kann
die Provenienz der kleinen Requisite der Heiterkeit
bis Moliöre hinauf Nachweisen.... Die Decke
des Foyers ziert ein FreSc»: „Der Triumph der
Wahrheit". Triumphierte sie wirklich auch im
Alexandriner-Drama, wo Agamemnon mit „Sire"
angesprochen wird, Klytämnestra al» „Madame"?
Einst complimentierte sich mit Excüsen Achill beim
Auftreten durch die zu beiden Seiten der Bühne
aufgestellten Seffelreihen hindurch, welche die
Marquis einnahmen.
Im Künstlerfoyer, wo die Schauspieler und
Schauspielerinnen in den nach unseren Begriffen
endlos langen Zwischenacten im Costüm de« nächsten
Aufzuges und geschminkt lustwandelten, zwanglos
mit Freunden und Besuchern plaudernd, sah man
die Bildnisse der ersten Darsteller seit MoliöreS
Tagen, von der Le Eouvreur und Clairon bi» zur
Bartet, von Lekain bi» Got und Mounet-Sully.
Der Theaterfaal selbst war geräumig, akustisch,
in vortreffliches, prächtig ausgespielte» Schau-
aus den vorher nicht genannten Bezirken des
Occupationsgebiete» ist unter Beachtung der für
den Verkehr mit denselben vorgeschriebenen Be­
dingungen gestattet, jedoch darf die Ausladung
derselben ohne vorherige Genehmigung der be­
treffenden politischen Bezirksbehörde nur in den
Eisenbahnstationen Hermagor, Klagenfurt,
Spittal, St. Veit, Villach und Wolf»-
berg stattfinden.
Schweine dürfen aus anderen, oben nicht ge­
nannten Bezirken Bosnien» und der Hercegovina
nach Kärnten im lebenden Zustande nur im ge­
mästeten Zustande mit einem Lebendgewichte von
wenigstens 120 Kilogramm und nur mittels Eisen­
bahn in das Schlachthaus zu Villach zur
Schlachtung daselbst unter nachstehenden Be­
dingungen eingeführt werden:
a) Solche Schweinetransporte müssen mit, die
Provenienz und den Bestimmungsort angebenden
Viehpässen, denen die kreisthierärztliche Gesund­
heitsbestätigung beigefügt ist. gedeckt sein und
dürfen nur in plombierten Waggons ohne irgend
eine nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie
ohne Zu- oder Abladung während der Reise­
bewegung in die Eisenbahnstation Villach trans­
portiert werden.
d) Nach der Ankunft eines solchen Schweine­
transportes in der Eisenbahnstation Villach der
Südbahn ist sofort die thierärztliche Beschau in
genauester und gewissenhaftester Weise vor­
zunehmen und nur, falls mittel« desselben Zuges
auch Schweine anderer Provenienzen eingelangt
wären, bis nach deren thierärztlicher Untersuchung
und Abtriebe au» der Eisenbahnstation zu ver­
schieben.
Auch wenn kein verdächtige» Schwein vor­
gefunden würde, sind die gesund befundenen Thiere
mittel» Wagen mit P s e r d e bespannung (da er
unter den Schweinen auch mit Maul- und Klauen­
seuche behaftete Thiere geben kann) in das
Schlachthaus in Villach zu überführen und
längstens binnen 48 Stunden, ohne den Standort
gewechselt zu haben, der Schlachtung zu unter­
ziehen, wobei sich von selbst versteht, das» Thiere,
unter denen mittlerweile die Schweinepest
(Dchweineseuche) oder der Schweinerothlauf zum
Ausbruche käme, dem Wasenmeister zur Vertilgung
zu übergeben sind.
E» wirb ausdrücklich bemerkt, das» Transporte
von lebenden Schweinen, in welchen solche mit
einem geringeren Gewichte als 120 Kilogramm
sich befinden, oder von welchen auch nur ein
Schwein an der Schweinepest (Schweineseuche)
oder Schweinerothlauf verendet, oder mit Schweine­
pest oder Schweinerothlauf behaftet vorgefunden
wird, nach erfolgter Fütterung und Tränkung auf
Kosten der Versender mit dem nächsten Eisenbahn­
zuge in die Aufgabestation zurückgesendet werden.
Die todt und seuchenverdächtig Vorgefundenen
Schweine werden der Abdeckerei zur Vertilgung
übergeben.
und Klanginstrument, hatte vier Ränge, da»
Parterre und Parket waren nur für Herren be­
stimmt. Die wulstige rothe Draperie de» Vor­
hänge» fesselten Goldschnüre. Karyatiden flankierten
die ProsceniumSlogen. Die Decke zeigte ein Fre»co
von Mazerolle. Auf der Scenengurte thronte
lächelnd Moliöre, zu seiner Linken und Rechten
wogte da« literarische Paris de» vierzehnten
Ludwig vielgestaltig heran. Im Mittelfelde:
Triumph de« Apoll, Sieg de» Lichtes, ring»
herum die Gestalten des französischen Dramas,
der ritterliche Cid in blanken Waffen starrend,
Ma-carille, der Schelm in breit roth-weiß ge­
streifter Seide— Harpagon, Tartüffe, Figaro
und die hundert anderen.
Da« ist nun alles gewesen. Ein neue» ThöLtre-
Fran^.ai« wird erstehen. Die Tradition übersiedelt.
Harpagon nimmt seine Kassette unter den Arm,
Argan seine— Arzneiflasche, Tartüffe vergisst
da« berühmte Schnupftuch nicht, Figaro nicht
Bartschüssel und Schermesser. Die Pedanten Vadin«
und Trifsotin in Schwarz schließen sich im Gehen
eifrig fortzankend a». Den Beschluss macht ein
endlo» langer Zug von pseudo-antiken Helden,
Amant« und Amanten, Bramarbassen, Tyrannen,
Vertrauten. Achill und Britannicu» in Puder­
perücken, die auf ihre Harnische herunterstauben,
stelzen auf hohen rothen Absätzen weitbeinig aus­
schreitend einher. Auch da» Vortreffliche, Moderne
wird in ein viel glänzendere« Heim übertragen
werden, hoffentlich unvergröbert der feine Con-
versationston— brecht ihm nur die feingeschliffenen
Pointen nicht ab beim Umzug in euer neue»
Haus! Jetzt trauert eine Welt sinnend an den
rauchenden Trümmern des alten.
(„Wiener Abendpost.")
Die Einfuhr von g e schl acht e t en Schweinen
mit noch anhaftenden Nieren und dein intacten
Nierenfett aus Bosnien und der Hercegovina nach
Kärnten ist, wie bisher, nur in va» Schlachthaus
in Villach unter folgenden Bedingungen ge­
stattet:
») Geschlachtete Schweine dieser Provenienz
dürfen nur in ungetheiltem Zustande mittel« Eisen­
bahn nach Villach eingeführt werden.
d) Solche Fleischsendungen müssen mit einem
am Aufgabsorte von einem amtlichen Organe aus­
gestellten Certificate gedeckt sein, welches den
Aufgab»- und Bestimmungsort der Sendung und
die Bestätigung enthält, das» dieselbe nicht von
an Schweinepest (Schweineseuche) oder an Schweine­
rothlauf erkrankten Thieren herrührt.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung
der Eisenbahnstation Villach nicht ausgeladen
werden.
e) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte Villach
sind solche Sendungen sogleich in da» dortige
Schlachthaus zu überführen und daselbst der ge­
nauesten und gewissenhaftesten Fleischbeschau zu
unterziehen. Alle Thiercadaver, welche Zeichen der
Schweinepest (Schweineseuche) oder de« Schweine­
rothlaufe» an sich tragen, oder aus einer anderen
Ursache vom menschlichen Genüsse auSzuschließen
sind, endlich in»besondere jene Thiercadaver,
welchen die Nieren und da» Nierenfett nicht an­
haften, sind dem Wasenmeister zur sofortigen Ver­
tilgung zu übergeben.
Die Einfuhr anderer Thiergattungen aus dem
Occupationsgebiete ist nur unter pünktlicher Ein­
haltung der für den Verkehr mit solchen Thieren
vorgeschriebenen Maßnahmen zulässig.
Uebertretungen der in der vorliegenden Kund­
machung enthaltenen Anordnungen werden nach
den Strafbestimmungen des allgemeinen Thier-
seuchengesetzeS vom 29. Februar 1880, N. G. Bl.
Nr. 35, beziehungsweise des Gesetzes vom 24. Mai
1882, R. G. Bl. Nr. 51, geahndet.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 10. März 1900.
Fraydenegg.
Uolttische Hleßerstcht.
Oesterreichisch-urrgarische Monarchie.
Klagenfurt, 13. März.
Ain 10. d. nachmittag« fand mit Rücksicht auf
ein Unwohlsein des Landesvertheidigungsminister»
Grafen W e l s e r» h e i m b im Lande»-
vertheidigung»ministerium eine Ministerconferenz
unter dem Vorsitze de» Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber statt.—
Das Herrenhaus wird Mittwoch, den
14. d., und Freitag, den 16. d., Plenarsitzungen
abhalten, um die au« dem Abgeordnetenhause ein­
gelaufenen Beschlüsse der Verhandlung zu unter-
ziehen. Auf der Tagesordnung steht u. a. der
Bericht der volkswirtschaftlichen Commission über
den Beschluss de» Abgeordnetenhause» vom 20. De-
cember 1899, betreffend die Anwendung de» Ge­
setzes vom 30. Juli 1867 auf sämmtlrche, dem
Gewerbeausschufle des Abgeordnetenhauses zu-
gewiesene Anträge und Vorlagen, welche die Ab
änderung oder Neuregelung der gewerbegesetzlichen
Bestimmungen bezwecken. Der vom Berichterstatter
Ritter v. Czyhlarz verfasste Bericht schließt
mit dem Anträge, dem Beschlüsse de« Ab­
geordnetenhauses, die gewerbegesetzlichen Anträge
dem Verfahren über die Behandlung umfangreicher
Gesetzentwürfe zu unterziehen, nicht bei,»treten.—
Wien, 10. März. Da» Subcomitö des social­
politischen Ausschusses gieng heute auseinander,
ohne dass bezüglich der Frage der Arbeitszeit im
Bergbaubetriebe eine Einigung erzielt worden
wäre. Die Berathungen de« Subcomitös sollen
zwar am Montag fortgesetzt werden, doch ist die
Hoffnung, dass au» denselben ein positive» Er­
gebnis resultieren werde, nur sehr gering.—
Zum Berichte über die gestern abends abgehaltene
Sitzung de» socialpolitischen Ausschusses ist noch
nachzutragen, dass Abg. Graf Z e d twitz den
Vorwürfen de» Abg. Dr. Verkauf, wonach
die Unnachgiebigkeit der Unternehmer jedwede
Beilegung de» StrckeS verhindert hätte, entgegen­
trat, indem er darlegte, das« von Seite der
organisierten Arbeiterschaft und der unter dem
Einflüsse der Agitation von nicht dem Lrbeiter-
stande angehörigen Personen stehenden Arbeiter
überhaupt jedem Vergleichsversuche mit der
Forderung nach dem Achtstundentag geantwortet
wurde. Das» die Erfüllung derselben derzeit und
ohne Vorbereitung schon au» technischen Gründen
nicht möglich sei, habe die Expertise dargethaa,
und deshalb mussten weitere Verständigungs­
versuche von Seite der Unternehmer unterbleiben.


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr 58.
Dienstag
Kkagenfurler Zeitung.
13. März I960.
Seite 493.
Die Verhetzung der Arbeiter gieng so weit, dass
selbst die Förderung der zur Erhaltung der Gruben
und zur Bewältigung des Wassers nothwendigen
Kohle zu hindern versucht wurde, ein Fall, der
bisher noch bei keinem Strike vorgckommen war.
A«sla»»d.
Russland. C o n st a n t i n o p e l, 9. März.
Die russische Botschaft setzt ihre Bemühungen in
der Angelegenheit de» Baues von Eisen-
ba hnen in den an R u s s l and und Persien
angrenzenden Gebieten eifrigst fort. Von in­
formierter Seite wird aber neuerdings versichert,
dass bisher keine Concefsionen für bestimmte
Linien verlangt wurden und dass es sich mehr
um Vorrechte prophylaktischer Natur handle, indem
die russische Regierung bindende Vereinbarungen
dahin verlange, dass für die genannten Gebiete
keine Eisenbahnconcessionen an nicht russische
Gesellschaften ertheilt werden.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 10. März. Der
Beamte S e l e m i Bey vom Justizministerium
flüchtete auf dem italienischen Dampfer „Sumatra"
in» Ausland. Er stand schon lange in Verdacht,
den Jungtürken anzugehören. Die Söhn« Mahmud
Paschas haben sich dieser Partei offen angeschloffen
und verhindern ihren Vater, der gern an den
Bosporus zurückkehren möchte, an der Rückkehr.
Bereinigte Staaten. W a s h in g ton, 11. März.
(„Reuter"-Meldung.) Officielle Kreise haben die
Maßregeln einer Erörterung unterzogen, welche zu
ergreifen seien, um die amerikanischen Interessen
zu wahren für den Fall, dass das im deutschen
Reichstage berathene Fleischbeschaugesetz in der
gegenwärtigen Form zur Annahme gelangen sollte,
und beabsichtigen, gesetzgeberische Maßnahmen
vorzuschlagen, durch welche erhebliche Differential­
abgaben auf die Schiffahrt derjenigen Länder
gelegt werden sollen, welche der Einfuhr amerika­
nischer Erzeugnisse unbillige Erschwerungen be­
reiten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch, den Marschall Roberts am 8, d.
durch die Truppen des Generals Kelly-Kenny
sechzehn Kilometer weit nach Osten fortsetzen ließ,
soll die Buren vollkommen überrascht haben. Die­
selben sollen sogar ihr bereit stehendes Mittag­
mahl im Stiche gelassen haben. Die Engländer
erbeuteten dabei ein Kruppgeschütz, Zelte und
Transportwagen. Auf englischer Seite wurden
zwei Lieutenante getödtet und drei schwer verletzt,
ferner wurden zwei Reiter getödtet und 46 Mann
verwundet, einer wird vermisst. Der Fall von
Mafeking scheint unmittelbar bevorstehend zu sein.
Das „Bureau Lassan" in Louren^o Marques
meldet darüber aus Malopo vom 6. d.: „Die
Belagerung von Mafeking wird mit größter
Energie fortgesetzt. Die Buren habe» noch ein
Fort dicht bei der Stadt genommen. Große Er­
eignisse stehen bevor. Die Errichtung von Ver­
schanzungen um Prätoria wird so geheim gehalten,
dass niemand in die Umgebung der Stadt fahren
oder gehen darf. Nach einer Meldung der „Central
News" aus Louren^o Marques sind 5000 Kaffern
zur Arbeit an diesen Verschanzungen commandiert.
London, 10. März. „Reuters Office" meldet
au» Prätoria vom 9, d.: In der Richtung von
Helpmakaar hat heute der Kampf begonnen.
Präsident Krüger ist, begleitet von General Grobler,
aus Bloemfontein hierher zurüägekehrt. General
Joubert wird demnächst den Präsidenten Krüger
besuchen.
London, 10. März. In der zweiten Ausgabe
meldet die „Times" auS Ladysmith vom Gestrigen:
Dem Vernehmen nach verschanzen sich die Buren
in der Nähe von Biggarsberg und bewachen die
westlichen Pässe der Drakenberge.— Das Blatt
veröffentlicht eine weitere Meldung aus Louren^o-
Marque» vom 9, d. des Inhalts, dass alle Euro­
päer in Johannesburg Befehl erhalten haben, in
der Polizeitruppe Dienste zu thun, und dass das
Verbot ergangen sei, aus den völlig überschwemmten
großen Bergwerken das Wasser herauszupumpen.
Ein Burencommando hat bei Bloemhof Stellung
genommen zu dem Zwecke, jede Bewegung der
feindlichen Truppen mittels Eisenbahn nach Mafe­
king oder in der Richtung nach KlertSdorp hintan­
zuhalten.
HagesneuigKeilen.
(Großfürst Constantin als Hamlet.) Die Unter­
haltungen am Czarenhofe wurden in dieser Winter-
sa'son durch Veranstaltung von Theatervor­
stellungen auf der sogenannten Palaisbühne, dem
Nemen Eremitagetheater, bereichert. Die inter­
essanteste dieser Theatervorstellungen fand am
1, d. M. statt. Man gab „Hamlet" mit dem
Großfürsten Constantin Constantinowitsch in der
Titelrolle. Das Stück selbst wurde von dem Groß­
fürsten, dem gegenwärtigen Präsidenten der
St. Petersburger Akademie der Wissenschaften,
in» Russische übertragen. Der Vorstellung, welche
um 7 Uhr begann, wohnten das Lzarenpaar,
sämmtliche Mitglieder der kaiserlichen Familie, die
fremden Botschafter und viele hohe russische
Würdenträger, im ganzen 300 Personen bei. Die
Vorstellung fand ihr Ende erst um halb 2 Uhr
nacht«, zu welcher Stunde eine Hoftafel serviert
wurde, der sämmtliche Theaterbesucher beigezogen
wurden.
(Brand des TheLtre-Frau^ais.) Am 10. d. M.
fand in der Kirche St. Honorö da» Leichen­
begängnis der beim Brande des ThöLtre-Fran^ai»
um» Leben gekommenen Schauspielerin Henriot
statt. Der Feierlichkeit wohnten Unterrichtsminister
Leygues und sämmtliche künstlerischen Notabilitäten
bei. Präsident Loubet und Ministerpräsident
Waldeck-Nousseau hatten Vertreter entsendet. Der
Sarg war mit zahlreichen Kränzen, darunter vom
Michaelstheater in St. Petersburg, geschmückt.
(Jnteruationalrr Congres» gegen de» Alkoholis-
mus.) Auf dem zu Ostern des Jahres 1899 in
Paris unter Betheiligung der französischen und
zahlreicher Vertreter der österreichischen und an­
derer auswärtiger Regierungen abgehaltenen
7, internationalen Congress gegen den Alkoholir-
mus wurde ein Antrag des österreichischen Ver­
treter», Professor Dr. v. Hebra, den nächsten
Congress im Jahre 1901 in Wien abzuhalten,
mit großem Beifall ausgenommen. Zur Vorberei­
tung dieses EongresseS hat sich schon jetzt ein
Lomits gebildet, an dessen Spitze Herr Ober-
sanitätsrath Professor Dr. Max Gruber steht und
welchem höhere Staat»- und Landesbeamte, Uni-
verfitätsprofessoren, dann Vertreter des österrei­
chischen Vereines gegen Trunksucht und de» Ab­
stinentenvereines angehören. Se. Excellcnz, der
Herr Minister für Lultu» und Unterricht, Dr. Ritter
v. Hartel, hat zugesagt, das Ehrenpräsidium de»
Longresse» zu übernehmen. Da« vorbereitende
Comilö setzt sich mit auswärtigen Fach­
männern und Vereinen in Verbindung, um
eine rege Betheiligung an dem Kongresse zu
sichern, und ersucht alle, welche sich an den Vor­
arbeiten betheiligen.wollen, sich an den österrei­
chischen Verein gegen Trunksucht, I. Planken­
gasse 5 (Dr. Daum), wenden zu wollen.
Locat- und Urovinzial-Machrichten.
Klagenfurt, 12. März.
Generalversammlung der kärntn. Sparkasse.
SamStag, den 10. d., wurde die ordentliche
Generalversammlung der kärntn. Sparcaffe unter
dem Vorsitze des Präsidenten, Sr. Durchlaucht
Heinrich Fürst Rosenberg, abgehalten.
Anwesend waren der Herr Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg, Landesregierungsrath
Franz Ko lenz und 24 Mitglieder der Sparcaffe.
Der Präsident eröffnete die Versammlung mit
warmen Worten des Nachrufes für die im ab­
gelaufenen Jahre gestorbenen Vicepräfidenten
der Sparcaffe Max und Leopold Ritter v. Moro,
das Mitglied kaiserlicher Rath Anton Ritter von
E h r s e l d und den Director Karl Martini«,
welcher seit dem Jahre 1866 in pflichtgetreuester
Weise in der Direction wirkte.
Der Präsident gedachte ferner der Ehre, welche
der Sparcaffe durch die Besichtigung der Kaiser
Franz Joseph-Straße am Wörthersee durch Seine
Majestät den Kaiser zutheil wurde, da sie ja dieses
Werk durch Zuwendung der Baukosten gefördert
habe und noch fördere. Eine Anerkennng de»
Wirkens der Sparcaffe durch Se. Majestät den
Kaiser liege auch in der im abgelaufenen Jahre
dem Referenten Herrn Dr. Karl Ubl verliehenen
allerhöchsten Auszeichnung.
Hierauf wurden der Geschäftsbericht und Rech­
nungsabschluss über das Jahr 1899, sowie der
Voranschlag pro 1900 genehmigt. Für die Alters-
sparcasse wurde die Widmung eine» Beitrage» von
Kronen 8000 beschlossen, und die Widerlegung
de» vom Sparcaffeconto übertragenen Zinsen­
drittels mit dem vierfachen Betrage (wie im Vor­
jahre) bewilligt. Aus dem Geschäft»ertrage des
Jahres 1899 wurden folgende Subventionen be­
willigt:
Veteranenverein 100 L.
Taubstummen-Jnstitut 4.000„
Ursulinen-Waisenhaus 800„
Kärntn. Lehrer-Witwen- und Waisen-
Unterstützungsverein 400„
Kaiser Franz Joseph-Anlagen
Feuerwehr Klagenfurt..
Lande»-Wohlthätigkeitsanstalten
Kleinkinderbewahranstalt
Armencommission Klagenfurt
Knabenrettungshau» in Klagenfurt
Mechanische Lehrwerkstätte..
Industrie- und Gewerbeverein.
Elisabethinen-Krankeninstitut
Gebäranstalt
Gabelsberger-Stenographenverein
Unterstützungsverein des Staats-Ober
gymnasiums ....
Stadtschulrath Klagenfurt für Unter
stützungen
Realschulverein Klagenfurt
Thierschutzverein ...
Lehrerbildungsanstalt Klagenfurt für
Unterstützungen
Kärntn. Gewerbehalle...
Schulpfennigverein ....
Kärntner Verein in Wien..
Musikverein
Mädchen-Arbeitsschule...
Ferlacher Fachschule ....
Volksküchenverein
K. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
Arbeiter-Kranken- und Jnvaliden-Unter
stützung»»erein
Blinden-Jnstitut
Barmherzige Brüder in St. Veit
Kärntn. Studenten-Unterstützung»»erei
in Graz
Kindergartenverein...
Klagenfurter Schützenverein
Gymnasialdirection Villach für Unter
stützungen....
Kärntn. Geschichtsverein
Naturhistorisches Museum Klagenfurt
Höhere Töchterschule Klagenfurt
Alpenverein, Section Klagenfurt
Alpenverein, für Obir...
Kriegerverein Klagenfurt..
Katholischer Gesellenverein..
Turnverein Klagenfurt...
Villacher Fachschule für Holzindustrie
St. VincenziuSverein
Kärntner Verein für das „Gemeinde
blatt" ....
Gewerbliche Fortbildungsschule Villac
Mädchen-Handelsschule Klagenfurt
Kärntn. Gartenbauverein..
Kärntn. Forstverein ....
Studenten- Unterstützung«verein in
Et. Paul
Pfarrer Ernst Schwarz in Waiern
Handelsgremium Klagenfurt..
Korbflechtereischule Steinfeld..
Bergschulcomitö Klagenfurt..
Alpenverein, Section Villach..
Bleiberger Mädchen-Arbeitsschule.
Knabenhort comitö Klagenfurt..
Theresia Egger'sches Lehrerseminar
Allgemeiner Arbeiterverein Klagenfur
St. Elisabethenverein Harbach
Dienstmädchen-Asylverein..
Männergesangverein Klagenfurt
Männergesangverein „Eintracht"
Männergesangverein „Frohsinn"
K. k. Staat»- Handwerkerschule in
Klagenfurt ....
Handeltschule Klagenfurt
Evangelischer Frauenverein
Asylverein der Wiener Universität
Fremdenverkehrs-Ausschuss
Marburger Sträfling«-Nnterstützung»
verein
Klagenfurter Lehrerseminar
Drechslerschule Malborgeth..
Dotation der Alterssparcasse.
Bausond der Wörtherseestraße.
Armenhaus in Ebenthal..
Für Restaurierung der Kirche
Maria Wörth
Ortsgemeinde Ferlach...
Kindergarten in Eisenkapvel.
Volksbücherei in Klagenfurt
Theaterbaufond der Stadtgemeinde
Baufond des Taubstummen-Jnstitute
Meisterkrankencasse Klagenfurt
Ausbau der k. k. maschinen-gewerblichen
Fachschule
Fremdenverkehrs-Ausschuss zur Herau»
gäbe einer Reisehandbuches..
Baufond der GlocknerhauSstraße.
Bauconto der Musiksäle ....
Summe.
Die Gesammtsumme der von der
cassa
L.
2.600
1.000„
900„
1.200„
3.000„
1.440„
1.400„
800„
400„
1.200„
400„
1.000.
900„
1.600„
100„
800„
2.000„
1.000„
800„
1.000„
4.200„
600„
600„
2.000„
400„
1.000„
4M„
400„
500„
300„
200„
4.000„
3.600„
3.000„
2.000„
800„
100„
200„
200„
400„
600„
1.000„
600„
600„
300„
200„
100„
1.000„
300„
200„
600,
300„
400„
1.000„
400„
200„
100„
900„
200„
100„
100„
1.800„
2.600„
100„
200„
600„
100„
1.200„
100
8.000„
20.000„
200„
400„
400„
400„
40„
2.000„
2.000„
100„
1.000„
2.000„
10.000„
100.000„
216.180 X
kärntn. Spar-
bis zum heutigen Tage für wohlthätige oder


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000313 - Seite 4 ]
G-Oe 494
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 13. März 1900 Kr. 58
gemeinnützige Zwecke bewilligten Beiträge beträgt
somit fl. 1,743.758 90 --- Kronen 3,487.51? 80.
Die vom Referenten beantragten Bestimmungen
betreffend die Verwaltung des Musiksaalgebäudes
wurden genehmigt und hiedurch die Schul- und
Uebungsräume des 1. Stockwerkes dem Musikvereine
unentgeltlich gewidmet.
Zum Vicepräsidenten der kärntn. Sparkasse
wurde Herr Dr. Josef Luggin, zu Ausschuss­
mitgliedern die Herren Dr. Friedrich Posch und
Joses Kr a ine r, zu Vereinsmitgliedern die Herren
Emil S p i t r a, Victor Hauser und Ambros
Umlauft einstimmig gewählt.
Endlich wurde bekanntgegeben, dass der Ausschuss
Herrn Paul Murko zum Directisusmitglieds
gewählt habe.
(Sanktioniertes Landesgesetz.) Se. k. lind k.
Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 21. Februar d. I. den vom Land­
tage des Herzogthums Kärnten beschlossenen
Entwürfen eines Gesetzes, betreffend dis Zusammen­
legung landwirtschaftlicher Grundstücke und eines
Gesetzes, durch welches das Gesetz vom 5. Juli
1885 (L. G. Bl. Nr. 23), betreffend die Theilung
gemeinschaftlicher Grundstücke und die Regulie­
rung der hierauf bezüglichen Benützung»- und Ver­
waltungsrechte abgeändert wird, die Allerhöchste
Sanktion allergnädigst zu ertheilen geruht.
(Gemeinderath.) Programm für die Sitzung
am 13. März 1900: Verwaltungsaus-
schu s s: Gehaltsregulierung (Referent Herr Vice-
bürgermeifter Dr. Ritter v. Metnitz). Bau­
ausschuss: Ansuchen um Bewilligung zur Auf­
stellung eines Portales (Referent Herr Gemeinde­
rath Scherzinger); Grundkaufgesuch (Referent Herr
Gemeinderath Birnbacher); Ansuchen um Bewilli­
gung zur Aufstellung eines Portale« (Referent
Herr Gemeinderath Scherzinger).
(88. Musikvereins-Concert.) Unter der bewährten
Leitung des Musikdirektors Herrn Josef Reiter wurde
dasselbe, welches au» zwei Abtheilungen bestand,
Sonntag, den 11. März l. I., nachmittags 5 Uhr im
großen Wappensaale des Landhauses veranstaltet.
Heinrich Hoffmann: Serenade für Streichorchester
in v-äur, ox. 72, wurde von dem, durch einige
Militärmusiker verstärkten Vereinsorchester in muster-
giltiger Weise zu Gehör gebracht. Schon in der
ersten Abtheilung, dem Allegro, machte sich die
gleichmäßige Besetzung, die zielbewusste Leitung
de« erprobten Dirigenten, der Heuer das 25. Jahr
im Musikvereine wirkt, und die wohlthuende Sicher­
heit des ganzen Orchesters in angenehmer Weise
bemerkbar. Die Gavotte, ein lieblicher Pizzicato-
Satz brachte mit den kurzen cou aroo-Zwischensätzen
in der schön gebrachten Durchführung sehr über­
raschende Effecte. Die exakte Durchführung dieser
gewiss schwierigen Nummer wurde jedoch von dem
zahlreich erschienenen, distinguierten Publicum auch
in gebürender Weise anerkannt. Besonders ein­
schmeichelnd klangen die, von den Cellos 8v1o eou
Lrco gespielten Stellen, die sich aus der Pizzicato-
Begleitung der anderen Streichinstrumente schön
hervorhoben. Das Schlummerlied, ein zarter
eon soräivo-Satz erzählte einen schönen musikali­
schen Traum, in welchem sich die weichen Töne
der Cellos wieder in angenehmer Weise bemerkbar
machten. Die Humoreske, eine musikalische, über-
müthige Tändelei, wurde auch dementsprechend
gespielt, wenn eS sein musste, sogar mit einigen
Uebertreibungen und fand mit dem vollklingenden,
plötzlichen Schluss allgemeinen Anklang. Dem Ge­
botenen entsprechend, wurde auch von Seite de«
Publikums mit dem Beifalle nicht gekargt. Durch
die Aufführung Karl Reineckes „Dornröschen"
(Märchendichtung von Heinrich Carsten) machte
Herr Direktor Reiter einen glücklichen Griff. Er
emancipierte sich dadurch von dem, bekanntermaßen
für gemischten Chor so schwer zur Verfügung
stehenden Männerstimmen und brachte ein größeres
Tonwerk zu Gehör, das ein in sich abgeschloffene«
Ganzes bildet und doch aus Männerstimmen im
Chor verzichtet. Der Prolog wurde vom Damen­
chor mit Pianofortebegleitung in lieblicher Weise
zum Vorträge gebracht. Unwillkürlich drängt sich
dem Zuhörer der Gedanke auf: „Das ist Musik,
die schon beim ersten Takt zum Herzen spricht und
die Zuhörer unwillkürlich mit sich reißt." Zart
und sinnig wurde dieser Damenchor wiedergegeben.
Eine wundervolle Märchenwelt steigt in diesen
schönen Melodien wirklich zu uns hernieder und
bietet unS herrliche Lieder eine« berühmten
Meisters. Die Deklamationen wurden durch eine,
der besten Gesellschaft angehörige Dame in
würdevoller Weiss, klar und deutlich vorgetragen.
Wenn es auch scheint, das« Deklamieren leichter
sei al» Singen, so lernt man erst von wirklichen
Künstlern, wie uns heute vergönnt war, eine gott­
begnadete Künstlerin dieses Fache« kennen zu
lernen, dass gar vielerlei dazu gehört, um so
schön sprechen zu können, dass schließlich das vom
musikalischen Theile der Aufführung ganz gefangen
genommene Publicum auch der Deklamation unge-
theilten, rauschenden Beifall zu spenden gezwungen
wird. Der Gesang der Feen ist ein herrlich
schöner Damenchor, der ebenso schön, als er gedacht,
auch wiedergegeben wurde. An die sich immer
schöner gestaltende Deklamation reihte sich der
Gesang der bösen Fei. Die böse Fei (Frl. Lily
Reiter) wusste ihre Entrüstung über die erfahrene
Zurücksetzung in künstlerischer Weise zum Ausdrucke zu
bringen und erntete hiedurch großen Applaus. Die Art
und Weise der Declamation begann nunmehr das
Publicum zu interessieren, denn die im Vortrage nach
und nach zum Ausdrucke gebrachten Steigerungen
rissen die Zuhörer unwillkürlich mit und bei jedem
Vorträge wurde die deklamierende Dame dem
Publicum sympathischer. Die Opernsängerin Frl.
Fina Widhalm errang sich mit dem Liede des
Dornröschens wohlverdienten, stürmischen Applaus,
der trotz wiederholten Dankes der Künstlerin nicht
enden wollte. Frl. Lily Reiter sang dann das
Lied der Spinnerin so schön, dass es schwer fällt,
zu entscheiden, wem dir Palme gebürt. Die schöne,
klare Aussprache Frl. Lily Reiters, das in allen
Lagen so schön ausgeglichene Organ zeigt die
Vollendung ihrer Künstlerschaft und kann sich der
Klagenfurter Mufikverein nur beglückwünschen, in
einer Einheimischen eine Künstlerin solchen Ranges
als Gesangslehrerin zu besitzen. Frl. Reiter wurde
ein so lebhafter Applaus zutheil, dass sie sich
wiederholt bedanken musste. Das Tanzlied der
Fliegen wurde vom Damenchor in so schöner
Weise zum Vortrage gebracht, dass dem
unparteiischen Zuhörer unwillkürlich der Gedanke
kommen musste: „Ja, wenn die Fliegen damals
so schön gesummt hätten, wie heute, so hätte der
Koch gewiss voll von Entzücken erwachen müssen."
Der reizende Humor des Liedes wurde in übsr-
müthig schöner Weise zum Ausdrucke gebracht und
erzielte einen aufrichtig gemeinten Applaus. In
ebenso schöner Weise wurde vom Damenchor der
Gesang der guten Feen zum Vortrage gebracht
und fand den entsprechenden Beifall. Die
Declamation nach dieser Gesangsnummer war so
einzig schön, dass sie ungetheilten Beifall fand
und die deklamierende Dame sich für den ge­
spendeten Applaus wiederholt zu danken ge­
zwungen sah. Frl. Lily Reiter sang sodann
die Sage vom Dornröschen, der Erzählung ent­
sprechend, einfach, aber glockenrein und ein nicht
endenwollender Beifall ward ihr dafür zutheil.
Herr Opernsänger Karl M i r u s führte sich durch
sein Lied des Königssohnes gut ein; er erzielte
durch sein ansprechendes, weiche» Organ einen
schönen Erfolg und wurde ihm Gelegenheit ge­
boten, sich wiederholt für den gespendeten Beifall
bedanken zu müssen. Das Duett zwischen Dorn­
röschen und dem Königssohn fand großen Beifall,
wenn auch zu bemerken war, dass Frl. Finr
Widhalms Organ jenem des Herrn Karl Mirus
überlegen war. Auch die letzte Declamation wurde
mit solchem gerechten Applaus« gelohnt, dass
allgemein der Wunsch rege wurde, e« sollte dem
Publicum öfters gegönnt sein, schöne Verse in so
schöner Art vortragen zu hören. Im Schluss­
gesang der Feen that der Damenchor nochmals
sein Beste» und wurde man nach diesem Aus­
schwingen in da» Gebiet des schönen Gesänge»
leider wieder in die triviale Wirklichkeit mit ihren
Sorgen zurückversetzt. Die Clavierbegleitung wurde
von Herrn Dr. Edwin Komauer in der be­
kannten meisterhaften Weise besorgt. Herr Direktor
Josef Reiter hat durch diese» Concert gezeigt,
was mit den in Klagenfurt zugebote stehenden
Kräften Schönes geleistet werden kann und ist ihm
für sein ernstes Streben, schöne, musikalische
Darbietungen in musterhafter Weise zu ver­
anstalten, der Dank jede» Musikfreunde» sicher.
Schließlich wären die k. 2°. Damen des Publicum»
in geeigneter Weise höflichst zu ersuchen, in
Concertsälen die Hüte, welche den Nückwärts-
sitzenden das Erblicken der angehörten Künstler
unmöglich machen, in der Garderobe zu deponieren.
Hans Payer.
(Der kleine Lord.) Al« Benefice des Fräulein
Lilda Lind kommt am 13. d. zum erstenmale
Mr». Hodyson B u rne k S „Der kleine Lord" zur
Aufführung. Das Stück, so wird uns versichert,
soll munter und anregend und auch ein für die
weibliche Jugend paffendes Bühnenwerk sein.
(Theateruachricht.) Frl. Sophie Urban wurde
für kommende Saison wieder engagiert. -— Herr
S chönt h a l hat bereits vor längerer Zeit ander­
weitig abgeschlossen, doch wird e» sich die Direktion
angelegen sein lassen, gleichwertigen Ersatz zu
beschaffen.
(Die 40 Märtyrer) hatten sich mit prachtvollein
sonnenklarem, obzwar etwas kühlem Wetter ein­
gestellt. Wenn diese 40 Herren ihrem alten Rufe
auch diesnial Ehre machen, so hätten wir, ent­
sprechend dem Verlaufe dieses Losungstages, eine
Reihe von schönen Tagen zu erwarten. Nun sagt
zwar Goethe: „Nichts ist schwerer zu ertragen, als
eine Reihe von schönen Tagen," aber nach des
Winters langer R-ihe von nebligen, frostigen und
schneeigen Tagen wird inan, wenigstens bei uns
zulande, eine Reih: von schönen Tagen sicherlich
ganz erträglich finden. Auch dem Landmanne er­
scheint ein schöner trockener März wünschenswert,
denn eine Bauernregel besagt: „Ein feuchter,
fauler März ist de» Bauer» Schmerz," oder „Ein
Scheffel Märzenstaub ist ein: Krone wert, doch
allzufrühes Laub wird gern vom Frost verzehrt."
Da dieser Spruch schon lange vor Einführung der
Kronenwährung gang und gäbe war, so dürfte
jedenfalls eine Fürstsnkrone gemeint sein! Das
würde sich dann schon lohnen, den Märzenstaub
zu sammeln. Weiters heißt eS: „März trocken,
April nass, Mai luftig, von beiden was, bringt
Korn in Sack und Wein ins Fass." Für den
17. d. M. sagt eine Bauernregel: „Gertraud thaut
die Erd' von unten auf." Eine andere Regel
klärt uns über die Nützlichkeit der vielfach arg
verwünschten Maulwursshaufen auf, denn sie sagt:
„Maulwurfrhaufen, im März gestreut, lohnen sich
zur Erntezeit." Trotz alledem wird der Maulwurf
noch viel verfolgt, theilweise in dein Glauben, dass
er die Wurzeln der Pflanzen frisst, theilweise
aber auch aus dem Grunde, weil viele Landwirte
die von dem kleinen Vierfüßler aufgeworfenen
Erdhaufen als eine lästige Bescherung ausehen.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mw.
liegt über dem nördlichen Skandinavien, das Luft­
druck-Maximum 780—775 mm über Moldau-
Siebenbürgen.— Zu erwarten ruhige», heiteres,
trockene» Wetter ohne wesentliche' Aenderung;
Morgennebel.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochodir (2043 m.) im März 1900.
Beobachtung in
9. März
2Uhrnachm. SUHrabendS
Obir
"N
Obir!
LL
Luftdruck in mm.. 699'5 7329 699'6! 732 9
Temperatur in° O.. -22 6 9 -35! -9 7
Feuchtigkeit in Perc. 83 4; 87 75
Windrichtung...—— j tkiV
Stärke (9—10).. 9 I 9! t
Bewölkung (9—10). 9 9 O! 9
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter..
Kisdsrschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhe
19. März
Uhr früh
Obir
AL
«
5SS-9
-4W
8S
1
9
88-01
8
732 2
—5-8
99
1
7t'5
9
jtSi'W
Verdunstung: 0 2 mm.
Klagenfurt Heute12 Uhr mittag«: Temperatur
3'6 Grad 6. im Nordschatien.
(Wafferstand der Dra« am Pegel z« Billach):
Am 11 März, morgens: 0 06 Meter unter Null.
Am 12. März, morgens: 005 Meter unter Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.-
6. L. Wie«, 12. März. Bei dem heutigen
Empfange oe» Präsidiums der Abgeordneten
durch Se. Majestät den Kaiser sprach der
Monarch den Wunsch aus, das Parlament möge
von seinen verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch
machen und zum Wohls aller Völker des Staate»
fleißig arbeiten. Der Kaiser drückte sodann die
Freude aus über die Wahl Dr. Prade« und
Zaceks zu Vicepräsidenten, und bemerkte gegen­
über Dr. Zacek, er sei der böhmischen Nation
sehr gewogen und bringe derselben sein Wohl­
wollen entgegen. Beiden Vicepräsidenten gegenüber
gab Se. Majestät der K a i s e r den Wunsch zu
erkennen, dass dieselben zur Förderung de»
Friedenswerkes beitragen mögen.— Die Ab­
geordneten begannen die zweite Lesung der
RecrutencontingentgesetzeS. Herzmansky von
der Deutschen Volkspartei ergriff al» erster da»
Wort.
6. L. Budapest, 10. März. Der Ageordnete U g ro n
hat an seine Kartellträger in der Affaire F ejer-
v a r y, die Abgeordneten Stephan Rakovszky
und Franz Thaly, ein Schreiben gerichtet, in
welchem er sie unter beleidigenden Ausfällen auf


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. 58
Dienstag Klagenfurter Jeilung. 13. März 1S00. Seite 495.
den Minister um „Verzeihung" dafür bittet, bas­
er sie zu Fejervary geschickt habe.
O. L. Budapest, 10. März. Das Säb e l d u e l l
zwischen den Abgeordneten Ugron und R o-
honczy fand heute nachmittags um 4 Uhr statt.
Rohonczy wurde unbedeutend an den Lippen ver­
wundet.
0. L. Brüssel, 11. März. „Petit bleu" veröffent­
licht eine Depesche aus London, welche aufs be­
stimmteste dar Gerücht bestätigen zu können glaubt,
nach welchem K rüg e r uns S t ejn sich an die
englische Regierung telegraphisch gewendet und sich
zum Friedensschluffe auf Grundlage der Aufrecht­
erhaltung der Unabhängigkeit beider Republiken
erboten hätten. Die Sache habe sich in der Nacht
von Dienstag auf Mittwoch abgespielt. Mittwoch
früh sei den beiden Präsidenten die Antwort der
englischen Regierung telegraphiert worden. Die­
selbe trage einen unversöhnlichen Charakter und
schließe, die einzige Bedingung, unter welcher Eng­
land Frieden mache, sei die bedingungslose Ueber-
gabe.
6. L. Constantinopel, 11. März. Auf Grund ihr aus
amtlicher Quelle zugegangener Nachrichten versichert
die „Agence de Constantinople", dass an'competenter
Stelle die durch ein belgische» Blatt gemeldeten
angeblichen Einfälle aus Bulgarien in türkische»
Gebiet als erfunden bezeichnet werden. Dieselbe
„Agence" tritt ferner den Meldungen eine»
deutschen Blattes über angebliche, auf eine Er­
schütterung der Disciplin in der türkischen Armee
hinweisende Vorfälle mit der Versicherung ent­
gegen, dass diese Disciplin ihren alten muster­
haften Charakter bis in die jüngste Vergangenheit
überall bewahrt hat.
Fotkswirlßschaft und Werke-r.
(Staatlicher Veterinärdienst.) In der Dienstag-
sitzung des Abgeordnetenhauses hat die Regierung
eine Gesetzesvorlage eingebracht, durch welche der
staatliche Veterinärdienst eine gründliche Reorgani­
sation erfahren soll. Seit Erlass des Reichs­
sanitätsgesetze» vom 30. April 1870 haben sich
die Verhältnisse in vielfachen Beziehungen sehr
wesentlich geändert. Die allmähliche Hebung der
Viehzucht und des Viehhandels, das gleichzeitige
gefahrdrohende Umsichgreifen früher zum Theile
unbekannt gewesener Epizootien, die durch die
Fortschritte der Wissenschaft bedingte sorgfältigere
Controle der animalischen Nahrungsmittel, sowie
die zunehmenden Schwierigkeiten bei der Appro-
visionierung größerer Städte haben, im Zusammen­
hänge mit einer Reihe anderer Factoren, während
der letzten Decennien eine außerordentliche Steige­
rung der Anforderungen an die dienstliche Tätig­
keit der staatlichen Veterinärorgane mit sich ge­
bracht. Der im Ministerium des Innern aus­
gearbeitete Gesetzentwurf verfolgt den doppelten
Zweck, einerseits die ökonomische und sociale Lage
der landesfürstlichen Amtsthierärzte zu fördern
und andererseits den staatlichen Veterinärdienst,
bei Aufrechthaltung des im ReichS-SanitätSgesetze
begründeten nothwendigen Contracte» mit der
Sanität-verwaltung, doch auf eine selbständige,
den modernen Anforderungen entsprechende Grund­
lage zu stellen. Durch diesen Gesetzentwurf sollen
die den politischen Verwaltungsbehörden aller
Instanzen als deren ständige Fachorgane in Vete.
rinärangelegenheiten beizugebenden Amtsthierärzte
grundsätzlich, soweit das Gesetz nicht besondere
Anordnungen enthält, den ConceptSbeamten gleich­
gestellt werden. In Bezug auf die wissenschaftliche
Qualification wird für Amtsthierärzte die Er­
langung einer definitiven Anstellung als Staats­
beamte an den Nachweis über die an einer in­
ländischen Mittelschule mit Erfolg abgelegte Reife­
prüfung, über die nach Absolvierung der vor­
geschriebenen strengen Prüfungen erfolgte Pro­
motion zum Thierarzte und über die mit Erfolg
bestandene thierärztliche PhpsikatSprüfung geknüpft.
In Ansehung derjenigen Personen, welche die
tierärztlichen Studien vor Wirksamkeit de»
Ministerialerlasses vom 27. März 189? begonnen
haben, werden die beiden ersteren Nachweise durch
ein nach dem Studienplane vom 12. Juli 1871
erlangtes thierärztliches Diplom ersetzt. Die unterste
Kategorie der Veterinärbeamten werden in Hin­
kunft dis Veterinärassistenten bilden, auf welche
im allgemeinen die für die Conceptsprakticanten
der politischen Verwaltung geltenden Vorschriften
Anwendung finden. Dieselben werden zunächst
probeweise auf die Dauer eines Jahres angestellt.
Nach der mit befriedigendem Erfolge absolvierten
einjährigen Probepraxis erfolgt die definitive Er­
nennung zum Staatsbeamten. Bei den Bezirks­
hauptmannschaften werden Bezirksthierärzte in
der X. und Bezirks-Oberthierärzte in der IX. Rang»-
claffe der Staatsbeamten bestellt. Die Veterinär-
inspectoren werden aus der IX. in die VIII., die
Fachreferenten der politischen Landesbehörden,
welche statt der bisherigen Bezeichnung „LandeS-
thierarzt" den Titel „Landes-Veterinärreferent"
zu führen haben, aus der VIII. in die VII. RangS-
claffe der Staatsbeamten versetzt. Im Ministerium
des Innern werden die Veterinäragenden durch
die zu diesem Zwecke vom Minister berufenen
Amtsthierärzte besorgt. Als Fachreferent fungiert
daselbst ein Thierarzt, welcher dis Bezeichnung
„Ministerial-Veterinärreferent" führt und in der
Regel der VI., ausnahmsweise der V. Rangsclafle
angehört. Das Gesetz, dessen Durchführung ein
jährliches Mehrersordernis von rund 314.000 L
beanspruchen wird, soll mit dem ersten Tage de»
auf seine Kundmachung folgenden Monates in
Kraft treten.
Sladtthealer.
Sperrsitzabonnement susxsnäu ungerad.
163. Vorstellung in der Saison.
Dienstag, 13. März:
Zum Vortheile der Schauspielerin Fräulein Tilda
Lind.
Zum erstemnale:
Der kleine Lord.
Lebensbild in 3 Acten von Mrs. Hodyson Burnek.
Helegraphischer Kurs
am 12. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 20
Oesterreichische Goldrente 9835
4°/r,ige österreichische Kronenrente ... 9945
4»/,ige ungarische Goldreme 97-40
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 93 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 128 25
Creditactien 235 50
London vist» 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 10
Rand-Ducaten 1138
Moman-IeuMeton.
Schwarzes Blut.
(Sin besonderer Kali.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(N»chdruck verboten.>
(37. Fortsetzung.;
„Recht so, mein Junge," wurde zurückgeflüstert.
„Nur vor Einem müssen Sie sich hüten."
„Wovor?"
„Dass er Sie nicht gegen die Bande quetscht."
„Schon gut."
Da that das Pferd einen schrillen Schrei, seine
Augen wandten sich auf Robert, und e» schüttelte
seinen Kopf so gewaltig, das» e« ihn beinahe frei
machte. Aber das Gebis» war von enormer
Stärke, und Dick hatte stillschweigend die Zwischen­
kette so straff angezogen, dass es tief genug ein-
schnitt, um selbst auf ein so wildes Thier wie
diese» einigen Eindruck hervorzubringen.
E» war ein wüthender Kampf um die Meister­
schaft, und wieder warf sich das verblüffte Thier
nieder, rollte sich zur Seite und zurück, so dass die
Gurte rissen und es sich vom Sattel befreit sah,
al» es aufsprang, aber doch mit Robert wieder
auf seinem bloßen Rücken, welcher die verwirrten
Zügel gelaffen in Ordnung brachte.
„Genug!" rief Sir Philipp. „Das Biest kann
nrcht geritten werden. Komm herunter, mein Junge.
Beim heiligen Georg! Ich möchte um die Welt
nicht, dass er sich Schaden thäte."
Aber seine Worte wurden von dem Reiter nicht
gehört, welcher auf dem nackten Pferde noch mehr
zuhause zu sein schien als im Sattel. Die Sprünge
und Sätze begannen von neuem, und der Kampf
wurde noch wüthender; aber ein genauer Beobachter
würde bemerkt haben, dass Robert, weit davon
entfernt, da« Pferd mit dem scharfen Gebis« zu
Verantwortlicher Redakteur Dr. L
züchtigen, sich darauf beschränkte, seinen Platz zu
behaupten und nur gelegentlich die Zügel scharf
anzuziehen, wenn das wilde Thier einen Sprung
nach der Seite machte, um ihn gegen die Wand
des Gebäudes zu quetschen.
Verschiedenemale lag diese Gefahr nahe, aber
Robert war auf dieselbe vorbereitet, und in einem
Nu ergriff er die Mähne und schwang sich nach
der entgegengesetzten Seite hinüber, wonach er
seinen Sitz mit einem Sprunge wieder einnahm,
während es zu anderen Zeiten genügte, das» er
sein gefährdete» Bein der Länge nach auf de«
Pferde» Rücken warf.
Der Kampf hatte einige Minuten lang gedauert,
da kam das Pferd keuchend und verwirrt zum
Stillstand, nicht weit vom Ende der Reitschule,
wo die Gruppe der Officiere und Mannschaften
hinter der Barriöre stand.
„Bravo, mein Junge!" rief der Oberst, seinen
Beifall durch kräftiges Jndiehändeklatschen auS-
drückend.
„Beim Jupiter!" rief Lieutenant Heßleton
laut mit vor Erregung rothem Gesicht; und, hin­
gerissen von dem Schauspiel, fieng er an, laut zu
applaudieren, ein Beispiel, welchem die klebrigen
unwillkürlich folgten.
Die Wirkung war wunderbar.
Das Pferd stieg kerzengerade auf und trappelte
auf seinen Hinterbeinen, als wenn e» überschlagen
wollte, aber ein scharfer Schlag auf den Nacken
brachte es wieder herunter, und mit einem wilden
Schrei jagte es im Galopp davon um die große
Reitbahn herum, während die Lohe unter seinen
Hufschlägen aufstiebte, und dann hörte man einen
Rus de» Schrecken», als das Thier sich jählings
herumwarf und beinahe seinen Reiter abgeworfen
hätte, der jedoch wieder fest saß, als das Pferd
gerade auf den offenen Thorweg zujagte, in welchem
der Speerbaum in Brusthöhe lag.
Ein Schrei des Entsetzens ertönte aus der
Gruppe.
„Er wird ihn tödten!" rief der Oberst, nach
dem Eingang stürzend, gefolgt von allen Anwesen­
den; aber die ganze Gesellschaft blieb athemlos
stehen, als man sah, dass das Pferd sich zum
Sprunge über den Sperrbaum anschickte.
W Groß.— Gedruckt und hsrausgegeben von der Ferd. v.
Ueber demselben befand sich ein leerer Raum
von einigen Fuß Höhe, aber den Zuschauern er­
schien er kaum hoch genug, um das Pferd durch-
zulaffen, und was den Reiter anbetras, so war
scheinbar nur da» Eine möglich, dass er gegen
die Ziegelsteinwölbung geschleudert und todt auf
den Lohboden zurückgeworfen werden würde.
Aber zum Erstaunen aller setzten Pferd und
Mann durch die Öffnung, ohne irgendwo anzu­
stoßen; die geschmeidigen Glieder des ThiereS
glitten mit der Elasticität einer ungeheuren Katze
hinüber, und im nächsten Augenblick saß Robert
wieder aufrecht da, während das Pferd veutrs L
tsrrs über den Exercierplatz dahin jagte.
Was nun folgte, war ein Durcheinander von
Bravorufen und Geschrei. Männer kamen von
allen Richtungen herbeigeeilt, andere standen
wie an den Boden gewurzelt, während die dienst-
thuende Schildwache, dermaßen ausgeregt, das» sie
nicht wusste, was sie that, den geladenen Karabiner
in die Luft abfeuerte.
Die Aufregung war zu entschuldigen, denn
während das Pferd wild davongaloppierte, als
wolle e» seinen wahnsinnigen Lauf fortsetzen, bis
e» todt Hinstürze— kam ein hübscher Ponny-
Phaetonwagen ihm entgegen, gefahren von de»
Obersten Tochter, neben welcher Lady Cope saß.
„Großer Gott!" rief der Oberst.
„Sie sind außer Gefahr," keuchte Rittmeister
Miller.
„Nein, nein. Hulda, mein Kind, gebrauche die
Peitsche— die Peitsche!" schrie der Oberst ihr zu,
obgleich sie seinen Ruf nicht vernehmen konnte.
Die Gefahr nicht ahnend, führte Hulda Cope ruhig
ihre Ponnps über den Exercierplatz, bi» sie, durch
da» Geschrei gewarnt und dem ersten Impuls
gehorchend, die Zügel anzog und so den Wagen
zum Stehen brachte, gerade in der Fluchtlinie des
wilden Rosses, unter dessen Hufen die Steine auf­
flogen, und welches auf sie zuraste, ohne sich von
dem fürchterlichen Zerren de» Reiter» am Gebis»
aufhalten zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)
K l e inm« p r'schen Buchdrucker«!.


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000313 - Seite 6 ]
veile 496.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
13. März 1900.
N,. öS.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 10. März 1900.
T jnote
^^ "-
M«ild
Ullgemeine Staatsschuld.
sNoten Mai-November .... 4 2'/,
„ Febr.-August 4-2„
Silber Jän.-Jult 4-2„
April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 X 3-2„
ISMer„ 1000 K 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er ., 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefc 228 L (300 Fr.)
vcrz. in Gold od. Silber Per St. 5'/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrenle steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschnldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbah» 420 L 5'/^„
Elisabethbahn 703 und 3540 X Mark 5'/.„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rndolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
ilng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kroncn-W. steuerfrei. 4
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/, -,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1880 in G.
240 X 4'/.°/»
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/s -,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/r„
.. Prämien-Anlehen L 200 X.
„„„ ü 100 X.
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Schlu sleoul
«eld
4V»
4 .,
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 57,
„„ An!, v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Nnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
99.3b
99.35
99.20
99.20
165—
136 2t
160.25
200-
200.50
103 60
98.3^
99.35
87.
96.65
122 40
96 25
IIS 75
94.70
98.50
97.-
96.75
97.70
93.70
83 70
100 60
100.-
98 58
164-
163.-
141.75
92 65
98.75
Ware
257.50
108.-
98.50
95.—
97.40
99.55
99.55
99.4-
99 40
166
137.2»
160.75
201.
201.50
10440
9845
99.55
87.20
97 25
123.20
97.05
120.50
95.20
99—
97.80
97.25
98.85
93 90
83 90
101 60
100.90
89 20
164.75
164.-
142 75
93.-5
94.75
258.75
108.75
99.50
96.65
97.90
Türk. Eisenb.-Anl. 5 400 Fr. -- 384 X.
Wr. Communn!-Losc v. Jahre 1874..
Nnlehen der Stadt und Handelskammer-
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 90 I. Verl... 4'///«
Bodcnc.-Anst. ö. a.„ 50„„ ... '4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto dettv Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S
Centr.-Bodencreditb. list. innerh. 45 I. 4'/, ,,
Commercialb. Pcstcr ung. 41 I. Verl. 40
detto 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbailk Verl 4„
Oesterr.-ung. Bank i.40'/,J.„ ... .4,,
detto in 50 4„
Sparcnsse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Nng. Bod.-Cred.-Jnst. verl.... .4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
,, Hypothekenb. 42'/,. 4'/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
CchiuMcour»
Geld^ Ware
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bvdenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4«/,
Kaschcnf-Lderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
dettv„ 1884 .... 4„
Mvntan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.--480 X 4'/,„
Siidb.-Ges. Jän.-Jnli 500 Fr—480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto En,. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basiiica (Dombau) 5 fl.
Crsdit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palsfy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
124.—
392,-
96.30
95.90
237.-
235.50
10320
100.40
99.—
94.75
98.30
58.-
99.50
99.50
S9.IS
97 30
99.75
93.2d
99.-
239 50
i
75.40
9870
9S.S"
99.20
96.70
9750
87.20
95.25
100.-
es'ill,
96.25
105 75
106.-
13—
3S5.—
50.-
132.-
43.—
22.20
124.80
394.-
97l10
96.90
239.
237,
104
10l.30
99.75
95.75
99.30
98.40
100.- O
100.
100.15
97.90
93^50
100.-
241.50
76.-
99.50
100.40
99.80
97 3v
98-
87 90
96 25
100.75
7010
97 25
>06.25
107.-
14-
397.-
51-
138.-
44.—
2S.-
Salm..
St. Genois
40
40
S.-M
Echku»««,'
»«Id
Actien von Banken.
... Nom.-Betrag
Anglo-oiterr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 4yg
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/, E. St. 4M"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320 s,
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederöstcrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
llnionbank 4gy„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Tepliper Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
^ dctio (Ul. L.) p. U. 400„
Tonau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
rü-erdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, osterr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn .... 400
^ detto stit. B.) p. U. 400
Staatseisenbahn-Gesellsck. Fr. p. U. 480
Südbahn-Gesellschast Francs... 480
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200
Ungar.-galizische Eisenbahn I../ 400"
„ Westbnhn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Jndustrie-GeseUschast
steyrermühi.Papierfabr. u. Verl.-G.
Wafsenfabriks-GeseNschaft in Wien
Wienerberger Ziegeifabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
400 X
200„
400„
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... ver Stück
20 Francs-Stücte
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 itai. Lire.
Papier-Rubel per Stück
172.50
180.-
124.60
135.20
252.75
235.85
18/.-
144-
118.60
128 80
154.25
Sl7—
309.—
298.50
73 6>
292 50
90-
140.-
119.75
l24.2S
136.M
26.70
116.—
104.-
106.-
144.—
265.50
579.-
180.-
189.50
2^7 50
11.43
19.27
2424
118.50
90.15
2.55"
174.«
1,2.-
125—
135.7»
253.75
S»L.I5
187.5»
145—
118.8«
129.4«
154.75
318.-
311.—
300.50
78.20
293 5»
Sv.i»
141.7»
78.--
120.25
124.75
13.50
2S.S0
118.-
105.-
107.-
145.-
266.-
581.-
18l.-
19l.ö»
229.50
11.47
19.28
24.32
118.60
90 35
2.56"
M» 5« W«tt »in« Siffect«! per Stück ju ermitteln, ist der für je roa L notierte Sour» mit dem in Kronen au»gcdrückt«n «ominaibetragc der Titre! zu multiplieieren, und da» Resultat durch l»4 »u »ioidieren. Dei
den losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten «t« früher z« Brande gelegt, aber die Course sind statt in Bulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 58.
Dienstag, den 13. März 1900.
Kundmachungen.
krass. 659 867-2
4/1900
Reuerlich« «oururs'Aurschreibuu«.
Bezirkt gerichtsdiener stelle in Gurk, eventuell bei
einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen.
Gesuche bis
8. April 1900
an da» LandeSgerichtS-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimalschein und ein ärzt­
liche» Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 8. März 1900.
Licilalionen.
L IS/1900 512-2
10
Bersteigernn«S-«diet
Auf Betreiben der Bezirkskrankeneafse in Klagen«
surt, vertreten durch Herrn Dr. Josef Luggin,
findet am
IS. April 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, in Klagenfurt, die Versteigerung
der Realität E -Z. 77, S.-G. Klagenfurt, VII Bezirk,
Haus Rr. SO, LS und 34 St. Ruprecht«! Straße,
bestehend au» den Pareellen Nr. 1020 Bauarea,
Nr. 98S/6 Garten, enthaltend 1. Hau» Nr. 30 in
der St. Ruprecht» Straße, 2. Haus Nr. SS in der
St. Ruprecht» Straße, 3, alter Hoftract, 4. alter
Hoftract, 5. SchmiedehauS Nr. 34, 6. Hoftract,
Neubau, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
iß auf 73.917 L 33 d bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 36.958 L 66 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerung»- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypolhekenauSzug, Cataster-
auizug, Schätzung»-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der GeschäftSstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermin« vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelven, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden lönnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren« werden die Personen, für welche
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet find oder im Laufe dei Versteigerungs-
Verfahren« begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungS-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 7. F.bruar 1900.
Erinnerungen.
G.-Z. r IV 4/1 soo SS7-2
2
«dlet
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Ts sei über da» Gesuch der
Francisca Moritz an der Hohenrainerhube in Kceno-
bitsch in die Ausfertigung der Amortisation« Edicte
rücksichtlich des auf Namen „Francisca Moritz"
lautenden SparcasiebucheS ver Völkermarkter Sparcaffe
Nr. 8799 mit der Einlage per 4053 L 70 Ir ge­
willigt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachte»
Eparcasiabuch aus was immer für einem RechtS-
grunde Anspruch machen zu können vermeinen, selbe»
binnen der gesetzlichen Frist ron sechs Monaten vor
diesem k. k. Landesgerichte so gewiss anzumelden und
darzuthun, al» wivrigenS auf ein weitere» Anlange»
der Francisca Moritz obige» Eparcaffabuch nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. LardeSqericht Klagenfurt, Xbtheilung IV,
am S. März 1900.
G.-Z. ä 54—1900 553-2
3 «Vitt
zur Einberufung der dem Gericht« unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gemacht, dass am 14. Februar 1900 im
hiesigen Krankenhause Josefa Käfer, 66 Jahre alt,
ledige Inwohnerin in Wolfsberg, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welche«
Personen auf ihre Verlaffenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so »erden alle diejenigen, welch« hierauf au»
waS immer für einem RechtSgrunde Anspruch »u
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihre« Erbrechte« ihre Erbserklärung an«
zubrmgen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Florian L-der, Notariats- Candidat
in Wolfsberg, al« VerlafsenschaftScurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbSerkläit
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlaffenschaft aber, oder wenn sich niemand
«rbSerklärt hätte, die ganze Verlaffenschaft vom Staat«
al» erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 1. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. 58.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
13. März I960
Seite 497
kr»«». 83
«40—S
Ediet
»0,1900
Vom k. k. Bezirksgerichte Bleiburg wird bekannt gemacht, dass beim Steuer- als dieSgerichtlichem Depositenamte nachstehende Depositen seit mehr al«
SO Jahre« erliegen, und zwar:
Name der Masse
H.-B.
Seite
V.-Nr.
Urkunde
Wert
Oest. W.
«.-W.
kr. oder L
Krietsch
Rebernig
Wuriak Johann
Burger Valentin
Burger Josef
Paulitsch Andrea»
Motschilnig Johann
Motschilnig Valentin
Motschilnig Alex
Sekalo Jakob
Pristou Simon
Permako Elisabeth
Trost Florian
Karner Wilhelma
Karnatsch Apollonia
David Valentin
Pototschnig Elise
Ladra Jakob
Somrsk Matthias
Somrak Maria
Somrak Francisca
Skrobch Sebastian
Stanna Josef
Etanna Gregor
Waschnig Maria
Stern H'lena
Pernat Andreas
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
212 3548
240
248
266
267
269
63
64
65
67
72
74
84
99
117
126
13«
138
154
155
158
163
172
176
212
215
35
3576
3584
3602
3603
3605
3792
3793
3794
3796
3861
3803
3813
3828
3846
3855
3865
3867
3883
3884
3887
3892
3901
3905
3942
3945
3764
!
Schuldschein vom 16. März 1866 per
Schuldschein vom 5. März 1869 per
Schuldschein vom 2. November 1866 per
Schuldschein vom 23. November 1866 per
Schuldschein vom 10. Jänner 1867 per
Schuldschein vom 10. Jänner 1867 per
Schuldschein vom 1. December 1866 per
Schuldschein vom 6. Mai 1868 per.
Schuldschein vom 6. Mai 1868 per.
Schuldschein vom 6. Mai 1868 per.
Schuldschein vom 12. Mai 1868 per
Schuldschein vom 2. Juni 1868 per
Schuldschein vom 2. Juni 1868 per.
EinantwortungSurkunde vom 29. März 1868 per
Schuldschein vom 28. Juni 1868 per
Schuldschein vom 11. Juli 1868 per
Schuldschein vom 10. Oktober 1868 per
Schuldschein vom 7. Jänner 1869 per
Schuldschein vom 25. Februar 1869 per
Schuldschein vom 25. Februar 1869 per
Schuldschein vom 2^. Februar 1869 per
Schuldschein vom 22. Februar 1869 per
Schuldschein vom 22. Februar 1869 per
Schuldschein vom 22. Februar 1869 per
Schuldsch in vom 8. Jänner 1869 per
Schuldschein vom 2. MS'z 1869 per
Schuldschein vom 2. März 1869 per
Schuldschein vom 6 Juli 1869 per.
Schuldschein vom 12. Julr 1869 per
Vergleich v»m 19. Jänner 1867..
Da di« Eigenthümer dieser Depositen dem Gerichte unbekannt sind, werden dieselben aufgefordert, innerhalb
und drei Tagen unter Beibringung ihrer Legitimationen um die Erfolglaffung dieser Depositen hicrgerichtS
weitere Haftung de» AerarS in die dieSgerichtliche Registratur abgegeben werden würden.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am 6. Februar 1900.
250
74
117!
200
30!
30!
sr
100
100
100
100
393
206
35
300
100
231
221
33
33
33
60
60
60
362
78
78
150!
133
41
80
80
36'
64
65
33
33
33
25
77
77
oder
*
f,
ff
ff
,f
ff
ff
ff
ff
ff
»
,f
,f
M
ff
«f
ff
,f
,f
ff
„
ff
f,
ff
U
ff
500
148
234
400
61
61
104
200
200
200
200
786
413
70
600
200
463
442
66
66
66
120
120
120
724
157
157
300
266
82
60
60
72>
28
30
66
66
66
50
54
54
12
einer Frist vvn einem Jahre, sechs Wochen
einzuschreiten, widrigenS die Urkunden ohne
AnjeigMaN jur Magknfiirlkr Zeitung Nr. 58.
a 2 4v Restauration „018 a"
und höher— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger »Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. Nskinvbsi-g, LMsii-kLlMäiit (L. ü. r. M.) rimck. 4SS7-3
M Mell, rcnmelL»az>eil j-isLiewen
(»si'enen Firüerr. eiternden Wunden n..) har sich das mit 4 gold. Medaillen vrämiirte
8?N'scke rinlversLl-IUetlsnstts'l, bestehend ans Salbe, Gaze, Blnrreinigungs- A
rhec iPreitz comvien Ml. 2.50) vorzüglich bewähr-, Schmerzen verschwinden soiort.
ÄucrkennnugSschi eiben laufen foruvahrenb ein. P rospecr mit vielen Dankschreiben ist gratis
und franko zu beziehen durch die SeU'iche Hlvolhete. Literkosrn <->ti d rbwerni.
Kausknecht (Gewölbediener)
-er schon in einem Spezereigeschäfte gedient hat,
wir- eventuell per sosort ausgenommen bei
Martin A Ghon Nachfolger,
88t-i Spezerei- und Aeticalessercharidkung, WMach.
ist LU wsnpsvklsn. Auskunft Lvoi'g SvkinslLk,
u UZnnstsn. 818 4
Ln Irnulvn 8»S8UvlLl r
»58 2
Villvn am >V8r1kvr8Sv
r»1t «oUSavi» k»rlr»i»l»xvi» mit «Ser «Na« LLw
rtvötwnx
Anträge erbeten an äa- k. L. eow«. Ue»Utk»t«» V«rk»I»r»1dwr«e»w
Lngsn LsMngsi»
kranr ssosepbslrassv 168.
^ Kt ein »vkrezciilo»«,« c!sL
eise ivtenÄve Lrn-lluimx okne Urdei-Irstsnx a«-
VenUunmLsorxrri« enaöxiicdt.
^m//re/7tes /<>s/U§^f/7FR/7r/tte/
kürSciivLcilUciie, Kinder, brrnai, Idexere, Slutnrnie
keconveleeeeoteo, körperUcli und xektixstnrlcXnxe^renxieetL.
———,
NrlrLltlicl, in Xpotdelcen u. vrozenkanälunLen.l
Qbsmieods k-»drik von t-ts>c>sn, ^sdsbsul-vrescisn.
8»6—L
5 bis 6 Drahhieher
für Grobzug und Mittetzug werden sofort auf-
benommen bei Friedrich Bruno Audrreu's Söhne
tu Bruck a. M. Offerte sind an die genannte Firma
! direct nach Bruck a. M. zu richten.
sis-b
U^nilnrinLvrnnKs-^nrstnKI unä E1«n1«VlLon8
ä«,
Hex. 8tarktz1, LIsgkiifM. Mgr klsir U. 1. M UMg'M kslsis
^^ euLlixrden 4Uie>!at» »n«1 in r iobstor Xnsrrabl nnck bester HaalitLt, sovi« aneb
kür nnä werden selbe naeb bl»,s röm weiter 4«s Ltebliese-ne.t., Herrn »nk ä»,
«Ie8»°teste nnä beet« »«ekeruxt nnä ß.re.ti.re tllr d.vel.,4« vow L« SLrow«» »»t^Li-t,.
«»»'Sten 2n-prn«b bittet No.beebtnng.roll
Hsx. Xluxeukart nnä Llardarx.


[ 2023-06-29 10:47:43.482 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 498.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung
13. Februar 1909.
Nr. 58.
Oommis
deutsch, jedoch der slovenischew Sprache
mächtig, in der Gemiichiwarenbranche gut
bewandert, der mit Arbeitern und Land­
kunden gut umzugcben ve- siebt, keine Arbeit
scheut findet Aufnahme bei Han»
Herwerthner, Trieben, Oborsteier
8eö—Ä
kulsksuß.
Segen Barzahlung sofort z« kaufe«
gesucht ein Gut im Preiie dis 86S—2
V-L Edßtztztz AI
i welche Privatkunden besuchen, werden bei
und ein landtäfliches Gut im Preise bis böchster Provision anfgenomme«. skr»»«
8«>t«tein»i,», Holz-. Leinenronleanr-,
AOvovvAF II». »nbJaloufienfabrikwKratzan Böhmen.
Hübsche- Lchlos«, Jagd, günstige Lage,
nahe der Bahn, wird g> wünscht. Richard
Patz, Wie», Margaretenstratze S.
l Kinderloses, junges Ehepaar wird
für einen
i AEbelttgerjislte»
! unter günstigen Bedingungen ausge­
nommen. Die Frau muss eine selb-
. ständige, gute und sparsame Köchin sein.
; Der Mann nüchtern, in Gartenarbeiten ver-
^ sst t Gesuche sind bis 17. März unter der
Cbisfrc „L." postlagernd Pörtschach am
^ Lee zu richten. 891—l
s
Eine gebrauchte
k'in Viakt'si' 8vka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Pr. Ketan's HelkkS«vayru«g.
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis drei
Mark. 2211-27
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Lausende ver­
danke« drms lbsn ihre Wieder»
herSellung. ?.u beziehen durch das
Verlags» Magazin in Leipzig,
Reumarkr Rr. S1, sowie durch
jede Buchhandlung.
In Klagensurt vorräthig in der Buch­
handlung von A. v. Steinmayr.
j Wertheim- Caffe
! ist billig z« verkaufe« b«! Math. Plauko,
Alleegasse Rr. 1 (Ecke Viehplatz). 884—1
7jährige Stute
trächtig, 1«'/- Faust hoch, verkäuflich.
Anfrage bei Thoma- Bauman», Fleisch»
Hauer. Wodleystratze Rr. S, Klageu-
furt. 89S—l
LlMkr LllLSlM. 2 Koststudenten
Lisi» >Vnrt L L», Pett 4 I».
Ein braves Mädchen, der slovenischen
Sprache etwas mächtig, wird als Ber-
käufrrin ausgenommen. Wo? agt
die Abm. d. Bl. 874-2
Sin eingerichtetes Gasthaus m der
Nähe der Skadk wird verkauft. Be­
dingungen äußerst günstig. Nähere Aus­
kunft in der Adm. d. Bl. 875-2
Harmonium, gut «halten, billig zu ver­
kamen. Anfrage: Neue Weltgosse Nr. 22.
881—2
Tüchtige Zahlkellncrin sucht Stelle. Briefe
unter ..lüebtig" an die Adm. d. B1.
882-2
Soeben erschien: Freytags Handkarte des
Kriegsschauplatzes von Süv- Afrika.
(Transvaal und Oranje-Freistaat.) Für
jeden Zeitungsleser ein ausreichender
Behelf zur Orientierung über die terri­
torialen Verhäliwsse uns über die Be­
wegungen der Truppen. Diese Karte
kann ihres handlichen Formates wegen
stets in der Tasche getragen werden.
Preis 36 d: bei Einsendung von 40 tr
in Briesmarken fcavco durch Ferd. von
Kleinmahrs Buchhandlung, Klagen­
surt. Alter Platz 24. 3795
Zwei complet eingerichtete Zimmer
sind einzeln oder zusammen sogleich z«
vermieten. Villacher Straße 54, im
Hause link«. 861—2
oder «stteslisr werden anfgenommeu.
Villacher Ring 51, I. Stock. 8r7—3
Montag, den L. d. M., wurde eine
silberne Offieiers-
Uhrkette
am Südbahnhofe verloren. Der Find«
wolle dieselbe beim Magistrate gegen
Belohnung abgeben, 836—z
Darlehen
Tüchtige
I.srlnsn>n
per 1. April oder früher gesucht. Gute
Rechneri« bevorzugt. Anirauen an die
r. u. r. Hofbäckerei Jos. Reibmayr,
Meran. 869—2
Vom tiekstsn 8ostmsrrs AsstsuZt, Asstsn äis Ontvr-
Lsiolmstell im sixsusv unä im R»msn »Ilsr stbr-ASn Ver-
veavätsn tislbstrübt Raestrisstt von äsm Urlsstsn istrss viel-
Asüssttem dattsu, stsrrv. Vatsrs, LostteisAsrvLtsrs, Orossvatsrs,
örrräsr», LotirvLAsrs urrä Onstsls, äss üsrra
Lnusdositrvrs unst 8vbnviäermsl»1sr»
rvslostsr »m 11. Llärri, u u */»12 Ostr vormittags, im 67 Osstsus-
jastrs, HLvst langsm, sostrvsröm I-siäsn, vsrssstsa nait äen Iisil.
8tsrdss»or»msnton, in ein stsssvrss jenseits airbsrutsll rvaräs.
Ois iräisosts klttlls äs» tstsusrsn Vsrbliostsvsn veirä
OisvstLA, äsv 13. AävL, um 3 Illrr naostmittsz-s, im ^?r»usr-
stause, Oowß-asse Xr. 11, fsisriiostst vivASSSAUsl, rvoraul äis
LeisetruvA im stäät. k'risäkols -u 8t. kupreostt im siZsuvo
Orabs otaltLaäst.
Ois ksili^vn 8sslsvmessvn rvsräsv Nittrvoost, äsn 14. ä. 14.,
um 10 Ostr vorwittSA« stsi äsn stasstrv. k. k. Lapuumeru Zs-
Ivsvu.
LlaKsukurt, am 11. Llürr 1900. 896
knloni« Krivnisoiinig,
f08«f NstN,
lc. u. t. lüsutsnLirt im 17.
Inkant.-Kegw.,
»Is Linäer.
-^NNL Nsltl,
als Oattiv.
lolisnn N«t1I,
als bksik«.
Ksorg Krisnlsoknig,
Oirector », llllvll VkrtVAIlätstN,
ik'r^miäell Ullä Lskanillsil »ul äisssm ^VvAv äeu »ukriosttiAstso
Oau^ ausLUSprsestso.
Hagsukurt, am 12, üäarr 1900. 888
von 100« L anfwLrts als Personal»
eredit. Aufragen unter „vonliint usck
stiservt 3379" an Haafenstei« L Voaler
Wien, I. 8gä
Kbflbäume
Obstwildlinge, Beerenobst, Rose«.
Ziergehölze. Alleebäume. Spargel- ««d
«rdbeerpflauze«, Edelreiser von nur
richlig beoaniuen Obnsorten rc. empfiehlt
zu den billigsten Preisen in nur schöner
Qualität 682—lg
ÜMKekn, Leigen
Baumschule in Eggenberg bei Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiservo«vesterreich.10.u.11.M»ri.
Hr. B. Wetzler, Commerziallaih, S, Mora­
wetz. A, Puntigam. H. Spitzer, Rsde„
N. Scherz, Jurist, 28. Christ Techniker,
L. Felber, K. Kobs«, R. Steiner, E.
Czerniewics, Kauft., O Konrad. Jurist.
F, Habich, Privatier, Wien.- E Siock-
mayr. Medicin-Doctor, Klagensurt.— I.
v Roschmann. RcichSrathSabgeordneter.
Ezcrnowitz,— K Viecher, Jurist. R.
Ricylcr, Ingenieur, Sia,— A Schöler,
Rsdr,, Gablonz.— I. Wolf, Hoflieferant,
Gmunden.— F. Pteschutznig, Ober-
bergre.Walter, Hültenberg.— A. Rajvich,
Rsdr,, Fiume,— Fr, M Ronacher,
Private, Be-lin— K. Schweinbach.
Private, Graz— E. Tntellaub, H.
Spitzer, Nsde., Wien.
Hotel Moser. 10. u, 11. März.
Hr. W Makowily, Kfm.. Rosenberg.— L.
Bruckmann. Buchhalter, Kpirtal.— M.
Turnauer s. Gattin, A. v. Schunieda,
Beamte, K. Hart, H. Kcmpler, I, Neu­
hauser. Ride., I. Schuch, Buchdrucker.
F. Fehler, Kfm,, Wien— M. Stütz,
Rsdr.. Graz,— F. Vittschl, Rsdr,j
Fleissen,— C- Klimpacker. Arzt. Feistritz
i. R.— K. Siterlin, Kfm-, Bregenz.—
I. Almady, Rsdr, Triest.- Dr. S.
Kulteier, Advocat, Völkermarkt— R.
Martini, Kfm., Podersam.— L di Gsspero
s. Familie, Inspektor Wolfsberg.— A.
E. Bartoniek, Rsdr., Prag.— W.
Spitzer, Ridr., Budapest.— Fr. O.
Schmeger, DoctorSgattin. St. Georgen
«m Längste.— M. Riedl. Dectors-
gattin. Cilli,— Comtesse M. Bcretha
s. Tochter, Private, Italien.
Hotel Saudwirt. K», u. 11. März.
Hr. B. Geldner, E. Heufel. E. Sichler,
Rlde., E- K. Fischer. H. Schmidt, Kauf-
leute, I. Lumz. Theologe. Wien.— I.
Strenger Ridr., Triest.— F. Gallhofcr,
Ingenieur, Greisenburg.— S. BIüh-
reis Ridr., I Widuz, Kfm., Graz—
F. Baron Laska. Haupt«, Roveredo,—
C. Wunnc-lich, Ksm.. Altenstadt— I.
Leipolt, Kan,Ost, Körschach,— C. Blie-
scheimer, Rsdr., Frarcksurt.— H, Fünck,
Beamter, Egg nberg.— I. Bartl Kim.,
Villach.— Fr. M Luschitzky, Private,
Wien.
Hotel KLrntnerhof. 11. März.
Hr H. Kabin, Rsdr.. Wie».— P. Hilborf,
Rsdr., Wels. K. Wüst. F. G. Brand.
D, Glück. N. Schlitter. Rsde., H. Rosen­
blatt, Kim.. Wien.— A- Vieler s. Frau,
Kfm, Bradford.
«afihof »u« Mohr««. 8, bis 11. Mär».
Hr. F. Greiner, Agent, Triest.— K-
Bischof, Uhrmacher, St. Pölten.— CH.
Dieser, Privatier, Rennweg.— L.
Hinterberger, Bahnmeister, Lus<nitz. —-
N. Hanke, L-H»er, Zweikirchen.— K-
Krause Bildhauer. Jnnebruck— D.
Wucherer. Ridr. Feld- P Vaupotrc.
Schmied, St. Michael.— Fr. M. Eich­
holzer, Bes., E. Strar.ner, Private,
Spittal.— K, Ebner. GasthauSbes-,
Trieben.— M, Rikli, Gutsbesitzer»-
aattin, Wolfsberg.

