
[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000906 - Seite 1 ]
Primnmeratisnspreise r
Im Lvmptmr halbjährig.. 12L— d,
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer eiuzelneu Nummer IV k.
Donnerstag 6 September.
(f2§. Jahrgang.)
Nedactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. d. Klein m vtzr'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. ««) zu richten.
Jnfertionszebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
tmal 16 b, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manusrripte werden nicht zurückgcsendet.)
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 30. August d. I.
dem Statthalter in der Markgrafschaft Mähren,
Karl Grafen Z i e rot in, die Würde eines Geheimen
Rathcs taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 30. August d. I.
dem Landespräsidenten im Herzogthume Bukowina,
Friedrich Freiherrn Bourguignon v. Baum­
berg, die Würde eines Geheimen Nathes taxfrei
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 30. August d. I.
dem Landeshauptmanne im Herzogthume Bukowina,
Johann Lupul, die Würde eines Geheimen
Rache» taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. September d. I.
dem gräflich Breunner- und herzoglich Ratibor'schm
Güterdirector Gustav Schwab in Wien das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. August d. I.
den Sectionsrath im Ministerrathspräsidium, Oskar
Freiherrn v. Bill an i, zum Ministerialrathe
allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben iml
Allerhöchster Entschließung vom 24. August d. I.
die Finanzräche Peter Hablinski, Athanasius
Zajaczkowski und Karl Hos zows k i zu Ober-
fincmzräthen für den Bereich der galizischen Finanz-
Landesdirection allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. August d. I.
die Finauzräthe Adolf Herbert, Johann Kary-
czak, Josef Betkowski, Dr. Severin Ritter
v. Zwolski und Valentin Hischtin zu Ober-
sinanzräthen für den Bereich der Finanz Landes-
direction in Lemberg allergnädigst zu ernennen
geruht.
Böhm m. p.
Jeuiileton.
Li-Hung-Tschang.
Die Meldung, Li-Hung-Tschang sei mit der Ein­
leitung und Durchführung von FriedenSverhand-
lungen betraut worden, lässt erwarten, dass man
den geriebenen, in allen Kniffen der chinesischen
Politik ausgezeichnet bewanderten Diplomaten bald
wieder an der Arbeit sehen wird in seinem
eigensten Elemente. Was bei etwaigen Verhand­
lungen von unbestimmten Versprechungen zu halten
ist, das weiß man wohl, und wird sich vor allem
davor hüten müssen, den festen Boden der Einige
keit unter den Füßen zn verlieren.
Li-Hung-Tschang, welcher im 80. Lebensjabre
steht— er wurde am 14. Februar 1821 geboren
— hat sich während seines langen, thatenreichen
und wechselvollen Lebens als Staatsmann wie
auch als Feldherr große Verdienste um sein
Vaterland erworben. Er theilte das Schicksal der
meisten bedeutenden Männer, welche, heute von der
Gunst und Bewunderung zu den höchsten Höhen
emporgehoben, morgen im Wandel der Verhältnisse
von Neid und Missgunst wieder herabgezerrt
werden.
Im Jahre 1853 hat Li-Hung-Tschang mit Ec-
solg gegen die Heere der Taiping-Revolution ge­
kämpft, und seine hier zutage getretene militärische
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. August d. I.
den Finanzrath Anton G ajews k i zum Oberfinanz-
raihe für den Dienstbereich der Finauzdirection in
Czernowitz allergnädigst zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Nach den, Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 202 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 165 „Oesterreichische Volkszeitung" (Wien)
vom 18. Juni 1900.
Nr. 26 „Steyrer Volksfreund" (Linz) vom 24.
August 1900.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnt e n.
Nach den am 3, d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Rothlauf der Schweine im politischen Be­
zirke Klagenfurt Um gebung in der Gemeinde
Radweg in drei Höfen.
S chw e ine s e uch e (S chwe in e p e st) im politi­
schen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Graf en st ein in 34 Höfen, in
der Gemeinde Hörten darf in fünf Höfen,
in der Gemeinde Feistritz i. R. in zwei Höfen;
im politischen Bezirke St. Veit in den Ge­
meinden St. Johann am Brückl, Glödnitz
und S t r aßb u r g in je einem Hofe und in S t. V e i t
in fünf Höfen.
Behufs Tilgung und Verbütung der Weiterver­
breitung dieser Seuchen werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 4. September 1900.
Wkitische Ie0erstcht.
Detzerre!chi,ch-ui-«arisHe Monarchie.
Klagenfurt, 5. September.
Die „Wiener Abendpost" schreibt, 4. d.: „Die
in jüngster Zeit von mehreren Journalen ge­
brachten Nachrichten über die A s s a i r e O b e r st
v. Aul ich (Commandant des 37. Infanterie­
regiments in Großwardein) Prinz Braganza
(Lieutenant des 7. Husarenregiments) ent­
behren, wie uns mitgetheilt wird, voll­
kommen der Begründung.
und organisatorische Begabung hat er auch im
Anfänge der Sechziger Jahre wieder als Gouver­
neur der Provinz Kmng-su bei der Unterdrückung
eines dort ausgebrochenen Aufstandes bewährt.
In Anerkennung seiner Verdienste wurde er im
Jahre 1864 Generalgouverneur der beiden Pro­
vinzen Kiang; sechs Jahre später, im Jahre 1870,
finden wir Li auf dem noch wichtigeren Posten
eines Oberbefehlshabers von Petschili, jener
Provinz, in welcher der Sitz des Kaiserhofes und
der obersten Regierungsgewalt, Peking, liegt.
Im Jahre 1883 bewies er zum erstenmal sein
diplomatisches Talent bei den schwierigen Unter­
handlungen mit Frankreich, zu deren Leitung er
berufen wurde. Trotz seiner Schlauheit und seiner
eminenten Gabe, durch Schmiegsamkeit uns ge­
schicktes Ausweichen jedem positiven Zugeständnisse
zu entschlüpfen, vermochte er den Ausbruch des
Tonkinkrieges nicht zu verhüten. Hervorragenden
Antheil hat Li-Hung-Tschang an den Fortschritten,
welche China in der neuesten Zeit gemacht hat,
und die Eröffnung Koreas ist sein Werk, wie denn
auch dessen Verkehr mit China unter seiner Auf­
sicht sich blühend entfaltete.
In dem Kriegs zwischen Japan und China,
1894 bis 1895, vermochte er die auf sein
militärisches und organisatorisches Können ge­
setzten Hoffnungen nicht erfüllen; infolge des
unglücklichen Ausganges dieses Krieges fiel Li-
Hung-Tschang vorübergehend in Ungnade und
wurde für einige Zeit der Gegenstand der ge­
hässigsten und ungerechtesten Angriffe seitens
Das Verhalten des Obersten v. Aulich gab
zu keinerlei Einschreiten der militärischen
Behörden Veranlassung; das Gerücht von einer
bevorstehenden Transferierung desselben ist
gänzlich erfunden."—
In den gestrigen Wiener Blättern werden die
Betrachtungen über die angeblich in Erwägung
stehende Auflösung des Reichs rat h es
fortgesetzt. Die „Oesterreichische Volks­
zeitung" hält die Kraftprobe mit der Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses für unumgänglich
nothrvendig, zumal da über die Absicht der
Czechen, in dem allenfalls wieder zusammen-
tretendm Hause die Obstrucüon sortzusetzen, völlige
Klarheit herrsche. Neuwahlen seien das einzige
Mittel, das eine Hoffnung auf die Wiederherstellung
parlamentarischer Zustände und somit des con-
sütulronellsn Lebens erschließe.
Hingegen werden in anderen Blättern Zweifel
geäußert, ob diese Maßregel ohne gleichzeitige
anderweitige Verfügungen eine Gesundung der
innerpolitischen Verhältnisse herbeizuführen imstande
wäre. So meint das „Neue Wiens r T a g-
bl a t t", die Auflösung allein, und sollte sie auch
wiederholt erneuert werden, bedeute nur eine
Nuance und keinen entscheidenden Schritt, wenn
diese Maßregel nicht gestützt werde durch grund­
legende politische Gedanken. Objectisitäl in der
Verwaltung begrüßten die Deutschen gern, aber
Objectivität gegenüber den politischen Grundfragen
sei unter den gegebenen Verhältnissen eine geradezu
unmögliche Kunst; da müsse man sich entscheiden.
Das „Extrablatt" sieht in der Aus­
schreibung von Neuwahlen auf Grund der geltenden
Reichsraths- Wahlordnung und unter Aufrecht-
haltung der bestehenden Geschäftsordnung des Ab­
geordnetenhauses nichts weniger als eine Garantie
für eine arbeitsfähigere, in Bezug ans die nationale
Verständigung traitablere Volksvertretung als die
aufzulösendc. Sollte die Action zur Erhaltung des
österreichischen Parlamentarismus Erfolg haben,
so müssten der Auflösung des Neichsraihes noch
andere Maßregeln im gekennzeichneten Sinne folgen.
Die „Reichswehr" bemerkt, Auflösung des
Abgeordnetenhauses wie Rücktritt des Ministeriums
wären ganz gleichwertig im negativen Sinne; sie
würden nichts nützen. Die Auflösung könne sogar
beträchtlich schaden, da ihr Erfolg nur der wäre,
dass zu einem arbeitsuntüchtigen Parlament auch
noch eine dem Radicalrsmus dienende Erregung
der Wählermasscn käme. Das Blatt schlägt vor,
am Jahresschluss oas Budget nach den thal­
sächlichen Staatseinnahmen zu bemessen, also rück­
sichtslos dort zu stutzen, wo es über die Bedeckung
seiner politischen Gegner. Nachdem ihm durch
die kaiserliche Ungnade die höchste Auszeichnung,
die gelbe Reitjacke und dreifache Pfauenfeder ge­
nommen worden war, konnte Li als ein gefallener,
abgethaner Mann gelten Aber nicht lange blieb
er im Dunkel des Vergessenseins. Man holte ihn
wieder ans Licht hervor, als man seiner be­
kannten Klugheit und seiner Erfahrungen bei den
Friedensunterhandlungen mit Japan bedurfte,
nachdem sich alle anderen Unterhändler als un­
fähig erwiesen hatten. Drei Tage, nachdem er zu
dm Friedensunterhandlungen in Simonoseki ein­
getroffen war, wurde er am 23. März 1895 von
einem japanischen Fanatiker angefallen und nicht
unbedeutend verwundet. Trotz seiner Verwundung
führte er die Verhandlungen fort, und nach vier
Wochen kam der Frieden zustande, der durch die
Einflussnahme Englands, Deutschlands und Frank­
reichs erheblich gemildert wurde.
Im August 1895 wurde er als Reichskanzler
und erster Minister nach Peking berufen und
leitete dort die ergänzenden Verhandlungen zum
Friedensvertrage. Als ein Verdienst Li-Hung-
Tschangs kann auch der bei diesem Anlasse am
8. November abgeschlossene Vertrag über die
Rückgabe Lias-Tungs an China bezeichnet werden.
Nun leuchtete der Stern Li-Hung-Tschangs
wieder in vollem Glanze, und im Mai 1896
wurde ihm dis Auszeichnung zutheil, China bei
der Krönung des Kaisers Nikolaus in Moskau zu
vertreten.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000906 - Seite 2 ]
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
6. September 1900
Rr. 203.
e eite 1816.
hinauSraat. Ein solches „Hungerbudget" würde
allen Völkern, Gesellschaftsschichten und Berufs-
ständen endlich klar machen, dass der Staat in
Gefahr sei, nicht leben zu können. Dann brächten
Neuwahlen sicher ein obstructionssreies Haus.
Das „3! e u e W i e n e r I o u r n a l" führt
aus, Neuwahlen, die keine innerlich neue Volks­
vertretung schaffen, seien nur eine formale
Aendernng. Nur neue Wählerschichten konnten das
Sanierungswerk an dem versumpften Parla­
mentarismus vollführen. Allerdings sei der Ruf
nach dein allgemeinen Wahlrechte leichter erhoben,
als ohne Verfassungsverletzung befolgt. Allein das
alte Parlament könnte sich selbst zu einer Wahl­
reform aufraffen und nur nä sio« zu einer Art
Constituante versammeln.
Noch entschiedener erklärt die „Arbeite r-
Ze i t un g", die bloße Auflösung wäre lediglich
eins NerlegenheitSmaßregel, die den Schein der
rettenden That arrogiere. Von einem Appell an
Volk könnte man nicht sprechen, es läge nur
wieder ein Appell an die vom Chauvinismus be­
herrschten privilegierten Schichten vor. Die Wahl-
resorm fei unerlässlich, sie sei aber auch möglich,
das Parlament müsste gegenüber einer Wahl-
refsrmvorlage jeden Widerstand aufgeben.
Das „V a t e r l a n d" erörtert gleichfalls die
Wahlreformfcage, und zwar im Hinblicke auf den
Grazer Csngress der Soeialdemokratie, und meint,
der bezügliche Beschluss des Eongreffes verrathe
eigentlich die Sehnsucht nach einer Decretisrung
des allgemeinen gleichen Wahlrechtes.
Die Eventualität der Parlamentsauflösung bc-
svrechend, gibt die „S i l e s i a" der Besorgnis
Ausdruck, das» während der Wahlbewsgung von
czechischer und deutscher Seite die Obstruction zur
Wahlparole gemacht und von einem Theile der
Wählerschaft sanctioniert werden könnte. Das
Blatt bemerkt weiter, dass eine Majorität auch
ohne die Czechen möglich sei.
Das „Linzer V o l k s b l a t t" hält Neu­
wahlen im jetzigen Augenblicke für bedenklich,
weil durch sie die radicalen Elements gestärkt und
die parlamentarische Situation verschlimmert
würde.
„M or a v s k L O r l i c e" will die Hoffnung
nicht aufgeben, dass es zu neuerlichen Ver­
handlungen mit den czechischen Abgeordneten
kommen werde, da die Antwort des czechischen
Executivcomit« auf die Anfrage der Regierung,
die Fortsetzung der eingeleiteten Besprechungen
nicht ausschließe.
„H l a s" befürchtet eine Entscheidung zu Un­
gunsten der Czechen und macht dafür die
czechischen Abgeordneten, welche die Dinge zu sehr
aus die Spitze getrieben haben, verantwortlich
Ausland.
Deutschland. Berlin, 4. September. Die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet-. Die aus deutschen
und englischen Mitgliedern zusammengesetzte Spe-
cialcommiffion zur Festsetzung der für die Be­
schlagnahme der Schiffe zu gewährenden
Entschädigungen fasste einstimmig folgende
sowohl von der deutschen als von der groß-
britannischen Regierung angenommenen Beschlüsse:
„Es werden zugesprochen der Deutsch-Ostafrika-
Linie als Schadenersatz für die Anhaltung der
Reichspostdampfer „Bundesrath", „General" und
„Herzog" 20.000 Pfund Sterling nebst einem
Von dort begab er sich nach Deutschland, wo er
am kaiserlichen Hofe in Berlin und beim Fürsten
Bismarck Besuch abstattete. Er besuchte noch mehrere
europäische Hauptstädte und die Vereinigten
Staaten, und mit ungeheuren Vollmachten für
Bestellungen aller Art ausgerüstet, legte er
während dieser Reise den Grund für die Fort­
schritte, welche China bis heute auf manchem Ge­
biete, hauptsächlich auch bezüglich der Moderni­
sierung der Bewaffnung und Ausrüstung seiner
Armee, gemacht hat.
Nach feiner Wiederkehr wurde er Bicekonig
von Kanton, welchen Posten er bis zu seiner
kürzlich erfolgten Berufung nach Petschili inne
hatte. Dem kaiserlichen Befehle, nach Peking zu
kommen, brachte Li ein ganz eigenthümliche»
Widerstreben entgegen. Zuerst verschob er wieder­
holt seine Abfahrt von Kanton, und als er end­
lich an Bord des chinesischen Dampfers „Auping"
mit 281 Personen, darunter 200 Soldaten, den
Hasen von Kanton verlassen hatte, machte er nach
kurzer Anwesenheit in Hongkong schließlich wieder
in Shanghai Halt. Was ihn abhielt, dem kaiser-
lichen Befehle zu gehorchen, ist auch aus seinen
verschiedenen Aeußerungen nicht klar ersichtlich.
Er mochte wohl befürchten, dass seine in Peking
ans Ruder gelangten Gegner seine Anwesenheit
am Kaiserhofe dazu benützen würden, ihn ein- für
allemal unschädlich zu machen.
Zusatzbetrage von 5000 Pfund Sterling für die
Schadloshaltung der Landungsinteresienten; ferner
werden zugesprochen für die Aufbringung der
deutschen Barke „Hans Wagner" 44 Pfund Ster­
ling, und für die Festhaltung der deutschen Barke
„Marie" 126 Pfund Sterling."
München, 4. September. Mittels Hand­
schreibens vom 30. August hat der Prinz-
Regent dem König von Italien das
19. bairische Infanterieregiment in Erlangen ver­
liehen und verfügt, dass das Regiment künftig
die Benennung: König Victor Emanuel III. von
Italien zu führen habe.
Frankreich. Rambouillet, 3. September.
Der russische Botschafter Fürst U r u s sow über­
brachte heute nachmittags dem Präsidenten der
Republik, Lou b e t, den St. Andreas-Orden mit
einem eigenhändigen Schreiben des Kaisers
Nikolaus. Der Botschafter sagte bei diesem
Anlässe: „Der Kaiser hegt den Wunsch, dass Sie
in diesem Acte einen Beweis seiner Hochschätzung
für Sie erblicken, und will hiemit auch einen
Beweis seiner unwandelbaren Gesinnungen für die
große befreundete und verbündete Nation geben.
Meine Mission ist eines der freudigsten Ereignisse,
welche bisher die mir anvertraute Aufgabe mit sich
brachte, die so glücklich hergestellten Beziehungen
zwischen Frankreich und Russland ausrecht-
zuerhalten."
Präsident Loubet erwiderte: „Der Kaiser
von Russland hat mehr als einmal die Unab­
änderlichkeit seiner Gefühle für die befreundete
und verbündete Nation bewiesen. Wir sehen in
diesem Acte einen Beweis seines Wunsches, die
Bande noch inniger zu festigen, welche die Regie­
rungen und die Völker beider Länder miteinander
verknüpfen. Ich bitte Sie, Sr. Majestät dem Kaiser
den Ausdruck meiner Dankbarkeit zu übermitteln
und ihn zu versichern, dass die französische Regie­
rung sich a l l e Müh e gibt, den Bund auf­
recht zu erhalten, welcher den beiden Nationen zu
so großem Vortheil gereicht."
Abends gab Präsident Loubet ein Diner;
daran schloss sich ein Fackelzug in den illumi­
nierten, mit den französischen und russischen Fahnen
geschmückten Straßen. Rufe: „Es lebe Russland!"
wurden wiederholt laut.
Schweiz. Bern, 3. September. Die Meldung
eines Berliner und eines Mailänder Blattes von
außerordentlichen Schwierigkeiten beim Bau
des Simplon-Tunnels entbehrt jeder
Begründung.
Rumänien. B u k a r e st, 3. September. Die
„Agence Noumaine" meldet: Der interimistische
Leiter des bulgarischen Ministeriums des Aeußern,
Natschowitsch, erklärte gegenüber dem
rumänischen diplomatischen Agenten in Sophia,
die bulgarische Regierung beabsichtige, mit der
Verfolgung der in die Mordassaire
M i h a i l e ano verwickelten Mitglieder des
macedonischen Somit« auf Grund der Beschlüsse
des Untersuchungsrichters in Bukarest vorzugehen,
und nicht, wie Ministerpräsident Jivantschow er­
klärt habe, erst nach dem endgiltigen Urtheile.—
Die Blätter kündigen ein« Ergänzung der bereits
begonnenen Untersuchung an, da zwei in die
Mordassaire Fitosski verwickelte Personen ge­
standen hätten, dass im December vorigen Jahres
gegen König Karl ein Com p lot durch
Sarafow angezettelt wurde, welcher eigens zu
diesem Zwecke nach Bukarest gekommen sei.
Kreta. Wie die „P. C." meldet, steht es nun­
mehr fest, dass der Obercommissär Prinz Georg
die wiederholt angekünöigte Reise zum Besuche
mehrerer europäischer Höfe demnächst antreten
wird. Prinz Georg sei hiebei hauptsächlich
von dem Wunsche geleitet, den Souveränen der
Großmächte persönlich über die Ergebnisse seiner
Bemühungen zur Herstellung geordneter und ge­
deihlicher Zustände auf Kreta Bericht zu erstatten.
Pie Kämpft in Mina.
London, 4. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 28. August: Die Ver­
bindung zwischen Ti en-T s in und Taku
auf dem Peihoflusse ist infolge Scheiterns eines
kleinen japanischen Dampfers unterbrochen.
Die Bahnverbindung bis Dantsun ist wieder­
hergestellt; vier Züge verkehren täglich zwischen
Dantsun, Taku und Tien-Tsin.
London, 4. September. Das „Reuter'sche
Bureau" melden aus Peking vom 22. August:
Sir Robert Hart übernahm die Geschäfte der
Zollverwaltung und eröffnete die kaiserliche Post
wieder.
London, 4. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 21. August:
Prinz C h ing versucht Verhandlungen mit
den Verbündeten zu eröffnen. Der Gouverneur
von Schaust, I u, hat eins Denkschrift an den
Thron gerichtet, in welcher er mittheilt, dass er
die Ausländer in seiner Provinz aufforderte, sich
unter seinen Schutz zu stellen; 52 Ausländer,
welche dieser Aufforderung folgten, ließ er h i n-
rich t e,l. Du verlangt für seine lobenswerte That
eine Belohnung.
London, 3. September. Das „Reuter'sche
Bureau" berichtet aus Peking vom 20. August:
Eine englische Abteilung, bestehend aus drei
Schwadronen Lanciers mit zwei Geschützen, zwei
Maximkanonen und dreihundert Mann, unternahm
heute früh im k a i s e r l i ch e n I a g d p a r k eine
Erkundigungsstreifung und stieß auf den Feind,
der in den Ortschaften innerhalb des Parkes lag.
Die Feinde— zum Theile chinesische Truppen,
zum Theile Boxer— waren mit Gewehren,
Speeren und Schwertern bewaffnet. Die Artillerie
feuerte auf die Chinesen, dis sich zurückzogen.
Nachdem fünf Ortschaften verbrannt worden
waren, gieng die britische Abtheilung wieder
zurück. Die Feinde, deren Zahl auf 1000 Mann
geschätzt wird, hatten dreißig Todte, die Engländer
einen Leichtverwundeten.
Washington, 3. September. Eine halb­
amtliche Mittheilung besagt, dass die endgiltigen
Antworten^ auf die. letzte Mittheilung der Ver­
einigten Staaten an die Mächte hinsichtlich des
Rückzuges aus P e k ing noch nicht eingegangen
sind. Die Ereignisse in Peking ermuthigten die
Regierung zu der Hoffnung, ja sogar zu der Er­
wartung, dass Russland, wie es scheint, dem
allssitigen Wunsche der Mächte nachgeben und seine
Absicht, seine Truppen aus Peking zurückzuziehen,
ausgeben werde.
Washington, 3. September. Nach einem
bei dem Generalärzte eingetroffenen Berichte be­
finden sich von den amerikanischen Truppen
an Kranken 150 Mann bei der Front und 200 m
Tien-Tsin.
New-Aork, 3. September. Der „H er a l d"
empfieng eine Depesche aus Shanghai, wonach
Li-Hung-Tschang die Nachricht erhielt, dass die
Chinesen den verbündeten Truppen bei Kang-
tschung schwere Verluste beigebracht
hätten.
Dasselbe Blatt veröffentlicht ein Telegramm
seines Specialcorrespondenten aus Shanghai,
worin es heißt: Gegen dis R u h e stö r u n g e n
in H ank a u wurden alle Vorkehrungen
getroffen. Die Kriegsmacht im Hafen von Shanghai
betrage zur Zeit 27 Schiffe mit 7340 Mann und
302 Geschützen. Deutschland habe dort drei
Kriegsschiffe mit 1041 Mann und 43 Geschützen.
Das größte Schiff im Hafen sei der deutsche
Kreuzer „Fürst Bismarck".
Per Krieg in Südafrika.
London, 3. September. Ein Telegramm Lord
Roberts meldet aus Belfast vom 30. August:
Major Brocke, welcher bei der Kraai-Eisenbahn
steht, berichtet, dass er mit 100 Mann und zwei
Geschützen die Buren, welche ein etwa 5000 AardS
von der Station entferntes Kopje besetzt hielten,
am Morgen des 27. August angegriffen und
vollständig geschlagen habe. Die Buren
hätten fünf Todte zurückgelassen, unter denen sich
Pretorius befinde.
Eine weitere Depesche Robert-' aus Belfast
vom 1, d. besagt: Bull er rückte heute von Hel­
vetia nach Lydenburg vor und lagert am nörd­
lichen Ufer des Krokodilflusses. Die Nachhut des
Feindes zog sich zurück, ohne Widerstand zu leisten.
London, 4. September. „Reuters Office"
meldet aus Maseru vom 7. August: Lady-
brand wurde von CommandoS unter Pourie,
Grobbelaar, Lemmer, Massebrock und 200 Kund­
schaftern aus Theron eingeschlossen. Die
Garnison verbrannte die Vorräthe, um der
Wegnahme derselben vorzubeugen, falls die Stadt
genommen würde. Die Lage der Garnison gilt
für kritisch. Hunter eilt schleunigst zum Entsätze
herbei.
Dasselbe Bureau meldet aus C a p st a d t: Die
militärischen Operationen im Norde» und Westen
von Transvaal werden lebhaft fortgeführt. Oberst
Plumer hatte ein zweites Gefecht mit den
Buren am Rovikor und erbeutete hundert Gewehre
und 40.000 Patronen, sowie einige Vorräthe. Am
31. v. M. versuchten die Buren erfolglos dre
Wasserwerke in Johannesburg zu zer­
stören. General Hart überraschte sie dabei und
jagte sie in die Flucht. In derselben Gegend
wurde eine Abtheilung De Wets mit großen
Verlusten geschlagen. Dem Vormarsche der Colonial­
division von Zeerust nach Krügersdorp wurde ein
e-


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr. 203.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 6
heftiger Widerstand entgegengesetzt. Der Feind
erlitt schwere Verluste.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Belfast
vom 2, d.: B a d en- Powe l l ist Samstag von
Prätoria nach Capstadt abgereist.
HagesneuigKeilm.
(Sr. Majestät der Kaiser) hat gestern vor.
mittags um 10 Uhr Se. Exc. den königl.
ungarischen Ministerpräsidenten v. S z« l l in
Audienz empfangen. Um 11 Uhr hat Se. Majestät
den kaiserl. japanischen Militär-Attachs, Oberst
der Artillerie S. F u d j i, in besonderer Audienz
empfangen.
(Erzherzog Franz Ferdinand über die chine­
sischen Truppen.) Von den chinesischen Truppen,
wie sie neben europäisch ausgebildeten und bewaff­
neten Abtheilungen noch im Heere Vorkommen,
entwirft Erzherzog Franz Ferdinand in
seinem großen Werk über die Weltreise S. M.
Schiffes »Kaiserin Elisabeth" folgende Schilderung:
»Die Mannschaft (welche der Erzherzog sah) trug
auf den schmutzigen Uniformen vorn die Bezeich­
nung des Truppenkörper», rückwärts jedoch
über die Größe der Tapferkeit des Soldaten Ver­
sicherungen, die wahrscheinlich den Feind in Schreck
zu setzen bestimmt sind. Hiebei ist mir allerding»
nicht ganz klar, in welcher Weise die Chinesen sich
eine Wirkung von jenem Zeugnis der Tapferkeit
erwarten, da ja dieses doch auf der Kehrseite des
Körpers angebracht ist, welche der Feind auch in
China regelmäßig erst dann erblicken dürfte, wenn
die Tapferkeit ihr Ende erreicht hat. Uebrigeu«
sollen ähnliche, den persönlichen Muth anpreisende
Aufschriften auf Fahnen und Waffen eine ständige
Einrichtung in der chinesischen Armee sein. Auf
halbem Wege kamen wir zu einer an die Stadt­
mauer angelehnten kleinen Mandschu-Kaserne, in
die ich natürlich sofort eindrang. In einem Raum
dieses militärischen Gebäudes überraschte ich die
Mannschaft beim Exercieren des Zimmerschießens
mit Pfeil und Bogen. Ein Unterofficier war eben
beschäftigt, Recruten in den höchst drolligen
Stellungen zu unterweisen, die sie für jenes
„Feuergefecht" anzunehmen hatten; denn ein Theil
der chinesischen Armes erscheint noch mit altartigem
Pfeil und Bozen bewaffnet... Eines, was wir
hier beobachteten, setzte mich in gerechtes Erstaunen:
es war zimmergymnastisches Turnen mit „Hanteln";
aber nicht etwa mit s« benannten Vorrichtungen
nach unseren Begriffen, sondern mit Instrumenten,
die aus einem starken Pflock bestanden, in dessen
Enden je ein Stein, etwa in der Form und
Dimension eines großen Mühlsteins, steckte. Dieses
bedeutende Gewicht musste gestemmt, geschwungen
und schließlich aus dem entblößten Rücken ohne
Zuhilfenahme der Hände in kreisrunde Bewegungen
gesetzt werden, Kraftstücke, eines Athleten würdig."
(Fünfzigjähriges Jubiläum des unterseeischen
Kabels.) Das fünfzigjährige Jubiläum des unter­
seeischen Kabels fiel auf den 28. August. Am
Morgen des 28. August 1850 gieng der Dampfer
„Goliath" mit John Brett, Charles Fox, Francis
Edwards und Charles I. Wollaston an Bord von
Dover nach Cap Grisnez an der französischen Küste
ab. Das eine Ende des ersten unterseeischen Kabels
wurde am Dover-Pier befestigt, und nachdem auch
das ansere Ende in Grisnez gehörig festgelegt
war, gieng man daran, die ungläubige Welt durch
die erste unterseeisch übermittelte Botschaft in Er­
staunen zu setzen. Wollaston, der für seinen An-
theil an der Arbeit jenes denkwürdigen Tages eine
Pension erhalten hat, hat die erste Botschaft, die
von diesem unterseeischen Draht befördert wurde,
an seine Frau geschickt. Sie bestand aus sieben
Worten und lautete: „.411 rizlit »t (Irisne?.;
Köms adout tM." (Alles in Oronung in Grisnez;
gegen zehn zuhause.) Fünf Tage blieb die Ver­
bindung aufrecht erhalten; dann angelte ein
Fischer, der den größten Aal, den er je gesehen,
zu fangen glaubte, das unterseeische Kabel und
zerbrach es. Da aber der staunenden Welt die
Brauchbarkeit des Systems bewiesen worden war,
wurde am 16. October 1851 zwischen Dover und
Calais ein stärkeres, mit Guttapercha bedecktes
und mit Eisendraht gebundenes Kabel gelegl, das
als das erste brauchbare Seekabel fast zwanzig
Jahre im Gebrauch blieb.
(Die Bevölkerung der Bereinigte» Staaten.)
Das Volkszählungsbureau in Washington hatte
für den 15. Juli die Bekanntgabe des Total­
resultates der diesjährigen Volkszählung ver­
sprochen, doch wegen der Ueberfülle des Materiales
ist die Arbeit noch nicht fertig geworden. An­
gedeutet wird von halbamtlicher Seite, dass die
Gesammtseelenzahl der Vereinigten Staaten etwa
78 Millionen beträgt, was seit 1890 einer Zu­
nahme von 37 77 Percent gleichkäme. Im übrigen
erfährt man, dass in der Republik nicht weniger
als 63 Sprachen gesprochen werden und 56 ver­
schiedene Seelen bestehen, sowie dass etwa 2^ Mil­
lionen Menschen in diesem Lande keinem Glaubens­
bekenntnis angehören. Nicht ganz uninteressant
dürfte bei dieser Gelegenheit anch die Mittheilung
sein, das» die Tabakindustrie von Saint Louis
in Missouri, die größte irgend einer Stadt der
Welt, in dem am 30. Juni beendeten Finanzjahre
14,641.025'64 Dollar» an Binnensteuern ent­
richtet hat.
(Blutige Kämpfe in Cape Nome.) Ueber einen
blutigen Aufruhr im Goldlande berichtet die in
San -Francisco erscheinende „California-Staats­
zeitung" Folgendes: Der jetzt in Seatle von Cape
Rome eingetroffene Dampfer „Senator" bringt
genauere Nachrichten über den auf den neu ent­
deckten Goldfeldern von Toplak stattgehabten Zu­
sammenstoß zwischen Truppen und aufständischen
Minern. So ernster Natur war der Krawall, dass
die Truppen mit gefälltem Bajonett«auf die Auf­
rührer loSgiengen; zwei der letzteren wurden schwer
verwundet und 150 Verhaftungen vsrgenommen.
Es find Verstärkungen geholt worden, da man
eine Wiederholung der Unruhen befürchtet. Die
Miner drohen, ihre Kameraden mit Gewalt zu
befreien. Angesichts der großen Aufregung im
ganzen Gebiete ist die Lage sehr zugespitzt. Die
Unruhen entstanden wegen reicher Funde in der
Tundramine, welche der Alaska-Commercial Com­
pagnie gehört. Die Miner behaupteten, dass sie
ein gleiches Recht hätten, dort nach Gold zu
suchen. Sie überwältigten die Wächter der Gesell­
schaft und begannen den bestrittenen Grund zu
bearbeiten. Beim Anrücken der herbeigerufenen
Truppen kam es dann zu dem blutigen Zusammen­
stöße. Die unter den Eingeborenen am Snake
River ausgebrochene Seuche nimmt immer größeren
Umfang an, die Kranken gehen meist hilflos zu­
grunde.
(Der Theatertcufel.) Folgende Begebenheit, die
sich wirklich zugetragen haben und nicht bloß
Anekdote sein soll, wird von einem Herrn, der
die Passionsspiele in Oberammergau besuchte, er­
zählt: In einer der letzten Scenen des gewaltigen
Dramas tritt der Johannes auf mit den Worten:
„Wo mag wohl Petrus hingekommen sein?" So­
fort ruft ein biederer Landmann, anscheinend ein
Gebirgler, ins Proscenium: „Grod ir er 's Gafs'l
abi!"
Local- und Wrovinziat-Machrichten.
Klagensurt, 5. September.
(Haudelskammersitzuug am 3, d.) Vorsitzender:
Präsident R. v. H il t in g e r. Gelegentlich der
Behandlung eines Recurses der Stadt Klagensurt
gegen die Beschränkung der Concessionsdausr ihre»
zu errichtenden Elektricitätswerkes am
Freibache auf vierzig Jahre erklärt der Vorsitzende
den Geheimerlass des Ackerbauministers, wonach
den unteren Behörden als gesetzwidrig verboten
wird, die Conceffion der Wasserrechte auf mehr als
vierzig Jahre zu ertheilen.— Es wurde be­
schlossen, die Anton v. Ehrfeld'sche Stif­
tung nach dem Inhalte der Stiftungsurkunde an­
zunehmen.— Das Unterrichtsministe­
rium hat der gewerblichen Fortbildungsschule in
Eisenkappel 340 Kronen, in Hermagor 700 Kronen,
in Villach 1700 Kronen, in Wolfsberg 760 Kronen
Subvention für das Jahr 1900 bewilligt.— Das
von der Kammer befürwortete Gesuch der Firma
Gebrüder Moro, Tuchfabrik in Victring, an
das Reichskriegsministerium wurde dahin erledigt,
dass dieser Firma eine Probetuchliefsrung zu­
gewendet wurde.— Die Post- und Telegraphen-
direction in Graz gibt bekannt, dass sie die Er­
richtung einer Telegraphen st ation in
P r e b l a u bewilligt hat.— Nachstehende Gesuche
wurden befürwortet: das Conceffionszesuch für dar
Maurergewerbe in der Gemeinde Reichenfels und
deren Umgebung; das Gesuch des Josef Schwetz
in St. Veit um Dispens vom Befähigungsnachweise
für das Schneidergewerbe; das Gesuch der Ge­
meinde Kr eins b rücken um Concessionierung
eines neuen Vieh markt es; das neuerliche
Gesuch der Gemeinde Prävali um Concessio­
nierung von vier neuen Jahr- und Viehmärkten
und eines Wochenmarktes; die Petition um Ver­
größerung des Frachtenmagazines in
Wolfsberg; die Petition behufs Wahrung der
Interessen des regulären Buchhandels
wurde mit einigen Einschränkungen zu unterstützen
beantragt. Kammerrath Mühlbacher beantragte
infolge der vom Kammerrath Röschnar erfolgten
Beanständungen mehrerer Punkte der Petition dis
Ablehnung der Abgabe eines Gutachtens.
Kammerrath Hinterhuber wünschte die Abgabe
September 1900. Seite 1817.
eines Gutachtens behufs Stellungnahme der Kammer
gegen die abzulehnenden Punkte. Der Antrag
des ständigen Ausschusses wurde a N g e Nom m e N.
Die Petition der Kammer in Graz um Abände­
rung der das T ö p s e r g e w e r b e gefährdenden
Vorschriften bezüglich der B l e i g l a s u r e u wurde
infolge der Abgabe eines Gutachtens der chemischen
Versuchsstation in Klagensurt nicht befürwortet.
— Der Antrag aus Stellungnahme gegen die Be­
kämpfung der Einfuhr österreichischer In­
dustrie-Artikel nach Ungarn wurde an­
genommen.— An die Landesregierung wuroe das
neuerliche Einschreiten wegen Weiterführung des
Zuger Nr. 416 von Villach bis Lienz befürwortet.
— Zu den Gegenäußerungen der Südbahn be­
merkte der Kammersecretär Dr. Kaiser, dass
diese Bahn ganz außeracht gelassen zu haben scheint,
dass auch noch Linien der Staatsbahn nach Kärnten
führen. Ebenso ist die Bemerkung der Südbahn,
als ob die Kammer Agitationen gegen diese Bahn
nähre, ganz unstichhältig.— E» wurde ein Gut­
achten bezüglich der Protokollier un g s-
ps licht mehrerer Geschäftsbetriebe im politischen
Bezirke Villach abgegeben.— Der Antrag de«
Kammerrathes Mühlbacher auf Unterstützung
eines Einschreitens an das Herrenhaus um N ichl-
genehmigung des Gesetzentwurfes, betreffend
die A r b e its st a t i st ik, wurde angenommen.
— Der Statutenentwurf der Genossenschaft der
handwerksmäßigen und Professionistengewerbe der
Gemeinden Metnitz und Grades wurde mit einigen
Abänderungen befürwortet; desgleichen das Statut
für Wolfsberg.— Hierauf vertrauliche Sitzung. ')
(Gemcinderathssitzung) am 4. September. Vor­
sitzender: Bürgermeister Neuner. Anwesende:
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz, die Ge-
meinderäthe: Achatz. Birnbacher, Edler v. Dietrich,
Fornara, Grientschnig, Haderer, Hauser, Klein­
berger, Kropfitsch, Lochs, Megerle, Perkonigg,
Rainer, Röschnar, Scherzinger, Schoglitsch, Suppan,
Tschebull, Waldner, Dr. Werner.
Beurlaubt die Gemeinderäthe: Jergitsch, Koll-
mayr, Maurer.
Entschuldigt Gemeinderath Dr. Krainz.
Im Einlaufe befinden sich 38 Stück (Z. 815 bis
852), darunter die Eingabe der Direction der
kärntn. Sparcasse um Feststellung der
Baulinie für die sogenannten Fuchs-Baugründe in
der Bahnhofstraße und Gasometergaffs, welche von
ihr erworben wurden und verbaut werden sollen;
die Eingabe des Stadtoberingenieur»
wegen Widmung des Hauses Eardinalsplatz 3 zur
Unterbringung der Kanzleien für den Verwaltungs-
rath des städt. Elektricitätswerkes
und für Wohnungen für den buchhalterischen
Beamten und den Ingenieur des Elektricitäts­
werkes und um Bewilligung zur Renovierung der
Localitäten; Eingabe der kärntn. Sparcasse
um Ectheilung der Baubewilligung für das, nörd­
lich der Ackerdauschule zu erbauende Wohnhaus;
Gesuch des JnstitutsinhaberS Anton Napp,
Hasnerstraße 7, um Verkauf des Baugrundes neben
seinem Neubaue; Aeußerung des Stadtoberingenieurs
über das Gesuch der Frau Madeleine Samek
um Bewilligung zur Parcellierung ihrer Grundstücke.
Gemeinderath Röschnar beantragt namens
des Rechtsausschusscs, dem städt. Sicherheitswach­
manne Johann Radis die Stelle eines Führers
vom 1. September ab zu verleihen. (Angenommen.)
Gemeinderath Röschnar verliest den Erlass
des k. k. StadtschulratheS vom 11. Juli l. I., mit
welchem verfügt wird:
1. Es seien für die, zu den Schulen der Landes­
hauptstadt Klagensurt eingeschulten Ortschaften,
Ortschaftstheile und Häuser in den Ortsgemeinden
St. Peter, St. Ruprecht und St. Martin neue
Schulen innerhalb dieser Ortsgemeindenzu errichten.
2. Für welche Ortschaften eine gemeinsame
Schule und mit wie viel Classen jede Schule zu
errichten, ferner, wo die Schulhäuser zu erbauen
und welcher Schule die bisher nach Klagensurt
eingeschulten Theile der Ortsgemeinden Krumpen-
dorf und Lendorf zuzuweisen sein werden, wird
durch die gesetzlich vorgeschriebene, mit Zuziehung
aller Interessenten abzuhaltende Commission sest-
zuftellen sein.
3. Die Vertretungen obgenannter Gemeinden
sind gehalten, die Summen, welche zur Bildung
des nöthigen Baufondcs für die neuen Schulen
erforderlich sein werden, und zwar nach Maßgabe
der jeweiligen Jahresvoranschläge, gleichzeitig mit
den bisherigen Jahresbeiträgen zu den stäüttschen
Schulen einzuheden und bis zum Zeitpunkte voll­
ständiger Trennung der neuen Schuten von der
gegenwärtigen Schulgemeinde, demnach bis zur
*) Verbindet, der Sitzung bsizuwohnen, entnehmen
wir den Bericht dem „Grazer Tagblatt". Di» Redaction.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000906 - Seite 4 ]
r --Ir 1818 Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 6. September 1966. Rr. 203.
Bildung eigener Schulgemeinden und Bestellung
eigener Ortsschulräthe an den k. k. Stsdtschulrath
avzustthrsn, wogegen sie vom obigen Zeitpunkte an
von den bisherigen Beiträgen für die städtischen
Schulen enthoben werden— und beantragt namens
des Nechtsausschusies, den Bericht des k. k. Stadt-
schulrathes zur Kenntnis zu nehmen.—
(Schluss folgt.)
(Kärntner Siingcrbundesfest.) Außer den zahl­
reichen kärntnerilchen Bundesvereinen haben ihre
Theilnahme «n dem Samstag und Sonntag in
Klagenfurt statlsindenoen VI. Kärntner
S än g e r b u n d e s f e st noch angemsldet: Die
Leitung des Steirischen Sängerbundes (3 Herren
mir dem Bundesbannsr), der Grazer Männer­
gesangverein (10 Herren mit Fahne), Männer­
gesangverein Leoben (10 Mitglieder mit Fahne),
Grazer Kaufmännischer Gesangverein (10 Mit­
glieder mit Fahne), Männergesangverein Marburg
(30 Mitglieder mit Fahne), Südbahn-Liedertasel
Marburg (28 Mitglieder mit Fahne), Liedertafel
Andritz bei Graz (6 Mitglieder mit Fahne), Lieder­
tafel des Südbahn- Schienenwalzwerkes Graz
(28 Mitglieder mit Fahne), Liedertafel Murau
(st Mitglieder), Gesang- und Mufikverein Ober-
zeiring (5 Mitglieder), Männergesangverein Feld­
bach (4 Mitglieder), Männergesangverein „Froh­
sinn" in Graz (4 Mitglieder), Männer­
gesangverein der Kärntner in Graz
(38 Mitglieder mit Fahne), der SndmärkischeSänger-
bund mir seinem Banner, der Mannergesangverein
Korneuburg mit Fahne, der Männergesangverein
Bruneck mit Fahne, der Männergesangverein
Schönstein bei Silli rc., welche alle zumeist schon
Freitag abends hier eintreffen werden.— Das
Programm für das Concert umfasst folgende
Nummern: 1. „L a n d e r k e n n u n g." Männer-
chor mit Orchesterbsgleitung von Edward Grieg.
(Gesammtchor.) Dirigent Bundeschormeister Dr.
Edwin Komauer.— 2. „M u t t e r s e e l en-
all e i n." Männerchor von A. Braun. (Manner­
gesangverein „Alpenrose", Ferlach.)—
3. „In der Teufe." Männerchor von Karl
Linder. (Bergmanns- Liedertafel Knappen-
berg.)— 4. „Das Schwert." Mannerchor
von Th. PodberlSky. (Mannergesang­
verein Klagenfurt.)— 5. „T o d t e n v o l k."
Männerchor von Friedrich Hegar. (Mannergesang­
verein „Eintracht", Klagenfurt.)— 6. „Das
Herzklopfen." Männerchoc von Jos. Koch
v. Langentreu. (Männergesangverein Feld­
kirch e n.)— 7. Orchester.— 8. „Ver­
lasse n." Männerchor von Thomas
Koschat. (Gesammtchor.) Dirigent Herr Thomas
Koschat.— 9. „Das erste Lied." Männer-
chor von Adalbert Schaffer. (Männergesangverein
„Frohsinn", Klagenfurt). -- 10. „Es zog
der Maienwind zu Thal." Mannerchor
von Wilhelm Sturm. (Männergesangverein
B ö l k e r m a r k t.)— 11. „Sehnsucht."
Männerchor von E. S. Engelsberg. (Männer-
gesangvsrein der Kärntner in Graz.)—
12. „D e r s r v h e W a n d e r s m a n n." Männer­
chor von Felix Mendelssohn-Bartholdy. (Männer-
gesangverein „S t a h i k l a n g", Heft.)—
13. „Siegergesang der Deutschen
nach der Herrmaunsschlach t." (Männer­
chor mit Orchester von Franz Abt. (Gesammtchor.)
Dirigent Herr Buiideschormelster- Stellvertreter
Ferdinand Jungherr.— Dar Programm der
11 i e d e r t a s e l lautet: 1. „M a hnr u s."
Männerchor von Reinhold Becker. (Gesammtchor.)
Dirigent Herr Dr. Edwin Komauer.—
2. „O Lieb es träum, s Sonnenschein,
fahr' wohl!" Männerchor v»n Otto Wald­
meister. (Männergesangverein der Kärntner
in Graz.)— 3. „H am kehr." Mannerchor
von Thomas Koschat. (Männergesangverein „Stahl-
klang", Heft.)— 4. „V i c t r in g e r Mars ch."
Männerchoc von Thomas Koschat. (Mannergesang­
verein „Alpenrose", Ferlach.)— 5. „M e i
Z artete." Männerchor von Thomas Koschat.
(Männergesangverein V i c t r ing.)— 6. „'s a n-
zige Sträuße rl." Männerchor von Anna
Gräfin Buttler. (Männergesangverein „Ein­
tracht", Klagenfurt.)— 7. „Unterm
Lindenbaum." Chor im Volkstone von W.
Sturm. (Männergesangverein S t r aßb u r g.)—
8. „D e u t s ch e W e h r" Männerchor von Dr.
Edwin Komauer. (Männergesangverein
Klagenfurt.)— 9. „Kärntner-Lieder."
Tonsatz von August Hilbrand. (Männergesang-
verein „F roh s in n", Klagenfurt.)— 10. „S e h n
su ch t." Mannerchor von Gustav Schmied. (Männer­
gesangverein Hermagor.)— 11. „Bächlein
im WaldeSgrund." Mannerchor. (Männer­
gesangverein Brun eck.)— 12. „Lied der
Deutschen in Oesterreich." Von Franz
Decker. (Gesammtchor.) Dirigent Herr Ferdinand
Jungherr.— Das Entree beträgt für
va» Eoncert: Stehplatz 1 Krone, Cerclesitze
2 Kronen, Sperrsitze 1 Krone 60 Heller; für die
Liedertafel 1 Krone. Der Vorverkauf der
Sitze findet Donnerstag und Freitag, jedesmal
von 10 di» 12 Uhr vormittags und von 2 bis
4 Uhr nachmittags im Parsumeriegeschäfte des
Herrn Wilhelm v. Dietrich, Burggasse, statt.
— Zum Frühschoppen haben nur
Sä n g e r Z u t r i t t; als Legitimation gilt die
Festkarte.
(Kiirntn. Jdiotenaustalt.) Die kirchliche Ein­
weihung derselben hat heute vormittags in Gegen­
wart der Vereinsvsrsteherin, Ihrer Excellenz Frau
Gräfin Francisca H o p o i, und der übrigen Mit­
glieder veS VereürsauSschuffes durch den Herrn
Pfarrer von St. Ruprecht-St. Martin stattgefunden.
Die feierliche Eröffnung der Anstall geschieht am
4. October.
(Kiirntueristhes Trabwettfahren.) Man schreibt
uns: Sk. Exc. Herr Landeshauptmann Zeno Graf
Goeß hat auch für das diesjährige, am Sonntag,
den 9. September, nachmittags 3 Uhr in Klagen-
surt statlsindende Trabwettfahren einen wertvollen
silbern en Pokal alsEhren preis gespendet.
Dieser Ehrenpreis wurde für die 2. Abkheilung,
für das Zuchtfahcen von Hierlands gezüchteten
Hengsten und Stuten bestimmt.
(Kärntnerisches Trabwettfahren.) Bei den- am
kommenden Sonntag nachmittags aus der Heide
bei Klagenfurt stattfindenden Tcabwsttfahren wird
die Bürgerkapelle von St. Veit csncertieren.
(Opernsänger Karl Sommer P.) Wie dem
„Fremdendlatt" aus B l e i d u r g gemeldet wird,
ist dortselbst dar ehemalige Mitglied der k. k. Hof­
oper, Herr Karl Marcell Sommer, nach län­
gerem, schwerem Leiden gestorben. Hofopern-
sfinger Sommer war zu Klagenfurt am 15. Jä-iner
1855 geboren und stand somit im 46. Lebensjahre.
Sein erstes Auftreten erfolgte im Jahre 1877 am
25. November am Hofthealer in Sondershaussn;
er war später in Altenburg und durch drei Jahre
in Dresden engagiert. Im Jahre 1881 wurde er
an dar Hofoperntheater nach Wien berufen und
debütierte dort in der Nolle des „Valentin" in
„Margarete" am 1. Mai desselben Jahres. An­
fangs der Neunziger Jahre schied er aus dem
Verbände dieser Bühne.
(Weizen-, Roggen- und Haferbedarf.) Das
Militärärar kaust nach kaufmännischer Usance für
das Milrtär-Velpflegsmagazin in Graz 6300 Meter-
centner Roggen und 12.000 Metercentner Hafer,
für Marburg 4360 Metercentner Weizen und
21.920 Metercentner Roggen, für 5kl a g ens u r t
7700. für Villach 7300, für Laibach 4500,
für Triest 800, für Görz 3800 und Pola 1300
Metercentner Hafer. Verkauftzanträge sind bis
18. d.. 10 Uhr vormittags, an die Intendanz des
3. Corps einzussnden.
(Der Monat August a» der meteorologische»
Station Hochobir.) Das Luftdruckmittel war
598'6 nun., d. i. 5'6 nun. über dem normalen
Barometerstände; Maximum 602 4 nun. am 13.,
Minimum 592 2 mm. am 6. Temperatur-mittel
8'1 Grad Celsius, Maximum 18 6 Grad am
2., Minimum 1'0 Grad am 30. Das Mittel
der Luftfeuchtigkeit betrug 88-7 Percent, des
Ozon 90, das Sonnenscheinmittel betrug 31'7 Per­
cent. Von den 31 Tagen im August waren
10 heiter, 7 halbheiter und 14 trüb, darunter
7 Nebel- und 4 Sturmtage. Vorherrschender Wind
war Südwest, unter 93 Beobachtungen 24mal.
Niederschlagsmenge 165 4 nun. Regen und Schnee.
Die Schneehöhe betrug 7 Centimeter.
(Curliste.) In Rohitsch-Sauerbrunn
sind bis 25. August 1751 Parteien mit 2664 Per­
sonen angekommen, darunter am 22. August Herr
Josef L o t t e r s b e r g e r, k. k. Landesgerichtsrath,
aus Klagenfurt
(„Kärntnerisches Gemcindeblatt.") Nr. 17 und 18
des Jahrganges 1900 enthalten u. a.: Sammlung
von Kleinthieren und Pflanzen.— Kärntner
Fremdenwesen; Neues Postamt Preblau;
Elektrische Bahn in Klagenfurt.— Aufnahme der
Schüler in die Bürgerschulen, das k. k. Ober-
gymnasium, k. k. Oberrealschuls in Klagenfurt,
k. k. Obergpmnasium in Villach, k. k. Stifts-
Obsrgpmnasium St. Paul, Handelsschule in
Klagenfurt; 45. Wanderversammlung reichs-
deulscher, österreichischer und ungarischer Bienen­
züchter in Klagenfurt.— Kundmachung der vom
l. Jänner 1900 ab normierten, von den nicht­
ärarischen Postämtern und den Landbriefträgern
einzuhebenden Bestell-, Aviso- und sonstigen
Nevengebüren; k. k. Staatsbahnen; LiefsrungS-
ausschreibung; Offertausschreibung; für Cigarren-
und Cigarrettsnkäuser.— Fragekasten.—
Literarisches.
(Amerikanische Zahnärzte.) In einer aus Amerika
an die k. k. Polizeidirection in Prag gerichteten
Anzeige war darauf aufmerksam gemacht worden,
dass in Amerika von zugereisten Personen Diplome
eines „voetor astii-ru-Z-ias äsulaims" käuflich er­
worben und hieraus in Europa als Befähigungr-
documente verwertet werden. In dieser Hinsicht
gepflogene Erhebungen haben ergeben, dass in
Amerika auf formell gesetzlichem Wege Freibriefe
zur Errichtung von Colleges, Universitäten ec. er­
langt werden können, und dass einzelne Besitzer
solcher Befugnisse diese missbrauchen, um ohne
Abhaltung von Cursen, Vorträgen und Prüfungen,
also ohne einen Studiengang überhaupt einzu-
sühren, Diplome gegen Bezahlung zu ertheilen.
In dieser Hinsicht ist ein Med.-Dr. C. A. Weil,
angeblicher Decan des „Cosmopolitan Postgradnate
College in Chicago" als Ersolger solcher zahn­
ärztlicher Diplome namhaft gemacht worden. Es
wurde ermittelt, dass vom deutschen Consulate in
Chicago die Legalisierung dieser Diplome
principiell verweigert wird, dass solche Legali­
sierungen wenn sie Vorkommen sollten, gefälscht
wären. Obgleich ausländische zahnärztliche Diplome
im Inland« keine Giltigkeit haben, werden, um
missbräuchliche Verwendungen derartiger ameri­
kanischer Diplome hintanzuhalten, die k. k. Bezirks-
hauptmannschaften und der Stadtmagistrat in
Klagenfurt zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 13. August 1900, Z. 25.773,
beauftragt, vorkommenden Falles der Provenienz
der fraglichen Besähigungsdocumente entsprechende
Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Luft- und Wasscrtemperatur in de« Bäder«)
Am 5. September:
Militärschwimmschule: Wasser 17, Lust 17 Grad L.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. ?.
Äentralanstalt für Meteorologie nud Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem Onegasee, das Luftdruck-Maximum
775—770 mm. über den östlichen Alpen.—
Zu erwarten: Schwache Winde von un­
bestimmter Richtung, vorwiegend heiteres,
trockenes, wärmeres Wetter.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 M.)
und Hochobir (2043 W.) M September 1900.
Beobachtung in
4. September
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir? »A
-«
60?-?! 729'4
8-2^ 17-0
75 j 45
V- XIÜ
l i>
5 j O
'in Percent.
Obir M
^§
601-8- 728 S
ü-si
86!
L!
118
55
XL
!
O
6014
5-0
88
XtV
Luftdruck in mm.
Temperatur in" 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Stärke (O—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern
Ozon (i—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagssorm
Grundwaffsr in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0-6 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr m-u. g»: Temp
16-2 Grad 0. im Nordschatteu.
5. Septemb.
7 Uhr früh
Obir
L?
O
68-5
!1
729-6
8-6
98
i XL
i 1
65-9
>
! 0-6
4S»-7t7
:r«tur
Glocknerhaus (2143 w.), 5. Septemb., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 596 1 mw.— Temperatur: 4'1 Grad 6.
— Windrichtung: 8L.— Windstärke: still.
— Bewölkung: ein Viertel.— Niederschlag m
24 Stunden:— mm.
(Wasicrstaud der Drau am Pegel z» Villach):
Am 3. September, morgens: O 70 Meter über Null.
Äm4. September, morgens: 0'78 Meter über Null.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 9. September, findet in der evangelische»
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt. Beginn
10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 4. September. Unter dem Vor­
sitze des Kaisers fand mittags in der Hofburg
ein Min i st er r ath statt, an dem die Minister
Graf Goluchowski, v. K all a p, Dr. von
Koerber und v. S zo l l theilnahmen. Herr
v. Szell kehrte abends nach Budapest zurück.
0. L. Agram, 4. September. Gestern nach­
mittags fand die Eröffnungssitzung des K a t ho-
liken-Congresses statt.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000906 - Seite 5 ]
Nr. 203.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 6. September 1906 Kstre 1813
0. 8- Glasgow, 4. September. Berichten der!
hiesigen Sanitätsbehörde zufolge, werden gegen- j
„artig im Hospital 13 an P e st erkrankte
Personen behandelt. 1 0 5 P e st v e r d L ch t i g e
befinden siä unter ärztlicher Beobachtung. Gestern
betrug die Zahl der Kranken 12, der unter
Beobachtung Stehenden 89.
0. L. Paris, 4. September. Ein am 20. August
eufgegebenes Telegramm de» französischen Ge­
sandten in Peking, P l ch g n, meldet, das» bei­
nahe alle Baulichkeiten der französischen
Gesandtschaft zerstört, die chiffrierten
Biicher aber gerettet worden seien.
0. 8. Shanghai, 3. September. In einer hier
abgehaltenen Versammlung der hiesigen ameri­
kanischen Vereinigung wurde die Erklärung
a^egeben, dass die aus Europa kommenden
Megramme über das Vorgehen der amerikanischen
Regierung nicht richtig sein könne, da die
Regierung nicht beabsichtigt, Li-Hung°Tschang zu
unterstützen. Ihre allgemeine Politik bilde das
Gegentheil von dem, was gemeldet werde.
Der amerikanische Specialcommissär für China,
Rockhill, war in der Versammlung anwesend.
,!
Mokkswirthschafl und MerkeHr.
Kärntn. Landes- Hypathekenünstalt.
Bis 1. September 1900 wurden 1117 Darlehen
zugezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser!
Darlehen mit L 6,012.600 ausgegeben.
Im Monat August 1900 sind an Darlehens­
gesuchen eingelaufen:
1? Stück mit X 206.500
bewilligt wurden 41 Ansuchen mit L 31Z.700 i
An Darlehen wurden im Monate
August 1900 X 80.600 i
zugezählt.
(Kärntnerischc Sparkasse in Klagenfurt.) Für
August 1900: L
Bon 1333 Parteien wurden ein­
gelegt .... ... X 609.212-38
Von 1267 Parteien wurden be­
hoben X 576.057-32 z
357 neu eingetretens Interessenten,
324 ganz enrfertigte Interessenten.'
s Städtische Sparcassc in Klagrnfnrt.) Pro:
August 1900:
Aon 235 Parteien wurden ein­
gelegt X 104.081-43
Von 132 Parteien wurden be­
hoben X 58.502.52
48 neu eingetretene Interessenten,
31 ganz entfertigte Interessenten.
(Unser Silber.) In der „Pol. Corr." wird
zur Widerlegung der Klagen über die „Belästigung"
oder „Beschwerung" des Publikums mit Silber
Folgendes bemerkt-. Von einer Lhatsächlichen „Be­
lästigung" des Verkehres mit zu viel Silber tan»
schon deshalb nicht die Rede sein, weil die Menge
unserer Bestände an weißem Metalle dies gar
nicht zulässt. Unter Berücksichtigung des in der
Oesterreichisch-ungarischen Bank erliegenden Vor-
rathes an silbernen Courant- und Theilmünzen,
der sich heute aus zusammen 235 Millionen Kronen
beziffern dürste, und wenn wir ferner annehmen,
dass 180 Millionen Kronen Silbergulden circu-
liecen und dazu, nach Beendigung der Prägungen,
die g e s a m m t e n, in den Valuragesetzen vorge­
sehenen Contingente an Silber-, Nickel- und Bronze­
münzen der Kronenwährung den Umlauf „be­
lästigen" würden, hätte derselbe alles in allem
518 Millionen Kronen solcher Münzen ausge­
nommen und es entfielen auf den Kopf der Be­
völkerung 12 Kronen 0 5 Heller. Bei dem Papier-
geldumlauf der Monarchie, der am 23. August
1.514,877.560 Kronen umfasste und seither sicher->
lich eine beträchtliche Steigerung erfahren hat, s
stellt sich die Kopsquote auf rund 35 Kronen 20 Heller.
Demgegenüber verlohnt es sich, auf den Umfang der
Hartgeldcirculation in anderen Ländern hinzu­
weisen und zu konstatieren, 0,ss z. B. in Deutsch­
land beinahe 19 Kronen 54 Heller in Silber-
all e i n sich dauernd im Umlauf halten und dass,
wie Heuer gelegentlich der Bey§thung der Vorlage, be­
treffend die Abänderung des Münzgesetzes, welche eben
eine Erhöhung der Kopfquote der Silbermünzen be­
zweckte, ausdrücklich hervorgehoben wurde, besonders
aus Jndustriebezirken fortwährend große An­
forderungen nach Silbermünzen jeder Art, haupt­
sächlich nach Fünf-Markstücken (die, ebenso wie die
Fünf-Francsstücke, größer und schwerer sind als
unsere Fünf-Kronenstücke) an die Reichsbank er­
gehen, so dass dieselbe, bei der nur 14 Percent
von dem schätzungsmäßigen Gesammtbetrage der
Reichssilbermünzen vorliegen, nicht imstande ist.
: jenen Anforderungen voll zu entsprechen und sehr
oft erklären muss: Wir haben nichts weiter. Eng­
land hat trotz seines entwickelten Checksystems
eine weit größere Menge an silbernen Scheide­
münzen als Deutschland, und die Staaten der
lateinischen Union fanden sich bestimmt,
im Jahre 1897 einen Zusatzvertrag abzuschließen,
der es ermöglichte, die Menge ihrer Silber-
Scheidemünzen um rund 170 Millionen Francs
zu erhöhen. Schon damals entfielen von dem
circulierenden Silber auf den Kopf der Bevölkerung
in Frankreich 63 Francs 28 Centimes, in Belgien
44-60 Francs und in der Schweiz 26'34 Francs.
An Papiergeld stehen in Deutschland dem Ver­
kehre 1.418,640.900 Mark zur Verfügung, wobei
zu bemerken ist, dass auf die Abschnitte kleinerer
und mittlerer Kategorien (5 und 20 Mark) ins-
gesammt nur 5,500.000 Stück mit 50 Millionen
Mark entfallen. Die Kopfquote beträgt dort unter
Zugrundelegung der vorerwähnten Totalsumms
des Notenumlaufes 26 Mark 76 Pfennige. Die
Banque de France gibt bekanntlich seit Jahren
keine kleineren Noten als solche zu 50 Francs aus
und zieht alle aus einen geringeren Betrag
lautenden älteren Appoints, von denen der­
malen höchstens 224.000 Stück per zusammen
2,468.800 Francs vorhanden sind, sobald sie aus
dem Umlaufe zurückkehren, ein. Aus dem Gesagten
folgt, dass wir in der Monarchie wahrlich keinen
Grund haben, über eine Hartgeldinflation zu klagen.
HelegrapßWsr Kurs
am 4. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 20
Oesterreichischs Galdrents ...... 11680
4«/,igs österreichische KrvnenreMs ... 97 90
4«/,izc ungarische Goldreme 11510
4»/,ige ungarische Kronenrenre .... 9085
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank 1702
Lrevitaetien 674—
London vista 242—
Deutsche Reichsbanknoten für IM Rar! 11810
Zwanzig Mar?- Stücke ...... 23L4
Zwanzig Francs-Stücks. ..... 19 28
Italienische Banknoten. 90-40
Rand-Lucaten.. 1038
! Schweizer Plätze —-—
Moman-IeuMeton.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r i ch Theben.
(13. Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
„Ich schließe, das« wir das Versteck des Ver­
brechers und in den Fußspuren einen ersten An­
halt zu seiner Ermittlung gefunden haben."
Er suchte nach einem Bogen Papier und
zeichnete die Spur nach der Größe des Fußes
und den Eindrücken der Nägel möglichst genau
nach.
„Gendarm, Sie haben bis zum Eintreffen der
Eerichtscommission darüber zu wachen, dass ein
Verwischen der Spuren nicht stattsindet. Weisen
Sie Unberufene und Neugierige streng ab. Ich
werde Sorge tragen, dass die Abnahme einer
Gipsfocm morgen in der Früh erfolgt. Sie
bleiben gleich zur Stelle."
Die Herren kehrten zu der Leiche zurück.
»Ist Ihnen," wandte sich der Richter an die
Umstehenden, „irgend jemand mit auffallend großem
Fuß in der Gegend bekannt?"
Schweigen.
„Ist nägelbeschlagenes Schuhwerk mehr oder
minder ain Orte gebräuchlich?* fragte der Richter
Herrn v. Donner.
„Ich habe es an meinen eigenen Leuten viel­
fach beobachtet," entgegnete der Befragte, „und
ich gaube, auch die Arbeiter in den Fabriken,
wenigstens auf dem Holzplatz, suchen durch Be­
schlagen der Sohlen und Absätze mit Nägeln eine
größere Dauerhaftigkeit des Schuhwerks zu erzielen.
Vielleicht können Sie Bestimmtes aussagrn —?"
wandte er sich an Blank.
„Die Nägel sind kein besonderes Kennzeichen,"
bemerkte Blank, „oder doch erst dann, wenn sich
der Verdacht auf eine einzelne Person gelenkt
hat und es sich um die Frage handelt, ob der
Bodenabdruck eine inehr oder minder genaue
Copie von dem Schuhwerk dieser Person gibt."
„Ich hoffe, das» wir bald in die Lage kommen,
diese Frage zu erwägen," erklärte der Amtsrichter.
„Fräulein Wichbern, pflegte der Bauer größere
Geldsummen bei sich zu führen?"
„Nein, fast nie. Höchstens wenn er einmal
von einem Markte kam und für verkauftes
Getreide oder Lieh Geld eincaffiert hatte."
„Hatte er gegenwärtig eine größere Summe
bei sich oder zuhause?"
„Da» kann ich nicht sagen. Er sprach darüber
nicht, und es gieng mich nichts an."
Der Amtsrichter üderzeugte sich, dass Uhr und
Kette vorhanden waren. In der Geldtasche fand
er einige Thaler und zwei Goldstücke.
„Muthmaßen Sie, dass ein Betrag fehlen
könnte?" fragte er die Mamsell.
„Nein."
Der Richter nahm die Schlüssel an sich und
forderte Blank, den Amtsvorstehrr und Anna
Wichbern auf, ihn nach dem Hofe zu begleiten.
Ehe er sich entfernte, traf er seine Anordnungen.
„Die Leiche inuss bleiben, wo und wie sie
liegt. Ihre Leute werden Wache halten, Fräulein
Wichern, ich ersuche darum. Zuverläffige Leute
bitte, bestimmen Sie .... Gut. Ich ver­
lasse mich darauf, Leute, dass alles unverändert
bleibt. Den Bauern gerächt zu sehen, werden Sie
mit mir wünschen; tragen Sie dazu bei, dass die
Unthat selbst dem Verbrecher zum Verräther
wird."...
Ein Theil der Neugierigen folgte nach dem
Hofe.
Anna bezeichnet« die Schatulle und in dieser
eine Abtheilung, in der der Bauer sein Geld
aufzubewahren pflegte. Sie enthielt an zweitausend
Mark in Cassenscheinen, Gold und Silber, und
der Befund ließ einen Raub auch an dieser
Stelle, und somit überhaupt ausgeschloffen er­
scheinen.
Die Thätigkeit de« Amtsrichters war vorerst
beendet.
Martin Blank blieb mit Anna Wichbern
allein.
„Mein liebes Kind," redete er dem schluchzenden
Mädchen zu, „es Hilst nichts, wir müssen uns in
den Schicksalsschlag fügen und dem Morgen und
was er dringt, m« Auge sehen. Ihr Vater und
Ihr Vormund waren mir Freunde, vertrauen Sie
sich mir an. Kommen Sie in mein Haus, und
seien Sie mehr als unser Gast, seien Sie meiner
Tochter sine Schwester. Sie kennen sie ja von
Kindheit auf und würden ihr, wie einst frohe Ge­
spielin, sorgende und liebende Schwester sein
können. Und sie bedarf der Liebe und des Sonnen­
scheines, meine kleine, arme, immer kranke Lnn-Len.
Sagen Sie ja, Anna— nein, nicken Sie, wenn
Ihnen das Wort fehlt -. So ist es gut, Kind.
Und nun —: den Kops nicht zu tief sinken lassen,
sondern ihn oben behalten und klar, wenn Sie
auch im Herzen trauern."
Er strich mit linder Hand über das blonde
Haar des an seine Schulter gelehnten Kopfes
und ließ ihr Zeit zur Beruhigung.
„Das Verbrechen wird bekannt werden," fuhr
er dann fort, „und den herbeirufen, der über Nacht
und unerwartet zum Erben geworden ist
er soll Sie nicht mehr vorfinden auf dem Hofe,
auf den ein anderer Geist einziehen wird
leider, leider, aber nicht zu ändern, wenn nicht
ein Testament vorhanden ist, das es anders fügt.
Und ich glaube nicht .... Er war zu rüstig,
unser Freund, und er dachte nicht ans Sterben.
Ja, ja, rasch kommt der Tod und stößt alles um,
was nur geplant und nicht felsenfest geordnet
war. ... Er hatte es gut mit Ihnen im Sinn,
mein Kind, und Ihre Thränen gelten einem still­
gewordenen Herzen, das warm und lauter schlug
und Ihnen zugethan war in Liebe und Sorge.
Wir wollen ihn nicht vergessen, wir alle Verse
nicht. Aber auch nicht rath- und thatios sein.
Denken Sie, wenn das Zagen über Sie kommt,
an Ihren guten Vater. Wie viel Schweres hat
er dulden müssen, und wie hat er sich in jede
Lage seines Lebens gefunden! Glauben Sie,
dass es ihm, der aus reichem Hause stammte und
im Glanze groß geworden war, leicht geworden
sein mag, um seiner Liebe willen dem Behagen
des Reichthums zu entsagen und den Kamps, der
für ihn doppelt schweren, mit der Armut und
der Erniedrigung, mit der Arbeit und den Ent­
behrungen aller Art aufzunehmen?"
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß. -- Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e i u m atz r'schen Buchdruck»«.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 1830.
Tonnerstag
Klagenfurter Zeitung.
6. September 1900.
Nr. LOS.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 4. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« fRsten Mai-November
Z. ZI Febr.-August.
-« »Silber Jän.-Juli..
6^1^ April-October
1854er Lose 525 L....
1860er 1000 X....
1880er. 200 L ....
1864er„ 200 L ....
IS64er .. 100 L ....
Staats- Dom.-Psandbriefe 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold ob. Silber Per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. steuersr... 4„
. Jnvestitionsrcnte steuerfr.... 3^/, .,
Lisenbahn-Staatsschuldderschreibungen.
Msabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Kranz Josefbahn in Silber 5>/»„
Vtudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabelhbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/,„
d,s. 472 und 2360 X 5-/. .,
Kranz Jssefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
mudolsbahn in Silber 4
Staatsschuld der Länder der uug. Krone.
stng. Rente in Gold 240 L 4"/^
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ ., in Kronen-W. steuerfrei 3'/.
„ Staats-Eifenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L
» Staats-Eifenb.-Anl. in Silber
„ Schankreg.-Abl.-Oblig....
» Prämien-Anlehen d 200 L.
.„ .. L 100 L.
. Thciß-Rcg.-Pram.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
kroatifch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4,
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 6°,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5,
Vr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl. ... 4
Lnl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4,
»^ /»„„„ 1898, 4,
«e!d I Ware
97.60
97.60
97.20
97.20
172.—
132.50
160.—
194.
194.---
300.50
118.80
97.90
8365
112 60
117 60
94.45
490-
111.50
l 16 75
86.
94.50
115.10
90.85
80 50
120 SO
99.—
97 80
160.-
159.50
>41.-
90 25
93.—
25l 50
106.-
93.10
91.60
92.50
97.80
57.80
97.40
97 40
174
133.50
162.
1»».—
196.—
302 50
117.—
88.10
83.85
11360
11860
95.45
494.-
112.-
96P0
95.50
118.30
9105
80.70
12!.-
99.80
98 80
160.80
160 50
142-
91.25
93.7t
253.50
107.-
94.10
92.20
93.50
Schluss courS
Geld j Ware
Türk. Eisenb.-Anl. L 100 Fr.— 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4//,°/,
Bodenc.-Anft. ö. a.„ 50 ..„... 4„
detto Pram.-Schuldv. Em. 1830 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 41/,„
Commereialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4>4„
detto 50 I. ... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-nng.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste oft. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
llng. Bod.-Crcd.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl... 4
. Hypothekenb. 42'/,„„.. 4'/,
. detto Präm.-Lbl.
Prioritäts- Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ...
detto Em. 1837 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark ........ 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eiscnb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr—480 X /3„
detto 480 X Gold 5
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4,
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Bndapest-Basilicy (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Haud.u.Gew. 100„
Lnibacher Prämien-Anleheu. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rotheu Kreuz, vsterr. Gesell, v. 10
detto ung. detto 5„
108.50
380.-
94.25
99.90
94.20
237.-
234.-
101.50
100.-
98.25
92.50
87.
96.50
97.7
97.75
98.75
96.50
99.50
9 l.30
98.
235.
73.30
99.50
97.75
97.40
112.5«
93.20
86.75
92.50
96.75
320.-
429.50
102.60
91.50
103.25
12 50
388.-
48.-
131.5»
42.25
IZchlMchüir-
«Seid
I"9 50
382.-
!4.75
95.20
239.-
235.50
102 50
100.75
99.—
93.50
98.
97-
98.75
98.75
99.75
97.50
92.10
99.
236
74.3
100.—
98.75
98.—
114 SO
94—
87.25
93.20
32150
431 50
103 SO
92.25
104 25
13.50
390.-
49.50
133.50
43.25
Salm..
St. Geuois
40 fl. C.-M.
40
Aktien von Banken.
N,, .. Nom.-Betraa
Anglo-ofterr. Bank ....... 24g
Bankverein, Wiener 499
Bvdencr.-Anst., allg. ösi. 40°/„ E. St. 480 ''
Eredit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320
Ercditbank, Ungar, allgem.... 400^
Cscompte- Gesellschaft, niedcrösterr. 1000 H
Lünderbank, österreichische .... 400
Lesterreichisch-ungarische Bank.. 1400
Unionbank 400
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn...
Bnichtehradcr Eisenbahn C.-M..
detto' (lit.L.)p.U.
Tonau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-Nk.
Ferdinands-Nordbah», C.-M..
Kaschau-Oderbcrger Eisenbahn.
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M...
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. ls.
Staatseisenbahn-Gesettsch. Fr. p. U.
Sudbahn-Gesellschaft Francs..
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-Ä
Ungar.-galizischs Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
1000 X
10S0
400„
1050„
2100
400„
400„
1050„
400„
400„
48»
480„
200
400„
400
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesettschaft. öslerr.-alpine 2oo
Prager Eisen-Judustric-Geselischaft 400
Steyrerinühl.Papicrfabr. n. Berl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200"
Wienerberger Ziegelsabriks- und
Bau-Gesellschaft 60"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche MLuzbucateu .... per Siück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
DeutscheReichsbanknolen pr. Cassa f.iclOMärk
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Papier-Rubel per Stück
170.
189.
276
494.50
875.-
674
687.
!40L
42S—
170S
3000
807c
1103
770.-
6130
351.-
530.05
802.
454.
465.50
«71.75
115.5«
197.50
404
412.
5»».-
480 50
915
333.
328.—
671-
11.41
19.28
24 17
118.10
90.40
2.55'"
174.-
276 »0
4 95. L»
879.—
675.—
68S.—
141»
424.—
1716
SS5.-
SS1->
All»«
11VT
772.-
6! 4«
8»3,—
5S0.7»
8S4.—
457.—
4S6.5«
672.50
116.7»
1S8.5»
408.-
415.-
506.--
481.iS
1917
8S7.-
330.-
874.-
11.4s
19LS
24-r-
118.25
SO.W
»« K» Wert rtae» »ffectr» per Stück z» -rmittel», t» der für je roo L notierte Tour» mit dem in krouev ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und da» Resultat durch l»o zu dlviLierru. W-
den Lose» ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet, «ei den «alute» find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Sours- find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Magenflirtkr Zeitung Nr. 203.
E
Kundmachungen.
Pserdelicitatton. 3513-1
Von Seite des k. k. Staatshengsten-Depot-
Postens Nr. 2 in Ossiach werden am 12. Sep­
tember l. I. um ^12 Uhr vormittags am Hans
Gasserplatze in Villach fünf Castraten, und zwar:
ein Carthorser, dunkelkcstrniendraun, drei Jahre alt,
175 cm hoch, ein Oldenburger, Rapp, 13 Jahre
alt, 170 cm hoch, zwei Pinzgauer, lichtbraun,
8 Jahre alt, 175 und 180 cm hoch und ein Pinz­
gauer, schwarzbraun, 7 Jahrs alt, 172 cm hoch,^
an den Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung-
hintangegeben werden.
K. k. StaatShsngsteu-Depot Graz, Posten Nr. 2
in Ossiach, Kärnten.
Z. 230r 3537-1
ConcurS-AuSschreibnng.
A» der Volksschule zu Oberbos kommt die neu
systemisierte zweite Lehrstelle zur definitiven, eventuell
provisorischen Besetzung mit einer männlichen Lehr­
kraft.
Dem Ernannten wird seitens des OrtSschulrathe»
ein möbliertes Zimmer zur Verfügung gestellt.
Bewerber um diese Stelle haben rhre ordnungs­
mäßig belegten Gesuche bis längstens
SO. September 1900
Hieramts einzubringen.
Donnerstag, de« 6. September 1900.
Nach diesem Termine einlangende Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. Bezirks schulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 3. September 1900.
Z. 2279 «oneurS-AuSschreibung. 3S3S—l
An der Volksschule zu Weitensfeld, Ger chtSbeznk
Gurk, kommt die neu systemisierte zweite Lehrstelle
zur definitiven, eventuell provisorischen Besetzung.
Dieselbe kann auch einer weiblichen Lehrkraft
verliehen werden.
Bewerber oder Bewerberinen um diese Stelle
haben ihre ordnungsmäßig belegten Gesuche bis
längstens
20. September 1900
im Dienstwege Hieramts einzubrmgen.
Nach diesem Termine einlangense Gesuche werden
als verspätet zurückgewiesen.
K. k. BezirkSschulrath.
St. Veit a. d. Glan, am 3. September 1900.
Firm. 181
00
Gen III-5
3521
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts- Firmen
erfolgt-n Eintragung der Firma „Registrierte
Mollerei-Genossenschast in Arnolostein mit beschränkter
, Haftung*.
Das Unternehmen beruht auf dem Statut vom
15. Juli 1900 und hat seinen Sitz in Arnolvstsin.
Zweck desselben ist, den Genossen die gemeinsame
Verarbeitung und Verwertung der von ihrem Melk­
vieh gewonnenen Milch zu ermöglichen und die
Milchwirtschaft im GenofsenschaftSgebicte zu fördern.
Den ersten Vorstand bilden:
Peter Bramberger, Obmann;
Gregor Einsp eler, Thomas Lipold, Franz Fertala,
Johann Pppenbach, Franz Petschek, Roman
Glantschnig, Johann Wirth, Vorstandsmitglieder.
Dis Zeichnung der Firma erfolgt, dass unter
die von wem immer geschriebene oder »orgedruckte
Firma die Unterschrift des OLmannrS und noch eines
Vorstandsmitgliedes beigssetzt wird.
Die Kundmachungen werden in der GenoffenschaftS-
kanzlei angeschlagen und in den „Landwirtschaftlichen
Mittheilungen" veröffentlicht.
Ein GeschäftSantheil beträgt 10 Kronen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
am 30 August 1900.
AnMgeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 203
»>
Wir suchen einen gut erhaltenen, FrxuidM-WrZetchNiS.
vMMWl
von 12 ^Quadratmeter Heizfläche und
8 Atmospbären oder höherem Ueberdruck sofort
gegen Garantie z« kansen. Offerte nebst
Kessel- Certificat, billigster Preisangabe,
Lieferreit rc. sind zu richten an Berg-
direetion der Grafen Hugo, Lazy,
Arthur Henckel von Donnersmarck in
PrSvali (Kärnten). 3489—2
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 3, bis 4. Sept.
Hr. F- v. Pirkershausen, Linienschiffs-
capitän, I, Ofner s. Gattin, Gewerke,
Wolfsberg.— G. Ritter v. Fischer,
Concepls-Praktikant, Spittal.— A.
Euchen Jurist, Görz.— F. Modalok
s. Familie, K. Klavßbergcr, Dr. K.
Krimer s. Gattin, Advocat Graz.— A.
Spitzer. Rsdr.. Gumpoldskirchen.— K. i
samson, F. Wohlfahrt, I. Langenfelder,^
R. Baller s. Sohn, Kaust., A Schimmer«,
ling, Rsdr., P. Faulhauier s. Matter,
Ingenieur, V. Leibenfrost s. Gattin, Ab- s
theilungschcf. A. Rabl s. Gattin, Stadt-
baumeistcr, Wien.— E. v. Radiöic, Di­
rektor. Budapest.— CH. v. Bartbolovich,
H. Weiß, Priv., Dr. V. ». David,
Essegg.— A. Dtnkclspicl s. Gattin. Ks».,
Triest.— C. Fischl, A. Len. Rsde. Prag.
— Dr. K Lansa, Advocat, Italien.—
P. PaviAö, Priv., Fiume.— A. Goriagg.
Rsdr., Linz.— Th. Tasch!, Priv.,
Wesely.— E. Teischinger s. Familie,
Professor, Kirchbach.— Fr. A.
Petschacher, LandesgerichtsrathSgattin,
E. Hranda, Priv., Wien.
Hotel Sandwirt. 4. September.
Hr. Dr. I. Baltl s. Gattin. F. Bayer,
Rsdr., O. Stern s. Gattin, F. Belfan,
MWSWWWDWd
Beamte. O. Trummer s. Sattin, Steuer-
amtsconcipist, Graz.— F. L. Meyer»
Beamter.— Dr. V. Diostrin s. Familie»
Arzt. Lindenburg.— B. Fcaßl, Beamter»
Dr. G. Engelmann. Arzt, H. Stauffer,
Elektrotechniker, F. Stich, Kfm., Dr. A.
Köckeis, Bibliotdekar. Wien.— F.
Peartner s. Familie. Dircctor, Salzburg.
- A. S. Aust s. Sohn. Arzt, «aal.—
— I. Knapp, Kfm., Hnttenderg.— A.
Stern. Notar. Oberstciermark.— A.
Ritrec v. Thavonat, Oberlieut.. Klagen­
furt.— S. Goriack. Rsdr., Linz.— I-
Janscher, Lieut.. Malborzeth.— Fr. G.
KöckeiS s. Enkelin, Priv., Wien-


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 303.
Donmrtztag
Klagenfurter Zeitung.
6. September 1900.
Seite 1821.
4335—84
llrogusrik u. pak'fumki'ik „rum nolkön Ki'kur"
des 4!
s^nlon Aoksi*
Xeuer killte 1, k'ür sl LvStrufteiK'svlios kalais
empüsblt bestens »II« Ollemikali«», I)oor.-veu and llräuler, Lssensiell,
Oummirssrsii und Verbandstolke, keimst« krn tümerten und teilen des
Im muck Xustandes, «et»4 vl»i«e8i8vti« VI»«««, Kren», O«s««v
ililtl Av»11«1»»1nev1»«.
STSGGGGMGGiTTGSS
k'SinstS ObSLLtSLI'ST' ItlEEdnttsr
L!«I»ts OLsLorrLrektLr
unc> MOL8sHV«s»e>
L r» Z^1as«2lr«Li nr»L>i LAbKrLr»«Ls«i
okkeriert die
Lpsrsrsikanlüung äss
ILI»s«»L»rt, Lurxxjxnss«>>. 6. 3868—93
GGGSMDGVGMGGGGG
re«IeUrrUU«r§UUUMiWU««rereR«re««re
re
re
re
re
8
re
re
re
re
re
re
re
Vvstskrslclijncl»«
»
2065-8
Oentral-Ünkesn: z kndrllr;
>V!tzn, VI. 1., kulilliok i Hii8l;Ii8l6t1oii-8tu(1lL,u.
In§6iüöur-Lure^ kür ZtsieririLr!:, Härnteri u. Lr^iu
6i»SL, I., Uofgsssv 8,
Lteirtrisvll« Let^aetitunK, Lrnttüd«vtrn«iinK, Salinen,
Srndendalinen (Festem 'Istoinson Nonslon).
8pseiLlmL80kinsn für Sokr-ungsn, Vfalrvsrks u. 8, v.
Z
re
re
re
re
re
N
re
§
re
rerererererererrrmAR?U!Ze!-erererrrerererrrerere
pmLt-LMWiM 8ekolr,
OraLbaell-, Loire Zlai^usse.
vellsotliekksitsroccht, staLts^ilti^e Llsturi-
»LtssoiiZriisss, ausAvreleliiletes kensievnl,
«Zsues ItLus, sebr xesvods ItLomtiokksiten,
LmkmsrksLills, ^sivisssllkllkte küs^o der ?.S^-
Kvxe, Zuts kebrsitot^s, wLssixs kreise.
Vollständige Vertretung der Litern.
pMioiiat Mil in l!on kölien geMnst.
Olltsrriekt kür MebtrLgs-Misdsrirolnngs-
L. Lnknnliinsprükllngso vübrend der ksrien.
Der Vorbereitnogsonrs rnr Lnknsdius-
prSknog in die I. tllnsse der Uittslsobuls
beginnt »in I. Lngnst. 1923—19
Die Gutsverwaltung
Grueserhof bei Friesach
vergibt die
Os§ck ZvZBZdSi'llk.
V»LlIoI» kr!««I»e«
8ejrirene§
17U-35
auf 64-Joch süßen und 66Joch
saueren Wiesen mit darauf
stehende» Schupfen. 3528-1
LüsIraM««.
Fleißige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Vrivatkunden werden
gegen Fixum und Provision anfgenommeu.
Anträge unter „1. L. U." an die Ad«
ministration d B1. 2826—15
Fräulein
mit absolvierter Handelsschule wünscht
baldigst als Comptoiriflin oder Casfierin
unterzukommen. Postlagernd unter „I» 40
O. L." 3514—2
kleiner ^uLei^er.
NI» v I», ^«44 4 t».
Ein große», schön möbliertes Zimmer
ist vom 15. d. «n zu vermieten. An­
frage Domgasse 16 beim Hausmeister.
3527—1
Ein Koststudent wird in gute und sorg­
same Pflege anfgenommeu. Villacher
Straße 29. Parterre. 3535—1
Wohnung gesucht, 4-L Zimmer sammt
Zubehör in neuem Haus in der
Stadt oder nächster Nähe. Garten­
benützung erwünscht. Adresse in der
Adm. d. Bl. 3524-1
Hausmeiflcrpostcn sucht ein Mann mit
langjährigen Zeugnissen (kinderlose« Ehe-
paar). Adresse Sd«. d. «l. 3525-1
Studenten werden in gute Verpflegung
und Behandlung' ausgenommen.
Clavier zur Benützung. Lardinalsvlatz
Str. 5, II. Stock. 3508—2
Kostplatz für ein Fräulein oder Bürger­
schülerin bei achtbarer Beamtenfamtlie.
Anträge unter »L 56" Administration
der „Klagenfurter Zeitung". 3507—2
Studierende werden in sorgfältige Pflege
ausgenommen. Anfrage: Tabak-Trafik.
Obstplatz. 3476—2
Most-Fässer jeder Größe sind zn haben
bei Hugo Knapp, Bindermeister, Bad­
gasse, Klagenfurl. 3368—4
GnteS Geschäft! Jeder Händler kann bei
unser»«, au« allen Miliiäi tuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzen und
schuhe, complete Trammah- Geschirre,
Riemenzeuge, neueKautschuk-Kapuzen rc. rc.
— Auf Verlangen Preiscourant— L.
Pressburger und Sohn, Wien, XX/t, und
Waitzen. 35 l«—1
Zwei Studenten weiden anfgenomme«
Kramergasse Nr. 8 im II. Stock übern
Ganz. 3519—1
Schönes, trockenes Buchenholz zu Laben
St. Ruprecht« Straße Sir. 18. 3441—1
Wohnung zu vergeben, 3 Zimmer, l Küche,!
Speis, Holzlage, Untcrdach, Garten^
benützring. Au-kunft: Friscurgcschäst
Villacher Straße 12. 34S9—3
Ein Mädchen rsird ausgenommen, die
etwas nähen kann. Anfrage irr der
Adm. d. B1. 352«
Endes gefertigte erlaubt sich, dem ?. M
Publicum Löslichst anzuzeigen, dass die­
selbe das Gemischtwarevgeschäft
vorm. Hahmauu am Carrtuals-
Platz Nr. 2, mit L. September
d. I. übernommen hat und stets be­
strebt sein wird, die Kunden auf da»
reellste und billigste zu bedienen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet er­
gebenst
Marie Staps,
3534 Kapellmeisterkgattin.
Hin Student
de« Villacher Gymnasium», aus besserem
Hause, wird bei einer in rächst« Nähe
der Schule wohnenden distinguierten Familie
in Quartier und vollkommene Ver­
pflegung genommen. Adresse in d«
Administration d. Bl. 3469—3
Z« verkaufen: si6o-s
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
s Küche, Badezimmer, Steinstiege, Veranda,
- 3 Keller und großem Garte« sammt An­
geber. Die Villa ist mit allem Comfort au«-
gestattet. Leichte gahlungsbedingnissc. Offerte
' unter ,,Xr. 15" an die Administration d. Bl.
»- «ix -M»
fast neu, erstclassiges Fabricat, preiswert
verkäuflich bei Sattler Steiner, Bölker-
markter Ring. 3437—3
Warnung!
Ich warne jedermann, auf meinen
- Namen Geld oder Geldes wert zu verab-
l folgen, da ich auf keinen Fall Zahler bin.
! Friedrich Wotschittnig, Portier.
3502-2
I
Vv^snsvkü«! Vom 8oimtgg um!
. Ittsgsnßui't!
9«» 3454—4
psnopkikuiHH unN liüussum.
,1e«I«i» Nrstt»A «»r kiii N»i»v»!
tziLU I Ili-isg in llsi- Pi-Zis»
ilsiil vsui Ki-Vgsi». vis Ksinpl« uni vsKing.
>ie 8sesvll1»vlrt k»«i Tskn In Odins.— Vas Xttv.itat
unk llönir- Ilumdert von Italien.
vis Lnstom!8vtie V e -i u 8
Hoökknet tägl. von S kt,r morgen», I>ls S kür abends.
Hutritt 15 kr. Linder Mr das kaneptiknm 10 Irr.
8s ladet böäiebst sin I,. Ct«»I, Lesitasr.
VI. Kärntner
Sängerbundesfest
7, bis 9. September 1900 in Magensurt.
Kestordnung:
Freitag, V. September:
8 Uhr abends: Begriißungsabend in den Gartenräumlichkeiten
der Restauration „Glockenbräu" (bei ungünstiger Witterung im
Salon „Sandwirt") unter Mitwirkung der Männergesangvereine
in Klagenfurt und der städtischen Musikkapelle.
Samstag. 8. September:
9 Uhr vormittags: Einzug in die Stadt vom Südbahnhofe aus;
am Neuen Platze Begrüßung durch die Vertretung der Landes­
hauptstadt, Abgabe der Fahnen im neuen Musikvereinsgebäude.
Nach dem Einzuge sofort Zusammenkunft im neuen Musikvereins­
gebäude am Bismarckring zur Probe der Gesammtvorträge.
12 Uhr mittags: Mittagsmahl in den zugewiesenen Gasthöfen
und Restaurationen.
Z Uhr nachmittags: Festconcert im neuen Musiksaale.
8 Uhr abends: Festliedertasel, bei günstiger Witterung im Garten
zur „Glocke", bei ungünstiger in den Musiksälen.
Sonntag, 9. September:
8 Uhr vormittags: Hauptversammlung des Kärntner Sänger­
bundes.
10 Uhr vormittags: Frühschoppen, gespendet von den Frauen
der Stadt Klagenfurt.
Nachmittags: Ausflug zum „Maiernigg" am Wörthersee. (Concert
der städtischen Musikkapelle.)
Eintrittspreise: n) zum Concerte: Stehplätze lk 1'—, Cerclesitze st 2-—,
Sperrsitze st 1'60; b) zur Liedertafel: Eintritt st 1'—.
Die Eintrittskarten sind zu haben im Geschäfte des Herrn Wilhelm von
Dietrich, Burggasse 15, am Donnerstag und Freitag von 10 bis 12 Uhr
und von 2 bis 4 Uhr und vor Beginn an den Cassen.
3531
Der Festausschuss.


[ 2023-06-29 10:47:43.885 - 19000906 - Seite 8 ]
Ei« fleißiger, solider
DraHLzießer
siir Mehrsachzug unter günstigen Be­
dingungen fürs Ausland gesucht.
Gen. Aneebore unter „8. 8. Xr. 3517"
befördert die Ndministration d. B1. 3517—1
Zu verkaufen:
2 verlässliche Pferde, Rapven, 1 Lan­
dauer, 1 h alb gedeckter Wage« und
2 Brüüenwagen, 2 Paar Pferde­
geschirre. iowie ein schöner Schlitten
sanrrnt Pelzwerk, zusammen oder emzeln
zu baden. Staheres in der Administration
dieses Blattes. 8501—1
RRHLSSWS.
l Bitte, Bestellungen auf Trifailer Kohle«
' sind rr «r an. Herrn
Eduard Wucher
' St- Veiter Straße Nr. 26
' zu richten. 3523—1
Z. 718
Kundmachung.
3528—1 I
K.
In den öffentlichen Volksschulen z« Klageufurt beginnt das
Schuljahr L9VO 19VL am
Montag, den IV. September l MM,
mit dem heil. Geistamte.
Die Schüleraufnahme findet am L L. und L6 September von
9 bis 12 Uhr vormittags in den betreffenden Schulen, und zwar die der
Neueintretenden, welche von ihren Angehörigen vorzustellen sind, gegen
Beibringung des Tauf- (Gedurts-) rmd Impfscheines statt.
Die Aufnahme der übrigen erfolgt gegen Vorlage der letzten Schulnachrichten.
Jene Familien, welche östlich der St. Veiter-, Wodley-, Bahnhof- und
St. Ruprechter Straße wohnen, wollen ihre Kinder dei: Schulen am Bismarck­
ring, die westlich dieser Linie wohnenden aber den Schulen am Bene-
dictinerplatze zuführen.
Dem k. k. Stadtschulrathe wird es sodann, falls für eine Schule zu
viele Kinder angemeldet worden wären, gemäß der gesetzlichen Vorschrift
zustehen, jene Kinder, die nicht Aufnahme finden können, vorzugsweise mit
Rücksicht auf die Entfernung von ihrer Wohnung der anderen Schule zu­
zuweisen.
Kinder, welche außerhalb des S>chulsprengels wohnen, finden nur
insoweit Aufnahme, als dadurch keine Ueberfüllung der Lehrzimmer herbei­
geführt wird.
Die Eltern, Vormünder oder Kostgeber werden in ihrem eigenen
Interesse hiermit erinnert, ihre schulpflichtigen Kinder rechtzeitig zur
Aufnahme vorzuführen, hiebei körperliche oder geistige Gebrechen
derselben gewissenhaft anzugeben, sich während des Schuljahres über deren
Verhalten öfters zu erkundigen und die Schule in ihren Bestrebungen,
in Erziehung und Unterricht, nach besten Kräften zu unterstützen.
Später eintretende Schüler finden nur Aufnahme durch den k. k.
Sladtschulrath (Magistratsgebäude, I. Stock).
K. k. SLadLschutralh Kl'agenfurL,
k. Staats- Handwerkerschule
in Ktagenfurt.
Der Unterricht im Schuljahre 1900/1901 beginnt:
L. An der HaudMerkerschule am L V September LSV«
2» an der gewerblichen Fortbildungsschule am T. Oktober
»SV«.
3, im offenen ZeiGemaa! und
4. am Wmlereurs für Bauhandwerker am 5. No­
vember L SM».
Die Einschreibungen in die Handwerkerschnle finden statt:
Vom L« bis L L. September, vormittags von S bis LZ Uhr
In die erste CLafse werden Knaben nach erreichtem 12. Lebensjahre aus­
genommen. Das letzte Schulzeugnis ist mr Einschreibung mit­
zubringen. Das Schulgeld beträgt jährlich 8 l<. Mittellose Schüler können
von der Zahlung des Schulgeldes befreit werden. Jeder ausgenommene Schüler
tat eine Einschreibegebür von 2 T zu entrichten.
Die Aufnahme in die gewerbliche Fortbildungsschule
findet kür L-Hrlmgs und Gehilfen, ausgenommen diejenigen der mechanisch-
rechnischen Gewerbe, am Sonntag, den 23. und Sonntag» den 31» Sep­
tember, von 9 bis 12 Uhr vormittags statt. Der Unterricht ist unentgeltüch.
Einschrerbsgebür 1 K.
In den offenen ZeLchensaal und den Winterenrs für
Banhandwerker erfolgt öle Aufnahme vom L. October bis K. No­
vember. Schulgeld ist keines zu entrichten. Die Eruschrmbegkbür beträgt für
Inländer 10 L, für Ausländer 20 L.
Die Dircttion.
am 4. September 1900.
Der Vorsitzende:
Mittler.
3848-2
Ilr-ri^rtlult^zziiitiioi
28 Jahre alt, ledig (Kärntner), streng solid
und nüchtern, derzeit in größerem Etablisse­
ment im Auslande als selbständiger Gärtner
tbätig, sucht baldigst dauernde Stelle.
Ders.lbe rst tüchog in Teppichgärtne>ei,
Pflanzenzucht. Gemüsebau, Dekoration und
Binderei, Spezialist m Champignonzucht.
Zeugnisse und Referenzen zu Diensten. Ver­
mittler entsprechend honoriert. Adresse in
der Administration d. B1, unter ..Oiirtner
3516". 3 16-2
i Schöne Bauplätze, iS Minuten von
j Pörtschach gelegen, mit herrlichen Obst-
° gärten, Marmor- und Schotter-SteinbruL,
. Haltestelle in. der Nähe, sind unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Aus­
kunft crtheilt Schildermalerei Stiebler,
Benedictiner Platz IV» Klagenfurt.
: 3168-8
Seite 1828.
Donnerstag
Klagenfurter Zsiiung.
6. S-ptember 1900.
Nr. 203.
Unvirsioiii an guslität uncl Lctiönksil
»nä äl«
MsM-kUliölölöii
äer Xirwa
KNW K 8ilMSl, Weil, heielMliiWlsW« »s. 8.
H p s t- r K> r 11L k« s,:
wkal-vaukpbranö Kae^sMsn unü Kamins,
8>rism Knspp L Simms!, 3105—3
AM" «i i c, ttr-kVn C«-, W«lk "WU
iljsai-vaukpbfAKö-kLaekkiöfKn
lkelststMSszr VS« S «SÄ H lLNssass VS i t W«r L
Lpoedals LrSnstaux. Kr»»»« Lrsparui» an Srenn^tsK.
Urs»»« Lr»p«ru!» a« Seilte,ninx.
Urs»»« Lr-iparvl» »u L-nim.
SpLkkskljs, ZaäswLnnen unä V/LnüWkkiEkäungsn.
kArXeudautsu, V1IIeu,11oduaax«us1«. rrer»Xst»Iür««»kVe,Iauxsn.
äis Li'.cb in <1sr 6ssangsn,e!>Lit ZssunL
nori saugeslnstig bleiben, siedelt »llsi,
! äas bervädrts 8-elr«rK'seds V«KsI-
^ lknllkr von O slra r 80 d er k l in
^ l. e i p r i g. Xnr in OrichnaipLel'ongen sr-
dältliek bei Usis*
2744-5
Lissn- s. ^aKsLbllnälunA „Tor Avlävsen Sehaukel"
i» LIaK6vLui't, pllil-i 29,
emptiedlt sein reioddaltiges Säger von 1tt»v«r8«s, »11« Lttsvs
b»ÄS8«I»1vi»«s, ?>> tu e »t IL r nr» l, r, ir«s»»»- Nllä k'srl
1»süO«is«s1, 81»l»«i8«s, «!«!», nnä vsr
srislL«« Kl««S«, lK»sk«8vlstI»K«, M«rl»x«nrr«.
ZXnvd«SK«r rillst«. sowie überdsnxt 8rii»s»t1i«ist« i r» «i«r-
Hi8«sl»r»s«Ir« «»S8«lsti»s«sL« ^«llk«!. io«?—88
IleÄle D
ii88ts A!ptzttmi!ok sMEnt!
Xltdvu iilirtvslv Xnliruiig kür
ukul KgZsnitzikjgncls
Ldrsoken unL viarrdSs allvZssodlasssn.
Approbiert von äsn ersten merlieiniseden
OapaertLten, seit 80 äXdren in allen Xinäer-
spirälern in Vsrrvenänn^. 1 Dose Xinäennedi
X IVO. Llusteräosen von Xinrierinsdl ans
Verlangen gratis nnci kraneo.
Osnlrsi vspot Älisn, i., »1llllisrg»88S i.
Xostls's eonäensierte Mied mit Boeder per Dose 1 Xrons, odno Xueker „VHrinZ" lXendsit) per Dose 1 Xrons.
2373—1»
« für ^Lsekink-ndLn, TIsLbrotoelirlüc u.
6keMi6.— t.stü'V/gplisiLirö.— kroxr. trei.

