
[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000424 - Seite 1 ]
MagenflirterMtling
M 92
Pränumerationspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12L —d
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Dienstag 24. April.
(s2§. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr 'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. S4) zu richten.
Znsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für Smal 32 b.
(Manuscripte werden nicht zurückgescndet.)
1900
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Gutsbesitzer Rudolf Grasen v. Baworowski
die Kämmererswürde taxfrei allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. April d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Oberbau-
rathes bekleideten Baurathe des Staatsbaudienstes
in Dalmatien, Dr. Karl Bartolotti, anlässlich
der von ihm erbetenen Uebernahme in den dauern­
den Ruhestand, in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichttreuen und vorzüglichen Dienstleistung den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nach­
sicht der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. April d. I.
dem Hilfsämterdirector des k. und k. gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes, Josef Weigl, aus
Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand über allerunterthänigsten
Antrag des Präsidenten des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes in Anerkennung seiner vieljährigen,
pflichttreuen Dienstleistung das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Mit derselben Allerhöchsten Entschließung ge­
ruhten Se. k. und k. Apostolische Majestät bei
diesem Rechnungshöfe den mit dem Titel und
Charakter eines Hofsecretärs bekleideten Rech­
nungsrath Dr. Emil KrauSzler zum Hofsecretär
öxtra statum allergnüdigst zu ernennen und dem
Rechnungsrathe Emil Möric den Titel und Cha­
rakter eines Hofsecretärs, ferner dem Kanzlei-
official erster Classe, Eduard Schöpfer, den
Titel und Charakter eines Hilfsämterdirections-
Adjuncten allergnädigst zu verleihen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom t8. April d. I.
dem der Landesvertheidigungs-Oberbehörde für
Tirol und Vorarlberg als politischer Referent zu-
geth eilten Ministerialrathe extra statnra des
Ministeriums für Landesvertheidigung, Br. Eduard
v. An der Lan zu Hochbrunn, den Titel
und Charakter eines Sectionschefs allergnädigft
zu verleihen geruht.
Welsersheimb m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Finanzdirector in Klagenfurt, Hofrath Dr.
Rudolf Ritter Schwabe v. Waisenfreund,
zum Lottogefällsdirector allergnädigst zu ernennen
geruht.
Böhm m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. April d. I.
dem Oberfinanzrathe bei der Lottogefällsdirecrion,
Dr. Johann Vogt, den Titel und Charakter eines
Hofrathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Böhm m. p.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. April d. I.
den Domcustos des Metropolitancapitels zum
heiligen Stephan in Wien, Dr. Anton Horn y,
zum Domdechant dieses Metropolitancapitels aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. April d. I.
dem Director der Männer-Strafanstalt in Suben,
Ferdinand Breidler, anlässlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Strafanstalts-Ober-
directors allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Avril d. I.
dem Amtsdiener des Krersgerichtes in Wels, Jo­
hann Brandner, anlässlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 15. April d. I.
dem Gutsbesitzer Friedrich Grafen v. West-
pH a I e n zu F ü r st e n b e r g die Würde eines
Geheimen Rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. April d. I.
den Hofräthen des Obersten Gerichts- und Cassa­
tionshofes, Rudolf Sedlüöek, Johann Hell­
mann und Josef Gsteu, taxfrei das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass die Gemahlin
des k. und k. Legätionsrathes erster Kategorie,
Freiherrn v. Braun, Constanza Freifrau von
Braun, und die Gemahlin des k. und k. Legations-
secretärs Otto, Frau Mary Otto, den kaiserlich
ottomanischen Schefakat-Orden zweiter Classe an­
nehmen und tragen dürfen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. März d. I.
die Marie Freiin v. Sedlnitzky zur Eyrendame
des k. k. adelig-weltlichen Damenstiftes Maria
Schul in Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. April d. I.
den Privatdocenten Dr. Josef Müller zum
außerordentlichen Professor der philosophisch­
theologischen Propädeutik und speculativen Dogmatik
an der Universität in Innsbruck allergnädigst zu
ernennen geruht.
Hartel m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. April d. I.
dem Gerichtssecretär Johann Kirnbauer Edlen
v. Erzstätt in Ried anlässlich der erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Titel und Charakter eines LandesgerichtSrathes
allergnädigft zu verleihen geruht.
Spens m. x.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 91 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 169 „Mroäni IÜ8tz?" vom 20. Juni 1899.
Nr. 8 „Der Scherer" (Innsbruck) vom 15. des
Osterinonds 1900.
Nr. 15 „Volkszeitung" (Innsbruck) vom 13. April
1900.
Nr. 16 „Imöair" (Brüx) vom 14. April 1900.
Nr. 29 „Egerer Nachrichten" (Eger) vom 11. Oster­
mond» 1900.
Nr. 29 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
(Eger) vom 11. Ostermonds 1900.
Nr. 29 „Neudeker Nachrichten" (Eger) vom 11.
Ostermonds 1900.
Nr. 29 „Egerer Nachrichten s2. Ausgabe) (Eger)
vom 11. Ostermonds 1900.
Nr. 29 „Falkenau- Königsberger Volkszeitung"
s2. Ausgabe) (Eger) vom 11. Ostermonds 1900.
Jeuilleton.
Ber Wert der Nase.
Ferlach, 22. April.
Die wesentliche Bedeutung der Nase für die
Gesichtsbildung, vermöge deren sie der höchste
Schmuck derselben und durch eins missglückte
Form das schönste Antlitz wirklich hässlich machen
kann, chr unverkennbarer Wert für den phvsiogno-
mischen Ausdruck des Gesichtes, der ja den körper­
lichen Abglanz der Seele darstellt, in welcher Be­
ziehung sie nur von dein Auge Übertrossen wird,
diese Momente machen schon jeden geringsten De-
sect der Nase zu einer bedeutsamen Verstümmelung,
rede tiefere Zerstörung derselben zu einem fast un­
erträglichen Unglücke. Die äußere Nase ist das
Vorhaus der Nasenhöhle. Sie besteht aus einem
-nochernen Fundament, welches einen aus Knorpeln
zusammengssetzten Aufsatz trägt. Nur letzterer ist
beweglich. Beide sind mit der allgemeinen Decke
überzogen, welche an den Knorpeln fester anhängt,
als an den Knochen. Zahllos sind die individuellen
und Raffenverschiedenheiten der Nase. Von der
griechischen Nase, deren Rücken ohne Einbug und
m einer Flucht mit dem Stirnbeine herabläuft,
bis zur Plätschnase der Kalmuken, welche so wenig
vorragt, dass sie aus die bloßen Nasenlöcher re-
duciert zu sein scheint, liegt eine unendliche Mannig­
faltigkeit von Uebergangssormen, welche den
Porträtmaler mehr als den Arzt interessiert. Die
Adlernase mit gekrümmtem Rücken und gerader
Spitze, die Habichtsnase der sogenannten Bocks­
gesichter mit krummem Rücken und eingekrümmter
Spitze, die wenig vorstehende Stumpfnase mit
kurzem Rücken und vorwärts gekehrten Nasen­
löchern passen genau zur individuellen Kopsbildung,
eine Beobachtung des berühmten Wiener Anatomen
Hyrtl.
Leuchs sagt: Spitzige Nasen zeigen Neigung zum
Zorn und Zanksucht, lange und dünne— Leicht­
sinn, kleine— Weichlichkeit und Veränderungssucht,
stumpfe— Einfalt und Leichtgläubigkeit, auf­
gestülpte— Sinnlichkeit, lange und gebogene—
Dreistigkeit, unten dicke— Trägheit, überall dicke
und zu große— Roheit an.
Ein anderer Autor sagt über die physiognomische
Bedeutung der Nase: Die römische Nase verkündet
Nachdenken und Ernst, die griechische Freiheit und
Verschlagenheit des Geistes, die Adlernase Kühnheit
und Hoheit, die Stülpnase Lebhaftigkeit, Muth-
willen und Freimüthigkeit, eine schmale, mittel­
mäßige Nase Erregbarkeit, Phantasie und Be­
geisterung.
Man kann die Ansicht nicht unterdrücken, dass
diese reiche physiognomische Charakteristik der Nase,
wie sie uns mehrere Autoren gegeben haben,
manchen zu speciellen und deshalb gewiss nur
mittels des vergrößernden Glases der Phantasie
abgelesenen Zug enthält. Denn der physiognomische
Ausdruck der Nase ist immer nur ein allgemeiner
und andeutender, häufig genug unbestimmt, viel­
deutig und vage; die genauen und detaillierten
Enthüllungen, welche sich gewisse Physiognomiker
von der Nase machen lassen, sind Uebertreibungen
einer anmaßenden Wissenschaft oder Verirrungen
phantastischer Selbsttäuschung. Auch Lavater, der
berühmte Physiognomiker in Zürich, hat unstreitig
manche Schöpfung seiner Phantasie der Welt als
unfehlbare Thatsache aufbinden wollen; nicht un­
verschuldet musste er deshalb den scharfen Stachel
Schiller'sche Satire in einem sehr glücklichen Epi­
gramm, welches sich gerade auf die physiognomische
Bedeutung der Nase bezieht, ertragen. Dieses Epi­
gramm lautet unter der Überschrift:
Grabschrist eines gewissen Physiognomen:
Westz' Geistes Kind im Kopf gesessen,
Könnt' er auf jeder Nase lesen.
Und doch, dass er es nicht gewesen,
Den Gott zu diesem Werk erlesen.
Könnt' er nicht auf der seinen lesen!
Speciell über die Bedeutung der Nasenverstümme­
lung gibt Hyrtl einige Notizen:
Da die Nase der hervorragendste Theil des
Gesichtes ist, so fällt sie auch am meisten in die
Augen, und ihr Verlust, partial oder total, ent­
stellt das Gesicht mehr, als ein weit größerer
Formfehler eines anderen Gesichtstheiles.
Hätte Roller die Nase gegen die böhmischen
Reiter verloren, so hätte Karl Moor gewiss nicht
gesagt: „Diese Narbe steht Dir gut, mein Roller."
Als die Sarazenen die Küsten der Provecne
überfielen, schnitt sich eine Aebtissin sammt 40
Nonnen ihres Convents die Nase ab, um ihre
Ehre zu retten. Bei der Landung der Dänen in
England schnitten englische Frauen sich selbst die
Nase ab, um ihre Ehre zu retten. Aus gleichem
Grunde that die Aebtissin zu St. Cyr in Mar-


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000424 - Seite 2 ]
Gsits 808. Dienstag Klagenfurter Zeitung. 24. April 1900. Nr. 92
Komische Hleßerstchl.
Nr. 29 „Neudeker Nachrichten" s2. Ausgabe) (Eger)
vom 11. Ostermonds 1900.
Nr. 28 „Bote «us dem Egerthal" (Eger) vom 11.
Ostermonds 1900.
Nr. 43 „Ascher Zeitung" (Eger) vom 10. April
1900.
Nr. 8 „Unverfälschte deutsche Worte" (Eger) vom
16. Ostermonds 1900.
Nr. 15 „Der Westböhmische Grenzbote" (Eger)
vom 14. April 1900.
Nr. 30 „Deutsche Nachrichten" (Min) vom 14.
April 1900.
Nr. 15 „OöZlrä, Samostatnost" (Königqrätz) von,
13. April 1900.
Nr. 2 „Inäovö rorililsäzc" (Leitmeritz) vom 14.
April 1900.
Nr. 44 „Gablonzer Zeitung" (Reichenberg) vom
13. April 1900.
Nr. 27 „öö8lö still" (Tabor) vom 14. April
1900.
Nr. 7 „Intovslskö id'ovin^" (Olmütz) vom 13.
April 1900.
Nr. 116 „klumor^sta.'' (Lemberg) vom 15. April
1900.
Nr. 16 „Nomtoc" (Lemberg) vom 17. April
1900.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. April
1900. Z. 12.351, womit die Einfuhr von Vieh und
Fleisch aus den Ländern der ungarischen Krone
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bis ans weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat Säros, Stuhlgerichtsbezirk Siroka:
aus den Gemeinden Mocsolya. Nagy-Säros;
Comitat Somog y. Stuhlgerichtsbezirk Csurgö:
aus der Gemeinde Porrog-Szent-Kiräly, Stuhl­
gerichtsbezirk KaposvLr: ans den Gemeinden
Hedrahely, Orczi; Stuhlgerichtsbezirk Lengyetöt:
aus der Gemeinde Töt-Szt.-Päl;
Comitat Sopron, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg:
aus den Gemeinden: Berekalja-Tompahäza, Rspcze-
Szemere; Stuhlgerichtsbezrrk Csorna: aus den
Gemeinden Beösärkänh, Szany; Stuhlgerichtsbezirk
Kapuvär: aus der Gemeinde Szärsöld;
Comitat Szabolcs, Stuhlgerichtsbezirk Alsö-
Dada: aus den Gemeinden Tisza-Dada, Tisza-
EszlLr, Takta-Kensz; Stuhlgerichtsbezirk Bogdan:
aus der Gemeinde Nagy-Haläsz; Stuhlgerichts­
bezirk Felsö-Dada: aus der Gemeinde Jbräny;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Källö: aus den Gemeinden
Napkor, Nyir-Adony, Szakoly, Uj-Fehörtö; Stuhl­
gerichtsbezirk NhirbLtvr: aus der Gemeinde
Piricse; Stuhlgerichtsbezirk Tisza: aus den Ge­
meinden Benk, Eperjeske, Nagy-Baka, sowie aus
der Stadtgemeinde Nyiregyhäza;
Comitat S z a t m L r, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus deu Gemeiudeu Csäszlö, Kis-Gäez, Nagy-Gscz,
Oköritö, Szanws-Dob; Stuhlgerichtsbezirk Erdod:
aus.den Gemeinden Kiräly-Daröcz, Kraszna-Böltek,
Madaräsz; Stuhlgerichtsbezirk Fehör-Gyarmat: aus
der Gemeinde Kis-Ar; Stuhlgerichtsbezirk Mätä-
Szälka: aus den Gemeinden Järmi, Nagy-Dobos,
Tunyog; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Bänya: aus
den Gemeinden: Erdöszäda, Oläh-Käkes, Tomänya;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Käroly: aus den Ge­
meinden Donrahida, Esztrö, Nagy-Majtöny; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus den Gemeinden
Csvld, Gyvkeres, Karulya, Kolezsr, Koväs, Nagy-
Fentös, Pribökfalva; Stuhlgerichtsbezirk Szatmär:
aus der Gemeinde Patöhäza; Stuhlgerichtsbezirk
Szinör-Väralja: aus der Gemeinde Avas-Ujfalu;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Szeben: aus den Gemeinden Kakasfalva, Nagy-
Csür, Sellenberk; Stuhlgerichtsbezirk Ujegyhäz:
aus der Gemeinde Hortobägyfalva;
Comitat Szepes, Stuhlgerichtsbezirk Göluiez-
bänya: aus der Gemeinde Svedlär; Stuhlgerichts­
bezirk Szepes-Szombat: aus den Gemeinden Gcrlach-
falu, Kubach, Lucsivna, Szepes-Szombat, Szträzsa;
Comitat SzilLgy, Stuhlgerichtsbezirk Szilägy-
Cseh: aus den Gemeinden Felsö-SzilvLgy, Sülel-
med; Stuhlgerichtsbezirk Szilägy-Somlyö: aus
der Gemeinde Ksmer; Stuhlgerichtsbezirk Zsibä:
aus den Gemeinden Karika, Solymos, Zsibö;
Comitat Szo l u o k-D v b o ka, Stnhlgerichts-
bezirk Bethlen: aus der Gemeinde Sajö-Ujvarhely;
Stuhlgerichtsbezirk Csäki-Gorbö: aus der Gemeinde
Csokmäny; Stuhlgerichtsbezirk Kökes: aus der
Gemeinde Kökes; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Jlonda:
aus den Gemeinden Nagy-Borszö, Pürkerecz;
Stuhlgerichtsbezirk Szamoszujvär: aus den Ge­
meinden Kendi-Lvna, Kisjenö;
Comitat Teures, Stuhlgerichtsbezirk Detta:
aus der Gemeinde Gättaja; Stuhlgerichtsbezirk
Lippa: aus der Gemeinde Mäslak; Stuhlgerichts­
bezirk Räkäs: aus der Gemeinde Bukovecz;
Comitat To ln a, Stuhlgerichtsbezirk Duna-
földvär: aus den Gemeinden Duna-Szent-Gyvrgy
Fadd; Stuhlgerichtsbezirk Simontornya: aus der
Gemeinde Medina; Stuhlgerichtsbezirk Tamäs:
aus den Gemeinden Massa, Nagh-Szokoly, Ozora,
Szemcse-Csehi; Stuhlgerichtsbezirk Völgysög: aus
den Gemeinden Döri-Patlan, Zävod;
Comitat Tor d a- A r anh o s, Stuhlgerichts­
bezirk Felvincz: aus der Gemeinde Felvincz; Stuhl­
gerichtsbezirk Torda: aus der Gemeinde Alsö-
Szent-Mihälysalva;
Comitat Torontäl, Stuhlgerichtsbezirk
Bänlak: aus den Gemeinden Partos, Szöcsen-
falva, Zichyfalva; StuUgcrichtsbezirk Nagy-Becs-
kerek: aus der Gemeinde Lukäcssalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Nagy-Szeut-Miklös: aus den Ge­
meinden Kis-Zombor, Nsmet-Nagy-Szeut-Miklos;
Comitat U d v a r h e l h, Stuhlgerichtsbezirk Szä-
kely-Udvarhely: aus der Gemeinde Bethlenfalva;
Comitat Ugo cs a, Stuhlgerichtsbezirk Tiszän-
Jnnen: aus den Gemeinden Jlonok-Ujfalu, Kis-
Raköcz, Nagy-Rakocz, Tisza-Ujhely;
Comitat U n g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus
der Gemeinde Vajän; Stuhlgerichtsbezirk Szob-
räncz: aus der Gemeinde Josza; Stuhlgerichts­
bezirk Ungvär: aus den Gemeinden Neviczke,
Pinkoez, Ungvär;
(Schluss folgt.)
Desterreichisch-imgarische Mo»archie.
Klagenfurt, 23. April.
Die Abreise Sr. Majestät des Kaisers nach
Berlin erfolgt am Donnerstag, den 3. Mai, abends
mit großem Gefolge vom Nordwestbahnhofe aus.
Der Kaiser wird am 4. Mai vormittags in
Berlin eintreffen, am 4. 5. und 6. Mai dort ver­
weilen und am 6. Mai abends die Rückreise nach
Wien antrsten. Ss. Majestät der Kaiser trifft
Montag, den 7. Mai, früh wieder in Wien ein.
Aus Berlin, 21. d., wird gemeldet: Der Bot­
schafter v. Szögyäny-Marich reist heute abends für
zwei Tage nach Wien, um sich beim Kaiser für
die Verleihung des Goldenen Vlieses zu bedanken,
und um die Einzelheiten des kaiserlichen Besuches
in Berlin noch einmal mit dem Kaiser persönlich
zu besprechen. Ueber das Programm der Kaiser­
tage verlautet weiters, dass das Diner beim
Kaiser Franz-Garderegimente am Abend des
zweiten Tages in Anwesenheit des Kaisers statt­
finden wird. Am Mittag des dritten Tages wird
der Kaiser in der österreichisch-ungarischen Botschaft
dejeunieren. Die Galavorstellung im Opernhause
soll mit der Darstellung des Schlusstableaux aus
dem „Burggrafen" von Laufs eröffnet werden.
Die hiesige österreichisch-ungarische Colonie wird
den Kaiser bei seiner Ankunft durch eine
Deputation auf dem Pariser Platze begrüßen.—
Am 21. d. fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine Minister-
conferenz statt.
Der niederösterreichische Landtag beschäftigte sich
in den letzten Tagen mit einer Reihe von Schul­
angelegenheiten, Errichtung eines Gymnasiums im
18. Wiener Bezirke, Pensionsrecht der Lehrpersonen
und erhöhte Einflussnahme des Landtages auf das
Volksschulwesen.
Linz, 20. April. Dem Landtage wurde heute
ein Gesetzentwurf des Finanzausschusses, be­
treffend die Einführung einer selbständigen Landes­
umlage auf Bier, vorgelegt. In der General­
debatte wurde u. a. eine Zuschrift der Regierung
verlesen, wonach dieselbe gegen eine Bierumlage
nichts einwendet; doch dürfe dieselbe 140 Heller,
und mit den etwa noch hinzu kommenden Gemeinde­
umlagen 340 Heller nicht überschreiten; sie wird
für dieses Jahr mit 1 Krone 40 Heller festgesetzt
und auf Antrag des Abg. Zause mit dem Ertrage
von 600.000 Kronen für die Aufbesserung der
Lehrergehalte bestimmt.
Ausland.
Frankreich. Remiremont, 22. April. De­
putierter Mali ne erstattete gestern vor seinen
hiesigen Wählern seinen Rechenschaftsbericht und
tadelte im Verlaufe seiner Ausführungen das Vor­
gehen des Ministerpräsidenten WaldeckMousseau,
welcher dem Collectivismus Eingang in das Mini­
sterium verschafft habe. Die Politik der Negierung
habe es dahin gebracht, die Strikes in revolutio­
näre Bewegungen umzugestalten; sie habe den
Nationalismus geschaffen, d. h. den Cäsarismus,
welchen wir verabscheuen. Der Kampf der Zukunft
wird sich zwischen der Jacobinischen Republik und
der liberalen Republik abspielen, welch letztere
allein fähig sei, die Institutionen der Brüderlich­
keit zu sichern. Redner fügte hinzu, dis Municipal-
wahlen werden darthun, dass das Land den Libera­
lismus vorziehe. Er fordert schließlich alle ehr­
lichen Menschen auf, sich zu vereinen im Interesse
Frankreichs und der Republik; denn alle großen
Nationen, welche in der Welt etwas bedeuten, sind
geeinigte Nationen, welche das Nationalinteresse
vor den Parteigeist stellen. Frankreich unterliege
demselben Gesetze; es könne eine große Nation
nur unter der Bedingung bleiben, dass es die
moralische Einigkeit bewahre.
England. London, 20. April. Der Prinz
von Wales ist abends in der Victoriastation
eingetroffen und wurde im Bahnhofe vom König
von Schweden und Norwegen, vom Herzog von
Jork und vom belgischen und dänischen Gesandten
empfangen. Eine große Menschenmenge begrüßte
den Prinzen auf dem Bahnhöfe und aus dem
ganzen Wege bis zum Marlboroughhouse mit leb­
haften Zurufen. -—
— 21. April. Nach einer Meldung der „Times
aus Peking vom Gestrigen ist der englische
Gesandte Macdonald an Rippenfell- und
Lungenentzündung erkrankt, befinde sich aber auf
dem Wege der Besserung.—
„Reuters Office" meldet aus Accra vom
20. d.: Die Telegraphisten, welche die Truppen
des Lapitänö Middlemist begleiten und die gestern
in Kumasfi hätten sein sollen, sind bisher nicht m
telegraphische Verbindung getreten. Es verlautet,
das» ein heftiger Kampf bei Kumasfi stattfinde.
seille mit ihren 30 Nonnen dasselbe, als die
Sarazenen dort ankamen.
Tagliacozzi im Einverständnis mit Lavater
sagte: „Sind diese Nasen schön gewesen, so waren
sie ein Königreich wert."
Die ekelhafte Entstellung des Gesichtes durch
Nasenabschneiden bestimmte Papst Sixtus, diese
Verstümmelung statt des Brandmarkens gegen
Diebstahl zu verhängen. Dis alten Egyter, Griechen
und Römer ließen den Ehebrecherinnen, die Indier
auch anderen Verbrechern die Nase abschneiden,
und Sixtus V. ließ diese Verstümmelung an einer
großen Menge von Spitzbuben und Banditen,
welche Nom und seine Umgebung unsicher machten,
ausführen. Die Kunst hat deshalb zuerst in jenen
Ländern, wo das Abschneiden der Nase als Strafe
für verschiedene Verbrechen üblich war, auf Mittel
gedacht, diesen Verlust zu ersetzen, und auch die
im Abendlande durch die Lustseuche zerfressenen
Nasen fanden Trost in der Rhinoplastik des
Orients (die künstliche Nasenbildung), welche zu­
erst im Orient in Indien geübt wurde und welche
durch Tagliacozzi in solchem Umfange cultiviert
wurde, dass ihm die Geschichte den Ehrentitel
„Nasifex" (Nasenbildner) beilegte und im ana­
tomischen Theater zu Bologna eine Bildsäule auf­
gestellt wurde, welche wahrscheinlich heute noch zu
sehen ist.
Ein Ergebnis der 200 künstlichen Nasenbildungen,
welche Dieffenbach in Berlin, der berühmteste
Chirurg seiner Zeit, ausgeführt hat, gibt Zeugnis
von dem mächtigen Fortschritt der heutigen Chi­
rurgie. Dieffenbach selbst hat mit wahrhaft künst­
lerischer Hand ein Bild von der fürchterlichsten
Form der Nasenverstümmelung, in der ein Todten-
kopf auf einem belebten Rumpfe zu sitzen scheint,
entworfen. Er abstrahierte dieses Bild aus einer
concreten Beobachtung. Die Kunde von dem merk­
würdigen Fall drang zu seiner Zeit weit jenseits
der Grenzen Berlins, erregte in allen Kreisen das
größte Aufsehen, machte sich als ein wunderbares
Zeitereignis geltend.
Alles sprach von der wunderbaren Frau mit
dem Todtenkopfe; schwache Gemüther, besonders
Frauen, erschreckten, wenn man sie erinnerte, selbst
starke, männliche Naturen wurden dabei von un­
heimlichen Gefühlen beschlichen, sogar Dieffenbach,
der am Anblick der schrecklichste» krankhaften Er­
scheinungen viel geübte Operateur, bebte vor ihr
zurück.
Abergläubische Personen zweifelten an ihrer
menschlichen Natur, hielten sie für ein überirdisches,
vielmehr unterirdisches Wesen, die alten Fabeln
von einem warnenden Zeichen der zürnenden Gott­
heit tauchten wieder auf und wurden an diese
Erscheinung geknüpft. Neugierige Menschen be­
lagerten den Gasthof, in welchem die Unglückliche
sich aufhielt und trachteten, den Todtenkopf zu
erspähen. Müßige und frivole Köpfe brachten die
Märe auf, es wird ein Mann gesucht, der um eine
unermefsliche Mitgift die schreckliche Person zu
heiraten den Muth haben würde, und mögen hie
durch manchen verschuldeten Dandy zu einer ernst­
lichen Ueberlegung veranlasst haben. L.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr. 92.
Dienstag Klagenfurter Zeitung.
Russland. Petersburg, 22. April. Wie die
„Russische Telegraphenagentur" meldet, wurden
Herzog Georg von Leuchtenberg und Prinz Louis
Napoleon zu Generalmajoren, der ruffische Bot­
schafter in Paris, Fürst Urussow, zum wirklichen
Geheimrath befördert.—
Dem Moskauer Metropoliten wurde das Brillant­
kreuz des Wladimir-Ordens zum Tragen auf der
Mitra verliehen. Ernannt wurden zu Mitgliedern
des Neichsrathes: Der Jrkutsker Militärgouverneur,
Goranzkin, und der Gehilfe des Ministers für
Communicationen, Petrow, dem russischen Ge­
sandten in München, Baron Rosen, wurde der
Wladimir-Orden zweiter Elaste verliehen. Der
Secretär der russischen Gesandtschaft in München,
Lwow, wurde zum Collegienrathe, und der Gehilfe
der dirigierenden Staatsbank, Baron Osten-Driesen,
zuni Geheimrath befördert.
Türkei. Köln, 20. April. Wie die „Kölnische
Zeitung" meldet, sind in Constantinopel neuerdings
zahlreiche Verhaftungen erfolgt. Angeblich befindet
sich auch der Pariser Botschafter unter den Ver­
dächtigen. Derselbe wurde deshalb nach Con­
stantinopel berufen.
Unter den Papieren eines verhafteten Buch­
druckers wurden mehrere den Botschafter schwer
belastende Briese vorgefunden.
Auf der militärischen Medicinschule wurden
achtzig Personen verhaftet.
Bereinigte Staaten. N e w- A o r k, 21. April.
Wie der „World" aus Washington meldet, werden,
falls der Sultan nicht rasch handelt, dem türkischen
Gesandten Ali Ferruh Bey, die Pässe überreicht
und die diplomatischen Beziehungen bis zur er­
folgten Zahlung der von der Regierung der Ver­
einigten Staaten verlangten Entschädigungssumme
in der Höhe von 100.000 Dollars eingestellt
werden.
Berlin, 21. April. In der europäischen
Diplomatie bildet augenblicklich der türkisch­
amerikanische Zwischenfall den Mittelpunkt des
Interesses; denn es ist möglich, dass diese merk­
würdige Affaire zu ungeahnten, ernsten Com-
plicationen führt.
Es handelt sich hauptsächlich um die Frage- ob
die Vereinigten Staaten von Amerika, falls die
Türkei ihre Forderungen nicht erfüllte, thatsächlich
eine Flottendemonstration vor Constantinopel oder
vor einem kleinasiatischen Hasen vornimmt; über
diese Eventualität wird gegenwärtig ein ver­
traulicher Meinungsaustausch zwischen den Cabinetten
gepflogen, und namentlich ist Russland wohl in
erster Linie daran interessiert, ein solches Vorgehen
zu hindern.
Nach den bekannten Meerengenverträgen darf
nämlich kein Kriegsschiff einer fremden Macht den
Bosporus und die Dardanellen ohne Zustimmung
der Türkei passieren; an eine Zustimmung der
Türkei behufs Vornahme einer Flottendcmonstration
ist aber in diesem Falle wohl nicht zu denken, und
so müssten denn die Vereinigten Staaten, falls
die Türkei dem Einlaufen der Schiffe in den
Bosporus Widerstand entgegensetzt, gewaltsam Vor­
gehen und sich die Passage erzwingen.
Gegen ein solches actives Eingreifen Amerikas
in die orientalische Frage ist die Diplomatie auf
Mittel bedacht. Sollte dies jedoch nicht gelingen,
und die Vereinigten Staaten zur Anwendung von
Gewalt greisen, so wird wahrscheinlich unter der
Führung Russlands, welches in dieser Frage eine
der meistinteressierten Mächte ist, ein gemeinsamer
Protest der Mächte gegen Amerika als erster
Schritt Europas gegen die amerikanische Action
ins Auge gefasst.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. April. „Reuters Office" meldet
aus Bloemfontein unter dem Gestrigen: Heute
fand in der Nähe von Dewetsdorp ein Gefecht
statt, woran hauptsächlich Artillerie theilnahm. Es
wurde in großer Schussweite gefeuert. Die Eng­
länder hatten nur geringe Verluste.
London, 21. April. Neuesten Depeschen zu­
folge standen die 3, und 8. Division unter Rundle
Donnerstag noch 14 Meilen von Dewetsdorp ent­
fernt. Auf dem Marsch stießen sie fortwährend
auf feindliche Patrouillen, die sich ohne Kampf
zurückzogen.
London, 21. April. „Reuters Office" meldet
aus Oorlogpoort vom 19. d.: Die 8, und 3. Di­
vision rückten heute vor und schlugen nachmittags
ewige Meilen von Dewetsdorp entfernt, an der
Stelle, welche von den Buren geräumt worden
war, ihr Lager auf. Die englischen Patrouillen
wurden heute feindlicher Truppen ansichtig, welche
m großen Massen hier stehen sollen. Es" wurden
einige Schüsse gewechselt.
London, 21. April. Der Korrespondent des
„Neuter'schen Bureaus", welcher sich im Lager der
8, und 3. Division befindet, meldet in einem
Telegramme, welches er über Bloemfontein sendet:
Das gestrige Gefecht bei Dewetsdolp dauerte von
mittags bis abends. Zwei Burengeschütze wurden
zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die britischen
Truppen beherrschen die Hügel auf Meilen im
Umkreise. Die Stellung der Buren ist eine starke.
London, 21. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Maseru vom 19. d.: Die Buren bewegen sich
ungehindert im Umkreise von Wepsner. Abthei­
lungen von Vurentruppen rücken nach allen Rich­
tungen vor, aus welchen britische Hilfstruppen
erwartet werden. Ein heftiges Geschütz- und
Gewehrfeuer wird den ganzen Tag hindurch unter­
halten, welches von den belagerten britischen
Truppen nur selten erwidert wird; weitere Buren­
truppen sind zur Verstärkung angekommen Man
glaubt, dass die Verluste der Engländer hier bis
jetzt 25 Todte und 110 Verwundete betragen.—
Präsident Stejn gab Befehl, dass die Buren­
truppen die reichen Korndistricte von Wepener,
Ladybrand und Ficksburg, aus welchen die Buren
ihren Bedarf an Lebensmitteln beziehen, weiter
besetzt halten.
BoShos, 21. April. („Neuter"-Meldung.)
Eine zu General Methuens Truppe gehörige
Streitmacht, welche eine vorgeschobene Stellung
bei Zwartskopfsntein besetzt hatte, erhielt gestern
Befehl, nach Boshof zurückzumarschieren. Während
die Truppen sich zurückzogen, wurden sie von
2000 Buren mit drei Geschützen heftig angegriffen.
Eine Abtheilung der Colonialtruppen und Peomanrys
besetzten ein Kopje und hielten den Feind im
Schach, bis die Hauptmacht mit dem Tross glück­
lich vorüber war. Die britischen Truppen hatten
einige Verluste. Man glaubt, dass die Verluste
der Buren schwer sind, da sie bis auf 300 Pards
an das Kopje vorgerückt waren.
London, 21. April. Marschall Roberts tele­
graphiert aus Bloemfontein vom Heutigen: Die
Colonne Rundle kam gestern mit den Buren vier
Meilen südwestlich von Dewetsdorp in Berührung.
Die Buren hatten eine starke, den Ort beherr­
schende Stellung inne. Deomanrys und berittene
Infanterie bemächtigten sich einer anderen Position,
wodurch es der Colonne Rundle möglich wurde,
die Buren zu vertreiben und ihre Stellung einzu­
nehmen. Heute setzte sich die Colonne Rundle
zeitlich morgens in Bewegung und greift äugen
blicklich die Buren an. Auf Seite der Engländer
wurden gestern ein Officier und neun Mann ver­
wundet.
Hagesneuigkeilen.
(Aus Wien.) Der 26jährige einzige Sohn des
Universitätsprofessors Dr. Nothnagel, Concipist in
der Finanzprokuratur, Dr. Walther Noth­
nagel, hat sich am Samstag durch einen
Nevolverschuss entleibt. Unglückliche Liebe soll der
Grund sein.— Am 21. d. starb der 26jährige
Assistenzarzt am chemischen Universitätslaboratorium,
Dr. Leopold Kohn, er war infolge Einathmens
von Quecksilberdämpfen erkrankt und hatte an der
Riviera Heilung gesucht; nach seiner Rückkehr
erlag er einem Herzschlage.— Zwei 15jährige
Gymnasialschüler waren seit einigen Tagen ver­
misst; sie hatten ihre Osterferien zu lange aus­
gedehnt und wurden erst bei Wildon in Steier­
mark von Gendarmen aufgegriffen, welche die
reiselustigen Bürschchen heimsendeten.— Am
20. d. morgens ist der ehemalige Director der
Hofoper, Wilhelm Jahn, im 65. Lebensjahre
gestorben.
sWasfenübung.) Zu den Waffenübungen der
Neservemänner und Ersatzreservisten im Jahre 1900
sind verpflichtet die Reservemänner der Assentjahr-
gänge 1891, 1893 und 1895, die Ersatzreservisten
der Assentjahrgänge 1893, 1895 und 1897 und der
Jahrgänge 1890 und 1891, soferns sie noch nicht
die dritte Waffenübung abgeleistet haben, ferner
jene Reservemänner und Ersatzreservisten, welche
die Waffenübung des Jahres 1899 nachzutragen
haben, schließlich dis in den Mannschaftsstand der
Reserve übersetzten ehemaligen Einjährig-Freiwilligen
der übrigen Assentjahrgänge, welchen infolge eines
längeren Aufschubes des Präsenzdienstes eine
kürzere als siebenjährige Reservedienstpflicht obliegt,
die daher noch zu mehr Waffenübungen ver
pflichtet sind, als nach ihren Assentjahrgängen auf
sie entfallen würden. Die Einberufung zur
Waffenübung geschieht mittels specieller Ein­
berufungskarten.
(Ocsterreichischcr Forstcongress in Wien.) Am
20. d. begannen die Berathungen des österreichi­
schen Forstcongresses. An denselben nahmen unter
anderen theil: Delegierte der Forstvereine von
24. April 1900. Sette 809.
Steiermark, Kärnten und Krain und der Land­
wirtschaftsgesellschaft in Laibach. In das Präsidium
wurden gewählt: Graf Buquoy als Präsident und
Hofrath Professor Ritter v. Guttenberg als Vice-
präsident. Die Versammlung fasste folgende Re­
solution: „Der österreichische Forstcongress be­
schließt, an die Regierung die Bitte zu richten,
dieselbe möge eine Gesetzesvorlage einbringen,
durch welche den bereits behördlich vorgemerkten,
oder in Zukunft als solche zu ermittelnden Schutz­
waldflächen eine angemessene Steuererleichterung
bis zur vollständigen Steuerfreiheit gewährt werde.
Die gleiche Begünstigung wolle auch denjenigen
Tannenwäldern zutheil werden, welche den Charakter
von Schutzwäldern besitzen."
Local- und Wrovinziat-Wachnchlen.
K l a g enfu r t, 23. April.
Jahresversammlung des kärntnerischen
Geschichtsvereines.
Am 19. April tagte im Vortragssaale des
Nudolsinums die ordentliche Generalversammlung
des kärntnerischen Geschichtsvereines unter dem
Vorsitze seines Directors Herrn Professor Franz
Hann.
Der Vorsitzende begrüßte die erschienenen Mit­
glieder und insbesonders die Herren Landespräst-
dent Ritter v. Fraydenegg und Landeshauptmann
Excellenz Graf Goöß, welche die Versammlung mit
ihrer Anwesenheit beehrten, entrollte in kurzen
Zügen ein Bild von der Thätigkeit des Vereines
im Jahre 1899 und gab dem lebhaften Bedauern
Ausdruck, über den Hingang Max Ritter von
Moros, des gewesenen Landespräsidenten Franz
Freiherrn v. Schmidt und so manches anderen
Mitgliedes des Vereines. Die Versammlung gab
dem guten Angedenken an die Verblichenen durch
Erheben von den Sitzen geziemend Ausdruck.
Schulrath Professor Raimund Dürnwirth er­
stattete den Rechenschaftsbericht für 1899. Der
Verein bedauert vor allem das Ableben seines
durch 37 Jahre thätig gewesenen Directors Max
Ritter v. Moro, mit dem der letzte unter den
Lebenden dahingegangen ist, welche der ersten
Generalversammlung des Vereines am 16. Sep­
tember 1844 beigemohnt haben. Er vermachte dem
Vereine ein Legat von 300 fl., um für alle Zeiten
seinen Mitgliederbeitrag zu sichern, wogegen dessen
Töchter Frau Sophie v. Mariassy und Frau
Gräfin Johanna Morozzo della Rocca dem Vereine
großmüthigst die von ihrem Vater gesammelten
Ansichten der Burgen und Schlösser Kärntens—
197 Bleistiftzeichnungen van der Hand Markus
Pernharts herrührend— eine in ihrer Art einzige
Sammlung, überlassen haben.
Fräulein Clementine v. Rainer, welches am
28. Jänner 1899 verstorben ist, hat die von
ihrer kunstbegabten Schwester Karoline v. Moro,
der schon lange verstorbenen Gattin Max v. Moros,
trefflich hergestellte Copie der im kunsthistorischen
Hofmuseum zu Wien befindlichen bekannten Wald-
landschast von Nuysdael, nebst einer von ihr ge­
malten Seelandschaft in Abendstimmung, auch
1000 fl letztwillig dem Vereine zugewendet, u. zw.
den Geldbetrag zum Zwecke des Ankaufes von
zwei wertvollen Bildern. Die Thätigkeit des
Vereines in archäologischer Beziehung erstreckte sich
auf Ausgrabungen am Tempelacker am Zollfelde
unter der Leitung des Professors Dr. Eduard
Nowotny, welche fortgesetzt werden sollen, wogegen
die des Archivars hauptsächlich der Fertigstellung
der noch abgängigen zwei Bände der Llonumenta
tti8tori6L äueatus vuriutliiak gewidmet war.
Hiebei wurde im Berichte bemerkt, dass Herr
Landesarchivar Ritter v. Jaksch mit der Firma
Andreas Perthes in Gotha wegen Abfassung einer
dreibändigen Geschichte Kärntens in Vertrag ge­
treten ist, welche in dem Sammelwerke der
Geschichte der europäischen Staaten, herausgegeben
von Heeren, Ukert, von Giesebrecht und Lamprecht
erscheinen soll und deren erster bis 1269 reichen­
der Band hoffentlich im Jahre 1906 erscheinen
dürfte.
Das Jahr 1899 sollte nicht zu Ende gehen,
ohne eine einschneidende Aenderung in der Ge­
schäftsleitung des Vereines herbeizuführen, welche
sich dadurch ergab, dass der um den Aufschwung
des Vereines viel verdiente, seit 1879 thätig ge­
wesene Vereinssccretär Karl Baron Hauser ur­
sächlich seines hohen Alters seine Stelle nieder­
gelegt hatte. Dessen Leistungen bezeichnet der
Bericht als vorzügliche und als geradezu musterhaft
die von ihm besorgte Aufstellung der Vereinssamm­
lungen und insbesonders der prähistorischen und
antiken Fundstücke im Rudolfinum, für welche er
noch vor seinem Scheiden einen vollständigen
alphabetischen Zettelkatalog fertig gestellt hat.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000424 - Seite 4 ]
Brüte 810.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
24. April 1900
M. 92
Im Berichte wird dem k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht, dem kärntnerischen Landtage,
der kärntnerischen Sparcasse, der österreichischen
alpinen Montangesellschaft, den Stadtgemeinden
Klagenfurt und Villach, dem Herrn Landespräsi­
denten Ritter v. Fraydenegg, Herrn Hofrath
Professor Dr. Karl Gussenbauer und allen
Gönnerinnen und Sönnern des Vereines der
Dank ausgesprochen.
Der Bericht wurde ebenso zur genehmigenden
Kenntnis genommen, wie der hieraus durch Professor
Dürnwirth vorgetragene Rechnungsabschluss für
1899 und der Voranschlag für 1900, letzterer mit
einem bedeckten Erfordernisse von Kronen 10.432 04.
Der Herr Vorsitzende erörterte hierauf die Noth-
wendigkeit, die bisher mit 600 fl. honoriert ge­
wesene Vereinssecretärsstelle in ein Ehrenamt
umzuwandeln und mit einem Theile des sich hie­
durch ergebenden Ersparnisses eine Vereinsbeamten­
stelle mit dem Titel „Adjunct" und einem Bezüge
von jährlich 400 fl. zu schaffen, mit welcher die
Besorgung der vielen Schreibgeschäfte und auch
die Beaufsichtigung verbunden sein soll. Die Ver­
sammlung nahm diesen Antrag an und wählte
hierauf einstimmig zum Vereinssecretär den Herrn
Schulrath Professor Raimund Dürnwirth und an
dessen Stelle in den Ausschuss Herrn Domcapitular
Matth. Größer, ferners ernannte sie ebenfalls ein­
stimmig Herrn Bergingenieur Wenzel Hofbauer
zum Adjuncten.
Schließlich wurden über Antrag des Ausschusses
nach vorheriger Begründung durch den Herrn Vor­
sitzenden zu Ehrenmitgliedern des Vereines ein­
stimmig ernannt die Herren: Karl Freiherr von
Hauser, gewesener Vereinssecretär, Hofrath Professor
Dr. Otto Bendorf, Director des archäologischen
Institutes in Wien, Professor Dr. Robert von
Schneider, Vicedirector dieses Institutes, und
Monsignore Johann Graus in Graz.
(Section Klagenfurt des „Deutschen und Oester-
reichischen Alpruvereiues".) Die am Samstag, den
21. d., im Vereinslocals abgehaltene 28. orvent-
liche Jahresversammlung wurde vom ersten Vor­
stand der Section, Herrn Dr. Feld. v. Klein-
m a y r, mit einer Begrüßung der erschienenen
Mitglieder eröffnet. Er bespricht die Thätizkeit des
Vereines im abgelaufenen Jahre, welche sich
weniger auf neue Erwerbungen als auf Erhaltung
des Alten und auf die Vorbereitungen zum Baue
der Glocknerhausstraße erstreckte. Der laut Vor­
anschlag nöthige Fond ist aufgebracht, so dass
dieser Straßenbau Heuer schon in Angriff
genommen werden kann. Redner bemerkt, dass
die Section sowohl der kärntnerischen Sparcasse,
als auch dem Landtage für die namhaften
Spenden, ferner dem Landesausschufse zu Dank
verpflichtet sei, dass er der Section energisch
an die Hand gieng und die Tracenrevision für die
Glocknerstraßs daher zu unseren Gunsten ausfiel.
Der günstige Stand des Hüttenbaufondes macht
es möglich, dass ein Theil der vom Central-
ausschusse zum Glocknerhausbaue gegebenen Sub­
vention rückgezahlt werden kann. Das Vereins­
leben hat sich gehoben. Der Mitgliederstand ist
infolge mehrerer Todesfälle auf 230 zurück­
gegangen. Es sind im Jahre 1899 gestorben die
Herren: Franz Glöckner, Max L e b i t s ch,
Leopold v. Moro, Dr. Ä i ch e n e g g,
Schober, Chr. G und l a ch und Baron
H e l l d o r s s. Der Vorstand gedenkt schließlich
noch des Ablebens des ehemaligen Landes­
präsidenten Franz Freih. v. Schmidt-Zabisrow,
welcher namentlich durch sein impulsives Vorgehen
in Betreff der Verkehrswege den Verein förderte.
Das Andenken an die Verstorbenen wird durch
Erheben von den Sitzen geehrt.— Zur Tages­
ordnung übergehend, trägt Schriftführer Herr
Paul Schußmann den vom Vorstande ver­
fassten Jahresbericht vor, aus welchem wir Fol­
gendes entnehmen: Das Glocknerhaus wurde 1899
von 3945 Touristen besucht (466 mehr als im
Vorjahre). Glocknerbesteigungen unternahmen vom
Hause auS 234 Personen mit 201 Führern. Seit
seinem Bestände hat das Haus 56.470 Personen
beherbergt.
Am 23. August wurde der das Glocknerhaus
besuchende Herr k. k. Landespräsident Ritter von
Fraydenegg daselbst vom Sectionsobmanne
und dem Bergführervereine empfangen. Das See­
bichelhaus wurde 1899 von 305, das Schutzhaus
auf den Mallnitzer Tauern von 296, die Stouhütte
von 65 Personen besucht. Der Bericht erwähnt
mehrere vorgenommene Wegbauten und Weg­
umlegungen im Heiligenbluter, resp. Glockner-
gebiete, sowie Wegmarkierungen in den Kara­
wanken. Für Touren in denselben (Ortaöa,
Stou rc.) steht jetzt in der Person des Simon
K r i s chna r in Windisch-Bleiberg ein autorisierter,
deutsch sprechender Führer zur Verfügung. Zum
Baufonde der Glocknerhausstraße spendeten im
Berichtsjahre die kärntn. Sparcasse abermals
10.000 fl., der Landtag ebenfalls 10.000 fl. Die
vom Landesausschufle gepflogenen Erhebungen
haben ergeben, dass die vom Professor Teischinger
gewählte Trace vollkommen zweckmäßig und gut
erscheint. Die Section ist bereits in den Besitz
aller zum Straßenbaue nöthigen Gründe gelangt,
mit Ausnahme der Kirchengründe, deren Kauf
jedoch in Kürze abgeschlossen sein dürfte. Die
Sectivn hat im Berichtsjahre mehrere Subventionen
und Unterstützungen gewidmet. Die Generalver­
sammlung des Vereines wurde von drei Sections-
mitgliedern besucht und die Section durch den
Obmann vertreten. Das Ehrenmitglied Herr
Oberbergrath F. Seeland hat auch 1899 seine
Messungen des Pasterzengletschers und des Möll-
pegels fortgesetzt und darüber berichtet. Für
diesen Sommer plant der Ausschuss anlässlich
der vor 100 Jahren erfolgten ersten Glockner-
besteigung eine Feier im Glocknerhause und gemein­
same Ersteigung des Großglockners. Nach Ge­
nehmigung des Geschäftsberichtes trug der Casfier,
Herr Pokorny, den Cassebericht vor, welchem
zu entnehmen ist, dass die Einnahmen 12.177 92 fl.,
die Ausgaben 4251 80 fl. betrugen. Der Voran­
schlag für das Jahr 1900 weist in Erfordernis
und Bedeckung Kronen 13.856 62 auf. Cassebericht
und Voranschlag wurden genehmigt und der Antrag
des Ausschusses auf Rückzahlung der vom Central-
ausschusss zum Glocknerhausbaue gegebenen Sub­
vention von 800 fl. in zwei Jahresraten ange­
nommen. Herr Oberingenieur Pier! erstattet
Bericht über den Bau der Glocknerhausstraße.
Nach längerer Debatte wird der Ausschuss er­
mächtigt, den Straßenbau unter bestimmten Be­
dingungen zu vergeben und einen geeigneten
Bauführer anzustellen. Die Pläne sollen sofort
der Behörde überreicht und mit dem Bau der
Straße im Juni begonnen werden. Die Vornahme
des ersten Spatenstiches soll in feierlicher Weise
geschehen. In den Ausschuss der Section wurden
nachstehende Herren gewählt: Erster Vorstand
Dr. Ferd. v. Kleinmayr, zweiter Vorstand
und Hausvater Oberingenieur R. P i e r l, Schrift­
führer Paul Schußmann, Casfier Alois
Pokorny; Ausschüsse: Dr. v. Hibler, Dr.
v. Metnitz, Paul Oberlercher, Otto
Madile; Ersatzmänner: Dr. Franz Bertold
und Gustav Kazetl; Nechnungsrevisoren: Alois
Fuchs und Johann Scherzingsr. Da von
31 abgegebenen Stimmen nur 19 auf Herrn
Pokorny entfielen, lehnte derselbe die Wahl
ab. Nachdem auch Herr Madile mit den
nächstmeisten Stimmen die Wahl ablehnt, wird
eine Neuwahl des Casfiers vorgenommen, welche
bei 26 abgegebenen Stimmen 14 für Herrn
Pokorny ergab. Nachdem dieser neuerlich die
Wahl ablehnt, erklärt sich der gesammte Ausschuss
mit Herrn P. solidarisch und legte seine Stellen
nieder. Die Neuwahl wird infolge der vor­
gerückten Stunde in einer demnächst stattsindenden
Generalversammlung vorgenommen werden. Ein
Antrag des Herrn Directors Jahne, den
Jahresbericht in Zukunft wieder in Druck legen
zu lassen, wird angenommen, worauf der Vorsitzende
die Versammlung schloss.
(Gemeinderathssitzung.) Programm für die
am 24. d., nachmittags 4 Uhr, abzuhaltende ordent­
liche Gemeinderathssitzung. Bauausschuss:
Baugesuch des Herrn Max Stix (Gemeinderath
Jergitsch). Aerarialstraßenerhaltungsbeitrag (Ge­
meinderath Rainer). Bericht über die Baupläne
des landschaftlichen Blinden- und Taubstummen­
institutsgebäudes (Gemeinderath Scherzinger).
Beleuchtungsausschuss: Ankauf der
Christof-Wasserkraft. Rechnung eines Sachver­
ständigen. Verwaltung der Thoman- Realität
(Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz).
Verwaltungsausschuss: Voranschläge
für den Bürger- und sonstige Stiftungsfonde,
Siechenhausbau- Anlehensfond, Aussichtsthurm­
baufond, Friedhoffond, Bürgerspitalsfond, Rath-
hausbausond, Stadtanlehensfond, Pobersacher'-
schen Stiftungssond und für den Theaterbausond
(Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz). Pachtung
bezüglich der Liegl-Realität. Petition des deutschen
Vereinshauses in Mährisch-Schönberg. Apotheker­
rechnung für das Bürgerspital. Petition des
Studentenheims in Pettau (Gemeinderath Megerle).
Ansuchen der Molkereigenossenschaft um eine Sub­
vention (Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz).
Haus- und Grundkauf (Gemeinderath v. Dietrich).
(Klagenfurter Nachtleben.) Ein Passant beob­
achtete am Samstag abends einen anscheinend
betrunkenen Menschen, der bei einem hiesigen Arzte
minutenlang läutete; er wollte angeblich für ein
krankes Kind Hilfe haben.
(Die Platzmusik.) Bei der gestrigen Platzmusik
des k. und k. Infanterieregiments Nr. 17 fand
besonders eine kunst- und mühevolle Leistung
„Das Liebesmahl der Apostel" aus dem Bühnen­
weihfestspiele „Parcisal" von R. Wagner lebhaften
Beifall.
(Bitte um Hilfe.) Eine lungenkranke Mutter
bittet edle Menschenfreunde, sich ihres vier Jahre
alten Knaben anzunehmen. Auskunft in der Admini­
stration des Blattes.
(Für die Abgebrannten in Hohenthurm) hat sich
ein Hilfscomils gebildet, welches folgenden Auf­
ruf erließ: „Am Ostersonntag um '/§5 Uhr nach­
mittags ist der geschlossene Theil der Ortschaft
Hohenthurn bei Thörl-Maglern mit einundzwanzig
Nummern mit zusammen vierundsünszig Objecten
binnen einer halben Stunde ein Raub der
Flammen geworden. Die meisten Unglücklichen
haben alles verloren. Alle Getreide-, Futter- und
Lebensmittelvorräths, sämmtliche Haus und Feld-
geräthe, Zimmereinrichtungen und Kleider sind
verbrannt. Das constituierte Hilfscomitö bittet
um mildthätige Unterstützung jeglicher Art, denn
unbeschreiblich ist das Elend und der Jammer der
unglücklichen Abbrändler. Alle Gaben und Spenden
in Geld oder Naturalien wollen an das Hilfs-
comitö „Hohenthurn, Post Unterthörl" gesendet
werden. Jede, auch die geringste Gabe, wird
dankbarst entgegengenommen und in den Zeitungen
veröffentlicht werden."
(Gegen die Blatterngefahr.) Mit Rücksicht auf
die zunehmende Blatierngefahr in Italien werden
die k. k. Bezirkshauptmannschaften und der Stadt­
magistrat in Klagenfurt zufolge Erlasses des k. k.
Ministeriums des Innern vom 16. d. beauftragt,
umgehend zu berichten, welche Vorkehrungen
gemäß dem h. o. Erlasse vom 19. v. M. zur
Sicherung eines guten Jmpfzustande« der Be­
völkerung getroffen worden sind. Bei diesem An­
lässe wird "ganz besonders auf die Nothwendigkeit
aufmerksam gemacht, dass dem Reiseverkehrs aus
Italien, woher erst kürzlich wieder eine Blattern­
einschleppung nach Istrien erfolgt ist, desgleichen
dem Reiseverkehre aus den Küstengebieten des
Mittelmeeres, insbesondere aus der europäischen
und asiatischen Türkei, die besondere Aufmerksamkeit
der politischen und Localbehörden gewidmet, und
dass namentlich in den Fremdenverkehrsgebieten
der Gesundheitszustand der aus diesen Gegenden
eintreffenden Reisegesellschaften genauestens über­
wacht werde.
Gemeindernlhswahl des dritten Wahl-
Körpers.
Bei der heute stattgesundenen Wahl sind von
836 Wählern 183 erschienen. Es erhielten die
absolute Majorität und sind somit gewählt, die
Herren:
Johann S ch e r z in g e r 166 Stimmen,
Josef Kollmayr. .159„
Karl Perkonigg.. 146„
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Cmtralanstalt für Meteorologie and Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 750—760 wm.
liegt über dem östlichen Balkan, das Luftdruck-
Maximum 770—765 Win. westlich von Frankreich,
ein zweites Minimum über dem Kurski'schen
Quellenplateau.— Zu erwarten: Schwache Winde
von unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung
ohne wesentliche Niederschläge, warm.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hoch obir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
22. April
2Uhr nachm. 9Nhrabends
Obir §8
Obir
LZ
Z
Lustdruck in mm.. 728 0 724 6
Temperatur in" 6.. 20't 9-4
Feuchtigkeit in Psrc. 82 9!
Windrichtung... z AL AL
Stärk- (0-10).. 2 1
Bewölkung (O—10) .6 6
Sonnenschein gestern n Percent...
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagssorm
Grundwafser in Meter S-shShe...
Verdunstung: 2 1 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
18'2 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern nachmittags erstes Gewitter und Regen.
23. April
7 Uhr früh
Obir
722-9
7-8
81
A
1
0
60-8
10
2-2
Regen
4SS1S0


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000424 - Seite 5 ]
M. 82
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 24. April 1900. Bette 811.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 22. April, morgens: 0 46 Meter über Null.
Am 23. April, morgens: 0 64 Meter über Null.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6 8. Ragusa, 22. April. Eisenbahnminister
Dr. Ritter von Mittel besichtigte vorgestern m
Begleitung der Ministerialräthe Wurmb und
Doppler, des Staatsbahndirectors von Tnest,
Regierungsrathes Freiherrn von Borowiczka, und
des Ministerialsecretärs Grafen Chorinskr, die
Bahnbauten bei Bergat und Ivanic, sowie die
anstoßenden hercegovinischen Strecken bis Trebinje.
Gestern erfolgte die Jnspicierung des Endbahn-
hoses in Zeleniki und der Strecke bis Castelnuovo,
ferner von Ragusa vecchia aus die Besichtigung
der Station Cvekovice und der Tracenentwickiung
im Canalithale bis gegen Mihanice. Der Minister,
der gestern abends nach Gravosa zurückkehrte,
nahm heute vormittags die Vorstellung der Be­
amten der Bauleitung entgegen und wird morgen
die Strecke im Omblathale begehen.
6. B. Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute
im Phönixparke in Gegenwart von 200.000 Zu­
schauern 10.000 Mann Land- und Marinetruppen
Revue passieren. Die Bevölkerung brachte beson­
ders den Marinetruppen große Ovationen dar.
0. L. Washington, 21. April. Das Repräsen­
tantenhaus nahm heute die Flottenvorlage an.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
15. Sitzung am 20. April.
(Schluss.)
Auf Antrag des Abg. Umlauft namens
des Finanzausschusses wird dem „Südösterreichischen
Turngau" eine Subvention von 100 Kronen
bewilligt.
Der vom Abg. Baron Aichelburg vor­
gelegte Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Errichtung von Haushaltungsschulen an
größeren Orten, wird dem Finanzausschüsse zu­
gewiesen.
Der Finanzausschuss beantragt durch Abg.
Umlauft, der Mädchen-Rettungsanstalt in
Harbach für das Jahr 1900 400 Kronen zu
bewilligen.
Gemäß dem durch den Abg. Kirschner ver­
tretenen Anträge des Finanzausschusses wird für
drei Schulhausbau-Darlehen der Gemeinden
Ebenthal, Treffen und Landskron im Betrage von
30 000, 34.000 und 24.000 Kronen die übliche
Zinsengarantie für je 15 Jahre bewilligt.
Abg. Hock legt den Landesausschussbericht in
Betreff der Landesstatistik vor; in demselben wird
auf die Errichtung eines statistischen Landesamtes
nicht eingerathen. Die auf Grund der Beschlüsse
der Conferenz für Landesstatistik (6. Juli 1899)
anzustellenden Erhebungen und die damit ver­
bundenen kostspieligen Arbeiten sollen mit Rücksicht
auch auf die Finanzlage des Landes eingestellt
werden. An den Finanzausschuss.
Der vom Abg. Baron Aichelburg vorgelegte
Landesausschussbericht über die Durchführung des
Landtagsbeschlusses vom 29. April 1899, Nr. 197,
betreffend die Blinden- und Taubstummenanstalt,
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses Abg. Hock
über die Agrarreform verbreitet sich diesmal
besonders über die Abänderung der Dienstboten­
ordnung und empfiehlt u. a. die Einführung einer
Dienstboten-Krankencafse. Geht an den land- und
volkswirtschaftlichen Ausschuss.
Abg. Dr. Prettner bemerkt hiezu, dass seit
dem Anträge des Fürstbischofs vor sechs Jahren
nicht das Geringste zu einer wirklichen Reform
geschehen sei. Mit all diesen Erhebungen sei den
Landwirten nichts geholfen. Ursprünglich sei der
Antrag gegen die Aufsaugung des kleinen durch
den Großgrundbesitz auch in Kärnten gerichtet ge­
wesen. Der bäuerliche Mittelstand wäre zu schützen
durch das gesetzliche Verbot des Aufkaufens des
Kleinbefitzes durch den Großbesitz, und durch ein
Gesetz gegen die Umwandlung von Ackerboden in
Wald. Der Agrarausschuss möge diese Anregungen
in Erwägung ziehen.
Abg. Johann Huber erinnert an die Behand­
lung des Agrarantrages des Fürstbischofes; es
haben sogar zwei Abgeordnete, die denselben
anfangs formell unterstützten, ihre Unterschrift
zurückgezogen. Und seither sei man von dem Kern
jenes Antrages ganz adgekommen. Mehr als
solche Erhebungen, wie der Vorredner richtig
bemerkte, hätte doch geschehen können.
Der vom Abg. v. Hi llinge r erstattete Bericht
des Landesausschusses über die im Jahre 1900
an den Landesstraßen erforderlichen außerordent­
lichen Bauherstellungen (im Gesammtbetrage von
56.760 Kronen) wird dem Ausschuss für Bauten
und Communicationen zugewiesen.
Abg. Grafenauer begründet zum Schluffe
seinen Antrag mit dem Hinweise auf die Finanz­
lage des Landes; er appelliert an die Regierung
und auch an die Neichsrathsabgeordneten behufs
fruchtbarer Thätigkeit im Neichsparlament. Sie
sollen bedenken, dass die Menschen nicht bloß einen
Kopf, sondern auch einen Magen haben. (Abg.
Dr. Arthur L e m i sch: Lassen Sie das die Slovenen
unterschreiben.) Die Sprache ist nicht alles. Redner
bittet, den Antrag dem Finanzausschüsse zuzuweisen.
Geschieht.
Wotksrvirlhschafl und Mrkeyr.
(Rinderpest «nd Lungenseuche.) In der Zeit vom
14. bis 21. April 1900 ist in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. April 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Telegraphischer Kurs
am 23. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 95
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 85
Oesterreichische Goldrente 98 55
4»/oige österreichische Kronenrents ... 98 70
4°/oige ungarische Goldrente 97 40
4°/oige ungarische Kronenrente ... 93 50
Actien der österreichisch-ungarischen Ban! 125 75
Creditactien 229 60
London vista 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke Id 27
Italienische Banknoten 90 60
Rand-Ducaten 1138
^ Schweizer Plätze 95 65
Woman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(6S. Fortsetzung.)
„Halte Dich dicht hinter mir, Chip, mein
Junge," rief Robert in höchster Aufregung, „nach
der Spritze hin und auf sie hinaufgeklettert. Nun
vorwärts, meine Jungen»!"
„Der Teufel hole den Kerl," grollte Miller,
als die Soldaten mit lautem Hurrah Robert folgten
und die Spritze erreichten, während Miller regungs­
los stehen blieb.
„Ist das etwa der Oberst, Herr Rittmeister?"
sagte eine leise, höhnische Stimme dicht neben ihm.
„Unsinn, Stack!" rief Miller, und ein oder
zwei Augenblicke sahen die Beiden sich an und
blickten dann auf den einige Schritte von ihnen
entfernt tobenden Kampf, in dem Robert, unter­
stützt von O'Rourke und so viel anderen, als zu
ihm hatten durchkommen können, in verzweifelter
Anstrengung um den Besitz der Spritze rangen.
„Die Gelegenheit kommt Einem schon," sagte
Miller, „wenn man nur warten kann. Der Teufel
hole ihn! Die Kerle schlagen ihn todt, wenn ich
ihm nicht zuhilfe komme."
Wild blickte er auf die Stelle, wo Robert sich
Verzweifelt der Uebermacht erwehrte, und es war
zu erwarten, dass er und seine Gefährten in der
nächsten Minute von dem wüthenden Pöbel zu
Boden gerissen und wahrscheinlich gemordet werden
wurden.
»Und wenn ich ihm zuhilfe komme, würde ich
wahrscheinlich sein Schicksal theilen," sagte Miller
zu sich selbst, und ein eigenes Lächeln verzog seine
Lippen. „Nun, es würde sich im Regiment ohne
Robert Black jedenfalls angenehmer leben."
Verantwortlicher Redacteur Dr.
Rittmeister Miller konnte kaum der Versuchung
widerstehen, Robert seinem Schicksal zu überlassen.
Aber der Befehlshaber einer Truppe kann nicht
immer das thun, was ihm persönlich wünschens­
wert erscheint.
Jetzt hatten sich etwa zwei Dutzend seiner Leute
um ihn gesammelt, und durch diesen Umstand zum
Handeln gezwungen, rief er ihnen zu, sie sollten
ihm folgen, und bahnte ihnen den Weg nach der
Spritze.
„Chip, mein Junge, halte Dich nahe an mir,"
rief Robert. „Du hattest hier nichts zu suchen,
Junge."
Zweimal schlug er wilde Gesellen nieder, welche
den kleinen Trompeter anzugreifen versuchten, und
als er schließlich, von seinen Gefährten tapfer
unterstützt, die Spritze erreicht hatte, zwängte er
Chip hinter sich zwischen die Räder und wandte
sich gegen die Menge.
Es dauerte kaum eine Minute, aber während
derselben regneten zahllos Schläge auf den kleinen
Haufen der unbewaffneten, tapfer mit ihren Fäusten
sich vertheidigenden Soldaten hernieder. Und als
Robert dann verzweifelnd nach Hilfe ausschaute,
denn er sah, dass sie binnen kurzer Frist von dem
mit erdrückender Uebermacht auf sie eindrängenden
Gesindel zu Boden geschlagen werden würden, er­
blickte er den Rittmeister Miller, wie derselbe, zu
Pferde und von seinen Leuten gefolgt, sich zu ihm
durchzukämpfen versuchte. Dies wandte den Kampf
für einen Augenblick zu ihren Gunsten, zumal es
Robert gelang, einige der wüthendsten Angreifer
durch Schläge mit dem Kupferrohr kampfunfähig
zu machen.
Von Miller und den anderen Officieren an­
gefeuert, kämpften sie jedoch mit größter Tapferkeit,
denn sie waren außer sich vor Wuth und Er­
bitterung, und Robert schlug rechts und links mit
dem Kupferrohre die Aufrührer zu Boden.
Aber alles war vergebens. Da» betrunkene
Gesindel, durch den Widerstand, den es fand, und
durch das fließende Blut zu höchster Muth auf­
gereizt, drängte mit doppelter Wuth gegen sie an. Zahl­
lose Hiebe trafen sie, Steine und Stöcke wurden
in Menge gegen sie geschleudert, und völlig über­
wunden und entmuthigt, suchten schließlich diejenigen
to Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v.
Soldaten, welche überhaupt noch imstande dazu
waren, sich durch die Flucht zu retten. Sie wurden
von dem heulenden Pöbel nach der Kaserne buch­
stäblich zurückgejagt und vor weiteren Miss­
handlungen nur durch das kräftige Eingreifen der
Wachmannschaft gerettet, welche auf die von dem
ersten Flüchtling gebrachte Nachricht sofort unter
die Waffen trat und solche Entschlossenheit zeigte,
dass es ihren Kameraden dadurch ermöglicht wurde,
sich im Kasernenhofe wieder zu sammeln.
„Himmel und Hölle!" rief der Oberst zornig,
als er die Sachlage erkannte und ungefähr zwanzig
zerlumpte, blutende Leute als den Rest von hundert
tüchtigen Soldaten, welche der Spritze gefolgt
waren, vor sich erblickte. „Wo ist Rittmeister
Miller?"
„Ich sah ihn zuletzt inmitten des Gesindels."
„Sie, Heßleton? Und kamen ihm nicht zu-
hilfe?" wüthete der Oberst.
„Sagen Sie das nicht, Herr Oberst," rief eine
Stimme, und alle wandten sich dorthin, wo eben
der eine Lieutenant die Wunden des einen Soldaten
mit verbinden half. „Es war auch nicht ein
Mann in der ganzen Truppe, der nicht wie ein
Held gekämpft hätte, Herr Oberst."
In diesem Augenblick hörte man das Trappeln
eines Pferde» auf dem Pflaster, und Rittmeister
Miller erschien, gefolgt von etwa noch zehn Mann.
„Miller, Miller!" rief der Oberst zornig, „was
haben Sie angegeben?"
„Angegeben? Mich beinahe todtschlagen lassen,"
erwiderte Miller grimmig. „Hören Sie, Herr
Oberst! Etwa die Hälfte meiner Leute ist noch
draußen unter dem Pöbel, entweder verwundet
oder versprengt."
Der Oberst sagte nichts weiter, sondern gab
einen Befehl, das Trompetensignal ertönte," es
erfolgte das Trappeln von Hufen auf den Steinen,
und binnen kurzer Frist war ein Trupp Uhlanen
bereit, in den Sattel zu steigen.
Der Oberst war in sein Haus zurückgeeilt,
sich fertig zu machen, hatte die verschiedenen ängst­
lichen Fragen, welche seine Damen ihm stellten,
nur kurz und rauh beantwortet und kehrte jetzt
zurück, um den Befehl der Truppe zu übernehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Klein««, r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 813.
Dienstag
Klagenfurter Zeitung.
24. April 1906.
Nr. 92.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 21. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
(Noten Mai-November...
Febr.-August
4 2°/°
4 2.,
.8 L I Silber Jan.-Juli 4'2„
„ April-October.... 4'2„
1854er Lose 523 L 3 2„
1860er 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 298 L (800 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Ncichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder.
Oesi. Goldrente steuerfr. 240 K Gold. 4"/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschrcibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4
Elisabethbahn 420 L 5^ ..
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5'/, ..
dto. 472 und 2360 L 5'/j„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4"/^
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4
„„ in Krouen-W. steuerfrei 3'/- >,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/-°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/? ,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/, ..
„ Prämien-Anlehen k 200 L.
„„ d- 100 H,
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4?/,
Grundentl.-Obligationen.... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Neg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/„
„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
^SMsScöür»
Geld Ware
99.1l!
99.10
99.
99.10
164.
136 KO
160.-
201.7b
201.7b
103 50
98.60
98.70
85.95
96.75
121.75
96.-
120 70
96.50
100.-
97.-
97.—
97.45
93.55
83 Ob
101-
100.-
98.-
164.-
164,-
139.50
92 50
93.75
257.-
108—
96.80
93.—
-7.—
99.30
99 30
99.20
99 30
165.50
137.50
161.
202.75
202.7t
104.-
98.75
98.9'
86.1
97 25
122.15
96.50
121.20
97.50
9T90
97.50
97.6-
9375
83 25
101.50
100.65
98.55
165—
165.
144.50
93.50
94 25
258.—
9-490
93.50
97.10
Türk. Eisenb.-Anl. d 400 Fr.-- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4-/z"/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„ ... 4„
della Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
Ccntr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/^„
Commercialb. Pester nng. 41 I. Verl. 4-/,
detto 30 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl..
Oestcrr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i.E/zJ..
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Crcd.-Jnst. veil...
detto 41 I. verl.
„ Hypothckenb. 42'/-„^
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach. Em. 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886...
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr..
Kaschau- Oderbcrger Eisenbahn
118 L Mark...
4
. 4„
- 4.
- 4„
- 4 ..
. 4„
- 4.
4'/-.
- 4„
4'/--
- 4.,
S°/°
4.,
4„
4„
Em. 1889
4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4^
detto 1884.... 4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/z„
Sndb.-Gcs. Jän.-Juli 500 Fr—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... S„
detto Em. 1887... 4 ..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Kchlüsscour»
99.50
95.20
239.25
235.50
103,20
100.40
99.—
93.75
98.10
98—
98.90
98.90
99.15
96.50
99.75
92.50
99.-
241.50
74.70
97.80
982'
98.50
97.
97.50
96.25
87.20
100.-
674'
96.40
104 50
94.80
13.10
400—
48—
132.50
42.50
21.70
96.20
241.25
237—
103,70
10l.-
99.75
94,7,
99.10
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
93'
l 00.
243,50
75.20
98.40
99.25
99.
97 70
98,
97.25
87.90
100.80
96—
67.70
97.
l 05.50
95.70
14.10
401.50
50—
133.50
43.50
22.70
Sal'»-- fl. C.-M.
St. Genms .... an
....^„„
Aktien von Banken.
,. Nvm.-Betraa
Anglo-osterr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 400
Bodeiicr.-Anst., allg. öst. 40°/^ E. St. 480
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320^
Creditbank, nngar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niedervstcrr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400
Ocsterrcichisch-ungarische Bank.. 1400"
Unionbauk 400
Actie» von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (iit.L.)p.ll. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
FerdinandS-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400^
Lemberg-Czern.-Jassy-Eiscnb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050»
Oesterr. Nordwestbahn 400
detto (Ul. L.) p. U. 400^
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 480„
Sndbahn-Eiesellschaft Francs... 480„
Tramway-ßlesellsch,,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-aalizische Eisenbahn I... 400^
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gescllschaft 400„
Steyrermühl,PnPier'nbr.u.Verl.-G. 200„
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfalniks- und
Bau-Gesellschaft 60"/<, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns..,
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa s.lOOMar?
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Slück
Geld j W«
175.56
182—
121.25
131.75
258.--
229.80
182.2b
142-
114.K
126,20
148.59
314—
312.—
302.-
70.75
292.50
88.75
138.
78—
118.50
121.75
133.50
24.20
110.75
103.25
106 50
140.-
271 45
564—
171—
178—
242-
11.38
19.27
24,24
118.85
90 60
2.55
177.
18s.-
121 7S
182.2S
259—
229.60
183—
144—
114 80
127—
149.-
3IL—
314.-
303—
7-.25
293.50
89.75
139—
78.75
119.—
12275
133.70
24.40
111.50
104.-
107.50
141.20
271,95
568—
172.50
180—
243.-
11.42
19.29
24.30
118.50
90.75
2.55»
Km den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 L notierte CourS mit dem in Kronen ausgcdrückten Nominalbeträge der Titte» zu multipiieieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, ater die Course find statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt Mr Klagenfurter Zeitung Nr. S2.
Dienstag, den 24. April 1900.
Kundmachungen.
Z. 1776/B.-Sch.-R. 1476-2
Kundmachung.
An der zweiclafsigen Volksschule zu Lind kommt
eine Lehrstelle zur definitiven Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten,
namentlich mit dem Reife- und dem Lehrbefähigung?«
zeugnisss dokumentierten Gesuche, eventuell im vor­
geschriebenen Dienstwege bis
3. Mai 1900
anher einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Spittal, am 18. April 1900.
Z. 9362 KttNdMachUNg. 1475—2
Infolge Ablebens des Pächters der Gemeinde­
jagd Molzbichl kommt die der Gemeinde Molzbichl
in den Steuergemeinden Molzbichl und Olsach zu­
stehende Jagdbarkeit zur Wiederverpachtung.
Die Versteigerung findet am
2. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
statt.
Als AuSrufspreiS wird der Betrag von 300 L
festgesetzt und ist dieser Betrag von jedem Pacht­
lustigen vor Beginn der Licitation zu erlegen.
Die Jagd wird für die Zeit vom S. Mai 1900
bis einschließlich 1. Mai 1908 verpachtet.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 19. April 1900.
G.-Z. Firm. 72 1191
Ges. I 165
8
Kundmachung
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Klagenfurt im Register für Gesellschafts-Firmen er­
folgten Eintragung der Löschung der Firma „k. k.
p:iv. BambuSfahrräder.Fabrik in Liquidation Grundner
u. Lemisch".
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,-
! Abtheilung IV, am 12. April 1900.-
z Firm. 73 1494^
Einz. III 74 d
Kundmachung
s der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Firma „K. k. priv. Bambus-Fahr­
räderfabrik Otto Lemisch", Firmainhaber Otto Lemisch,
wohnhaft in Klagenfurt.
Klagenfurt, am 12. April 1900.
G.-Z. Firm. 65 1492
Einz. III 75 a
Kuudmachuug
der bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-Firmen erfolgten
Eintragung der Firma „Peter Hartlieb*, Kaufmann
i« Paternion, Firma-Inhaber Peter Hartlieb in
Paternion.
Klagenfurt, am 12. April 1900.
Firm. 71 1496
Gen. II 78
4
Kuudmachuug
der bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Genossenschafts-Firmen
erfolgten Eintragung des Austrittes des Gottfried
Stocker und der Neuwahl des Anton Reichmann,
Wirtschaftsbesitzers in Reauz, in den Vorstand de»
Spar- und DarlehenScaffe-VereineS für die OrtS-
gemeinde Keutschach, registrierte Genoffenschaft mit
unbeschränkter Haftung.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abtheilung IV, am 12. April 1900.
Licilationen.
L 84/19 0 0 608-3
5
VerfleigeruugS-Edict.
Auf Betreiben der Ersten ungar. Bleistiftfabrik
Wuzel L Comp, in Budapest, vertreten durch Herrn
Dr. Josef Luggin in Klagenfurt, findet am
3. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der Hälfte
des Hauses in Klagenfurt, III. Bezirk, Fröhlichgasse
Nr. 21, eingetragen im Grundbuche Stadt Klagenfurt,
III. Bezirk, E.-Z. 64, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschafts-
Hälfte ist auf 12.850 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6425 L. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HypothekenauSzug, Cataster«
auSzug, Schätzungs Protokolle u s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, find spätestens im anberaumten Versteigerung»-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigenS sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechts oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al» sie
weder im Sprengel de» unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
A. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 12. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. 92.
Dienstag Kkagenfurler Zeitung. 24. April ISO«. Seite 813.
Zu ä 63/00^
8
s»r«t
Es wird hiemit bekannt gemacht: Es sei im
Verlasse nach Helene Droneberger über Antrag der
Vormünder der rnj Erben die freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung der zum Verkäste gehörigen Realität, so­
genannte Schickvogel- auch Schickbauerhube in Fsistritz,
E -Z. 98, C.-G. Feistntz, im Schätzwerte
per A 20 k
sammt Ansaat im Werte per.. 352 u
und kunäu» instruotus per. 130^
somit im Gesammtwerte per.. l 1.759 L 20 Ir
und der sogenannten Lusterhube, E.-Z 99, C.-G.
Feistritz, im Werte per .... 3 198 K 92 Ir
sammt tuuäus instruotus per 8 l(— o
somit im Gesammtwerte per.. 2.206 L 92 Ir
und der Fahrnisse bei ersterer Realität im Schätz­
werte per 4252 L 70 Ir und bei letzterer Realität
im Schätzwerte per 266 L 56 Ir bewilligt worden
und zu deren Vornahme die einzige Tagsatzung auf den
30. April 1900,
und zwar bezüglich der Realitäten von 10—11 Uhr
vormittags und bezüglich der Fahrnisse von 2—6 Uhr
nachmittags und erforderlichen Falles die folgenden
Tage mit dem Beisatze, dass die oben erwähnten
Verlassobjecte bei dieser Versteigerung nur um oder
über den Schätzwert an den Meistbietenden, und zwar
die Fahrnisse gegen sogleiche Bezahlung und Fort­
schaffung werden hintangegeben werden. Den bei den
obigen Realitäten versicherten Gläubigern bleibt ihr
Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis Vor­
behalten.
Jeder Licitant für die Realitäten hat ein lOper-
centigrS Vadium in Barem, öfter?. Wertpapieren
oder Sparcassebücheln zuhanden der Gerichtscommission
zu erlegen. Das Schätzungsp-otokoll, die L citations-
bedingniffe und der GrundbuchSextract können hier
oder bei obizer Versteigerungs-Tazsotzurg eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Friesach. Abtheilung I, am
18. April 1900.
Geschäftszahl L 68/1900 1393 -3
3
Bersteigerungs-Sdiet.
Auf Betreiben der Hrndelsfi ma Ignaz Nacht,
vertreten durch Dr. Josef Domenig, findet am
9. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unien bezeichnet«« Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der B chlwiits»
Realität in Tiffen, E.-Z. 26 und 30, C.-G. Tiffen,
sammt Zubehör, bestehend aus Wirtschaftsgeräthen,
statt.
Dis zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 6048 L 24 d, bezw. 2172 L 13 1i, das
Zubehör auf 63 L 60 II bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 4033 T 16 Ir, bezw.
1448 L 8 k. Unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Verstergerungs-B^dingungen und die auf dis
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-Proto­
kolls u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«« Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
der GeschLftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbsraumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bri Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Lauf« des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten be-
zeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorteiwohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchen, Abtheilung II,
am 31. März 1900.
Erinnerungen.
L IV 19/00 «90
1
«diet.
Dem Herrn Johann Fntzer, AuSzügler an der
Bemnegger Realität in Mitterberg, Alois Huber,
Hausbesitzer Nr. 2 in Steinfeld, Johann Heißer,
Pfarrer in Irschen, Johann Heißer gurr., Pfarrer
in Lind, Rosina Mößlacher in Mitterberg bei Greifen­
burg ist in der bei dem k. k. LandeSgerichte in
Klagenfurt anhängigen Executionssache wider Jakob
Leitner, vlg. Hintermößlacher in Mitterberg, Bezirk
Gceifenburg, wegen 158 L 6 Ir der Beschluss vom
5. April 1900, G.-Z^ IV^IO/OO, ^zustellen,-
womit die Zwangsversteigerung der Hintermößlacher-
hube am Muterberge, Bezirk Greifenburg, sammt Zu-
gehör bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der obgenannten Pfand-
gläubiger unbekannt ist, wird ihnen zur Wahrung
ihrer Rechte Herr Dr. Wilhelm Ritter v. Ehrfeld
in Klagenfurt zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die obgenannten Pfandgläubiger in der be-
zeichneten Executionssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
macht.
K. k. LandeSgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 19. April 1900.
GeschäftSzahl 6 44/00 ISO»
1
«diel.
Wider Gertraud Mollhaue?, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in St. Paul von Felix Maier, Besitzer der Walkam­
behausung in Magdalensberg 58, wegen Verjährt­
anerkennung und Löschungsgestattung punct» 260 fl.
C.-M. eine Klage angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung auf den
27. April 1900,
vormittags 9 Uhr, Hiergerichts, Zimmer Nr. 2, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Gertraud Mollhauer
wird Herr Anton Temmel, Rsalrtätenbssitzsr in St.
Paul, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die
Obgenannte in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht meldet oder eine» Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, am
14. April 1900.
Geschäftszahl 6 42/00 1502
1
Ediet.
Wider Elisabeth Rauniak, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k k. Bezirksgerichte in
Et. Paul von MarcuS und Maria Rauniak, Besitzer
in Goritzenberg, Haus Nr. 9 und 10, wegen Ver-
jährtanerkennunz und LöschungSzestattung betreffs
EhevertrageS vom 19. März 1836 eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag-
satzung für den
27. April 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der R chte der Elisabeth Rauniak
wird Herr Anton Temmel, Realitätenbesitzer in
St. Paul, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird die Obgenannte in der bezeichnet«» Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet »der einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K k. Bezirksgericht St. Paul, ALtheilung I, am
11. April 1900.
AnreigeblaN zur Klagenfurter Zeitung Nr. 92.
Iliulard-Seiden-Robe s. 8-4«
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger.Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Met.
6. »snnsbsi-g, LMkü-MkiLM (L. ll. L. Holl.), 2ime!i. 4883-5
^ ist ein sufxescklossSvSs Liveissproäukt, 6as
eine mten8ive Lrnädnmx okn« t/ederlLLtuox 6er
VeräLmmxsorxrme ermoxU^rt.
^/7)7/76/7 ^>S^7Fr//7FS/77/tte/
kiirScdvLciilicve, Klvctee, sUUencls k^rsmen, Lirxere, NuUmne,
Necouvslesceiitea, körperlicl, ui>6 xeiLtixstsrkLa^estreiixteetc.
-- -- a/,/,sl/7s/r/-cAV/r«/. —-
SrlrLUIicli in T^potlrelcen u. Di-oZenliancklunZei
Lksmisobs ^streik von bis/Osa, kSsOsdsuI-Oi-ssOsn.
6S6-9
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Brünner Stoffe.
«in Coupon Mir. L 1« lang,
comprrten Herren- Anzug!§
l«o«, Hose und Gilet) gebend,» L
kostet nur Z
S 78, 3 7« 4 8« v guter
echter
Schafwolle.
6- u. «-«« v. besserer
7 78 von feiner
8 68 von feinster
1«— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1«-—, sowie Ueberzicherstoffe, Touristen-
wden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in
Die «!Äk°i?^is und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Prrvat-undichast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriks-
orte zu bestellen, sind bedeutend 1366-4
LviuiA«
Nkuuä «uä SÜLLus
IttAlLvIll
ULvrKvu» IL II 6 »IkeuÄs
mit 6 ein
»UvrlLUUUt bvstsu ÄLuu6
HU a LuLu^vussei'
6auu vrÜLultst Vu Veiuv
LÜ1»U« SvlLÜU uuil
KS8UUÄ! 1370-1
Loiillill-Llmrä'vasssr, Pissoirs ü. 1.—,
lang« ansreiotrsnä, ist in äen Lpo-
t-lreicen, besseren vrogusrisn
uvä Parkurnsrisv LLuüreb.
iisupt-vepot: Paul ttauovr, KpotbsLo „rum »olivarren /lälor", Klogonkoet.


[ 2023-06-29 10:38:34.782 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 814.
Dienstag Klagenfurter Zeitung. 24. April 1900. Nr 92.
Lisen- u. IVatkevdanäluuA ,,rnr Aoläeneu Lekaukel"
in LIuKtznkurt, Vltei' I'lulx 29,
ewpüeirlt sein reichhaltiges Pager von Vr»v«r8«o, alt« lk!»«i»
l»»in»8«I,jei»«i», l8taveatiLrr«I»«, Ikoiirnit anä l?art
Iai»«L v«»»«i»t, l8t»l»vi8«ii, ^V«L8«, l8oNv»r« unä vor
LinNt« KIe«Ii«, S»ULl»«8vIiläL«, ^Vorliseviis«,
LlÄ«I»ei»8«rätI»e. »ovis überhaupt 8»i»intliel»« >i> «t«i»
Ll8«i»l»r»iiol»« «LirseNlaxeiiä« 44rt1k«I. los:—11
Vsi'Ioi'sn
wurde am 1». April ein goldenes Arm­
band am Wege vom Theater durch die
Sternallee bi« -um Cafe J00S. Der
redliche Finder wird ersucht, dasselbe gegen
Belohnung im Geschäfte, Alter Platz
Rr. 12, «bzugrben. 1511
k
b
Ir
Goncurs -Fusschreikung.
Im Markte Hüttenberg kommt ein neuer Pfarrhofbau zur
Ausführung.
Die adjustierte Bausumme beträgt 16 820 X 18 k, und zwar:
für Baumeisterarbeit 11.737 L 87
für Zimmermannsarbeit 1.521 L 81
für Spenglerarbeit 362 L 74
für Tischler-, Schlosser-, Glaser- und Anstreicher­
arbeit 2 617 L 76 Ii
für Hafnerarbcit 400 L
für Malerarbeit 160 L
für Reinigen des Baues 20 L.
Bewerber, welche den Bau im Ganzen zu übernehmen beabsichtigen,
können in den Bauplan und Kostenvoranschlag bei dem Obmanne des Bau-
eomilöS, Herrn Hüttenvcrwalter Rothhart in Heft, Einsicht nehmen, von
welchem auch die weiteren Auskünfte ertheilt werden.
Der Bau soll noch im heurigen Jahre vollkommen fertig gestellt werden.
Schluss der Offertlegung am 30. April 1900, LS Uhr
mittags.
Hüttenberg, am 14. April 1900.
Das Waucomtts.
1410-3
Der
14SS
Irüßjahrs- WeHmarkt
findet zu St. Johann am Brückl am kommenden
Mittwoch, den 2», d. M.» statt, wozu Käufer und Verkäufer
höflichst eingeladen sind.
Gemeinde-Vorstehimg St. Johann am Brückl,
im April 1900.
kisuv8 ksform- Divan- Koll
grüssts Haltbarkeit, Leins tlsolianile.
ir. OlLLsIxsL s
VII., Illsrlsdllksrsierwss 8. 1507
Fremden-Verzeichnis.
HotelKaiservonvesterreich.21.u.22.April.
Hr. Dr. G. Kristof, Lande-gerichtsraih,
Eisenkappel.— Dr. E. Vogl, Advocat,
Wolfsberg.— Dr. G. de Cambi, Arzt,
Triest.— K. Burger, A. Spitzer. R.
Stotz, A. Brasser, Kauflcute, E. Par-
duincr, O. Bulhak, R. Pekarek, K. Braun,
L. Feilhuber, K. Gradl, F. Stampf,
I. PuSzkailcr, Rsde., I. Flohr, akademischer
Maler, Wien.— A. Krause, Suggestor,
New-Aork. —I. Essinger, Kf«., München.
— F. Klein. Rsdr., Agram.— S.
Pollak, Buchhalter, Csakathurn.— W.
Scharfer, Fabrikshes., Wr.-Neustadt.—
S. Klein, Kf«,, Rathenow.— K. Heu-
mann, Fabrikant, Prag.— I. Gamer,
Ks«, Salzburg.
Hotel Moser. 21. u. 22, April.
Hr. E. Runge, A. Abele«, I. Märischel,
F. Reudolt. I. Warisek, Rsde., S.
Hamlisch, P. Schwing, Kauflcute, Wien.
- M. G Reh. Kfm,. Einsiedel«.- I.
Vollgruber, Kfm, Marburg.— I. Kafka,
Kfm., Linz.— F. Naglitsch, Rsdr,,
Friedla»d.— G. Genacchio, Rsdr.,
Mailand.— Dr. Cb. Krainer, Medicin-
Doctor. I. G. Wolf, Architekt. A.
Tschauner, Ingenieur, Graz— Dr. A.
Zavizoni, Arzt, Innsbruck.— A.
Holläusch s. Gattin und Schwägerin
Ingenieur, Brün«.— H. Zahl. Rsdr.,
München.— H. Eisele s. Gattin, LaudeS-
gerichtsrath, Spittal.— G, Wagner,
Lehrer, St. Martin am Techelsberg.—
I. Ackerl, Director, Graz.
Hotel Sandwirt. 22. April.
Hr. W. Müller, Rsdr., München.— I.
Metzl, E. Rievel, M. List, Rsde. M.
Geiringer, A. Mari», F. Götz, Kaust.,
Wien.— H. Ertl, Grundbes., Ober-
Kurzheim— M. G. Batta, Bau-Unter­
nehmer, Kärnten.— C. Rieder, Kfm.,
Althofen. -- I. Bobasch, Rsdr., PrvsS-
nitz.— A. Slaincr, Factor, Laibach.—
I. Daghofer, Viehhändler, Salzburg.—
F. Katnig, Pfarrer, St. Martin bei
Pörtschach.— V. H. Schunko, Rsdr.,
Graz.
Gasthof zn« Mohre«. 22. April.
Hr. A. Erker, Lehrer, Altlap.— F. Ziegler,
Lehrer. Pontafel.— A. Stich, Agent,
Wien.— R. Granigg, Hotelier, Lienz.—
M. Gojer, Private, Eberndorf.— I.
Mittinger. Hutmacher, Althofen.— R.
Sturm, Bes., Wolfsberg.— I. Pcternell,
Bes., Mooswald.
«asthof Janach. 20. u. 21. April.
Hr. I. Preilassntg, Oberlehrer, Guten­
stein.— B. Ebner, «Schulleiter, St.
Veit.— L. Gindel, Lehrer, Metselding.
— K. Ball, Lehrer. St. Josef-Tschöran.
— K. Räder, Lehrer, Landskron.— O.
Bernold, Lehrer, Maria Gail.— L.
Maggaucr, Lehrer, Kraßnitz.— H. Pe­
terka, Lehrer, Göriach.— A Kelz,
Lehrer, St. Martin.— M. Kropf,
Lehrer, Rüden.— I. Gladischnig,
Lehrer, Ebene Reichenau.— F. Adlaßnig,
Lehrer, Pogger«dorf.— R. Schtegg,
Lehrer, Irschen.— Rinerberger sammt
Gattin, Maschinist, Treibach.— R.
s Gänser, Verzehrungssteuerpächter, Eisen-
! tratten.— S. Riedel s. Gattin, Gast-
i Wirt, Gmünd.— F. Kraut, Gutsbes.,
' Feistritz bei Blciburg.— M. Laubeit,
Kfm-, München.— I- Rothleitncr,
Bürgermeister, Thurn.— A. Bayer,
Gärtner, Freudenberg.— I. Gallcr-
geder, H. Andorfer, Graphitgrubcnbes.,
I. Lugger, Pferdehändler, Bayern.—
A. Pagitz, Privatier, St. Martin.— I.
Wilton, Privatier, Klagenfurt.— Fr.
M. Just, Private. Windischgraz.— M.
Fritz, Private, Ferlach.— G. Mulle,
M. Popotnig, Bes., Vellach.— F. Sig­
fried, Lehrerin, Steinfeld.
von
Kiessdüdler, kredlMer, kleiner, krä-
ksisdliiWr, stömsr v?.r! VMcim
liekert 2 a in billigten Prvlss in
Listen ru 25 bis 50 rinä 70 Llasebsn
KsiIVNgLSSV 10. 1025—S
IL« 8 O U
hochstämmig und niedrig, veredelt, in den
schönsten Gattungen und warben z« billig­
sten Preisen verkäuflich:
UappclmorogarLen,
Glangaste 24, St. Beiter Borstadt,
ILI»K«»1»rt. 1296—5
kin wakiksi' 8vka1r
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. Ketau's Helvstvewahrusg.
In Aärnten
wird ein schöner Gutsbefitz, womöglich
arrondiert, mit eigener Jagd oder leichr zu
pachtender Jagd gegen bare AnSzahlung
zu kaufen gesucht. Gefällige Zuschriften
bis svätesttne 15. Mai unter „Vasekeo 3er tvlnäer rsrvsnSsn
dünnen. LrnLItlioii überall
6sner»I- Depot; 4. Zlstsod «L 60.,
IVIsn, X.— llaupt-vepot: 1s. ron
vietried, Llsgsnkurt.
gesucht für Mai von einer stabilen, kinder­
losen Partei 3 Zimmer Vorzimmer und
.xuzehör. Ne»- Klagenfurt bevorzugt.
Adresse in der Administration d. Bl. zu
erfragen. 1483—1
Ein
8chuli"-Aad
für Herren preiswürdig zu verkaufen.
Priesterhansgaste 4, I. Stock. 1469- 2
))
i Echte Tiroler, roth. Spccialität, per Liter
! 28 kr. Fröhlichgasse 21. 1467- 2
^ In St. Primus Nr. 9 sind möblierte
i Sommerwohnungen zu vermieten.
1429 -5
^ Ein Gasthaus mit kleinerer Oekonomic
zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig«
! keit in der Adm. d. B1. E-S
Ein sehr wenig gebrauchtes Damen-Fahr-
^ rad ist billig zu haben. Badgal,c 5,
> Klagenfurt. "43-3

