
[ 2023-06-29 10:47:43.496 - 19000425 - Seite 1 ]
Pränumerationspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV I>.
Mittwoch 25. April.
(s2^. Jahrgang.)
Redactions-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. d. Aleinrnayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
Jnsertions-edür:
Dis Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 b, 2mal 24 d, für 3mal 32 i>.
(Manuscrlpte werden nicht zurückgescndet.)
1900
Amtliches.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. April
1900, Z. 12.351, womit die Einfuhr von Vieh und
Fleisch ans den Ländern der ungarischen Krone
nach den im Rcichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Schluss.)
Comitat Vas, Stuhlgerichtsbezirk Könnend:
aus der Gemeinde Rempe-Hollös; Stuhlgerichts­
bezirk Vasvär: aus der Gemeinde Rum;
Comitat V e s z P rö m, L-tuhlgerichtsbezirk
Devecser: aus der Gemeinde Kis-Jenö; Stuhl­
gerichtsbezirk Erching: aus den Gemeinden Bozsok,
Lepsänh: Stuhlgerichtsbezirk Papa: aus den
Gemeinden Nagy-Gyimot, Püpa; Stuhlgerichts­
bezirk Zircz: aus den Gemeinden Bakony-NLna,
Csatka, Csesznek, Nagy-EsztergLr, Olaszfalu, Rode,
Sur;
Comitat Za l a, Stuhlgerichtsbezirk Kanizsa:
aus den Gemeinden Rigyöcz, Uj-Udvar; Stuhl­
gerichtsbezirk Letenye: aus den Gemeinden Rütka,
Sz^csisziget; Stuhlgerichtsbezirk Pacsa: aus den
Gemeinden Hahöt, Pacsa-Tüttös; Stuhlgerichts­
bezirk Sümeg: aus den Gemeinden Csabrendek:
Galsa, Sümeg; Stuhlgerichts bezirk Zala-Egerszeg,
aus den Gemeinden Botsa, Csatür, Zala-Jstvänd;
Stuhlgerichtsbezirk Zala-Szent-Gröt: aus den Ge­
meinden Kehida, Zala-Szent-Gröt;
Comitat Zemplön, Stuhlgerichtsbezirk Bo-
drogköz: aus der Gemeinde Lücza; Stuhlgerichts­
bezirk Gälszöcs: aus den Gemeinden Szöcs-
Keresztur, Szecs-Polyünka; Stuhlgerichtsbezirk
Nagh-MihLlh: aus der Gemeinde Läzony; Stuhl­
gerichtsbezirk SLtoralja-Ujhelh: aus der Gemeinde
Trauczonfalva: Stuhlgerichtsbezirk Szercncs: aus
den Gemeinden Hernüd-Nömeti, Monok; Stuhl­
gerichtsbezirk Tokaj: aus den Gemeinden Bodrog-
Olaszi, Vämos-Ujfalu; Stuhlgerichtsbezirk Varannö:
aus der Gemeinde Csüklyö;
ComitatZ ö lyom, Stuhlgerichtsbezirk Besztercze-
bünya: aus der Gemeinde Libetbänya;
überdies aus den kön. Freistädten: Fiume,
Zombor;
e) wegen des Bestandes der Scha s pocken
die Einfuhr voll Schafen:
Comitat Hä, rom s z ö,k, Stuhlgerichtsbezirk
Seps: aus der Gemeinde Ltfalva;
2, aus Cr o a t i e n- S l a v o ui e u:
a.) wegen des Bestandes der Schweine­
pest die Eins u h r von Schweinen:
Comitat Bjelovar- K r i L e v c i, Bezirk
Bjelovar: aus der Gemeinde Farkasevac: Bezirk
Garesnica: aus der Gemeinde Vukovje;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Otoöac: aus
den Gemeinden Otoöac, Skare;
Comitat Sr i e m: aus der Stadtgemeinde
Zemun;
Comitat Zagreb, Bezirk Vel. Gorica: aus
der Gemeinde Dubranec;
b) wegen des Bestandes der S ch a s pock e u
die Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brinj: aus
den Gemeinden Brinj, Jezerane; Bezirk Dolnji
Lapae: aus der Gemeinde Dolnji Lapac; Bezirk
Korenica: aus den Gemeinden Buniö, Korenica,
Petrovoselo, Zavalje; Bezirk Otoöac: auch den
Gemeinden Brlog, Dabar, Otoöac, Sinac, 8kare,
Vrhovine; Bezirk Perusiö: aus den Gemeinden
Kosinj, Perusiö; Bezirk Udbina: aus den Ge­
meinden Podlapaca, Udbina;
Comitat M o d r u s- R i c k a, Bezirk Ogulin:
aus den Gemeinden Ogulin, Ptaski; Bezirk Slunj:
aus den Gemeinden Dreznik, Rakovica;
Comitat Sriem, Bezirk Jlok: aus der Ge­
meinde Erdevik.
II.
Von den in früheren Zeitpunkten wegen er­
folgter Einschleppung, der Schweinepest erlassenen
Verboten werden diejenigen bis aus weiteres
aufrechterhalten, welche gerichtet sind gegen die
Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
L) aus den nachstehenden Stuhlgerichtsbe­
zirken: Baranyavür, Pecs, Siklös, Szent-
Lörincz (Comitat Baranya), Központ, Mezö-
Keresztes (Comitat Bi h a r), Csongrüd, Tiszan-
Jnnen (Comitat CsongrLd), Eger, Gyöngös,
einschließlich die gleichnamigen Stadtgemeinden,
Heves (Comitat H e v e s), Nezsider, Rajka (Comitat
Moson), Kis-Kun-Fölegyhüza einschließlich die
Stadtgemeinde Kis-Kun-FölegyhLza (Comitat P e st-
Pils-Solt-Kisknn), Bares, Nagy-AtLd,
SzigetvLr (Comitat Somogy), Kis-Marton ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopron
(Comitat Sopron), Kis- Burda (Comitat
S z a b. o l c s), Török-Kanizsa (Comitat Toront L l),
Felsö-Ör (Oberwarth), Köszeg einschließlich die
... Freistadt Köszeg (Comitat Vas):
d) aus den kön. Frei stüdt en KecSkemöt,
Nagy-VLrad, Sopron und Szeged;
2, aus Croatien-Slavonien:
a) aus den nachstehenden Bezirken: Gjurgjevac,
Grubisnopolje, KriLevac (Comitat Bjelovar-
Kr iLevci), Novi, Ogulin, Sluin, Vojniä, Vrbovsko
(Comitat Mo drus-Ricka), Jlok, 8id, Vukovür
(Comitat Sri ein), Daruvar, Novagradiska, Pakrac,
PvLega (Comitat Po L eg a), Novimarof, Klanjec,
Krapina, VaraSdin, Zlatar (Comitat Var aSd in),
Diakovar, Nasiöe (Comitat V i rov i t i c a), Dugoselo,
Jaska, Karlovac, Kostajnica einschließlich die Stadt­
gemeinde Kostajnica, Petrinja, Pisarovina, Samobor,
Sissek, Stubica, Sveti-Jvan-Zelina, Zagreb (Comitat
Zagreb);.,^,
d) aus den Freistädten Karlovac, Älpek,
VaraLdin.
III.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den
Grenzbezirken, und zwar:
u) der Maul- und Klauenseuche im Stuhl­
gerichtsbezirke Szakolcza (Comitat Nyitra)
ist die Einfuhr von Klauenthieren, dann
d) der Schweinepest in den Stuhlgerichts­
bezirken Szolyva (Comitat B er e g), Szent-Gott-
härdt (Comitat Vas),
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
e) der Schafpocken in den Bezirken Graöac,
Gospiö (Comitat Lika-Krbava)
ist die Einfuhr von Schafen aus den bezeich-
neten Bezirken nach den im Rcichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern auf Grund der
von den k. k. Bezirkshauptmannschasten Göding,
beziehungsweise Mistelbach, Stryj, Feldbach, Benko-
vac, Knin und Zara getroffenen Verfügungen
verboten.
Jeuilleton.
Ciu Gedenktag.
Am 25. April des Jahres 1781 hat die Tochter
unserer großen Kaiserin Maria Theresia, 1'/, Jahre
nach dem Tode ihrer erlauchten Mutter, in
Klagenfurt ihren Einzug gehalten. Maria Anna
von Oesterreich war die älteste unter den sechs
Töchtern der erhabenen Monarchin, welche jenes
Palais, welches jetzt fürstbischöfliche Residenz ist,
für diese ihre Tochter erbaute. Jedoch erst an dem
genannten Tage wurde es von der hohen Kaisers­
tochter zu bleibendem Aufenthalte bezogen und
zum Ausgangspunkte eines Lebens voll Wohlthun
und persönlichen Dienstes der Armen und Kranken
gemacht. Es war ihr von Seite Kaiser Josef II. die
Wahl gelassen zwischen der schon herrlich empor­
geblühten alten Königsfiadt Prag (wo sie in dem
von Ihrer erlauchten Mutter errichteten adeligen
Damenstifte auch als Aebtissin galt) und dem
damals noch kleinen, fast bedeutungslosen Klagen-
furt, es war hier damals noch keine Landes­
regierung, kein Sitz des BiSthumS und am
wenigsten reiches geselliges Leben; sie entschied
sich dennoch für unsere Stadt.
Waren es die schönen Berge, die im lieblichen
Kranze die Umgebung der Stadt begrenzen, die
schneegekrönten Kuppen der hoch in den Aether
ragenden Alpen, die schöne natürliche Gruppierung
der nächsten Umgebung der Stadt, oder nur einzig
die große Freundschaft und Liebe, die bei ihren
zweimaligen Besuchen in Klagenfurt im Herzen der
edlen Kaisertvchter zu der damaligen auch geistig
sehr gebildeten Elisabethinen Oberin, ehrwürdigen
Frau Xaveria G a s s e r entflammte? Wer mag cs
wissen? Im Buche der Schicksale steht es gezeichnet,
und Kärntens Hauptstadt zählte nun ein Mitglied
des regierenden Kaiserhauses zu seinen ständigen^
Bewohnern, und sie birgt seit 1789 das einfache,
schlichte und geschichtlich doch so denkwürdige Grab­
mal der hehren Kaisertochter in der Gruft der
ehrwürdigen Frauen Elisabethinen, der Pfarrkirche
St. Lorenzen.
Wie ein lichter, segenspendender Genius schwebt
das Bits der Kaisertochter über den Veränderungen
der damaligen Verhältnisse in der Klagenfurter
Stadt, die unter ihrem Einflüße emporblüht in
geistiger und materieller Beziehung. Verschönert
wurde die Stadt durch die Anlage der erzherzog­
lichen Residenz, die, wie erwähnt, schon vorher er­
richtet wurde. Die Stadt selbst that manches zur
Verschönerung, um die Anwesenheit ihres hohen
Bewohners zu ehren.
Durch ihre Verwendung und später aus eigenen
Mitteln ermöglichte die hohe Frau die Erweiterung
und den Ausbau des Spitales der ehrwürdigen
Elisabethinen; dies war für die damaligen Ver­
hältnisse der Stadt von großer Bedeutung. Das
Schloss Annabichl wurde angekauft und für den
Aufenthalt der hohen Frau an Sommertagen ent­
sprechend hergerichtet.
Auch für Kunst und Wissenschaft zeigte Erz­
herzogin Maria Anna reges, reiches Interesse.
Geistig auf hoher Stufe der Bildung stehende
Männer bildeten die Gesellschaft ihres Hoflebens.
Die hohe Frau selbst liebte und betrieb feine
Handarbeiten und Malerei und unterzog sich anti­
quarischen und numismatischen Studien. Ihre
reichen Sammlungen suchte sie durch Ausgrabungen
auf dem nahen Saalfelde zu vermehren, die sie
auf eigene Kosten vornehmen ließ. Im nördlichen
Theile der Ruinen ließ sie, die erste nach Johann
Dominik Prunners Anfängen, wieder Münzen,
Gefäße und Geräthe, Gelübde- und Leichensteine
ausheben, sowie Mauerreste eines Tempclgebäudes
bloßlegen. Bis 1814 lagen dann wieder die Reste
der alten Römerstadt vergessen.
Ferner machte sie den Namen Klagenfurt be­
kannt weit über die Grenzen, auch von Oesterreich
durch die Besuche, welche ihr von Seite ihrer hohen
Anverwandten zutheil wurden. Für die damaligen
Verhältnisse veranlasste dies einen großen Fremden­
verkehr; so besuchte sie zweimal ihr großer Bruder, der
regierende Kaiser Josef II., ihr Bruder Erzherzog
Maximilian, ferner die Erzherzogin M. Amalia
von Parma, ihr Bruder Erzherzog Ferdinand mit
Gemahlin und andere. Bei diesen Gelegenheiten
brachten große Festlichkeiten, Beleuchtungen, musi­
kalische Akademien u. a. Regsamkeit und reiche
Abwechslung in das noch eintönige Leben der
kleinen Klagenfurter Welt. Aber auch reiche Spenden
und Almosen flössen den dürftigen Bewohnern der
Stadt bei solchen Gelegenheiten zu. Besonders ge­
rühmt wird der freundliche, wirklich herzliche Ver­
kehr, den die hohe Frau mit allen Elasten der
Bevölkerung unterhielt.
Man kann sagen: Erzherzogin Maria Anna
war es, die durch den glücklichen Griff, ihre Hof­
haltung hieher zu verlegen, die noch kleine, stille,
nach außen vielfach unbekannte und ungenannte
Hauptstadt Klagenfurt zu größerem Ansehen brachte,
ja sie bekannt und genannt machte. Sie war es,
die durch ihren brieflichen und persönlichen hohen
Verkehr Klagenfurt zu einer Art Blüte verhalt.
Darum gedenken wir auch heute am 25. April
1900 mit Freuden und in Ehren jenes Mitgliedes
unseres hohen Kaiserhauses, das einst freiwillig
die noch schlichte Stadt zu ihrer Residenz erwählte
und in ihr so vieles Gute gewirkt hat auf
geistigem und materiellem Gebiete.
Erzählen wir unseren Kindern zu Hause oder
in der Schule an solch einem Gedenktage von der
hohen Frau, die. einst Mitbürgerin, Mitbewohnerin
unserer Stadt gewesen, um ihr -Andenken auch
unseren Enkeln zu bewahren und nicht, wie so
vieles, der Vergessenheit anheim zu geben.
Anna Machan.


[ 2023-06-29 10:47:43.496 - 19000425 - Seite 2 ]
DKte 816.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
25. April 1900
Kr. 93.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Viehpässe beigebracht
werden, welche bescheinigen, dass am Herkunftsorte
und in den Nachbargemeinden, beziehungsweise in
den angrenzenden Gemeinderayons innerhalb der
letzten 40 Tage vor der Absendung der be­
treffenden Thiere eine ans dieselben übertragbare
und zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht ge­
herrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungsstation der Bestand einer L-euche
constatiert, so ist der betreffende Viehtransport—
soferne nicht etwa die Ueberführung der Thiere
nach einem mit der Eisenbahnstation mittels
Schienenstranges verbundenen öffentlichen Schlacht­
hanse gestattet wird— unter Beachtung der
diesbezüglich bestehenden besonderen Vorschriften
nach der Aufgabsstation des Provenienzgebietes
zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, dass
die betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig
gepflogenen Beschau sowohl im lebenden Zustande,
als auch nach der Schlachtung von einem behörd­
lichen Thierarzte gesund befunden worden sind.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden
die Kundmachungen des k. k. Ministeriums des
Innern vom 17., 27., 31. Mürz, 3, und 6. April
1900, Z. 8600, 9801, 10.285, 11.083 und 11.640,
außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach
den M 44 und 45 des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes bestraft und finden auf verbotswidrig ein-
gebrachte Transporte die Bestimmungen des K 46
dieses Gesetzes Anwendung.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 20. April
1900, Z. 13.412, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus den Bezirken: Koprivnica (Comitat Bjelvvar-
KriLevci), Ludbrieg (Comitat Varazdin), Glina,
Vrgin most (Comitat Zagreb), dann aus der
königl. Freistadt Koprivnica und der selbständigen
Stadtgemeinde Petrinja (Comitat Zagreb) in
Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kundmachung
vom 13. April 1900, Z. 12 351 („Wiener Zeitung"
vom 15. April d. I., Nr. 87), zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort inkraft.
Wolitifche Ileöerflcht.
OesterreichNch-ungarische Monarchie.
K lag en für t, 24. April.
Wien, 23. April. Die „Pol. Corr." erfährt:
Der englische Botschafter in Wien wurde von der
Königin Victoria beauftragt, allen Persönlichkeiten,
welche gelegentlich der Rettung des Prinzen von
Wales ihre Theilnahme ausdrückten, den wärmsten
Dank der Königin kundzugeben.—
Wien, 24. April. Das „Fremdenblatt" schreibt:
„Narodny Listy" debütierten heute mit Mitthei­
lungen über den angeblichen Inhalt des Sprachen­
gesetzentwurfes, den die Regierung dem Reichs­
rathe vorlegen will. Es kann keinem Zweifel
unterliegen, dass die Angaben des Blattes der
Authenticität entbehren, theils unvollständig, theils
unrichtig sind. Umsomehr muss es befremden, dass
sie schon heute von dem Blatte benützt werden,
um gegen die Verständigung Stimmung zu
machen.—
Prag, 23. April. (Landtag.) Der Landtag
verhandelte in erster Lesung den Antrag Pacaks,
betreffs Durchführung des gleichen Rechtes der
böhmischen Sprache bei den Gerichts- und Staats­
behörden in Böhmen. Pacak betonte die Wichtigkeit
der endlichen Beilegung des Sprachenstreites. Er
weist darauf hin, dass der Landtag in erster
Reihe in dieser Frage competent sei. „Wenn wir
auch", sagt Redner, „für den Frieden sind, können
wir uns nur für einen solchen aus Grund der
Gerechtigkeit erklären. Die Regierung muss objectiv
sein. Die Deutschen müssen endlich ihre Superi-
oritätsgelüste^aufgeben. Die Sprachenfrage ist nicht
anders lösbar, als dass jeder Beamte beider
Landessprachen mächtig sei. Dis Einführung der
deutschen inneren Amtssprache widerspreche dem
gesetzlichen Zustande. Für die geforderte Abgren­
zung des Landes in ein deutsches und ein böh­
misches Sprachgebiet werde kein Czeche stimmen.
Wenn die Deutschen die deutsche Staatssprache
fordern, kann von einer Verständigung keine Rede
sein. Wenn die Gerichtsbeamten böhmisch könnten,
wäre die Frage sofort gelöst. Den Ausweg soll
ein 15jähriges Provisorium bilden, welches möglich
ist, aber Dolmetscher nehmen wir nicht an."
Redner erklärt: „Entweder wird uns zurück­
gegeben, was uns genommen wurde— oder kein
Ausgleich." Jro verwahrt sich gegen die Behand­
lung der Sprachenfrage im nicht competenten
böhmischen Landtage. Pippich glaubt, nach den
Ausführungen Pacaks werde die Regierung die
Verständigungsaction kaum fortsetzen. Wenn die
Verständigungsaction resultatlos verlaufe und
vielleicht schlimme Folgen für die nationalen
Freiheiten haben solle, falle die ganze Verant­
wortung auf jene, die die Verständigung auf dem
hiezu competentesten Forum ablehnten. Funke be­
zeichnet den Antrag als inconstitutionell; nur der
Reichsrath sei competent. Auch die Deutschen seien
ein wichtiger Theil in diesem Lande, womit jede
Regierung rechnen müsse. Die Deutschen verlangen
Abgrenzung der Bezirke, geschlossenes Sprachgebiet
und Theilung der Centralstellen des Landes, sie
wollen die Verständigung, aber nur unter Wahrung
ihrer Rechte. Das von Pacak beantragte Provi­
sorium ist unannehmbar; kommt es zu keiner
Verständigung und zum Absolutismus, werden nicht
die Deutschen allein, sondern alle Völker Oester­
reichs geschlagen sein. Die Deutschen lassen sich
durch nichts einschüchtern, sie werden gegen den
Antrag Pacak aus formellen und materiellen
Gründen stimmen. Fortsetzung der Debatte morgen.
Samstag ist in B u d a p e st der Abschluss der
ungarischen Jnvestitionsanleihe er­
folgt. Die Entscheidung ist zugunsten der vier-
percentigen Kronenrente ausgefallen. Der ungarische
Finanzminister begibt 110 bis 120 Millionen
Kronen an das Rothschildcsnsortium, welches
70 Millionen Kronen fix übernimmt und sich für
den Nest die Option gesichert hat.
Budapest, 23. April. (M a g n a t e n h a u s.)
Das Haus begann die Berathung des Budgets
pro 1900 und beschloss nach längerer Diskussion
das Eingehen in die Specialdebatte. Im Laufe
der Specialdebatte bringt Koranyi bei dem Budget
des Ministeriums des Innern die bedrohliche Ver­
breitung der Tuberculose zur Sprache, worauf
der Ministerpräsident versichert, dass die Regierung
die Errichtung eines Sanatoriums in Budapest für
unbemittelte Lungenkranke ins Auge gefasst habe.
Hierauf wurden sämmtliche Budgets im Detail
angenommen und die Sitzung geschlossen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 23. April. Unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Reichsbank, Koch,
fand heute eine Sitzung hervorragender Vertreter
der Berliner großen Finanzhäuser und Industrie-
firmen statt, in welcher der Beschluss gefasst
wurde, zum Zwecke der Linderung der in
Indien herrschenden Hungersnoth einen
Geldbeitrag auszubringen. Eine in der Versamm­
lung in Umlauf gesetzte Liste ergab die sofortige
Zeichnung von annähernd 460.000 Mark.
Italien. Nom, 23. April. Dem „Popolo
Romano" zufolge wird sich anlässlich der Groß­
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen ein
Prinz des königlichen Hauses, wahrscheinlich der
Prinz von Neapel, nach Baden begeben. Der
italienische Botschafter, Graf Lanza, wird sich bei
diesem Anlässe auf seinem Posten befinden, und
erst nachher sein Abberufungsschreiben überreichen.
England. Toronto (Kanada), 22. April.
(„Reuter"-Meldung.) In der verflossenen Nacht ver­
suchten zwei Individuen, die Schleuse am Welland-
Canale mit Dynamit in die Luft zu sprengen. Der
angerichtete Schaden ist unbedeutend. Der Canal
wird am 25. d. M. für die Schiffahrt wieder er­
öffnet sein. Der Thäter und seine Mitschuldigen
find verhaftet.
Holland. Haag, 24. April. Dr. Leyds und
Fischer verließen Haag. Man vsrmuthet, dass sie
nach Paris oder Brüssel gereist sind.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 24. April. Der
österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr von
Calice hat in seiner vorgestern stattgehabten Audienz
beim Sultan die türkischerseits beabsichtigte drei-
psrcentige Zollerhöhung zur Sprache gebracht;
man hofft, dass die Ausführungen Calices Ein­
druck gemacht haben und die Pforte die Absicht
des eigenmächtigen Vorgehens aufgeben wird.
Gleichzeitig verlautet, dass die seitens der Pforte
in Vorbereitung begriffene Antwort an die Bot­
schaften die Einladung zu den Verhandlungen über
die Zollerhöhung enthalte.
China. Tientsin, 21. April. („Rcuter"-
Meldung.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten
haben die Boxer in der Nähe von Pao-Tingfu
eine große Anzahl katholischer Chinesen nieder­
gemetzelt.
Bereinigte Staate«. Constantinopel,
22. April. Der wegen Beurlaubung des Gesandten
der Vereinigten Staaten von Amerika functio-
nierende Geschäftsträger führt mit der Pforte
bezüglich der Zahlung der Entschädigungen für die
Verluste amerikanischer Missionsanstalten während
der armenischen Wirren keinerlei Unterhandlung;
diese werden zwischen der Unionsregierung und
dem türkischen Gesandten in Washington gepflogen.
Dagegen hat die amerikanische Gesandtschaft dieser
Tage der Pforte einen sehr energischen Protest
gegen das Verbot der Einfuhr amerikanischen
Schweinefleisches überreicht.
Aer Krieg in Südafrika.
Das Hauptinteresse auf dem Kriegsschauplätze
im Oranje-Freistaate wendet sich noch immer den
bei Wepener eingeschlossenen englischen Truppen
ur-ter Oberst Dalgety und den beiden zu ihrem
Entsätze aus Süden und Westen heranrückenden
englischen Corps zu. Die vorliegenden Nachrichten
sind jedoch spärlich.
London, 23. April. Die „Tinres" melden aus
Lourengo Marques vom 21. d.: Laut Mittheilungen
aus „verantwortlicher" Quelle hätten die Republiken
im ganzen 105.000 Mann einschließlich der Auf­
ständischen in den Colonialbezirken im Felde ge­
habt; jetzt würden sie noch über 80.000 Mann
verfügen, wovon sich 50.000 im Freistaate, 10.000
in den Biggarsbergen und 15.000 in den Districten
Fourteenstreams und Klerksdorp befinden.
London, 23. April. Die Morgenblätter melden
aus Durban vom 21. d.: General Warren traf
heute, begleitet von zwei Officieren seines Stabes,
hier ein und geht nach Eastlondon. Wie verlautet,
sei Warrens Reiseziel der Freistaat, wo er ein
hervorragendes Civilamt, wahrscheinlich den Posten
des Gouverneurs, übernehmen soll.
Wakkerstroom, 23. Aprck. („Neuter"-Mel-
dung.) Heute unternahmen die Buren den Versuch,
den rechten Flüg-fl des Generals Rundle zu um­
gehen. Die Bewegung des Feindes wurde von
der Aeomanry und der berittenen Infanterie be­
obachtet. Das Feuer der englschen Kanonen zwang
den Gegner, sich zurückzuziehen. Zahlreiche Buren
gehen nach dem Süden ab.
Hagesneuigkeilen.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät der Kaiser hat
am 22. d. dem dänischen Kronprinzenpaar einen
Besuch abgestattet. Kronprinz Friedrich erwiderte
unmittelbar darauf den Besuch des Kaisers in der
Hofburg.— Am gleichen Tage hat Se. Majestät
den k. und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus
v. Szögyenyi-Marich,in längerer Audienz empfangen.
(Pensionierung des Professors Schenk.) Das
Ministerium für Cultus und Unterricht hat dem
Ansuchen des Vorstandes des embryologischen In­
stitutes der Wiener Universität, Professor Dr.
Leopold Samuel Schenk, betreffend dessen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand, stattgegeben.
Die Pensionierung desselben erfolgt mit 1. Mai
l. I. Mit der interimistischen Leitung des bezeich-
neten Institutes wurde Professor Dr. Josef Schaffer
betraut.
(Der Erholungsnrlauv der k. k. Staats­
beamten.) Im Laufe dieses Monates wurde, wie
die Beamtenzeitung meldet, vom Ministerpräsidenten
und Leiter des Ministeriums des Innern, Dr. von
Koerber, eine Deputation in Audienz empfangen.
Die Deputation überreichte im Namen von über
20.000 Staatsbeamten eine gemeinsame Petition,
betreffend die gesetzlich« Regelung der Erholungs­
urlaube. Der Ministerpräsident nahm die Petition
in liebenswürdigster Weise entgegen, versicherte,
diese Frage im Einvernehmen mit den Ressort­
ministern einer eingehenden Erwägung und Prüfung
zu unterziehen, erkundigte sich über den derzeitigen
Modus der Urlaube und entließ in freundlichster
Weise die Vertreter der genannten Vereine.
(Enquete über die Reform des Apothckerwesens.)
In den Enquöteberathungen über die Reform des
Apothekerwesens vom 19. und 20. d. M. gelangten
insbesondere die Fragen über die Aenderung des
jetzigen Systems der Concessionserthsilung für
Apotheken, ferner üder die Neugestaltung der
Gremialordnung, die Frage der Arbeitszeit der
conditionierenden Pharmaceuten, endlich die Frage
der Zulassung weiblicher Hilfskräfte zur Phar-
macie zur Verhandlung. Mit der am 21. d. statt-
gehabten Sitzung wurde das Programm der phar-
maceutischen Enquete erschöpft. Die Sitzung war
vorwiegend der Beantwortung der Fragen über
die wünschenswerte fachliche Ausbildung des phar-
maceutischen Standes gewidmet. Allgemein trat


[ 2023-06-29 10:47:43.496 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 93.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
25. April 1900.
Seite 817.
der Wunsch in den Vordergrund, dass es ehestens
durch Besserung der materiellen Apothekenverhält-
nisse ermöglicht werden möchte, den Eintritt in die
Pharmacie an die Absolvierung der vollen Mittel­
schulstudien mit Matura zu knüpfen. Bei inten­
siver Schulung der pharmaceutischen Aspiranten
würde eine wesentliche Abkürzung des TirociniumS
erreicht werden und die Zeit des Conditioniercns
früher, und zwar nach dem Wunsche vieler Apo­
theker schon vor dem Universitätsstudium begonnen
werden können. Nach Beantwortung sämmtlicher
Programmpunkte wurden von mehreren Mit­
gliedern der Enquete im Namen der von ihnen
vertretenen pharmaceutischen Körperschaften zahl­
reiche Wünsche vorgebracht, welche sich insbesondere
auf eine entsprechendere Regelung des Verhält.
nisseS der Hausapotheken der Aerzte und Thier­
ärzte zu den öffentlichen Apotheken, dann des
Verhältnisses der Droguerien zu den Apotheken
und auf die Beseitigung der insbesondere an der
österreichisch-deutschen Grenze sich geltend machen­
den Uebelstände durch die Ausübung der Heil­
praxis der Nichtärzte, insbesondere der sogenannten
Nalurärzte, sowie des unbefugten Arzneivertriebes
и. dgl. bezogen. Der anwesende Referent des
Sanitätsausschusser des Reichsrathes, Apotheker
Piepes-Poratynski, nahm Anlass, in
einer längeren Ansprache die wertvollen Anhalts­
punkte, welche die Enquete für die Reform des
Apolhekenwesens geliefert hat, hervorzuheben.
Hierauf sprach der Gremialvorstand des Wiener
Apothekervereines Dr. Zeidler im Aufträge
dieses Gremiums, sowie sämmtlicher Anwesenden
Sr. Excellenz, dem Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber für die Einberufung der En­
quete und den wohlwollenden Empfang der Ab­
ordnung derselben den Dank aus und schloss in
diesen Dank auch den Vorsitzenden der Enquete,
Sectionschef R. v. Kusy, sowie die Mitglieder
des Präsidiums, Hofrath R. v. Vogl und Hof­
rath Dr. Ludwig ein. Sectionschef R. v. Kusy
constatierte in einer kurzen Schlussrede das durch
einträchtiges Zusammenwirken erzielte erfreuliche
Ergebnis der Berathungen der Enqutzte, welche er
unter beifälliger Acclamation der Versammlung
als beendet erklärte.
(Wettcrschießen.) Am Wetterschießplatze der
Firma Karl Greinitz' Neffen in St. Kathrein an
der Lamming bei Bruck an der Mur in Steier­
mark fanden neuerdings im Beisein von Autoritäten
auf meteorologischem und physikalischem Gebiete
planmäßige Schießversuche statt, welche am 5. d.
begannen und durch volle fünf Tage fortgesetzt
wurden. An diesen Experimenten nahmen theil:
der Professor Dr. I. M. Pernter, Director der
к. k. Centralanstslt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien, mit dem Secretär dieses
Institutes, Dr. Wilhelm Trabert, ferner die
Professoren Hofrath Dr. Julius Hann von der
Grazer, Dr. Paul Czermak von der Innsbrucker
und Dr, Gustav Jäger von der Wiener Uni­
versität und Professor Karl Prohaska aus Graz.
Die anwesenden Gelehrten beschäftigen sich bereits
eingehend mit dem Studium des physikalisch so
hochinteressanten Schusswirbels; der Zweck der
derzeitigen Versuche bestand darin, als ergänzende
Grundlage für diese Studien jene Schießerschei­
nungen vorzuführen, die sich in der Praxis er­
geben. Die Experimente brachten in wissenschaft­
licher Beziehung höchst wichtige Resultate hervor;
sie erwiesen die Richtigkeit derjenigen Schlüffe,
welche der Director der genannten Hammerwerke
aus den von ihm angestellten umfangreichen Unter­
suchungen abgeleitet hatte und die derselbe in
seiner Broschüre über „Albert Stigers Wetter-
schießen in Steiermark" (Verlag von Hans
Wagner in Graz) niederlegte.— Vorläufig haben
die Landesausschüffe in Steiermark und Nieder­
österreich, sowie der ungarische Staat bereits
Beobachtungsgebiete geschaffen, die in ausgiebiger
Weise mit Wetterschießstationen besetzt sind und
die daher in erster Linie ein verwendbares und
verlässliches Beobachtungsmaterial zustande bringen
werden.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
17. Sitzung am 23. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptm
Zeno Graf Goöß.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 20 Mim
vormittags eröffnet.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsü
«- Fraydenegg und Monzel lo
- Landesschulinspector Palla.
^ ^iüauf befinden sich drei Petitionen,
welchen zwei dem Bauausfchuffe und eins i
volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen wer!
Namens des Landesausschuffes legt Abg. Baron
Aichelburg den Bericht vor über die im Jahre
1899 vorgenommenen Revisionen von 24 Ge­
meindeämtern; zwei derselben haben keine Rech­
nungen gelegt; bei den meisten Gemeinden ergab
sich kein Anstand; aber es erfolgt die Rechnungs­
legung bei einigen Gemeinden nicht rechtzeitig,
andere verrechnen noch immer den Gemeinde- und
den Armenfond unter Einem, was den 45,
53 und 54 widerspricht, und andere vertheilen
den Jagdpacht nicht unter die Besitzer im Sinne
des§ 8 des Jagdpatentes. Der Landtag nahm
den Bericht ohne Zuweisung an einen Ausschuss
zur Kenntnis und beauftragt den Landesausschuss,
im nächsten Jahre über weitere Revision n zu
berichten.
Abg. Johann Huber sagt, es sei dem Bericht
nicht zu entnehmen, welche Gemeinden revidiert
wurden, und bei welchen sich Anstände ergeben
haben.
Der Landeshauptmannn bemerkt, letzteres
sei geschehen, um die betreffenden Gemeinden zu
schonen.
Entsprechend dem bezüglichen Anträge des Abg.
Kotz in der 10. Sitzung des Landtages beantragt
Abg. Umlauft namens des volks- und land­
wirtschaftlichen Ausschusses wegen zu hoher Ent­
schädigungsforderung von Seite des Staates bei
Benützung öffentlichen Gutes durch Private, der
Landtag solle den Landesausschuss anweisen, bei
der k. k. Regierung zu erwirken, dass die im Vor­
jahre vom Finanzministerium ausgegebene „Nor­
mative Weisung" mit Preistabellen für den Ver­
kauf von Seeparcellen zurückgezogen und der
früher festgesetzte Entschädigungsbetrag von 40
Heller per Quadratmeter wieder inkraft gesetzt
werde. Der Landesausschuss hat in der nächsten
Landtagsseffion hierüber Bericht zu erstatten.
Der Berichterstatter führt bestimmte Fälle von
unverhältnismäßiger Belastung der Baulust'gen
für Villen an; der Staat habe doch kein Interesse
daran, diese bei der Ausnützung unserer See­
gelände zu entmuthigen.
Abg. Ritter v. Metnitz erinnert daran, dass
überhaupt durch Schwierigkeiten dieser Art, auch in
mancher anderen Hinsicht, durch Commissionskosten,
Erhebungen und Einstreungen in umständlicher
Weise die Verbauung durch Villen erschwert wird.
Auch der Benützungszins bei Badehütten (2 kr. per
Quadratmeter) belästigt nur die Behörden und die
Parteien mit Schreibereien und Rechnereien, die
in keinem Verhältnisse zum Ertrage stehen.
Der vom Abg. Dr. Josef Lemisch vorgetragene
Bericht des Landesausschusses über die Herstellung
einer Aufnahmskanzlei mit Warteraum und Unter­
suchungszimmer im Allgemeinen Krankenhause wird
an den Bauausschuss gewiesen. Der Zubau zum
Hauptgebäude soll 8000 fl. kosten.
Es erstattete sodann der Abg. Dr. Stein­
wender Bericht über die vom Abg. Hönlinger
und Genossen beantragte Bestellung beständiger
Bezirksschulinspectoren. Der Antrag lautet:
Der Landtag wolle beschließen:
1. Der Landesausschuss wird angewiesen, neuer­
dings an die k. k. Regierung mit dem dringenden
Ersuchen um Einbringung einer Gesetzesvorlage
heranzutreten, wodurch entsprechend dem Gesetze
vom 8. Juni 1892, N. G. Bl. Nr. 92, für Gali­
zien die Bestellung ständiger Bezirksschulinspectoren
verfügt wird.
2. Der Landtag spricht die Ueberzeugung aus,
dass es Sache des Staates ist, die Kosten der
Schulinspection zu tragen. Nichtsdestoweniger be­
auftragt er zur Behebung der dringendsten Uebel­
stände den Landesausschuss, die Regierung zu er­
suchen, provisorisch für die Bezirkshauptmannschaften
St. Veit, Völkermarkt und Wolfsberg Bezirks­
schulinspectoren zu bestellen, welche für die Bezirke
St. Veit und Völkermarkt vollständig vom Lehr­
amts beurlaubt werden, während der Bezirksschul-
inspector für den Bezirk Wolfsberg lediglich die
Leitung seiner Anstalt behält.
Diese Bezirksschulinspectoren beziehen außer
ihrem Gehalte und den Alterszulagen und dem
staatlichen Pauschale:
a) eine Entschädigung für die von ihnen ge­
nossene Functionszulage in der bisherigen Höhe;
d) eine Personalzulage von 500 Kronen;
e) für den Fall, als sie auch von der Schul­
leitung enthoben werden, eine Entschädigung für
das Naturalquartier von 600 Kronen.
3. Die k. k. Negierung ist zu ersuchen, zu den hie­
durch dem Lande erwachsenden Mehrauslagen von
rund 8000 Kronen einen Beitrag von mindestens
der Hälfte des Erfordernisses zu bewilligen.
4. In den Voranschlag des Landesschulfondes
sind für 1900 ein Theilbetrag von 2000 Kronen,
in jenen für 1901 der Betrag von 8000 Kronen
einzustellen.
Der Berichterstatter Abg. Dr. Steinwender
erinnert an dis bis in das Jahr 1872 zurück­
reichende Vorgeschichte der hier aufgezählten Wünsche.
Redner bespricht auch die Mängel der heutigen,
rein formalen Schulinspection sowohl für die Schule
des Inspektors selbst, als auch für die zu inspicie-
renden Schulen. Denselben soll in obiger Weise
abgehslfen werden.
Der L a nd e s p r äs i d e n t begrüßt den An­
trag als einen neuerlichen Beweis für die Opfer­
willigkeit zu Schulzwecken und verspricht die wärmste
Befürwortung desselben beim Ministerium; die
Erfahrung lehrt, dass sowohl die Lehrthätigkeit,
als auch der Jnspectionsdienst bei der heutigen
Einrichtung leidet.
Abg. Kotz beantragt die Zurückweisung des
Antrages an den Finanzausschuss, um die Giltig­
keit des Antrages auf das ganze Land zu erstrecken.
Abg. Hinterhuber unterstützt denselben und
beantragt dann, auch vorzusorgen für den Fall,
dass die Regierung zu den Kosten keinen Beitrag
gewährt.
Abg. Ghon bittet, dem Finanzausschüsse nicht
überflüssige Arbeit zu machen. Man müsse doch erst
Erfahrungen sammeln, um die etwa um 6000 fl.
dann höheren Kosten zu berücksichtigen.
Abg. v. Ehrenwerth ist für die Rück­
verweisung, damit nicht ein Stückwerk geschaffen
werde.
Nachdem der Berichterstatter empfohlen hatte,
sich gleichwohl vorläufig mit der einstweiligen
theilweisen Abhilfe zu begnügen, wird der Rück­
verweisungsantrag abgelehnt und der Ausschuss­
antrag mit einer kleinen stilistischen Aenderung
angenommen.—
Ueber Antrag des Finanzausschusses (Bericht­
erstatter Abg. Kirschner) wird dem Comitö
zur Durchführung der Bienenzuchtausstellung und
Abhaltung der Wanderversammlung der deutschen
und österreichisch ungarischen Bienenwirte ein Be­
trag von 500 Kronen bewilligt.—
Der Abg. Dr. Josef L e m i s ch erstattete Bericht
über den nunmehr mit dem Aufwands von
22.465 fl. 62 kr. vollständig durchgeführten Umbau
des alten Krankenhauses in ein Landessiechenhaus;
wird dem Bauausschusse überwiesen.—
Es legt sodann Abg. Dr. Steinwender
als Berichterstatter des Finanzausschusses einen
Gesetzentwurf vor; derselbe soll nach dem Anträge
der Abgeordneten Hönlinger, Wernisch und Ge­
nossen, sowie gemäß einer Petition der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft „in Abänderung der Bestim­
mungen über den Beginn der Schulzeit" diesen auf dem
Lande für die Zeit nach Ostern landesgesetzlich fest­
stellen Der Entwurf hat folgenden Worlaut: „Gesetz
vom.. ., betreffend die Unterrichtszeit an Volks­
und Bürgerschulen. Ueber Antrag des Landtages
Meines Herzogthumes Kärnten finde Ich zu ver­
ordnen, wie folgt: H 1. Die Unterrichtszeit der
Volks- und Bürgerschulen beginnt und schließt in
Orten, in denen sich Mittelschulen befinden, gleich­
zeitig mit den Mittelschulen, tz 2. In den übrigen
Orten dauert das Schuljahr 46 Wochen und be­
ginnt in der Regel am Mittwoch nach Ostern,
ß 3. Die Hauptferien dauern vom 15. September
bis 2. November.§ 4. Eine Ausnahme von den
Bestimmungen über den Anfang des Schuljahres
und eine Verlängerung der Hauptferien bis zu
acht Wochen können für einzelne Orte über An­
trag des Bezirksschulrates vom Landesschulrathe
verfügt werden, Z 5. Mit der Durchführung dieses
Gesetzes ist Mein Minister für Cultus und Unter­
richt betraut."
Der Berichterstatter Abg. Dr. S t e i n w e n d e r
verweist darauf, dass nach der Schulordnung
(Unterrichtsministerialverordnung vom 16.September
1869) der Bszirksschulrath den Beginn des Schuljahres
auf dem Lande zu bestimmen hat, nicht, wie es
in Kärnten der Fall ist, der Landesschulrath, und
wiederholt die Gründe für den Schulanfang zu
Ostern in wirtschaftlicher und pädagogischer Hin­
sicht. Der nicht recht begreifliche Widerstand der
Landesschulbehörde mache in der schulfreundlichen
Bevölkerung Kärntens keinen guten Eindruck.
Nachdem der Landesschulrath in dieser Sache kein
Entgegenkommen gezeigt hat, soll jetzt die Ver­
ordnung durch ein Gesetz ersetzt und der Wille des
Landtages genau gekennzeichnet werden.
Abg. Grafenauer war seit jeher für den
Osterbeginn der Landschulen. Die bezogenen gegen-
theiligen Gutachten der Ortsschulräthe sind wohl
nicht immer aus eigenem Antriebe derselben er-
flossen; es besteht eine gewisse Erregung, die nicht
ausgebrochen wäre, wenn die Landesschulbehörde
mehr Entgegenkommen gezeigt hätte.
Abg. Dr. Luggin ist zwar mit dem Stand­
punkte, welchen das Gesetz einnimmt, einverstanden;
aber es sei diese Form und dieser Weg, denselben
zum Ausdrucke zu bringen, aussichtslos. Denn dis


[ 2023-06-29 10:47:43.496 - 19000425 - Seite 4 ]
Beite 818.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
25 April 1900.
Nr. 93
gesetzliche Grundlage sei ja die UnterrichtSmini-
sterialverordnung auf Grund des Z 78 des Reichs­
volksschulgesetzes vom 14. Mai 1869. Den Schul­
beginn zu bestimmen, sei demnach unzweifelhaft
Sache der Executive, und das Gesetz kann also
gar nicht zur Sanction vorgelegt werden. Alle
bisherigen Abänderungen der Unterrichtsordnung
seien immer nur durch Ministerialerlasse erfolgt.
Eine Aenderung durch ein Landesgesetz zu erstreben,
sei schon politisch sehr bedenklich; denn wenn
gerade der Kärntner Landtag es versuchen würde,
im Wege der Landesschulgesetzgebung die Neichs-
volksschulgesetze und die daraus beruhende Unter­
richtsordnung beiseite zu schaffen, so würden andere
Landtage auf diesem Wege noch viel weiter gehen.
Richtiger und verfassungsgemäß sei der Beschluss,
der Landesausschuss solle sich an das Ministerium
für Cultus und Unterricht wenden, um eine Ab­
änderung der betreffenden Ministerialverordnung
zu erwirken. Uebrigens weise ja auch diese Ver­
ordnung die Entscheidung über Ausnahmen hin
sichtlich des Schulbeginnes nicht dem Landes-
schulrathe, sondern dem B e z i r k s schulrathe zu.
Es scheine in dieser Sache die Kärntner Landes­
schulbehörde sich in einen Justamentstandpunkt
hinein begeben zu haben. Es wäre aber ein ebenso
großer Jrrthum von Seiten des Landtages, gleich­
falls einen Justamentstandpunkt einzunehmen;
sondern man müsse praktisch »orgehen und nicht
unnöthige Schwierigkeiten machen. Redner be­
antragt im Sinne seiner Ausführungen eine Re­
solution, der Landesausschuss solle den Minister­
präsidenten um eine die örtlichen Verhältnisse
berücksichtigende Regelung des Schulbeginnes auf
dem Lande ersuchen.
Abg. Kotz wäre mit diesem Anträge einver­
standen, wenn das bisherige Bitten und Ersuchen
an den Landesschulrath nicht vergeblich gewesen
wäre. Man wolle darum diesen unfruchtbaren Weg
verlassen, und wenn der vorliegende Gesetzentwurf
auch nicht zur Sanction vorgelegt werde, so würde
dies ein Beweis dafür sein, dass der Landtag nur
das Recht habe, für die Schulerfordernisse zu
zahlen, ohne das Recht zu besitzen, in Schul­
angelegenheiten etwas darein zu reden.
Abg. Hinterhuber meint zwar, dass, auch
wenn das Gesetz nicht zur Sanction vorgelegt
werde, das Ministerium Anlass nehmen werde,
im Verordnungswege Abhilfe zu treffen. Zweck­
mäßiger aber würde es sein, gleich auf dieses Ziel
los zu steuern; er ist daher für den Antrag Dr.
Luggin.
Abg. Tschernigg wiederholt die Gründe
für den Beginn des Schuljahres der Landschulen
zu Ostern.
Abg. Grafenauer erwähnt, dass auch viele
Lehrer den Schulbeginn nach Ostern aus päda­
gogischen Gründen wünschen; denn ungefähr sechs
Wochen nach dem Beginne des Schuljahres kommen
die Anfänger erst ins Geleise; wenn aber dann
die Witterungsverhältnisse (zwischen Weihnachten
und Februar) den Schulbesuch beeinträchtigen, sei
ihnen das erste Halbjahr verloren. Die Bezirks-
schulrathe würden den Ortsschulräthen nicht ent­
gegen kommen; es seien die Kundgebungen der
letzteren als „nationale Demonstration" bezeichnet
worden. Redner ist für die Annahme des Gesetzes.
Der Berichterstatter Dr. Steinwender
sagt am Schluffe der Generaldebatte, es sei die
Notierung eines Gesetzes eine wirksamere Kund­
gebung des Landtages, als die eines bloßen Be-
fchlussantrages; besonders scheint ihm der des
Abg. Dr. Luggin nicht eindringlich genug. Ueber
die Competenz des Landtages in dieser Sache hat
Redner keinen Zweifel. Das böse Beispiel des
Kärntner Landtages, vor welchem gewarnt wurde,
erschrecke ihn nicht; der böhmische Landtag z. B.
werde nicht erst aus ein solches warten, wenn er
sich unangenehm machen wolle. Und er sei dazu
mehr in der Lage, als der von Kärnten. (Heiter­
keit.) Die Notierung eines Gesetzentwurfes sei
von größerer Klarheit und Entschiedenheit und
darum sei trotz aller etwaigen Bedenken gegen die
Berechtigung des Landtages zu einem solchen Be­
schlüsse das Gesetz zu empfehlen. Die Beschluss-
fassung über dieselbe werde zur Information der
Regierung über die Willensmeinung des Landtages
mehr beitragen, als eine bloße Resolution.
Es wird hierauf das Eingehen in die Special­
debatte beschlossen. Bei§ 4 wird als Zusatzantrag
des Abg. Grafenauer nach dem Worte „Orte"
die Einschaltung:, „über Einschreiten des Orts-
schulrathe» und über Antrag des Bezirksschulrathes"
angenommen.
Hierauf erfolgt die Annahme des Gesetzentwurfes
in zweiter und gleich in dritter Lesung.
Dem durch Abg. W e rni sch vertretenen An­
träge des volks-und landwirtschaftlichen Ausschusses
auf Errichtung einer Thierarztenstelle in Kirchbach
tritt Abg. Graf Lodron entgegen. Er sagt, es
sei dieser Beschluss im Ausschüsse mit 7 gegen
5 Stimmen angenommen worden. Die Minderheit
des Ausschusses habe sich vor Augen gehalten, dass
bereits in Hermagor und in Kötschach tierärztliche
Hilfe zu finden sei. Eine dritte solche Stelle ent­
ziehe den bisherigen ein Gebiet mit 500 Pferden
und 3200 Rindern. Man habe in anderen Be­
zirken, besonders im Vorjahre im Bezirke Feld­
kirchen, die Anstellung eines zweiten Thierarztes
abgelehnt, weil eben auch der eine nicht genug
Praxis habe. Hier aber soll für einen kleineren
Bezirk sogar ein dritter Thierarzt bestellt werden.
Man denke auch an die Altersversorgung für
Thierärzte; ein bezüglicher Antrag des Landes­
ausschusses sei eben heute vorgelegt worden.
Wohin kommt man dann, wenn von der bisherigen
Zurückhaltung bei Schaffung neuer Thierarztstellen
in diesem Falle abgegangen wird?
Abg. Kotz meint, gerade die große Entfernung
der Thierärzte und die daraus erwachsenden Kosten
seien schuld an der geringen Praxis derselben.
Die Gemeinde habe einen Beitrag von 200 Kronen
angeboten, man soll ihr die Bestellung eines Thier­
arztes nicht verweigern.
Nach nochmaliger Empfehlung durch den Bericht­
erstatter wird die Errichtung einer solchen mit den
Bezügen von 1200 Kronen (davon 1000 Kronen
aus dem Landesfond) beschlossen.
Bei dem Anträge des Abg. Kirschner, der
zu gründenden Molkereigenossenschaft in Reisach,
zu welcher 28 Mitglieder 95 Antheilscheine
L 80 Kronen gezeichnet haben, zwar noch nicht sofort
eine Subvention zuzusichern, wohl aber sic an den
Landesausschuss zu verweisen, der ihr eine solche
gewähren könne, erinnert Abg. v. Ehrenwerth
an die neuliche Bewilligung von 10.000 Kronen
für eine solche Genossenschaft in Klagenfurt. Für
letztere komme nur der Milchverkauf und nicht
eigentlich Molkerei in Betracht, die Zahl der
Gesellschafter sei eine unbestimmte. Näheres über
deren Antheilzeichnung nicht bekannt; und doch
habe man dort eine Subvention sofort gewährt,
hier wird die Genossenschaft an den Landes­
ausschuss gewiesen (Abg. Johann Huber: „Ist
halt schwarz!" Heiterkeit). Redner beantragt die
Subvention von 1000 Kronen.
Der Antrag wird geschästsordnungsmäßig unter­
stützt.
Abg. W e rni s ch beantragt mit Rücksicht auf
einen heutigen Landesausschussbericht, nach welchem
dem Landestausschuss für Unterstützung des land­
wirtschaftlichen Genossenschaftswesens 5000 Kronen
bewilligt werden sollen, die Abstimmung über den
heutigen Antrag zu vertagen.
Abg. v. Ehrenwerth zieht zugunsten dieses
Antrages den seinigen zurück.
Abg. Kirschner als Berichterstatter verweist
auf die Zeichnung von 5000 Liter Milchlieferung
und 20.000 Kronen in Anteilscheinen für die
Klagenfurter Genossenschaft (Abg. v. Ehren­
werth: Bloß im Voranschlag!), hat aber nichts
gegen die Vertagung.
Abg. Johann Huber: Mir ist die Petition
der Gemeinde Reisach, obwohl ich Abgeordneter
des Bezirkes bin, nicht mitgetheilt worden. Gleich­
wohl muss ich dieselbe unterstützen, denn es werden
dort bereits Musterställe gebaut und zeigt sich
großes Interesse und praktische Opserwilligkeit
seitens der Bevölkerung. Einen Antrag stelle ich
nicht, denn wenn ein solcher von unserer Seite
ausgeht, wird er ja doch umgestürzt; aber größere
Berücksichtigung sollte die Petition finden.
Der Vertagungsantrag wird sodann an­
genommen.
Bei der schließlich vorgenommenen Ergänzungs­
wahl in die B e r u s u n g s c o m m i s s io n für
die Personaleinkommensteuer in Kärnten werden
entsendet: Von der Landgemeindencurie Abg. Kotz
und als Ersatzmänner Karl Funder und Meinrad
Giendl; von der Städtecurie Dr. Raimund
Plochl; von der Curie des Großgrundbesitzes
Graf Lod rou und als Ersatzmänner Max Ritter
v. Burger und Ritter v. K roi s; vom ganzen
Hause Abg. Hönl ing e r.
Schluss der Sitzung um 1 Uhr 5 Minuten nach­
mittags.
Nächste Sitzung Dienstag um 10 Uhr vormittags.
Local- und Brovinziak-Machrichten.
Klagenfurt, 24. April.
(Stiftuugsplatz.) In den k. und k. Militäc-
Erziehungs- und -Bildungsanstalten kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 ein Graf
Deblin'scher Stiftungsplatz zur Besetzung. Die
Bewerber um diesen Stiftungsplatz haben die
Mittellosigkeit der Eltern, dann den Umstand,
dass sie einer Familie des böhmischen Herren­
oder Ritterstandes aiigehören, eventuell von einer
Familie des Herren- oder Nitterstandes aus Mähren
oder von Edelleuten aus anderen erbländischen
Provinzen abstammen, nachzuweisen. Im übrigen
haben die betreffenden Bewerber den allgemeinen
Bedingungen für die Aufnahme in die k. und k.
Militär-Erziehungs- und -Bildungsanstalten zu
entsprechen. Zur Einbringung der unmittelbar bei
der k. k. Statthalterei in Prag zu überreichenden
Competenzgesuche wird die Frist bis zum 15. Mai
1900 festgesetzt. Die weiteren Bedingungen können
bei der Hilfsämterdirection der k. k. Landesregie­
rung eingesehen werden.
(Wählerversammlungeu.) Die gestern abends
beim Grömmer stattgehabte Wählersammlung des
zweiten Wahlkörpers war gut besucht und wurden
als Candidaten aufgestellt die Herren Dr. Karl
Werner, Dr. Victor Hauser, Josef S ch o g-
litsch, Thomas K rop s i t s ch und Vincenz Klein-
berger.— Am Mittwoch abends ist im gleichen
Locale Wahlbesprechung für den ersten Wahl-
körper.
(Bezirkskrankeucasse.) Bei der ani 22. und 23. d.
stattgehabten Wahl der 34 Delegierten aus der
Mitte der ca. 500 Mitglieder der Arbeitsnehmer
sind 40 Wähler erschienen, und kann mit Be­
stimmtheit angenommen werden, dass die als
Delegierte zur Wahl aufgestellten Candidaten
gewählt erscheinen.
(Vermählung.) Heute vormittags 10 Uhr fand
in der Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn
Richard Walland, k. und k. Hauptmannetz, mit
Fräulein Theresia Lerch, Hotelierstochter, statt.
Die Copulation nahm Hochwürden Herr Conrad
Walcher vor.
(Tombola.) Diese Volksbelustigung war anfäng­
lich vom schönsten Wetler begünstigt und massen­
haft besucht. Das erste Tombola gewann der
jüngste Sohn des Hoteliers Berger, das zweite
der Sohn des Hausmeisters vom Augustenhof.
Zweien Frauenspersonen wurde unwohl; es wurde
die eine von einem Wachmanne im Perghofer'schen
Hause in der Kramergasse gelabt; es wäre sehr
zu wünschen, wenn bei solchen Anlässen die Wach­
mannschaft mit Labungsmitteln ausgerüstet sein
würde. Als eben die letzte Ouaterne ausbezahlt
wurde, donnerte es zum erstenmale in diesem
Jahre und kam ein Regen, der viele Zuseher in
die vorzeitige Flucht trieb.
(XXIII. Kammermnsikconcert des Mnsikvereines
für Kärnten.) Der Besuch des am 21. d. im Casino­
saale veranstalteten Kammermusikconcenes war
wohl infolge der eingetretenen schönen Witterung
weniger zahlreich, als man es bei derartigen Ver­
anstaltungen gewöhnt ist. Das Streichquinteit in
O-äur von Beethoven, ox, 29, welches von den
Herren L o r e n z. K l i m a n, N e ck h e i m, Director
Reiter und Dr. Rothauer gespielt wurde,
sprach allgemein an. Schon die erste Nummer:
Xllsssro moäsrnto, erzielte einen bedeutenden
Applaus, der sich nach der zweiten Nummer:
^.äuAio molto 68pr68sivo, steigerte, in welchem das
Cellosolo durch Herrn Dr. Rot h a u e r in hübscher
Weise zu Gehör gebracht wurde. Ebenso fanden
die dritte und vierte Nummer: Lelisrro XUsKro
und 1?r63to, lebhaften Beifall. In der zweiten
Abtheilung spielte Herr Rupert Mayer zwei
Piecen: Godard Benjamin: Lsiesu86 äs äoeslxn
und Volkmann: RomaiE, ox. 7, und ergötzte
durch die meisterhafte Behandlung des Cellos,
welche in wirkungsvoller Weise durch die Piano­
fortebegleitung des Herrn Neckheim unterstützt
wurde, so dass er einem ehrenvollen Hervorrufe
Folge leisten musste. Den Darbietungen der
Herren Neckheim, Lorenz, Kliman und
Rupert Mayer, welche mit sämmtlichen Nummern
des Quartettes in 6-moII von Strauß Richard,
ox. 13 (Clavier, Violine, Viola und Violoncello),
einen schönen Erfolg erzielten, folgte das Publicum
mit sichtlichem Interesse. Hans Payer.
(Der Telephonverkehr vom Hochobir nach Eisen­
kappel) ist infolge der ungünstigen Schneeverhält­
nisse wieder unterbrochen. Streckenweise sind
Stangen und Draht ganz unter dem^Schnee, und
ist man daran gegangen, an solchen Stellen Draht
einzustücken; doch ist es noch immer nicht möglich,
wie uns unterm 22. d. berichtet wird, mit dem
oben befindlichen meteorologischen Beobachter
Matteweber zu sprechen, infolge dessen auch
die täglichen Witterungsberichte seit einiger Zeit
ausbleiben mussten.— Der verunglückte Träger
Mos g an wurde bisher noch nicht aufgsfunden.
(Hilfe gegen den Hagel.) Aus Anlass der in
der „Klagenfurter Zeitung" wiederholt (besonders
in Nr. 68 vom 25. v. M. und Nr. 89 vom
20. d.) besprochenen Versuche mit dem Wetter­
schießen auch in Kärnten, erinnert uns ein Freund
des Blattes daran, dass andere, aber in gennsser


[ 2023-06-29 10:47:43.496 - 19000425 - Seite 5 ]
M. 93
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
25. April 1900.
Seite 819.
Hinsicht ähnliche, nämlich auch stationsweise ver­
anstaltete Versuche vor gerade 75 Jahren gemacht
worden sind. Es wird darüber in Nr. 36 des
Jllyrischen Blattes" vom 3. September 1824
in einem Artikel über „Hagel-Ableiter" berichtet:
Diese sollten aus Stroh bestehen, welches „nicht
allein der beste Elektricitätsleiter sey, sondern die
Elektricität auch zertheilt und vernichtet. Nach der
jetzt (d. h. 1824) allgemein angenommenen
Hypothese spielt die Elektricität bei der Entstehung
des Hagels die Hauptrolle. Wenn nämlich eine
sehr stark elektrische Wolke mit einer anderen,
weniger mit Elektricität geschwängerten in Be­
rührung kömmt, beraubt die eine davon die
andere in einigen Augenblicken der ganzen
Elektricität und folglich des ganzen Wärmestoffes;
ihre Dünste, die als Regen herabsallen sollten, ge­
frieren dann und stürzen auf die Fluren al» ver­
heerendes Eis, doch die Hagelableiter, die nach
und nach die Elektricität der über ihnen
schwebenden Wolken an sich ziehen, verhindern
diese plötzliche Elektricitätsberaubung, und folglich
die Bildung des Hagels."— Diese Hagelableiter
bestanden aus Stangen, welche am oberen Ende
mit einer messingenen Spitze versehen und mit
Stroh umwickelt waren und entweder am freien
Boden, oder aus Bäumen oder Häusern (hier zu­
gleich als Blitzableiter) aufgestellt wurden. Aehnlich
wie jetzt die Wetterschießstationen, sollten damals
diese Hagelableiter in bestimmten Entfernungen
aufgestellt werden. „Die Pariser Akademie hat
diese Hagelableiter geprüft und der Theorie nicht
entsprechend gefunden. Mehrere Gelehrte und
Nichtgelehrte fochten sie als ein Hirngespinnst an."
In den Pyrenäen wurden damals Versuche mit
den Hagelableitern gemacht und die Laibacher
Ackerbaugesellschaft befasste sich auch damit; das
Ergebnis war jedoch ein negative». Beim
Wetterschießen dürfte dies nicht zu besorgen sein,
denn seit jenen 75 Jahren ist die Theorie der
Wetterkunde doch bedeutend vorgeschritten und es
liegen uns heute praktische Versuche aus nächster
Nähe vor, lind wissenschaftlich genau beobachtete
Erfolge, so dass man dem Wetterschießen eine
ausgebreitete Anwendung für die Zukunft Voraus­
sagen kann.
(Die Apotheken und die Brantweinsteuer.) Ueber
Ansuchen des kärntn. Apothekergremiums, sowie
sämmtlicher Leiter der öffentlichen Apotheken in
Kärnten um Bewilligung eines Zuschlages zu den
alkoholischen Medicamenten im Sinne des tz 15 j
der Arzneitaxverordnung vom 5. December 1899!
findet die k. k. Landesregierung nach Einverneh-!
mung der k. k. Finanzdirection und des kärntn.!
Landesausschusses hiemit sämmtlichen Apotheken- j
besitzern, beziehungsweise Leitern öffentlicher Apo-^
theken in Kärnten eine Erhöhung des Taxpreises
für die 45 spirituösen Artikel, welche in dem der
Arzneitaxe angeschlossenen Verzeichnis namentlich
angeführt sind, in der Weise zu bewilligen, dass
für den Gewichtsansatz von 10 Gramm ein Heller,
für den Gewichtsansstz von 100 Gramm acht
Heller zu den in der Arzneitaxe für diese Artikel
festgesetzten Preisansätzen zugerechnet werden. Zu
dieser Bewilligung sieht sich die k. k. Landes­
regierung aus dem Grunde berechtigt, weil nach
den eingeholten Informationen die Bedingungen
des tz 15 erwähnter Ministerialverordnung bei
allen kärntn. Apotheken zutreffen, indem sämmt-
liche Apotheker dieses Verwaltungsgebietes in der
Regel 90 Percent hältigen Spiritus verkaufen
und bei Annahme einer derartigen Concentrierung
außer der städtischen Brantweinsteuer eine den
Betrag von 20 Hellern pro Liter überschreitende
Abgabe an Landes- oder Communalsteuern für
Vrantwein entrichten müssen. Hievon sind sämmt-
liche Gemeinden, Apothekenbesitzer, beziehungsweise
Leiter, Krankencassevorstehungen, Aerzte und Thier­
ärzte, sowie sonstige Interessenten des Verwaltungs­
bezirkes verständigt worden.
(„Steine des Anstoßes") machen sich auf dem,
Wege längs der Kobenter-Villen am Lendcanale
recht unangenehm bemerkbar. Es sind Grenzsteine,!
welche gerade soviel aus der Erde herausragen,
dass man darüber stolpern und fallen kann. Bei
der vorgenommenen Wegverbreiterung hat man
vergessen, sie zu entfernen. Im Interesse der dort
Wohnenden und Promenierenden wäre eine ehe-
thunlichste Entfernung dieser „Steine des Anstoßes"
geboten.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 750—755 mm.
liegt über dem östlichen Mittel-Italien, das Luft­
druck-Maximum 770—765 mm. über den Nokitno-
sümpfen, ein zweites Minimum über dem nörd­
lichen Scandinavien.— Zu erwarten: Schwache
Winde von unbestimmter Richtung, vorwiegend
heiteres, trockenes, warmes Wetter.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 w.)
und Hochobir (2043 w.) im April 1900.
Beobachtung in
23. April
2 Uhr nachm.
Obir
"N
9 tlhr abends
Obir
«L.
24. April
7 Uhr früh
Obir
8,L
»L
S!
Luftdruck in mm.. i 720 7 7IS 3 719 6
Temperatur in" 0..! 16'4 14 8 8-3
Feuchtigkeit in Perc.! 47 40 82
Windrichtung... X W M
Stärke (0—10)! 1 1 2
Bewölkung (0—10). 10 7 10 R.
Sonnenschein gestern n Percsnt 30 0
Ozon (1—14) 14
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.. 4 0
Niederschlagsform Regen
Grundwaffer in Meter Seehöhe ..... jiZs sii
Verdunstung: 1'5 ww.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
12'2 Grad 6. im Nordschatten.
Regen.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Billach):
Am 23. April, morgens: 0 64 Meter über Null.
Am 24. April, morgens: 0 73 Meter über Null.
Helegraphischer Kurs
am 23. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 9895
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 85
O österreichische Goldrente 98 55
4°/,ige österreichische Kronenrente... 9870
4»/,ige ungarische Goldrente 97 40
4«/oige ungarische Kronenrente .... 93 50
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 125 75
Creditactien. 229 60
London vistu 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 90 60
Rand-Ducaten 1138
Schweizer Plätze 95 65
Woman-IeuMeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Iail.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. W oll mann.
(Nachdruck verboten.)
(07. Fortsetzung.)
„Halt, das geht nicht," sagte er, als er sah,
dass ein Theil des Trupps aus den Männern be­
stand, welche verwundet zurückgekehrt waren.
Die Leute begannen zu murren.
„Ruhe!" brüllte der Oberst. „Nein, Miller,
— nein, Heßleton. Keiner, der mit draußen ge­
wesen ist, darf jetzt wieder mit. Ihr seid jetzt zu
sehr in Muth, meine Jungen, und wir dürfen die
Sache nicht noch verschlimmern."
Sein Commando ertönte, und an der Spitze
von etwa fünfzig Mann ritt der Oberst aus dem
Kasernenthor, nachdem er zuvor noch schnell eine
Ordonnanz an den Magistrat gesandt hatte mit
dem Ersuchen, sofort die Aufruhrsacte verlesen zu
lassen. Da er nach englischem Gesetz vor Verlesung
der Aufruhrsacte nicht gegen das Gesindel ein-
schreiten konnte, hielt er dies für nothwendig,
wenngleich er momentan nicht beabsichtigte, den
Pöbel zu Paaren zu treiben, sondern nur seine
verwundeten und versprengten Leute zu sammeln
und in Sicherheit zu bringen.
Als der Oberst mit seiner Truppe Herausritt,
zog sich die Menge vor ihnen zurück, und sie waren
in schnellem Trabe bis nahe an den großen
Marktplatz gekommen, als sie durch lautes Geschrei
zu ihrer Linken aufgehalten wurden. Sie wandten
sich in die Nebenstraße und erblickten eine Menge
von mehreren hundert Personen, welche auf eine
kleine Gruppe von etwa sechs Soldaten einschlugen
Sobald die berittenen Uhlanen sich nahten, flüchtete
das Gesindel/
«Seid Jhr's O'Rourke?"
»Freilich, Herr Oberst, so viel als noch von
chm übrig ist, und dazu die Fetzen von noch ein
paar von unseren Jungen."
„Nun, nun, so schlimm wird es nicht sein,"
rief der Oberst. „Sechs Mann escortieren Sie
nach der Kaserne zurück. Wer ist sonst noch hier?"
„Das ist Robert Black, Herr Oberst, und der
Trompeter, wir haben alle ganz enorme Hiebe
bekommen."
Die Verwundeten wurden zurückescortiert, Chip
Tarn sich schwer auf Robert stützend, während der
Oberst mit seinen Leuten Kehrt machte und auf
das Feuer zuritt.
Der Pöbel gab ihnen beinahe überall freie
Bahn, nur dann und wann ertönte einiges Wirth-
geheul. So gelangten sie ohne Schwierigkeit bis
unmittelbar vor das Feuer, wo sie mit lautem
Hurrahruf aus den Fenstern der umliegenden
Häuser empfangen wurden, da die ordnungsliebenden
Bürger in dem Kommen der bewaffneten Soldaten
das Ende der momentanen Herrschaft wilder
Anarchie und der damit verbundenen Zerstörungen
begrüßen zu dürfen glaubten. Auch Hilfeleistung
wurde jetzt, wo es ohne Furcht vor dem wüthenden
Pöbel geschehen konnte, seitens der anständigen
Bürger bereitwillig angeboten.
Aber es ließ sich jetzt zur Löschung des Feuers
nichts mehr thun, da die Schläuche sämmtlich zer­
stört waren und die Spritzen, einschließlich der aus
der Kaserne gebrachten, halb verbrannt vor dem
großen Gebäude lagen, welches jetzt wie ein ge­
waltiger Schmelzofen glühte und durch die aus­
gestrahlte Hitze jede Annäherung unmöglich machte.
Unterdessen hatten sich auch einige Magistrats­
personen mitsammt der in die Flucht geschlagenen
Polizeimannschaft eingefunden, aber auch für sie
gab es nichts mehr zu thun, denn die Aufrührer,
offenbar durch das bereits angerichtete Unheil für
diesen Tag befriedigt, zogen sich überall zurück,
wo die Uhlanen erschi nen, wenngleich sie sich dann
in einiger Entfernung stets wieder von neuem
sammelten.
Allmählich verzehrte das Feuer sich in sich selbst,
und es schwand der Lärm und Tumult in den
Straßen. Die Verwundeten wurden sämmtlich auf­
gefunden und nach dem Militärhospital gebracht,
und endlich, nachdem verschiedene Patrouillen ver­
theilt waren, um ein Wiederausbrechen der Un­
ruhen zu verhindern, kehrte die Hälfte der Mann­
schaft nach der Kaserne zurück. Am nächsten Morgen
stellte sich heraus, dass, obgleich niemand getödtet,
doch zwanzig Mann ernstlich verwundet und die
übrigen achtzig sämmtlich mehr oder weniger leicht
verwundet worden waren.
„Nein, meine Lieben," sagte der Oberst am
nächsten Morgen beim Frühstück zu seinen Damen.
„Ihr braucht nicht besorgt zu sein, denn Ihr seid
hier in völliger Sicherheit, aber ich fürchte, dass
die Unruhen noch nicht zu Ende sind. Das Gesindel
trug gestern Abend über uns den Sieg davon
und hat dafür noch nicht die ihm nothwendige
Lection erhalten."
„Dann meinst Du, dass noch mehr Gefahr
sein wird, dass noch mehr von unseren Leuten ver­
wundet werden?" fragte Hulda.
„Ja, mein liebes Kind, und soweit meine
Leute in Betracht kommen, halte ich das nicht für
so schlimm. Es ist das eine gute Uebung für sie
und wird sie abhärten."
„Aber, Papa!"
„Ja, liebe Hulda. Sie lehren, was Wunden
sind. Außerdem wird e» für Dich und Mama eine
herzerfreuliche Aufgabe sein, die Verwundeten zu
besuchen und zu trösten, Oel und Wein in ihre
Wunden zu gießen,— natürlich, soweit der Doctor
das erlaubt."
„Kennen wir einen von den Verwundeten?"
„O ja, mehrere. Da ist O'Rourke, der beinahe
ganz zerschlagen ist. Dann mein armer, kleiner
Trompeter Tarn. Er hat einige hässliche Wunden,
aber der tapfere kleine Bursche wollte nicht ins
Hospital gehen, sondern sagte, seine Mutter würde
ihn schon wieder in Ordnung bringen."
„Er ist ein seltsamer Knabe," sagte Lady Cope
nachdenklich.
„Alt genug, um als Mann zu gelten," meinte
der Oberst, „aber ist abnorm klein und wird jetzt
wohl nicht mehr wachsen. Ausgezeichneter Trompeter,
— Heßleton sieht grässlich aus; und was Miller
betrifft,— ich sage Dir, Hulda, mein liebes Kind,
folge meinem Rath, und sieh ihn wenigstens einen
Monat lang nicht an."
Huldas Gesichtsausdruck zeigte, dass sie -sich
durch diesen Scherz unangenehm berührt fühlte.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redactrur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Frrd. v. Klein««? r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.496 - 19000425 - Seite 6 ]
Leit« 8S0.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung
35. April I960.
Nr. 93.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 23. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
s- (Noten Mai-November .... 4 2°/,
KZI„ Febr.-August 42„
«Z >Silber Jän.-Juli 4-2„
W^ s„ April-October.... 4'2„
1854er Lose 525 L 3 2„
1860-r„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er 200 L
1864er .. 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/, ,,
Eisenbahn-Staatsschuldvcrschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5-/.„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/«„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/.°/«
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4°/,„
„ Prämien-Anlehen d. 200 L.
„ ..„ k 100 L.
„ Thciß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4°/°
4»
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„^ Aul. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Herl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
SchlusScoür»'
Geld> Ware
98.95
Sü.90
98.8b
98.85
164.—
136.50
160.—
201.7b
202.-
103 SO
98.55
98.70
85.85
96.50
121.75
96.—
119 b«
96.50
100.-
97.10
97.—
97.4
93.50
83 Ob
101—
100.-
98.-
164.50
164.50
139 50
92 60
93.75
257.-
108.—
96 80
93.—
-7.—
99.15
99.10
99.0
99 05
165.50
137.50
161.
202.75
104.—
98.70
98.9b
86.05
97.-
122.15
96.50
122.50
97.50
97R0
97.50
97.55
93 70
83 25
101.59
100.70
98.55
165 50
165.50
14 bO
93.40
94 25
258.—
9?'-
93.50
97.10
Türk. Eiseub.-Anl. d 400 Fr.-- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/.°/.
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
dstto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
.4,,
. 4„
. 4„
- 4„
- 4„
. 4„
- 4.,
4'/- --
- 4„
4V-.
. 4„
detto 50 I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl..
Oesterr. Hypothekenbank Verl....
Oesterr.-ung. Bank i. 40^/gJ.„...
detto in 50„„ ...
Sparkasse, erste öst. 60„„...
Steiermärkische Sparcasse„...
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl
detto 41 I. Verl..
„ Hypothekenb. 42'/,„„..
„ detto Präm.-Obl.„..
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montau-Ges. öst.-alp. 500 Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscöur»
Getd j Ware
117.50
387.5»
96.10
99.50
95.20
239.2b
235.50
103.20
100.35
99.
93.75
98.10
18.
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
92.40
99.-
241 50
74.60
97>0
98.2
98.50
97.
97.50
96.25
87.20
100.-
67.2
96.40
104 50
94.25
18.10
400.-
48.—
132.50
42.50
21.70
118 50
389.50
96.90
96.20
240.25
237.
103 70
10l.-
99.75
94.7
99.10
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
92'80
100.—
243.50
75.20
98.40
99.25
99.
97 70
98-
97.25
87 90
100.80
96—
68.-
97.-
105.50
S5 25
14.10
401.50
50.—
133.b0
43.50
22.70
Salm 40 fl.§ .Hk.
St. Genois 4g
^
kZ), Aktien von Banken.
. Nom.-Betrag
Anglo-osterr. Bank 340 x
Bankverein, Wiener 409
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St. 480
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000^
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 40g
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (iit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
F-erdinands-Nordbahn, C.-M... 2100/
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Gcs. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ut. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neneWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschast, Lsterr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermüh:,PaPiersabr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr.Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Selb" Ware
175.50
182.—
121.25
131.25
2 0.--
229.60
I83.7b
142-
113.9
12575
147.25
314.—
312.—
301.-
70.-
292—
88.-
138.-
78.—
118.50
12!.75
133.40
24.-
110.75
104.50
106.50
140.-
270 75
562.—
170.—
177.-
238-
11.38
19.27
24.24
118.35
90 60
2.55
177.
184.-
121 75
131.75
2L2—
229.90
184.—
144—
114.—
126.25
147.75
315.—
314.-
302.—
70.50
293.—
88.60
139.—
78.75
119.—
122.-
133.«»
24.20
111.50
105.50
107.50
141.-
271.25
564.—
17V.25
17 9.-
240.—
11.42
19.29
24.30
118.50
90.75
2.5k
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 83.
Mittwoch, den SS. April 190«.
MW»
Kundmachungen.
Z. 6072 «oncur». 1513-1
K. k. Straßeneinräumer st eil e.
Im Bereiche deS k. k. BsubezirkeS Hermagor
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem
Monatslohne von 36 Kronen zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom IS. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, den anspruchsberechtigten
Unterofficieren »orbehaltene Stelle haben ihre gehörig
instruierten Gesuche bis längstens End e M a i d. I.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Hermagor ein­
zubringen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 16. April 1900.
Z. 1776/B.-Sch.-R. 1476-3
Kundmachung.
An der zweiclafsigen Volksschule zu Lind kommt
eine Lehrstelle zur definitiven Besetzung.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig belegten,
namentlich mit dem Reife- und dem Lehrbefähigungs­
zeugnisse dokumentierten Gesuche, eventuell im vor-
geschriebcnen Dienstwege bis
3. Mai 1900
anher einzubringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Spittal, am 18. April 1900.
Z. 9362 Kundmachung. 1475—3
Infolge Ablebens des Pächters der Gemeinde­
jagd Molzbichl kommt die der Gemeinde Molzbichl
in den Steuergemeinden Molzbichl und Olsach zu­
stehende Jagdbarkeit zur Wiedervrrpachtung.
Die Versteigerung findet am
2. Mai 1900,
vormittag« 9 Uhr, bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
statt.
Als Ausrufspreis wird der Betrag von 300 L
festgesetzt und ist dieser Betrag von jedem Pacht­
lustigen vor Beginn der Licitation zu erlegen.
Die Jagd wird für die Zeit vom 2. Mai 1900
bis einschließlich 1. Mai 1908 verpachtet.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Spittal, am 19. April 1900.
Licitationen.
1304
Geschäftszahl L 69/00
5
Bersteigerungs-Sdict.
Auf Betreiben de« mj. Franz Hudelist, vertreten
' durch Dr. Josef v. Ehrfeld, findet am
16. Mai 1900,
vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge-
^ richte, Zimmer Nr. 2, di« Versteigerung der Pichler­
hube in Dellach, E.-Z. 44, C.-G. Pernegg, sammt
Zubehör, bestehend aus WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 4493 L 92 t>, da« Zubehör auf 125 L be­
wertet.
Da» geringste Gebot beträgt 3079 L 28 d.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs«, Hypothekenauszug. Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 7, während der Geschäftsstunden ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Feldkirchrn, Abtheilung II,
am 31. März 1900.
EeschäftSzahl L 51/00
1402
Verstei-erungS-«dict.
Auf Betreiben der Sparcasse der Stadt Völker­
markt, vertreten durch Dr. Georg Kälterer, findet am
18. Mai 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Klepp«
lenighofrealität in Grutschsn, Gb-E.-Z. 34, C.-G.
Haberberg, sammt Zubehör, bestehend aus einer
Windmühle, einem Arl und einer Egge statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
sammt Zubehör auf 16.439 L 38 k bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 10.959 L 59 k. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und di« auf die
Liegenschaft sich begehenden Urkunden (Grundbuchs-,
HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungs-Proto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle, nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des V-rsteigerungStcrmineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abteilung II.
am 7. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.496 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr. 93
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 35. April 1800. Seite 821.
S,.A. L 50/00 "01
6
»erstei-erungs-Vdiet
Auf Betreiben der Sparcasss der Stadt Völker­
markt durch Dr. Kulterer findet am
19. Mai 1900,
vormittag» 11 Uhr, bei dem unten bezeichnet-» Ge­
richte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Lieschnig-
realität, E.-Z. 5, C.-G. Pustritz, fammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 9206 L 94 11, das Zubehör auf 251 L 60 II
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6305 T 69 K. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
auSzug, Schätzungs-Protokolle re.) können von den
Kauflustigen bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechts, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber«
steigerungS-VerfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel dieses Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des VersteigerungStermineS ist
im Lastenblatte der Einlage für die zu versteigernde
Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung II,
am 7. April 1900.
Erinnerungen.
GeschäftSzahl 6 32/00 ""
1
«ditt.
Wider Anastasia Knolz, Klingenfieinkeuschlerin
in Außersragant, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Obervellach
von 1. Barbara Mayer in Außersragant wegen
310 L 68 Ir s. A., 2. Josef C. Bucher, Kaufmann
in Obervellach, wegen 17 L 96 Ir eine Klage an­
gebracht. Auf Grund dieser Klagen wurde die Tag­
satzung für den
19. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordret.
Zur Wahrung der R-chte der Anastasia Knolz
wird Herr Franz Pacher, vulgo Resinger in Ober­
vellach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
die Beklagte in der bezeichnet«» Rechtssache auf
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht meldet oder einen Be­
vollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 13. April
1900.
Geschäftszahl 6b 17/00 "72
1
«diel.
Wider Josef Maltschnig, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Obervellach von Melchior Angermann, vulgo Egger
in Dösen, wegen Anerkennung der Verjährung und
Gestattung der Löschung des Pfandrechtes rücksichtlich
der Forderung aus dem Testaments vom 10. Fe­
bruar 1843 per 70 fl. bei E.-Z. 1, der C.-G.
Dösen, eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wurde die Tagsatzung für
29. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnct.
Zur Wahrung der Rechte des Josef Maltschnig
wird Herr Franz Pacher, vulgo R singer in Ober­
vellach, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
den Josef Maltschnig in der bezeichnet«» Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 12. Apnl
1900.
Geschäftszahl 6 21/00 1473
1
«Siet.
Wider die mj. Gertraud und Bernhard Dollnig,
Wallonigkinder, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Obervellach
von Jakob Angermann, vulgo Quatschnig in Dösen,
wegen Anerkennung der Verjährung und Gestattung
der Löschung des Pfandrechtes rücksichtlich der Forderung
aus dem Schuldscheine vom 1. December 1855 per
74 fl. 19 kr. bri E -Z. 14, C -G Dösen, eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung für
39. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnst.
Zur Wahrung der Rechte der mj. Gertraud
und B-rnhird Dollnig, Walloniakinder, wird Herr
Franz Pacher, vulgo R-.singer in Obervellach, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die mj Gertraud
und Bernhard Dollnig in der bezeichnst«» Rechts­
sache auf deren Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis diese entwedsr sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Obervellach, am 12. April
1900.
G-schäftszahl 6 39/00 1508
1
«dict.
Wider Maria Tabor, geb. Vielgut, eventuell
deren Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bri dem k. k. Bezirksgerichte in
Arnoldstsin von Johann Truppe, Besitzer der Ober­
mooswiesen- Realität in Feistritz a d. Gail, wegen
Anerkennung der Verjährung und Löschungsgestattung
bezüglich der Satzpost per 200 fl. -- 400 L s. A.
bei E-Z 123, C.-G. Feistritz, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Streitvsrhandlung auf den
10. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, hierzerichtS, Zimmer Nr. 5, an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Maria Tabor,
resp. deren Erben und Rechtsnachfolger, wird Herr
Andreas Grum, Bürgermeister in Arnoldstein, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird die Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder sich
bei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Arnoldstein, am 5. April
1900.
Anzeigkbtatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 93
/terr-orrerseu«-«» X- X »-,.-
vrkältlied in Lxotksken v. Lleäieinal-vroZuerisn. ssi-iv
Hui- soll 1, «renn in Vniginsi-I'soleung.
kreuslcilts
»MLEleicisn.
Zuckertiarnrusip
Prospeeke öuiwli clen virscrlor. öallsnsleins;
Lückbgfmslslion: pöllsosisosi. Kas!,sn-ii.Wil-
koMalan-Iie,
S o/Vi/Vi^k U k^I t'z A!.!. etc.
931—15
LTL LV8VN.
Lnk ssäe 4.vkri»AS, gsrrvktet an äs.» äs la Lkecksoüre
IVoreveKe" (17. äadrgang), 19 ins äs visbonns, karis, vsrssnäst äas
Zenavnts Institut nnä Irr»««» eine interessante, »Nr»
iv «I«irt8vkei» gehaltene »«-»«ekürv.
Vis Lrosokürs enthält eins Lesekrsibnng äsr vitalistiseksn 6nr-
mstkoäsn, sovie äis LnrvsisnvZ über äis ank äusserttckem IkeAe
stattünäenäe vekanÄknno rar veilnnx äsr blsnrastkenis, vadmksit,
(Hebt, varnrnkr, äsr Vultrödreokrankkeitsn, äsr Nagen-. lieber-,
Kisrev-, Llasenlsiäen, äsr Oesekvrülste, LrsksxesskrvSre, kettlest» §-
keit etc. vis Oousultationen in äsntsoker Lpraeks sinä Losten?«»,
vis 6orrsspouäsn2-4.btksilnng«n äsr „Ateckecrns ^Vo»ve??e", äas ks-
»oin. äsutsnästs meäieiniseke Institut in krsnkrsiek, ist äirizisrt von äs»
Herren Voetoren ksraäon nnä vnmas, Aitglisäer äsr meäieinisclisn
kaenItSt in karis. 532b
Solide, ständige Partei sucht für A»g«st
krämiivrt ank Ser 1Vv1t»u88teII»nx kkivago 1893, kvrnsr in Innakruvk 1896
nnä 1897 mit ä«r xoläenen Neäaillv ausxereieknst.
Von äsr Kodon k. k. l8t»ttk»Itere1 eoneeosionlort«
brsrer orlkopälliselle jleilsnstsll
8ns-, Spsnkvnsksvkgssss SI. skezrüiiäst 1881.)
In äisssr Suk äas errseicmässigsts sillgeriektstsn!
Anstalt gelangen alle källs von ivblsrkrnkton
Lörperkaltungen, «ekivkvr 8eli»it«r, Lux- nnä
tZekmatkrtlstigkeit, Koker Ilükte, Itiielrgrats-
vorkrümmnng eto. rnr vekaoälnng nnä es veräsn
kerner (bei desonäerer Xörpersckrväoks, sorrie bei
ererbter Zsignng rn vekorwitäten äsr Mrbel-
sänles 8/8teinnti8»ks Kuren rur Vsrkiitung
äv8 8ekiekrveräen8 erkolgrsiok änrekgekükrt. Oer
vom Lnstsltskssitrer erkanäene. in äen insistsn
kul! urstLnten patentierte kiiekvnapparat stellt
äas Veste äar, vns bis setrt an Osrnäeknltern
erkunäsn vnräs. vis mit einem ken8ion»te
verbllnäsne, im sckönsten Ltsättdeile LsIsKens
Anstalt ist in äer VnAs, aut viele nnä beäentsnäs
vitolA« kinvreisen rn können. 1522—1
vieselde kstientin en Lexiim äer ^nmslännxsn rveräen in äer Lnstslt tLMok
Vedanäluvß nnä oaek vier Nousten entASAengsvommen. DM- kreise mässix.—
mit Lvlegnvx äes Apparates. vrosxscts xrntis. "MM
bolsrlLsK, Osr-Iits-, kriiilller M kesMer üsr Lllstrlt
Wohnung
gesucht sür Mai von einer stabilen, kinder­
losen Partei 3 Zimmer, Vorzimmer und
Zugehör. Neu- Klagensurt bevorzugt.
Adresse in der Administration d. B1, zu
erfragen. 1483—2
Fremden-Verzeichnis.
Hotel Moser. 23 April.
Hr. E. Manhart, Lehrer, Wolfsberg.—
Dr. I. Siiglleiiner. Privatier. Unter-
Winklern.— M. Kern, Kfm.. Triest.—
K. Kraupner. Rsdr., Wien.— H. Horf.
Kfm., Gablonz.— F. Rusterholz. Rtdr,
Mezzolombardo.— N. Vidulich, Student,
Roveredo.— Fr. M. Fuchs, Private,
Leoben.
Hotel Sarrdtvirt. 23. April.
Hr. R. Weiß, Kfm., K. Prohaska, E.
Eichler. M. Goldmann. Rsde., Wien.—
I. Ogris, Psarier, Eisenkappel.— I.
Huss s. Gattin. Notar, Tarvit.— W.
Laher, Rsdr., Graz— I. Zeppitz, GutS-
bes., Unteidrauburg.
Hotel Gromrner. 22. April.
Hr. N. Mayer, Rsdr, Graz.- K. de
Moratti, Assistent. Pontafel— Fr. F.
Meßner, Gasthofbes., Graz.— R.
Sauer, St. Leonhard.
Wohnung
bestehend auS 4-5 Zimmern. Adresse in
der Administration d. Bl. 1442—2
Ein
1525
pspsgvl
wurde in den Anlage« am Rudolfs-
Platze gesunde«. Anzufragcn beim
Portier der Landesregierung.
kun Lilkvnspislsn!
öureunisrzek
I'ür Liltiei' eomponierl
von ä. Ltiktsr.
kreis 1 Lrons 20 Heller, bei Viusanänvx
äes Letrazes kraneo änrek
ssspll. v. !iivinmü>'-s öuvkksnälung,
Llagenknrt, L.Itsi klatr. 419—12


[ 2023-06-29 10:47:43.496 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 822
Mittwoch
Kkagensurler Zeitung.
25. April i960
Sir. 93.
klsvknungs Ldsvkluss
äsr
^eoksvlskitigen Vo^sokussoassa tu»' äis kei-ieklsbvrik-ks 8pi11a! unä
Wislall, i-egislk-ier-tg KönoZsensokafI mit bv8ok»'änI(l6r' Haftung.
Larvorrntü
?o«tsp»roL»8L,- 6li»k- Vvrkelir
Oarleksii xegeir ^Vsoiissl..
»„ H^potLek.
„» I'auilptLnä.
Kksotvn uvä ^Vsrtpnpisrs..
k«LlitLtso-6outo
Lingvo von ^Vsrtpkipisrsv uoä
Lz-potstekso, äiv erst im
^akrs 1900 oillAslisll...
vioiix v. Orodmei'.
Luehsülrrsr.
S.
Irr.
16.841
9.004
90.648
611 702
8.180
223.651
36.000
17.242
1,013 271
96
68
46
12
97
19
38
6.
Irr.
8p»reilli»8«n 2us. ill 2676
öüokolll
L1itAliv6«r-Lill!»ßSll ....
Rvssrrs-k'ollcl
Onüviroüsv» Olviäolläsll pro
1897, 1896 uoä 1895...
Im vorhinein hsLnhItv Linsen
kenoion» Oonto
ReinAsvinn
-IoIi. v. 6si6dmor,
Obmann.
I086k 8oi'KO,
Obm»n,-8teIIvsrtr«tor.
«s086k Lrtl, lolinnii Iioitnor,
Revisoren.
6arl Lornliaiät,
Oassior.
Dr. ^iiivios lludor,
Lobriktkübrsr.
1510-1
f'uetLvvrsauät mir kür krivatv.
LI» Voupon, S IV»
luux, xsnüxsuä kür
1 llsrrsn-^.n»ux,
kosist nur
2'80 Lu» xuter
S 1» LU, rxutsi
< »0 Lu, eutor
7 So Lus kolrror
8'70 »u, keiner
sollt»
Soda»-
voll».
s. 10'So LU» ksiustsr
ll. 1S'40 »u» euxlisvder
g. 1» SS »u» Ikiuiuux»ru
Lin Oaupon ru »ekwLrrem Sslon-^nrus kl. 10.—
lisdeerlotise-Zloirs vou ü. s LS per Sieter LukvLrts; llodsn In reise».
Sen Leiden von 1 Loupon S. 6.—, 1 Loipen L. S'85; ?sruvlsnne uni
voslrin«», 8t»nts-, 8s.nnbss.mtsn- u. Ntsbtsr-rslsv Stolk«: kein »t,
Lsmmssrno u. cksvlots, sowie llnlkoi-m-8totrs kilr di« LI»»a»-
vsob« unä oslldsrmeris etc. sto. versendet ru LLdrikipreiien di,
Li» reell und solid dostdsdLnnt,
Invkfadrlk»-
llleäerlsgs
Nulter xr»tl» und kr»neo.— Nusterxetr«»« llekerssx»
Lun Lsssktun«! vL» ?. r. Nudllvrim wird besonder» d»r»uk »ukmsiN-
ILNI xemLcdt, dsss sied Stokis dei dwsstsm Ssrugs bedeutend
billiger stellen, -ds dis von den LvisebonbSndiorn bestellten. Di»
Lirniu Liosol-ambok in Lnünn versendet »LnuntlliLo Stolke «i
Ki68k!-Kmlivf in krllnn.
461-22
loli di» dvkrvit
voll äellIL«Hx«»8»»»in«r«pi7««»vi»
ällrob cken tLglicbvll Oebrsueu voll
^ llsrxmauu's Lillsniutlvtisvikv. ij»
Vorritkis-: 8tück 40 kr. ül äsr Rsrluwerie
Vtstrlol», Llagvllkurt, 5—8
vis ^^LLrlLS.Kr't-lA.SM.lKLiLA äsr virma
Lll8tu6r^ Odior, (rrkiL
llllterdLIt äas UM" xr«88l« l8«r1in,ei»t -WW in
GSdt stoieisedvii Voäoir.
Lt»vrk»i»irt llsstv aus A»r»»1ier1 reiner 8el»»r
weil«.
AloSvNloSe, 8«I»v»rN« uoä lklnn« 8to1kv kiir HerrenIrleiLer.
—^ ^— 738—16
katovlmödslfadrilr
15S5-1
k, ^avlrvls Usvkß,,
K u. k. »ofliskorsnlvn,
VH., s.
Pfslt1i80ks rurüeldsgbsi-s
Ksntvn- unä Lslkonmöbvln su»
tiolr- unä LIsvn (Leite, lisotis,
öSnkv, 81iikie unci Lvllissssvln).
kerm»ne«tv
»tellunx lisr moliernsten unl!
dequ«ms1sn81i-vvlifau1suils unii
klliioslüiiie.
krsisoourallts kür Lis?rovillr
gratis uoä kralleo, ZsLook nur kst
Lllgalss äsr gsvüllsolltöll Artikel.
Koseliak 8ämm1Iiolie Lomp08i1ionen
Z IL »ILvn «rsvliiei»«iiv» ^LL8K»kviL
LLIt oomxlot auk Rktgsr 1486—19
k'erä.v.LIejllrua^i'8Liiv1idall<Ulln^,LlLAellkiirt,^Il6rkIatr24.
Spunlos v«nsvk«,ui,aen
sind alle Hautuarrilli,ketten und Haut-
aurschlage, wie Flrchtell, Finnen, Mitesser,
Blütchen, rothe Flecke rc. duich den täg­
lichen Gebrauch von: 1514—1
LökMmis ciLrdoltdkkrsedvtzköl-Lejktz
von Bergmann 4b C», in Dresden und
Tetschen a. d. E. (Schutzmarke: Zwei Berg-
wännrrl» St. 40 kr. bei Alois Schaffer,
Droz. A. Kober und Apoth. I. Eggers
Nachf. in Klagenfurt.
LiuixvL il il «1
^8tliirirrtil<tr
rin «t LLskILoxkleilleilL«!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden»
selbst das bartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein- für allemal los
fein will, der trinke den Thee für chronische
Lungen-u. Halskranke von-l. Wolffskh.
Tausende Danksagungen bieten eine
Garantie für die große Heilkraft dieses
Thees. Ein Paket, für 2 Tage reichend,
75 kr., Broschüre gratis. Nur echt zu haben
bei ^Votlksk^, Rsrlill K., Weißenburg-
straße 79. 735—9
Prsis-Lrmäggigung.
O d UlL II K 8-
^ULsiKsr
uvä 4467—11
VmeiedW Ser ümImitM
kür äis
Vllnässlikmptstriüt LiRKeukurt.
Kied Lwtliclisll LlllreiediiuiiZoll.
1SSS.
Anstatt SO kr.
z'vtLl nur 50 kr.
2a beriebell äureti
Lerä. v. KIsinmsyrs vuekkancilung,
Llagonkart, Liter klatr 24.
Die
kkMMkll
»!1«r ^.rl
dsi
^ild. v. NLvtried,
Llagsllkurt. 4—16
Ä
KmMsMMlÄsIIs
der Drtsgemeinde Dbervellach, polit.
Bezirk Spittal in »Lrnten, kommt mit einem
slahretbezuge von 960 L zur Besetzung.
Bewerber haben ihre Gesuche, belegt «it
Attesten, bi« 1. Jnni l. I. beim gefertigten
Gemeindeamte einzubringen. Der R. Be­
werber hat im Gesuch anzuzebcn, ob ledig,
verehelicht, kinderlos 1524—1
Mm LmiM
«1»» Ii, lott 4 I».
Kleine Wohnung, Zimmer, Cabinet,
Küche oder Zimmer und Küche in hübscher
Lage, womöglich Hochparterre, wird ver
Mai gesucht. Anträge unter „L. 6. 30-
an die Adm. d. Bl. 1497-2
Allgemeiner deutscher Bier-Comment.
Vollständige Ausgabe. Preis 24 k; bei
Einsendung von 29 t» franco durch Aerd.
v.KleinninyrsBuchhnndlnng, K lagcn-
furt. Alter Platz 24. 1521—1
Ein kleine- möbliertes Zimmer z« ver­
geben: Zuser, Laibacher Straße Nr. 8.
1471-3
Gnt«, selbständige Köchin mit hohem
Lohn, junger Burscht, der etwas Garten­
arbeit versteht werden ausgenommen.
Adresse in der Administration. 1512—2
s Wertheim- Cassa Nr.
Villacher Ldraße 31.
H»«8
L U M ZNIsinkvMssoknvn
Garten in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz Josephs-Anlagen zu vermiete«.
Näheres aus Gefälligkeit bet Frau Astam,
Benedictinerplatz 1». 10i7-2
Et« solides 1519-l
das eine gute Schulbildung hat und sich
auch zu leichten häuslichen Arbeiten ver­
wenden lässt, wird zu einem Geschäftsmann
und Realiiätenbesitzcr «nter guten Be­
dingungen ausgenommen. Offerte unter
„O. V." an die Administration d. Bl.
verkäuflich.
1462—3
Zn verpachten zwei kleine Realitäten, ie
5 Joch Grund, nächster Nähe der Stsdt^
sofort. Auskunft: VermittlungS-Bureau
Srubelnigg. 152s -1
Zur Gasthaus- Nebernahme wird ei«
verlässlicher Wirt gesucht. Näheres Ga o-
mctergasse Nr. 2. 1464-S
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasss Nr. 6,
I. Stock. 543-3 l
Die Reinigung und Anffrischnng des
Blutes durch Pflanzen und Krauter.
Ein Beitrag zur Behandlung der Krank­
heiten auf diätetischem Wege von vr. wea.
Paczkowsk«. Preis L l'80. Vorrath,g m
Fcrd. v. Kleiumayrs Buchhandlung,
Klagenfurt Alter Platz 24. 388-s
Sehr schönes, grsße«. möblierte« Zimmer
mit Benutzung eines DorraumeS. gänzlich
separiert, mit Aussicht auf die Straße,
ist für einen oder zwei anständige Herren,
i« Mittelpunkt der Stadt, de, dffti«-
guiertcr Familie sogleich zu vermieten Alter
Platz 24, III. Stock. "70-3
Haus, Mitte der Stadt, mit S Zimmern,
für einen Doctor sehr geeignet, zu ver­
kaufen. Anträge unter »k- 20 an die
Adm. d. B1. 1°18

