
[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001122 - Seite 1 ]
M 267
Pranumerationspreiser
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— L.
Im Cvmpioir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Rümmer IV k.
Donnerstag 22. November.
(H2». Jahrgang.)
Redactions> Telephon Nr. 92.
Inserate and an die A. d. Kleinniayr'fche
Buchhandlung (Telephon Nr. 04) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Di« Petitzsile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurülkgesendet.)
1906.
Amtliches.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie, Gemahlin
Sr. k. und k. Hsheir de» durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Salvator, ist Montag,
den 19/November d. I., um 6 Uhr morgens in
Wallsee von einer Erzherzogin glücklich entbunden
morden.
1. B u l l e t i u.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie, sowie der neugeborenen Erzherzogin
ist vollkommen befriedigend.
Wallsee, 19. November 1900, vormittags.
Dr. Friedinger m. p.
2. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie ist zufriedenstellend. Temperatur 36'3.
Auch die neugeborene Erzherzogin erfreut Sich
guten Befindens.
Wallsee, 19. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. November d. I.
dem Director der Hof- und Staatsdruckerei, Hof-
rathe Ottomar Volkmer, taxfrei den Adelstand
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. October d. I.
dem Director der Kunstakademie in Krakau, Julian
Falat, den Orden der eisernen Krone dritter
Elaste taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. November d. I.
all rgnädigst zu gestatten geruht, dass der Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußeru, Azenor Graf Goluchowski von
Gol uchowo, das Großkreuz des Ordens der
württembergischen Krone, und der Erste Seetions-
chef im Ministerium des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern, Nikolaus Graf
S zöc s en von Temerin, das Großkreuz des
königlich WÜrltembergischen Friedrich-Ordens an­
nehmen und tragen dürfe.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. November d. I.
dem Honorardocenten der deutschen technischen
Hochschule in Brünn, Primararzt der Landes-
Krankenanstalt daselbst, Dr. Hans Hammer,
den Titel eines außerordentlichen Professors aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. November d. I.
dem Postamtsdiener Franz äi d a in Turnau an­
lässlich der von ihm mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Knaben vom Tode des
Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Handelsminister hat den Postverwalter
Hippolyt O t t in Pontastl zum Ob-rpostverwalter
in Marburg ernannt.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 265 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzeugnisss verboten:
Nr. 91 „Der Freimüthige" szweimalige Ausgabe)
(Wien) vom 13. November 1900.
Druckschrift: „Das Papstthum in seiner social-
culturellen Wirksamkeit", Leipzig, Verlag von
Breitkopf und Härtel (Wien).
Nr. 92 „Kikeriki" (Wien) vom 18. November
1900.
Nr. 313 „krLvo liäill* (Prag) vom 12. November
1900.
Nr. 314 „Xs-rockni kolitilca" (Prag) vom 13. No­
vember 1900.
Nr. 315 „Raäillälni (Prag) vom 13. No­
vember 1900.
Wahlaufruf: „An das arbeitende Volk des
12, böhmischen Wahlkreises" (Prag).
Nr. 87 „Deutsche Leipaer Zeitung" (Böhm.-Leipa)
vom 7. November 1900.
Nr. 46 „Wahrheit" (Brüx) vom 16. November
1900.
Nr. 46 „Wahrheit" sExtra-Ausgabej (Brüx) vom
14. November 1900.
Postkarte, darstellend die Abenteuer einer Rad­
fahrers und einer Radfahrerin (Leitmeritz).
Nr. 33 „LtrLL ns, äumervö" (Pisek) vom 25.
August 1900.
Nr. 269 „Reichenberger Zeitung" (Reichenberg)
vom 13. November 1900.
Nr. 313 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg) vom
13. November 1900.
Nr. 91 „Der Freigeist" (Reichenberg) vom 14. No­
vember 1900.
Nr. 22 „Lolsllö (Brünn) vom 15. No­
vember 1900.
Heute, den 21. November 1900, wird das XVI.
Stück des kärntn. Landesgefetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 31 das Gesetz vom 6. November 1900, wirk­
sam für die Landeshauptstadt Klagenfurt,
betreffend die Einhebung einer Auflage
auf den Verbrauch von Bier und ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten, unter
Nr. 32 die Kundmachung der k. k. Post- und
Telegraphendirection für Steiermark und
Kärnten vom 28. September 19.0, Zahl
59 809, betreffend die Bestimmung des
Postrittgeldes für das Wintersemester
1900/1901, unter
Nr. 33 die Kundmachung der k. k. Landesregie­
rung für Kärnten vom 15. November
1900, Z. 17.547, betreffend die Conftituie-
rung der neuen Ortsgemeinde „Einöde",
und unter
Nr. 34 die Kundmachung der k. k. Landesregie­
rung für Kärnten vom 15. November
1900, Z. 17.804, womit die Instruction
über den Wirkungskreis der Flussbau­
aufseher für den DrauslusS in Kärnten
verlautbart wird.
Iseuilkton.
Auf die KaX!
Bequemer ist's, im Thal zu bleib'n --
Und manchmal auch gesunder;
Wer niemals einen Berg bestieg,
Der fiel auch nie herunter!
R. Kleinecke „Touristenbrevier".
Die Raxalpe an der niederösterreichisch-steirischen
Grenze ist durch die zahlreichen Unfälle, welche sich
bisher auf ihr zugetragen haben, in weitesten
Kreisen bekannt geworben. Sie ist sozusagen der
Wiener Absturzberg xnr sLcsIIsuos uno hat sich
dadurch einen Namen gemacht. In den Bergen von
ganz Kärnten sind noch nicht so viele touristische Un-
glücksfälls vorgekommen, als aus diesem einen Ge-
birgsstocke. Wie im Leben alle Dinge zwei Seiten
haben, so ist dies auch bei den alpinen Unfällen
der Fall. Für den Beteiligten sind sie meist recht
unangenehmer Natur, „denn abgesehen von dem
Schrecken, schlägt man sich die Glieder wund, und
der Tod ist im Gebirge, sowie überall ungesund."
Für viele Unbeteiligte haben diese Unfälle den
Nutzen, dass sie dadurch ihre geographischen Kennt­
nisse erweitern (Briefmarkensammler rühmen dies
auch ihrem Sport nach!) und den betreffenden
Unglücksberg in aller Munds bringen. Viele hätten
heute noch keine Ahnung, dass es eine Naxalpe
gibt und wo dieselbe sich befindet, wenn nicht
etliche Fexen durch Abstürzen für die Verbreitung
dieses Namens gesorgt hätten.
Da wird sich aber auch mancher die Frage vor­
gelegt haben: „Ist denn die Nax gar so ein ge­
fährlicher Berg, dass so viele abstürzcn?" Auch
meine Neugierde hatte sich schon lange geregt und von
Wien nachhause reisend, unterbrach ich in der am
Fuße des Scmmeringgebietes gelegenen Station
Payerbach die Fahrt, um eure Partie auf den
Wiener Äbsturzberg zu unternehmen und mich
selbst von der Gefährlichkeit desselben zu über­
zeugen. Kurz zuvor hatte ich in einem Wiener
Blatte gelesen, dass „Schnecbcrg und Nax in
zehn Jahren mehr Opfer gekostet haben als der
gewaltige Montblanc in einem Jahrhundert". Das
klang recht aneifernd! Ein Freund in Wien
meinte: „Geh lieber aus'n Schneeberg, da kannst
mit der Bahn ausifahr'n, das iS do g'scheidter als
auf die Rax aufiharsch'n." Aber ich hatte mich nun
einmal in die Nax verbissen und ließ nicht
mehr los.
So brach ich denn eines schönen Septembermorgens
recht früh von Payerbach auf und schritt bei
schönstem Wetter unter dem die Straße und die
Schwarza in hohen Bogen übersetzenden Viaducte
der Südbahn auf guter Straße gegen Reichenau
zu. In verhältnismäßig geringer Entfernung sieht
inan den langgezogenen Rücken der Rax mit seinen
gegen das Pcciner Thal abfallenden Felswände«.
Sie machte mir von hier aus den Eindruck eines
almartigen „zahmen" Berges. Dies ist jedoch An­
sichtssache, denn in „Försters Touristenführer in
Wiens Umgebung" findet sich folgende Schilde­
rung: „Die riesenhaft (!) aufgethürmtm (!)
mettenlangen Felsmauern, welche das Reichenauer
Thal im Westen umschließen, gehören dem impo­
santen (!) Alpcnkalkmassive der Naxalpe an."
Wenn diese Felsen für den Verfasser des er­
wähnten Buches „riesenhast aufgethürmt und
imposant" sind, welchen Superlativ müsste dann
derselbe für die Felsmauccn zahlreicher Berge
unserer Karawanken, für die Abstürze des Mangart
gegen die Weißenselser Seen rc. anwenden, von
anderen unserer heimatlichen Bergriesen gar nicht
zu reden!
In einer halben Stunde ist Reichenau erreicht,
ein ganz nett aussehender Luftcurott, in welchem
sich außer einigen Hotels zahlreiche Villen reicher
Wiener Familien befinden, auch ein Rothschild hat
sich hier eine Villa erbauen lassen. Aus sehr guter
Straße geht es fast immer neben der Schwarza
entlang, einem sanft dahin fließenden Flüsschen,
welche« nichts von der Wildheit unserer Gebirgs-
wässer an sich hat. Die Straße übersetzt mehr­
mals auf soliden eisernen Brücken das Wasser.
Eine Stunde nach Reichenau ist der Ort Hirsch-
wang erreicht, in welchem sich ein großes Stahl-
uno Sägewerk, Holzschleiferei und Eisenhämmer
befinden.
Hier beginnt das Höllenthal. Dasselbe wird
von Ausflüglcrn, besonders von solchen, welche
sich die Berge nur von unten anschauen, stark be­
sucht, und es soll hier namentlich an Sommer­
sonntagen nur so wimmeln von Hoch- und Nieder-
touristen aus Wien. Dies ist leicht erklärlich. Die
Gegend ist von Wien aus per Bahn leicht zu er­
reichen und ein Ausflug ins Höllenthal bietet dem
Naturfreunde hohen Genuss. Zur Linken hat man
die felsigen Waldrücken des Grünschachers und
Scheibmaldes, Ausläufer der Rax, zur Rechten
bieten der Feuchter und Schneeberg abwechslungs­
reiche Naiurscenerien, während man herunten neben
der Straße die Schwarza als steten Begleiter hat.
Die Felsabstürze des Frachters erinnerten mich
einigermaßen an die Abstürze des Singerbergcs
beim „dürren Graben" im Lsiblthale. Die Straße
steigt sanft an gegen den Kaiserbrunnen zu, von
wo die mächtige Alpenquelle mittels der Hsch-
quellenleitung nach Wien geleitet wird. Diese
Quelle, 1732 von Kaiser Karl VI. gelegentlich
einer Jagd entdeckt, hat Kaiser Franz Joseph der
Stadt Wien geschenkt. Zur Verstärkung derselben
dienen die Stixensteiner Quelle und das Pottschacher
L-chöpfiserk. Ein Denkmal gibt dem Wanderer
von der Errichtung der Hochquellenlcilung unter
dem Bürgermeister Prix Kunde. Die große Mehr­
zahl der Ausflügler interessiert sich aber mehr für
das gleichfalls „Kaiserbrnnnen" benannte Gast-


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001122 - Seite 2 ]
Kette 2400
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. November 1900
Nr. 267.
Kundmachung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. No­
vember 1900. Z. 41.051, womit die Einfuhr von
Vieh und Fleisch aus den Ländern der ungarischen
Krone nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern bis auf weiteres geregelt wird.
(Fortsetzung.)
Comitat B e r e g, Stuhlgerichtsbezirk Latorcza:
aus der Gemeinde Räkos; Stuhlgerichtsbezirk
Mezö-KLszony: aus den Gemeinden Gelönes, Nagy-
Lönya, Tisza-Szalka, BLmos-Atya; Stuhlgcrichts-
bezirk Szolyva: aus der Gemeinde Szolyva;
Comitat Besztercze-Naszüd, Stuhlgerichts­
bezirk Besscnyö: aus den Gemeinden Also-Sebes,
Besenyö;
Comitat B i h a r, stuhlgerichtsbczirk Böl: aus
der Gemeinde KalLcsa; Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujfalu: aus den Gemeinden Berettyö-Szt.-MLrton,
Berettyü-Ujsalu, EsztLr, Gaborjän, Hcnczida,
VLncsod; Stnhlgerichtsbezirk Csäfsa; aus den Ge­
meinden Gyagju, Körösszeg, Marczihüza, Ugrn;
Stuhlgerichtsbczirk Derecske: aus den Gemeinden
Dereeske, HosszupLlyi; Stuhlgerichtsbezirk Ermi-
hälhfalva: aus den Gemeinden Ersemjen, Piskolt;
Stuhlgerichtsbezirk Szalärd: aus der Gemeinde
Tataros; Stuhlgerichtsbezirk Szökelyhid: aus den
Gemeinden Bihar-Diöszeg, Koly; Stuhlgerichts­
bezirk Tenke: aus den Gemeinden Fekete--vöt,
JLnosda, Salyi; Stuhlgerichtsbezirk Torda: aus
den Gemeinden Bakonyszeg, Bihar-Torda, Nagy-
Räbö;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Eger:
aus den Gemeinden Cseräpfalu, Egerfarmos,
Tisza-Valk; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Csüth:
aus der Gemeinde Hö-Bäba; Stuhlgerichtsbezirk
Miskolcz: aus den Gemeinden Görömböly, Heö-
CSaba; Stuhlgerichtsbezirk Özd: aus den Ge­
meinden Vota, Csermely, Csokoa, DomohLza,
Merese, Nekezsöny, Velezd; Stuhlgerichtsbezirk
Szendrö: aus den Gemeinden Finke, HangLcz;
Stuhlgerichtsbezirk Szent-Pöter: aus den Ge­
meinden Apütsalva, Dedss, DubicsLny, Parasz-
nya, Lajo-Kazincz, Szent-Marton, TapvlesLny,
Vadna, Varbö;
Comitat Brassö, Stuhlgerichtsbezirk Alvidök:
aus den Gemeinden Földvür, Szent-Pöter; Stuhl­
gerichtsbezirk Feldvidek: aus den Gemeinden Fekete-
halom, VidombLk, Volküny; Stuhlgerichtsbezirk
Hötsalus: aus den Gemeinden Hosszufalu, Pür-
kerecz, Tatrang, Türkös, Zajzon, sowie aus der
Stadtgemeinde Brassö;
Comitat Csik, Stuhlgerichtsbezirk Fölcsik: aus
den Gemeinden Csik- Szt.-Lölek, Csik-Szspoiz;
StuhlgerichtsbezirkKäszonalcsik: aus den Gemeinden
Csik-KozmLs, KLszon-Njfalu, Tusnüd, sowie aus
der Stadtgemeinde Csikszereda;
Haus. Der Himmel hatte mittlerweile seine
sämmtliche schmutzige Wäsche vor die Sonne ge­
hängt und ein des Weges kommender Holzfäller
schleuderte mir die verhängnisvollen inhaltsschweren
Worte ins Gesicht: „Es wird regnen!" Der
herrschende Wind ließ auch nicht» Gute« erwarten.
Nach ^//tündiger Wanderung hatte ich den
Eingang zum „großen Höllenthal" erreicht, worauf
man durch ein Wirtshaus gleichen Namens und
eine Wegweisertafel aufmerksam gemacht wird.
Hier beginnt der markierte Weg. Nach kaum
viertelstündiger Wanderung durch dichten Wald
bietet sich ein freier Ausblick auf das große
HöLenthal und dessen Abschluss: ringsum hoch
emporstrebende, fast senkrechte Wände, welche den
Wald einschließen, im Hintergründe zieht eine
Schlucht zum Gaisloch hinauf mit dem gleich­
namigen Steig, welcher im „Hochtouristen" als
„ein interessanter Felsensteig für Schwindelfreie"
bezeichnet wird. Der Anblick dieses malerischen
Felsenkessels mit seiner idyllischen Ruhe muss jedes
Touristen Herz erfreuen und wirkt besonders nach
dem Lärm der Großstadt wohlthuend. Hier ist
schon ein Gebiet sür Fexerei und daraus oft
genug folgender Abstürzlerei. Den Thalbummler
dürfte allerdings beim Anblick der Felsen ein ge­
wisse» Grauen beschleichen, welches durch die Be­
merkung aus den Wegtafeln: „Nur für Schwindel­
freie!" nicht gemindert wird.
Außer dem oben erwähnten Steige stand mir
von hier aus noch der als schwierig bezeichnet«
„hochinteressante Teufelsbadstubensteig" offen, ein
grusliger Name, doch ich entschied mich für diesen
Steig und hatte es nicht zu bereuen. Er führt
an steilen Felswänden empor; über eingemeißelte
Stufen und eiserne Leitern geht'S lustig in die
Höhe. Der Steig ist durchwegs gut versichert,
Eisenstifte und kettenartige Seile bieten sicheren
Halt. Der Weg, an und sür sich schon inter­
essant, gewinnt noch durch den schönen Ausblick,
Comitat E s z t e r go m, Stuhlgerichtsbezirk
ESztergom: aus den Gemeinden Bajüt, Dömös;
Stuhlgerichtsbezirk PLrtäny: aus den Gemeinden
Bätorkeszi, Ebed, Kicsind, Köbölkut, Köhid-
Gharmat, Muzsla, sowie ans der Stadtgemeinde
Esztergom;
Comitat F e j ö r, Stuhlgerichtsbezirk Mor: aus
den Gemeinden Mür, Beleg; Stuhlgerichtsbezirk
SLrbogLrd: aus den Gemeinden Herczegfalva,
Jgar, KLlöz, Nagy-Lok, Puszta-Egres, SLregres,
Sürkeresztur, SLr-Szent-Miklüs; Stuhlgerichts­
bezirk Val: aus der Gemeinde Gyuro;
Comitat Fogaras, Stnhlgerichtsbezirk Fo­
garas: ans den Gemeinden Bethlen, Fogaras;
Stnhlgerichtsbezirk SärkLnh: aus den Gemeinden
Grid, Szunyogszök, Uj-Sinka;
Comitat G ö m ö r- K i s- H o n t, Stuhlgerichts­
bezirk Garamvölgy: aus der Gemeinde Pohorella;
Stnhlgerichtsbezirk Nagy-Rvcze: aus den Ge­
meinden Helpa,Kis-Nöeze, MurLnh-Zdihava, Ratkö,
Ratkö- Lehota, Ratkö- Szuha, Bizesret; Skuhl-
gerichtsbezirk Rimaszecs: ans den Gemeinden
Gesztes, Rimaszöcs; Stnhlgerichtsbezirk Rima-
szombat: aus den Gemeinden Alsö- Szkälnvk,
Baradna, Dobrapatak, Fazekas-ZsalnzsLny, Gyu-
bLkö, Lipöcz, Nagy-Szuha, PLpocs, Rahü, Rima-
bLnya, Rimöcza, Szelcze, Szilistye, Tothegymeg,
Varbücz; Stnhlgerichtsbezirk Rosznyö: aus den
Gemeinden Betlör, Csetnek, Rödova; Stuhlgerichts­
bezirk Tornalja: aus den Gemeinden Alsü-Szuha,
Csoltö, Deresk, KLnü, Kelemer, LvköshLza, Trizs,
Zädorfalva, sowie ans der Stadtgemeinde Rima-
szombat;
Comitat H a j d u, Stnhlgerichtsbezirk NLdudvLr:
aus den Gemeinden Földes, NädudvLr:
Comitat H L r v m s zök, Stnhlgerichtsbezirk
Közd: aus den Gemeinden Felsö-CSernLton; Közdi-
Vä-fLrhely; Stnhlgerichtsbezirk Orba: ans der
Gemeinde Gelencze; Stnhlgerichtsbezirk Seps: aus
den Gemeinden Arkos, Fel-Doboly, Kälnok, Kis-
Borosnhü,;
Comitat Heves, Stnhlgerichtsbezirk Hatvan:
aus den Gemeinden Hatvan, Szurduk-Püspöki;
Stnhlgerichtsbezirk PötervLsvLr: aus den Ge­
meinden Bätor, Bekölcze, Jstenmezeje, Väraszö;
Stnhlgerichtsbezirk Tisza-Füred: aus der Ge­
meinde Tisza-Füred;
Comitat Hont, Stnhlgerichtsbezirk JpolysLg:
aus den Gemeinden Felsö-Szemeröd, JpolhsLg;
Stnhlgerichtsbezirk Korpona: aus den Gemeinden
Alsö-Dacsolam, CsLköcz; Stnhlgerichtsbezirk Szob:
aus der Gemeinde Szokolya;
Comitat H u n h a d, Stnhlgerichtsbezirk Alghügy:
aus der Gemeinde Algyügy-Felsalu: Stuhlgerichts-
bezirt BrLd: aus den Gemeinden Sztanizsa,
Tresztia; Stuhlgerichtsbezirk Döva: aus den
Gemeinden Döva, Keeskedaga, Petröny, SLra-
salva; Stuhlgerichtsbezirk Hunhad: aus den Ge­
ber sich auf das große Höllenthal und den Schnee­
berg bietet. Eine besondere Neigung zu Schwindel-
anfällen dürste man wohl nicht haben, aber im
übrigen ist der Steig sür jeden halbwegs geübten
Touristen und jede Touristin ohne sonderliche
Schwierigkeit zu begehen. Woher «r den Namen
hat, konnte ich nicht erfahren, es fiel mir da die
drastische Auskunft ein, welche mir ein „Halterbua"
gab, als ich ihn srug, warum eine Stelle am
Dachsteinweg der „alte Herd" heiße. Er meinte:
„Es hoaßt halt so, weil's so hoaßt!" So mag's
mit dem Teufelsbsdstubensteig auch sein.
Uebrigens musste ich leider während des Auf­
stieges die unangenehme Bemerkung machen, dass
sich mir ein bei allen Touristen verhasster Be­
gleiter zugesellt hatte: der Regen. Die propheti­
schen Worte de» Holzfällers waren in Erfüllung
gegangen. Noch sah man den Schneeberg, aber
bald hatten ihn die Wolken verschlungen. In einer
beim Steige gelegenen Felsenhöhle fand ich Schutz
gegen den Regen und verzehrte einiges von des
Rucksackes Inhalt. Diese Höhle dürfte früher
einmal des Teufels Badstube gewesen sein, oder
auch nicht!
Als ich trotz des Regens den Aufstieg fortsstzte,
befand ich mich bald vor einem touristischen Marterl.
Eine schwarze Marmortasel, in eine Felswand ein­
gelassen, kündet dem Touristen den an dieser Stelle
erfolgten tödtlichen Absturz eines Dr. Grothe. Ich
konnte an der Stelle nichts Gefährliches entdecken,
doch mag zur Zeit des Unglücksfalles der Weg
schlechter oder etwa durch Schneefall unsicher
gewesen sein.
Weiter oben hat bei einer Felswand die Wiener
alpine Gesellschaft „Almsterndl" eine eigenartige
Quelle Herrichten lassen: Die von einer Felswand
herabfallenden Wassertropsen vereinigen sich in
einem sauberen mit Blech aurgeschlagenen Holz­
troge, aus dem man dann das edle Nass schöpfen
kann. In einem weiteren Felsloche befindet sich
mcinden RLkosd, Vajda-Hunyad; Stuhlgerichts­
bezirk Körös-Bänya: aus den Gemeinden Birtin
KvrvsbLnya; Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jlye: aus
den Gemeinden GnraszLda, Lapusnyak, Maros-
Jlye, Mihalesd, Vorcza;
Comitat I L s z- N a g y kn u- S zolno k, Stuhl­
gerichtsbezirk Alsö-JäszsLg: aus den Gemeinden
Bessenyszög, Jasz-Kis-Cr, JLsz-LadLny, Nagy-
Kürü; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-JäszLg: aus der
Gemeinde Jünoshida, sowie aus der Stadt-
gcmeinde Jaszberöny;
Comitat K i s- Kükül l v, Stuhlgerichtsbezirk
Hosszuaszö: aus der Gemeinde Magyar-Bönye;
Stuylgerichtsbezirk Radnüt: aus der Gemeinde
Tcremi-Ujfalu;
Comitat Kolo z s, Stuhlgerichtsbezirk AlmLs:
aus der Gemeinde Kis-Petri; Stuhlgerichtsbezirk
Banffy-Hunyad: aus den Gemeinden Banffy-
Hunyad, Bedecs, Derite, Erdvsalva, Farnas, Kis-
Sebes, Magyarö-Kereke, OlLH-Nädas, Sztana,
Zsobok; Stnhlgerichtsbezirk Gyula: aus der Ge­
meinde Magyar-Fenes; Stuhlgerichtsbezirk Kolozs-
vLr: aus den Gemeinden Borsa,„ Gyorgyfalva,
KajLutö; Stnhlgerichtsbezirk Mezv-Örmenyös: aus
den Gemeinden Mezö- Domb, Mezö- SzilvLs,
Nagy- Nyulas. Oröszfaja; Stuhlgerichtsbezirk
Möcs: aus der Gemeinde Nagy-SLrmLs; Stuhl­
gerichtsbezirk NLdasment: aus den Gemeinden
Egeres, Szent- Mihülytelke; Stuhlgerichtsbezirk
Deke: aus den Gemeinden SzLsz-Akna, Szent-
Andräs, Teke;
Comitat K o m L r o m, Stuhlgerichtsbezirk
Udvard: aus den Gemeinden Csehi, Heteny,
Kolka, Kurtakeszi, Madar, Marios, Naszvad,
Szent-Pöter;
Comitat Krassö-Szvröny, Stuhlgerichts­
bezirk Böga: aus den Gemeinden Kuttina,
Nevrincsa; Stuhlgerichtsbezirk Facset: aus den
Gemeinden Branyesd, Furdia, Kis-Mutnik, Ne-
mesest, Nömet-Gladna, Petrosza; Stuhlgerichts­
bezirk Jam: aus den Gemeinden Csorda, Mercsina,
Szubotica; Stuhlgerichtsbczirk KarLnsebes: aus
der Gemeinde VLr; Stuhlgerichtsbezirk Lugos:
aus den Gemeinden Boldur, Drinova, Poganest;
Stuhlgerichtsbezirk Maros: aus der Gemeinde
KüpolnLs; Stuhlgerichtsbezirk Oravicza: aus den
Gemeinden Agadics, Csudanovecz, Zsittin; Stuhl­
gerichtsbezirk Resicza: aus der Gemeinde SzöcsLny;
Stuhlgerichtsbezirk Temes: aus den Gemeinden
Kricsova, Priszü-ka, Szendelak-Magur, Valeaboul,^
Zsöna, Zsuppa;
Comitat MLrmaros, Stuhlgerichtsbezirk
Töcsö: aus den Gemeinden Csomanfalva, Talabor-
falva;
Comitat Maro s-Torda, Stuhlgerichts­
bezirk Alsü-Maros: aus den Gemeinden Csitt-
Szt.-JvLn, Csoka, Haraszikerök, Kis-Görgöny,
Malomsalva, Maros- Keresztur, Mezö- Kövesd,
in einer Blechschachtel ein von derselben Gesell­
schaft aufgelegtes Fremdenbuch.
Dann giengs in Serpentinen aufwärts, Krumm­
holz löste die Bäume ab, das Raxplateau war
erreicht! Dieses bucklige Plateau ähnelt einiger­
maßen jenem des kleinen Obir, Grasboden mit
Lcgföhreninseln, nur dass das Raxplateau eine
sehr große Ausdehnung besitzt. Die drei wichtigsten
Erhebungendes Plateaus sind: der Jakobskogel,
1738 Meter, die Scheibwaldhöhe, 1944, und die
im Steirischen gelegene Heukuppe, 2009 Bieter.
Das Plateau liegt höher als der Grazer Schockest
ja selbst noch ein wenig höher als der Rücken
unseres Singerberges.
Im Raxgebiet sind zahlreiche alpine Vereine
wetteifernd thätig, so der „Deutsche und Oester-
reichische Alpenverein", der „Touristenelub", die
„Reißthaler", „d'Holzhacker", „Almsterndl" u. a.
Es ist also kein Wunder, dass die Rax mit einem
ganzen Netz von guten markierten Wegen bedeckt
ist, von den bequemsten bis zu den schwierigen in
allen Spielarten. Mein Freund hatte recht, als er
sagte: „Wännst zwanz'gmäl auf d'Rax gehst, kannst
jed'smol an änder'n Weg nehmen". Auch an
Schutzhäusern (mit „Stoff") ist die Rax gut be­
dacht, so dass man da oben eine förmliche Bier­
reise unternehmen kann. Die besonderen Absturz­
strecken sind in richtiger Erkenntnis der Sachlage
nicht markiert, denn der Fex „klettert, wo Gemsen
sich schwindelnd abwenden, die Wegs sind nur für
die Feigen und Schwachen!" Das Plateau ist
mittels farbigen Stecken sehr gut markiert.
An dem neu errichteten Erzherzog Otto-Schutz­
hause (Alpenhotel wäre zutreffender!), zu dem,
sowie zum Karl Ludwig Haus, ein bequemer Reit­
weg hersufführt, vorüber kam ich wieder zu einem
touristischen Marterl: ein eisernes Kreuz gab mir
Kunde, dass an der stelle, einer Wiesenfläche,
zwei Touristen bei einem Schneesturme erfroren
sind. Der kalte Wind scheint überhaupt da oben


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001122 - Seite 3 ]
Nr. 267.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. November 1906.
Seite 2401.
Somosd; Stuhlgerichtsbezirk Alsö-Nögen: aus
den Gemeinden AbafLja, Felsö-Kvhsr, Gvrgtzny-
Ueveg-Csür, Körtekapu, Magyar-Pöterlaka; Stuhl­
gerichtsbezirk Fclsö-Maros: aus den Gemeinden
Mezö-Pagocsa, Nagy-Ölyves, Nyaräd-Gälfalva;
Stuhlgerichtsbezirk Felsö-Regen: aus den Ge­
meinden Felsalu, Magyarö, Ratosnya:
Comitat Mosvn, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
OvLr: aus den Gemeinden Horvat- Kimle,
Kälnok, Magyar-Ovär, Mecser, Mosony, Szent-
Miklos, Szoluok;
Comitat N a g y- Kükül lö, Stuhlgerichtsbezirk
Köhalom: aus den Gemeinden Halmägy, Köhalom,
Sövönysög, Szäsz-Buda, Urmös; Stuhlgerichts­
bezirk Nngy-Sink: aus den Gemeinden Bvldog-
väros, Czelina, Felmer, Nägypatak, Szäzhalom.
(Fortsetzung folgt.)
UoliLische Meöerstchl.
Desterreichisch-NNgarische Monarchie.
Klazenfurt, 21. November.
Wie ein Osen-Pester Blatt meldet, soll der
Reichsrath kurze Zeit nach Abschluss der
Neuwahlen, und zwar für den 25. Jänner,
einberufen werden.—
Ueber die Verhandlungen zwischen den Jung­
ezechen und Agrariern berichtet die „Politik":
Der Verlauf der Verhandlungen, welche bereits
seit längerer Zeit dauerten, führte zu einer Verein­
barung, nach welcher die jungczechische Partei ver­
sprach, eine Anzahl von Landidaten der agrarischen
Partei unter der Bedingung zu unterstützen, dass
sie sich Verpflichten, im Falle ihrer Wahl dem
Club der böhmischen VolkSabgeordneten beizutreten.
ES wurden drei solche Landidaturen vereinbart,
und in 8N8P6N80 blieb eigentlich nur ein Change­
ment der Bezirke mit Rücksicht auf eine Candi-
datur, auf welcher man im jungczechischen Lager
entschieden besteht. So standen die Dinge bis 15. d.
An diesem Tage fand eine Sitzung dei Executive
comitLS der agrarischen Partei statt, in welcher
dar Verhandlungicomits seinen Bericht erstattete.
Dar Resultat war ein überraschender. Die Anträge
der Unterhändler der agrarischen Partei wurden
abgelehnt, ohne das« diese die Konsequenzen daraus
gezogen hätten. Der Beschluss ist also mit einem
einhelligen Votum identisch. Weiters wurde be­
schlossen, von einemCompromisse mit
der jungczechischen Partei abzusehen
und selbständige Kandidaten a u f-
zu st e l l en, wobei sich die Bewerber zu ver-
pflichten haben, einem gemeinsamen Club
nicht beizutreten. Hierauf wurde in die
Verhandlung der Kandidaturen eingegangen.—
Der „Slovenec" veröffentlicht da» Wahl­
manifest der katholisch-nationalen
zuhause zu sein, denn auch mich blies er gewaltig
an, und die vereinsamt aus den Latschen empor­
ragenden armseligen Bäumchen hatten auf der
Windseite keine Aeste, sahen also ganz wind­
schief aus.
Trotz der vorgerückten Jahreszeit fand ich noch
viele Nelken und ein mir begegnender Tourist
wollte sogar ein ganzes Edelweiß auf der Rax
gesunden haben, ob's wahr war, weiß ich nicht,
denn „nicht der Jäger nur allein, Alpinist auch
spricht Latein!"
Auf den Rnflchtrkarten nimmt sich das Schutz-
baus „Seehütte" besonder» reizend aur: idyllisch
an einem See gelegen, dessen Wasser vom Winde
zu leichten Wellen gekräuselt wird, am Ufer ein
kleines Boot. ... In natura: der See ein braun-
schmutziger Tümpel, ähnlich wie die Lachen auf
der Bärenthaler Kotschna, dar niedliche Boot ent­
puppt sich al» ein alter Trog von einer Viehtränke!
Immer unerträglicher wurde Wind und Regen,
Nebelschwaden jagten einander und vernichteten
jede Aussicht, so dass ich mich entschloss, statt
den Weg zum sogenannten „Schröckenfuchs-
kreuz" (wieder ein touristisches Marterl!) und
zum Karl Ludwig-Schutzhause fsrtzusetzen, über die
Prciner Schütt, ein Geröllfeld, abzusteigen. Aus
demselben ragt ein ansehnlicher Felskopf hervor,
besten Besteigung zwecklos ist, aber schwierig sein soll,
des letzteren Umstande» halber wird er von
Klettersüchtigen öfters „genommen". Zu meiner
Verwunderung kam mir hier eine Gemse in die
Quere, ein Zeichen, dass trotz des auf der Rax
herrschenden großen Touristenverkehres das leicht­
füßige Gratthier sich dort noch immer heimisch
fühlt. Bei uns musste die begonnene Anlage
einet neuen Steiges von der Hosmannralm auf
den Hochobir eingestellt werden, weil der be­
treffende Jagdinhaber Einspruch erhoben hatte,
indem er befürchtete, die Touristen würden ihm
die Gemsen verjagen.
slovenischen Partei. Der Aufruf erklärt,
die gegenwärtigen Reichsralhswahlen seien von
größter Wichtigkeit. Entweder käme durch die
Neuwahlen ein arbeitsfähige» Parlament zustande,
— oder e» werde in Hinkunft ohne die Mitwirkung
einer Volksvertretung regiert werden. Der Aufruf
fährt fort: „Es handelt sich bei diesen Wahlen
um die höchsten Interessen des Volker und des
Staates. Es handelt sich um die Rettung der
Verfassung, in welcher die Freiheit, der Fort­
schritt und die Wohlfahrt aller Völker wurzeln.
Von dem Au-gange der Wahlen sind schicksals­
schwere Entscheidungen in unserem öffentlichen
Leben abhängig,— schicksalsschwer insbesondere
für uns Slovenen, die wir im Centralparlamente
die einzige Stütze für unsere Forderungen haben.
Es ist die erste Pflicht unserer Abgeordneten im
neuen Reichkrathe, dass sie jeden Versuch, neuerlich
die sachliche Arbeit de» Abgeordnetenhauses zu
hindern, mit allen Kräften vereiteln helfen. Eine
der hervorragendsten Aufgaben unserer neuen Ab­
geordneten wird es sein, dahin zu wirken, dass die
sprachlichen Wirren im Wege der st a a t-
lich en Gesetzgebung endgiltig so gelöst
werden, wie es die Bedürfnisse de» Gesammt-
staates und die Rechte aller Völker zur freien
Entwicklung ihrer Sprache und zur vollen An­
erkennung derselben in Schule, Amt und im öffent­
lichen Leben erfordern." Der Aufruf schließt mit
den Worten: „Alles für den Glauben, da» Vater­
land und den Kaiser!"—
Angesichts de» WahlcompromisseS
zwischen dem verfassungstreuen und dem conserva-
tiven Großgrundbesitze in Tirol haben die dem
Landtage angehörigen italienischen Großgrundbesitzer,
wie die „Bozener Zeitung" meldet, ihre Mandate
niedergelegt und die deut'chcn Großgrundbesitzer,
die auf Grund de» Kompromisses mit den Italienern,
das bi» 1901 dauert, Landtagsmandate innehaben,
dadurch genöthigt, dieselben auch niederzulegen. Es
werden also für sämmtliche zehn Mandate des
adeligen Großgrundbesitze» vor der nächsten Land-
tagrsession Neuwahlen vollzogen werden müssen.—
Dem „Prager Tagblatt" zufolge dürfte der
böhmisch« Landtag für den 17. December
einberufen und am 30. December geschlossen
werden. Zur Erledigung sollen das provisorische
Budget und die Vorlage, betreffend den Landes­
zuschlag zur Brantweinsteuer, gelangen.—
O s e n- P e st, 20. November. (Magnaten­
haus.) Nach Verlesung des Rescripts, betreffend
die Eröffnung der fünften Session, erklärte der
Präsident Graf C s a k y, welcher heute zum
ersienmale den Vorsitz führte, er werde stets
unparteiisch seines Amtes walten. Der Erzbischof
C s a s z k a begrüßte den neuen Präsidenten mit
sympathischen Worten namens des Hauses. Sodann
wird der Gesetzentwurf, betreffend die Declaration
Nachmittags war ich wieder in Payerbach an­
gelangt, ohne im geringsten zu spüren, dass ich
solch einen „gefährlichen" Berg bestiegen hatte.
Der Aufstieg über den Teufelsbadstubensteig ist
auf den Ansichtskarten so imponierend und ge­
fährlich dargestellt, dass ich, um mich bei einigen
Freunden in ein günstiges touristisches Licht
zu stellen, nicht umhin konnte, einige Karten
loszulassen.
Wer eine Reise nach Wien macht und sich für
leichtere Bergtouren interessiert, der möge, wenn
er einen Tag Zeit hat, einen Aurflug auf die
Rax unternehmen, er wird diesen Abstecher nicht
zu bereuen haben. Die Partie kann auch so ge­
macht werden, dass man von Payerbach aus über
Plein oder durch das große Höllenthal (interessanter!)
die Rax besteigt und nach Kapellen in Steiermark
absteigt, von wo man mittels Localbahn die Süd-
bahnstatisn Mürzzuschlag baldigst erreicht, oder
via« versa. Der „Raxführer von Benesch, Wien"
gibt über das Gebiet eingehende Auskunft.
Im großen und ganzen ist die Rax, nach meiner
Meinung, ein „zahmer" Berg und die zahlreichen
Unfälle auf derselben sind wohl zum allergrößten
Theile auf übertriebene „Fexerei", verbunden mit
Ungeübthsit und dergleichen zurückzuführen. Mit
den meisten unserer heimatlichen Berge kann sich
die Rax nicht messen und als ich bald nach der
Raxpartie mit mehreren Freunden eine prächtig
gelungene Besteigung de» Mangart unternahm, bei
welcher ich das mir vom Raxwind bescherte steife
„Gnack" los wurde, war ich von der Großartigkeit
und Schönheit der vor meinen Augen sich aus­
breitenden kärntnerischen GebirgSwelt entzückt.
Jauchzend dann ins Thal hienisder
Rief ich von der Felsenwand:
Meine Berge seh' ich wieder
Dich, mein liebes Heimatland!
R. klsiffsr.
des Erzherzogs Franz Ferdinand, berathrn. Graf
Ferdinand Zichy erklärt, er stehe auf dem
Standpunkte der Volkspartei und nehme den
Gesetzentwurf au» Loyalität für den Thron an.
Der Ministerpräsident v. S zöl l führt au», dass
die Vorlage den Bestimmungen der pragmatischen
Sanction vollkommen entspreche und verwahrt sich
dagegen, dass er der Volkspartei Illoyalität zum
Vorwurfe gemacht hatte. Die Vorlage wird sodann
sowohl in der General- wie auch in der Special­
debatte einstimmig angenommen.—
Ofen-Pest, 20. November. (Abgeord­
netenhaus.) Nach Eröffnung der fünften
Tagung durch ein kaiserliche» Rescript erfolgten
die Constituierung des Hause» und die Wahlen
Tallinn» und Daniels zu Vice-
präsidenten. Morgen erfolgt die Wahl der
Ausschüsse.
Ausland.
Deutschland. B e r l i n, 20. Nov. (Deutscher
Reichstag.) In fortgesetzter Debatte über die
Chinavorlage tritt Bassermann
den gestrigen Ausführungen Bebels entgegen.
Dieser habe seinerzeit die Erwerbung Kiaotschaus
für naturgemäß erklärt. Redners Partei halte die
Chinapslitik der Regierung für durchaus berechtigt
und die Ernennung Waldersee» für einen schönen
Erfolg der deutschen Politik. Erfreulich sei die
constatierte Einigkeit der Mächte, sowie das
deutsch-englische Abkommen.— Levetzow tritt
namens der konservativen für die Ueberweisung
der Vorlage an die Budgetcommission ein.—
Richter erklärt die militärische Machtentfaltung
Deutschlands nach der Ermordung Ketteler» für
unbedingt nothwendig. Redner bespricht die Kund­
gebungen de» Kaiser«, die offenbar Stimmung
im Volke machen sollten. Der Kaiser müsste sich
vorher mit den zuständigen Ministern über den
Inhalt dieser Kundgebungen verständigen; dann
würde manches Verletzende und Missfallen Er­
regende wegfallen. In fortgesetzter Debatte über
den Nachtragscredit für China erklärt Reichs­
kanzler Graf B ü l s w, das» die Behauptung de»
Abg. Eugen Richter, der ruffische Evacuations-
vorschlag sei auf eine Verstimmung Deutschlands
zurückzuführen, unzutreffend sei. Gerade der
Kaiser von Russland habe das Obercommando
in Deutschlands Hände gelegt. Gegenüber Bebel
betont der Reichskanzler, das» Deutsch­
land auch in Zukunft die Missionen in China
schützen werde, dass er die Aufrechthaltung des
Protectorates über die Christen im Orient für
eine Ehrenpflicht Deutschlands halte. Bezüglich der
Kritik Richter» an den Reden des Kaisers erklärt
Graf Bülow, dass er, wiewohl nur für die An­
ordnungen und Verfügungen des Kaisers verant­
wortlich, dennoch keinen Augenblick Zweifel darüber
walten lassen wolle, dass er die volle moralische
Verantwortung für die Reden des Kaiser» über­
nehme, welche auch von der großen Mehrheit der
Nation nicht missverstanden wurden. Graf Bülow
fährt fort: Der Kaiser hielt die Rede in Bremer­
haven als Soldat und nicht als Diplomat in dem
Augenblicke, wo alle in Peking eingeschloffenen
Europäer für ermordet gehalten wurden. Uebrigens
versichere er, dass ihm der kleine Finger eines
braven deutschen Musketier« lieber ist, als das
ganze Lumpengesindel der Boxer; wir werden uns
auch in Zukunft von den uns nichts angehenden
Fragen ferne halten; wir werden uns aber die
Ebenbürtigkeit mit anderen Mächten, sowie das
Recht, in der Welt mitzusprechen, nicht rauben
lassen. Wir stehen in China nicht allein auf dem
Plane, sechs andere Mächte sind theilweise viel
stärker engagiert; wir sind eine Großmacht und
werden uns das Recht auf eine besonnene Welt­
politik weder entreißen, noch verkürzen lassen. (Leb­
hafter Beifall.) Kar darf s schließt sich dem An­
träge auf Commissionsberathung an. Rickert
äußert seine Befriedigung über da» Entgegen­
kommen de» Reichskanzler» bezüglich der Indemnität.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Fraukreich. P a r i s, 20. November. (Kamme r.)
In fortgesetzter Debatte über den Voranschlag des
Ministeriums der Aeußern erklärt der Minister des
Aeußern, D e l c a s s ö, die Regierung habe nicht
ausgehört, zu wiederholen, das» sie in China keinen
Krieg führe, sondern das» sie dahin Truppen ent­
sandt habe zum Schutze der bedrohten Connatio-
nalen. Da der erste Versuch, nach Peking vorzu­
dringen, verhängnisvoll geworden war, musste man
sicher gehen. Der Minister hebt das bewunderungs­
werte Beispiel an Hingebung und Opferwilligkeit
hervor, welches die französische Schutzwache und
die französischen Soldaten während der zwei
Monate dauernden Vertheidigung der Gesandt­
schaften gegeben haben. (Beifall.) Redner bezeichnet
sodann die Meldungen der Blätter über von fran­
zösischen Truppen angeblich verübte Grausamkeiten


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001122 - Seite 4 ]
2402
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. November 1900.
Nr. 267.
als Phantafiegebilds und fährt fort: „Was das
gemeinsame Werk der Mächte betrifft, kann es nur
unter der Bedingung zustande kommen, dass keine
Macht besondere "Vortheils anstrebs. Kaiser
Nikolaus, dessen edle Gesinnung (Beifall) man
kenne, habe sich unverzüglich dieser Politik an­
geschlossen." Der Minister weist auf seinen Vor­
schlag vom 30. September hin und erklärt, dass
man gegenwärtig mitten in den Friedensverhand-
lungen stehe. Eine Ausdehnung des Handelsverkehres
mit'China müsse dis Aufrechterhaltung der In­
tegrität Chinas zur Voraussetzung haben. Der
Minister wünscht, dass den Opfern, welche Frank­
reich bringe, rasch ein Ziel gesetzt werde, aber
nicht, bevor ihm eine entsprechende Genugthuung
geworden. Die Regierung hege Vertrauen in die
Zukunft, aber sie wünsche vor allem das Vertrauen
der Kammer. (Beifall.) Die Generaldebatte über
das Budget des Ministeriums des Aeußsrn wird
sodann geschlossen. --
Die Kammer verhandelte hierauf den Gesetz­
entwurf, betreffend die Reform der Getränkestsuer.
Der Artikel gegen den Antrag Vaillant, welcher
das Privilegium der Brantweinbrennerei aushebt,
wird mit 379 gegen 175 Stimmen und hierauf
der Gesammtgegenantrag Vaillant mit 343 gegen
195 Stimmen abgelehnt.
Türkei. Wie aus Salonichi gemeldet wird,
hat das Obsrcommando des in Macedonien dis-
locierten dritten Armeecorps im Sinne der vom
Kriegsminister ergangenen Befehle Anordnungen
für möglichst rasche Armierung der an der türkisch-
griechischen Grenze bereits fertig gestellten Block­
häuser und kleineren Forts getroffen. Gleiche
Maßnahmen wurden in Betreff der türkisch bulga­
rischen Grenzssrtificationen verfügt. An amtlicher
türkischer Stelle wird constatiert, dass allen diesen
schon vor längerer Zeit beschlossenen Vorkehrungen
nur die Bedeutung normaler Vorsichtsmaßregeln
zukomme, aus welchen durchaus nicht auf irgend
eine Spannung in den Beziehungen der Türkei zu
beiden Nachbarländern geschloffen werden dürfe.
Vereinigte Staaten. New-Nork, 19. No­
vember. Einer Depesche aus Manila zufolge
unternehmen die Amerikaner Angriffsbewegungen
aus die Insel Lama s, wo sie drei Küstenstädts
besetzten. Sie vertrieben in der letzten Woche
200 Aufständische aus einem Bollwerk, 35 Meilen
von Manila, und erbeuteten außerordentlich große
Mengen Reis und bedeutende Munüionsvorräths.
Fünfzig P h i l i p p inos wurden g e töd t e t,
viele verwundet. Die Amerikaner hatten elf
Verwundete.
Die Ereignisse in Gßirra.
London, 20. November. Die „Times" melden
aus Peking vom 17. d.: L i- H u n g- T s ch a n g
habe den fremden Gesandten ein aus Smgaufu
vom 13. d. datiertes kaiserliches Edict mitgethsilt,
in weichem die Strafe derjenigen Prinzen und Be­
amten, welche bei den letzten Unruhen als Rädels­
führer betheiligt waren und deren Verurtheilung
zum Tode die Mächte verlangt hatten, festgesetzt
find. Bei Uebermittlung des Edictes erklärte Li-
Hung-Tschang, die in demselben festgesetzten
Strafen seien die äußersten, welche der Hof zu
verhängen in der Lage sei.
London, 20. November. Den „Times" wird
aus Peking gemeldet: Eine große Anzahl hier
lebender Chinesen aus dem Süden, welche für den
Winter Befürchtungen hegen, gehen von hier nach
dem Süden. Bedürftige Südchinesen werden von
mildthätigen Vereinigungen mit Geldmitteln ver­
sehen, um in die Heimat zurückkehren zu können.
Demselben Blatte wird aus Shanghai gemeldet:
Von gut unterrichteter Seite verlautet in Tisn-
Tfin, dass einige Missionäre in Tayulufu noch am
Leben sind und unter dem Schutze der Mandarinen
stehen.
Peking, 19. November. Die Wieder­
herstellung der. Eisenbahn Peking—
Tien-Tsin macht jetzt rasche Fortschritte, so
dass erwartet wird, die Bahn werde bis zum Ab­
laufe dieses Monates beendet sein. Ueberdies sind
Vorkehrungen getroffen für eine Verlängerung der
Bahn bis zur Stadt Peking mit dem Bahnhofe
dicht beim Tempel des Himmels. Es wird eine
große Verbesserung sein, da der bisherige End­
bahnhof außerhalb der Stadtumwallung mehr als
vier Meilen von den Gesandtschaften entfernt liegt.
Die Russen thun noch immer nichts Ernstliches zur
Ausbesserung ser Shanhaikwan Bahn. Wenn diese
Bahnstrecke nicht bald wieder vervollständigt wird,
könnte durch Zufrisren des Peiho die Verbindung
mit der Außenwelt abgeschnitten werden und eine
ernstliche Verzögerung und sonstige Ungelegen­
heiten im Transporte von Lebensmitteln und der
Postverbindung daraus erwachsen. Wie es heißt,
soll jedoch der Versuch gemacht werden, den Hafen
von Taku offen zu halten. Falls dies gelinge, so
wären die Truppen hier und in Tien Tsin von der
Shanhaikwan-Linis so gut wie unabhängig.
Berlin, 20. November. (Meldung des
„Wolff'schen Bureaus".) Graf Waldersee
meldet aus Peking: Ein Detachement, bestehend
aus zwei Compagnien Infanterie, 2 Geschützen
und berittenen Mannschaften ist heute nach Sakia-
tisn abgesendet worden. Die Colonne Dorr er­
reichte am 17. d. Jkiuing und wird auf dem
Rückweg dis Verbindung mit dem Detachement
Mühlenfels aufrecht erhalten.
Berlin, 20. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Die heute fällige Zinsrate wurde gezahlt.
Die „Nowoje Wremja" weist neuerdings dis
Nachricht der englischen Blätter, dass Russland die
Mandschurei und Mongolei annectieren wolle,
zurück. Dis Action Russlands beschränke sich aus
den Schutz des Gebietes der mandschurischen Bahn.
Nach einer Drahtmsldung des Chefs des
deutschen Kreuzergeschwaders ist eins
weitere Heimsendung von Mannschaften— aus­
genommen die mit dem Dampfer „Köln" unter­
wegs befindlichen— erst im Frühjahrs nächsten
Jahres zu erwarten.
Aus Südafrika.
Die englischen Neiter-Regimenter werden in
kleinen mobilen Abthsilungen ausgesendst, um an
der Vertreibung der noch im Felds stehenden
Burencommandss mitzuwirken. Die ThätigkeiL der
Buren ist jetzt auf die Bezirks Middleburg,
Standsrtsn und Heidelberg beschränkt. 3000 Buren
unter Erasmus campieren am Olifantfluss in der
Nachbarschaft von Middleburg. Sie verfügen über
1000 Wagen nnd 12.000 Rinder.— Die Be­
satzung von Vryheid räumte die Stadt und bezog
eins Stellung auf den umliegenden Anhöhen, wo
sie thatsächlich belagert ist. Sie hat Proviant für
sechzig Tage. Die Buren wurden darauf auf­
merksam gemacht, dass die Stadt, wenn !is ver­
suchen sollten, sie wieder zu besetzen, zerstört werden
würde.
Nach Privatberichten aus Südafrika, die der
„Voss. Ztg." aus Amsterdam zugehen, werden nicht
nur die Bauernhöfe der „Rebellen" und der im
Felde stehenden, sondern auch diejenigen der auf
Ceylon oder St. Helena gefangen gehaltenen
Buren mit ihrem Inhalt verbrannt. Aus einem
anderen Briefe geht hervor, dass die Bodenprsise
in und um Johannesburg in den letzten Wochen
um mehr als ein Drittel gestiegen sind; es sind
hauptsächlich englische Officiere, die sich hier an­
kaufen.
Hagesneuigkeilen.
(Neue Erzbischöfe.) Se. Majestät der Kaiser
hat den Bischof von Stanislan, Andreas Alexander
Grasen Szeptyce-Szeptycki, zum griechisch-
katholischen Erzbischof von Lemberg, nnd den
ordentlichen Professor an der Universität in Lem­
berg, Dr. Josef Bilczewski, zum Erzbischofs
rit/lat von Lemberg ernannt.
(Vom spanische» Hofe.) Aus Madrid wird ge­
meldet: Dem Journal „Globo", dem Organe
SagastaS zufolge, werde die Vermählung der
Prinzessin von Asturien mit dem Sohne
des Grafen von C a s e r t a im Jänner den Cortes
notificisrt werden.
(Zur bevorstehenden Vermählung der Königin
Wilhelmine.) Wie aus Amsterdam berichtet wird,
sind die Vorbereitungen zur Hochzeit der jungen
Königin in vollem Gange. Der königliche Palast
im Haag wird renoviert und die für das Königs-
pasr bestimmten Privatgemächer zum größten
Theile neu eingerichtet. Es heißt, Königin Emma
werde sich nach erfolgter Trauung ihrer Tochter
in den alten Palast zurückziehen, den man bereits
für sie instand setzt. Auch in den anderen Palästen,
die der Beherrscherin der Niederlande gehören,
werden bedeutende Aenderungen vorgenommen.
Die junge Königin scheint keinen rechten Geschmack
an den soliden steifen Möbeln nnd dem nüchternen
Stil der Decorationen zu finden, mit denen in
Holland bei den Vornehmen wie bei den Bürgern
die Zimmer ausgestattet sind. Von ihren letzten
kleinen Reisen hat Königin Wilhelmine eins Un­
menge moderner Nippes und kleiner Kunstgegen-
stänoe mitgebracht, die nun die Räume schmücken,
in denen sie am häufigsten weilt. In dem Palaste
von Amsterdam, in dessen Speisesaal sich eine
weltberühmte Sammlung holländischer Gemälde
befindet, ist man gleichfalls eifrig mit Fest­
vorbereitungen beschäftigt. Uebsrall in ganz Hol­
land bilden sich ComitöL, die über eine große
nationale Hochzeitsgabe für die Königin berath-
schlagen.
(Jubiläum der Prager Handelskammer.) Die
Prager Handels- und Gewerbekammer bsgieng am
18. d. in solenner Weiss die Doppelfeisr des
fünfzigsten Gedenktages ihres Bestandes und der
Eröffnung des von ihr gegründeten Kunstgewerb­
lichen Museums. In dem Fcstsaals des Museums-
gebäudes versammelte sich eine imposante Zahl
von Festgästm, darunter Statthalter Graf
Coudenhove, Oberst- Landmarschall Fürst
Lobkowitz, Fürsterzbischof Freiherr von
Skrbensky, Statthalter«- Vicepräfident
Dörfl, der Bürgermeister von Prag, Dr. Srb
und die HerrenhauSmitglisder Graf Joh. Harrach
und Freiherr v. Riege r. Der Präsident der
Handels- und Gewerbekammer, W o h a n k a,
begrüßte die Erschienenen und führte in längerer
Rede aus, was dis Kammer für dis volkswirt­
schaftlichen Interessen und für dis Cultur im
allgemeinen während ihres hzlbhundertjährigen
Bestandes geleistet hat. Er schloss mit einem be­
geistert ausgenommen«! Hoch auf Ss. Majestät den
K a i s e r, worauf an den Monarchen ein
Huldigungstelegramm abgesendet wurde. Statt­
halter Graf Coudenhove beglückwünschte dis
Kammer namens der Negierung zu ihrem Jubel­
feste. Er würdigte das Wirken der Kammer im
Interesse des Handels, der Industrie und des
Gewerbes, gedachte ihrer bedeutenden Erfolge auf
volkswirtschaftlichem Gebiete und hob anerkennend
hervor, der Umstand, dass es der Kammer ge­
lungen sei, in Eintracht und Frieden zum allge­
meinen Nutzen zu wirken, wecke den Gedanken
und die Hoffnung, dass beide Volksstämms in
Frieden und Eintracht unter Zurückstellung ihrer
politischen Bestrebungen auf volkswirtschaftlichem
und gemeinnützigem Gebiets werden arbeiten
können, zum Nutzen des Landes und des Reiches.
Die Worte des Statthalters fanden wiederholt
stürmische Zustimmung. Bürgermeister Dr. Srb
sprach namens der Hauptstadt Prag der Kammer
seine Glückwünsche, sowie dis volle Anerkennung
für ihre Bestrebungen aus. Nach dem ersten
Theile der Feier erfolgte die Eröffnung des
Kunstgewerblichen Museums.
(Postraub durch italienische Briganten.) Fünf
Vermummte überfielen am Sonntag nachts den
Postwagen von Panzano in der Provinz
Florenz. Sie nahmen den Passagieren dis Barn
schuft ab und schleppten den Postsack, der Geld­
briefe mit mehreren tausend Lire enthielt, in einen
nahen Kastanienwald. Ein Bauer wurde als ver-
muthlicher Theilnehmer an dem Naubanfalls ver­
haftet.
Local- ;md 'Brovinziak-Machnchlerr.
K l a g ens u r t, 2t. N«vembsr.
(Persvnaluachrichten.) Der Herr Corpscomman-
dierende, FZM. E. R. v. Succovaty, ist heute
nachmittags aus Graz hier eingetroffen.— Herr
Bsrghauptmann Josef Gleich ist dieser Tags in
Graz singetroffen.
(Kärntnerische Jdiotensnstalt.) Die k. k. Landes­
regierung hat dem Vereine zur Gründung und Er­
haltung der kärntn. Id i o t e n a n st a l t in
K lag en für t die Cor.cession zur definitiven Er­
öffnung dieser Anstalt in St. Martin bei
Klagenfurt ertheilt.
(Sterbefälle.) Jn Tarvis ist am Montag mittags
der k. k. Notar Johann H uß infolge eines Schlag­
anfalles plötzlich gestorben.— In Salzburg ver­
schied am Samstag der pensionierte Oberinspector
und Directorstellvertreter der k. k. Staatsbahnen,
kais. Rath L. Scholl ar, im 71. Lebensjahre.
(Gemeinderathswahl i» Graz.) Bei der am
20. d. in Graz stattgehabten Gsmeinderaths-Er-
gänzungswahl aus dem dritten Wahlkörper wurden
gewählt: Franz Jenko, Al. Gröbner und O.
W i d a kowi ch; ein Deutschnationaler und sieben
Csndidaten der Socialdemokraten kommen am
23. d. in die Stichwahl. Die drei Gewählten ge­
hören zu den von beiden deutschen bürgerl. Wahl­
ausschüssen aufgestellten Wahlwerbern.
(Brände.) Dem Josef Kogler in Planitz, Ge­
meinde Weitensfeld, ist kürzlich das Stadelgebäude
sammt Vorräthen und landwirtschaftlichen Maschinen
abgebrannt. Die Entstehungsursachs des Brandes
ist noch nicht ermittelt.— Dieser Tage brach in
dem Wirtschaftsgebäude des Valentin K l i n g e r
in Kökinß bei Kühnsdorf ein Schadenfeuer aus,
dem das erwähnte Gebäude sammt der singe brachten
Ernte zum Opfer fiel.


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001122 - Seite 5 ]
'r 287
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. November 1800
Literatur.
Mss unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F. v. K l e inm a y r'schs Buchhandlung in Klagensurt.
(Katechismus des guten Tons und der feinen
Sitte) von Constanze v. Franken, 9. Auflage, Max
Heffes Verlag in Leipzig. Preis gebunden
Mark 2 50. Das im 27. Tausend erscheinende
Buch gibt in gedrängter Kürze für jedes Alter
und jedes Geschlecht gleich verlässliche Nathschläge
in verständlicher und dabei angenehmer, überall
humoristisch durchleuchteter Weise. Dabei versteht
die Verfasserin die äußeren Formen, die sie auf
das sicherste und feinfühligste beherrscht, überall
auf ihren sittlichen Ursprung zurückzusühren und
mit Leben und Inhalt zu versehen, so dass das
Buch als ein in echtem Sinne bildendes Buch ge­
nannt zu werden verdient. Dazu kommt als em­
pfehlend dir gefällige Form, hübsche Ausstattung
und billiger Preis. Möge der alte Erfolg das
Büchlein auch dei der neuen Auflage begleiten.
(Witleruug) der Stationen Ä i a g ens u r t (448 W.)
und Hochs dir (8043 m.) im November 1900.
Beobachtung in
26. November
2 Uhr nachm. 9 Uhr abends
Obir
KL
Obir
Lustdruck in mm.. 724'8 724 8 7!9'5
Temperatur in" 6.. 7 8 5 9 7 3
Feuchtigkeit in Perc. 78 88 98
Windrichtung.. AtV 8 W dlki
Stärke (O—10).. 1 I s
Bewölkung (0—10). '>0 10 10^-
Sonnenschein gestern in Psrcsnt 0
Ozon (l—14) 10
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter. 13-l
Niederschlagsform Regen
Grundwasssr in Meter Ssshöhe W-rss
Verdunstung: 0 0 mm.
Klagensurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
9'0 Grad 6. im Nordschütten.
Nebel und Regen.
(Wafferstaud der Drau am Pegel zu Biüach):
Am 19. November, morgens: 0'15 Meter über Null
Am 20. November, morgens: 0 12 Meter über Null.
21. Nov.
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 745—750 urw. s
liegt über dem Golf von Lyon, das Luftdruck-;
Maximum 780—775 mm. über dem Kurskt'- i
schen Quellenplateau, ein zweites Minimum rwrd--
westlich von Schottland.— Zu erwarten: Süd-s
östliche Winde, trübes, mildes, unruhiges Wetter;
mit Niederschlägen.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
7 Uhr früh
Obir
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 20. November. Der deutsche Bot- i
schafter Fürst E u l enb u r g und Gemahlin feierten!
heute das Fest der silbernen Hochzeit. Aus diesem z
Anlasse sind dem Jubelpaare zahlreiche Glück- s
wünsche zugekommen, darunter ein in wärmsten,^
schmeichelhaften Ausdrücken abgefasstes Telegramm-
des Kaisers Franz Joseph. Kaiser Wilhelm'
sendete dem Fürsten einen goldenen Pokal.
0. 8. Ofen-Pest, 20. November. Se. Majestät
der Kaiser empfteng heute den Ausschuss des
Vörösmarty-Denkmalcomitos unter Führung des
Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Perczel,
welcher dem Monarchen für die Spende von
5000 Kronen zur Errichtung des Denkmales den
unterthänigsten Dank abstattete. Se. Majestät der
Kaiser gab Allerhöchstseiner Freude Ausdruck,
zu diesem Zwecks einen Beitrag geleistet zu haben.
Er sprach die Hoffnung aus, dass das Monument
bald vollendet und dem Ruhme des Dichters würdig
sein werde. Se. Majestät der Kaiser geruhte
sämmtliche Mitglieder des Comites, darunter den
Oberbürgermeister Markus, anzusprechen,
welchem gegenüber Se. Mffestät auf dis vielen
Denkmäler, welche in der letzten Zeit in Ofen-Pest
errichtet werden, hinwies. „Dank Euer Majestät
Munisicenz", erwiderte der Oberbürgermeister,
„sollen zehn öffentliche Plätze fast gleichzeitig mit
Denkmälern geschmückt werden." Se. Majestät ge­
ruhte hierauf die Deputation huldvollst zu ent­
lassen.
0. L. Paris, 20. November. Bisher ist keine
Bestätigung der Meldung des „Petit Temps" über
den Brand in Valparaiso eingetroffen.
0. L. Livadia, 20. November. Das um 11 Uhr
vormittags ausgegebens Bulletin besagt: Kaiser
Nikolaus verbrachte den gestrigen Tag in be­
friedigender Weise; um 9 Uhr abends war Tem­
peratur 39, Puls 80; der Kaiser schlief ruhig bis
um 3 Uhr früh, später war der Schlaf unter­
brochen und es stellte sich Schweiß ein. Heute
morgens war das subjectivs Befinden ziemlich be­
friedigend; Temperatur 38, Puls 70.
MokkswirtMjafL und Werkeyr.
(Waffenfabriks-Gesellschaft.) Aus Wien, 20. d.,
wird gemeldet: Die Generalversammlung der
Waffenfabriks-Gesellschaft genehmigte die Anträge
des Verwaltungsrathes auf Vertheilung einer
Dividende von 10 Kronen per Actie und Dotie­
rung des Reservefonds mit 252.000 Kronen, ferner
die Auszahlung einer lOpercentigen Tantieme
per 10.388 Kronen an den Verwaltungsrath und
die Beamten; ferner die Vertheilung einer ein-
percentigen Superdividende gleich 2 Kronen
per Actie und den Vortrag von 20.143 Kronen
auf den Gewinn des laufenden Geschäftsjahres.
Sladllheater.
Sperrsitzabonnement ungerad Nr. 26.
55. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 22. November:
Der Vicomte von Lötoriöres.
Lustspiel in 3 Actcn von Karl Blum.
Telegraphischer Kurs
am 20. November 1900.
Einheitliche Staatsschrrld in Noten.. 98 10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 65
Oesterreichische Goldrents ...... 11535
4°/Jge österreichische Kronsnrente ... 98 25
4»/oigs ungarische Goldren.te .... 115 25
4«/„ige ungarische Kronenrsnte... 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1692
Treditactien 657'—
London visbu. ........ 240 67^/z
Deutsche Reichsbanknoten für. 100 Max? 117 72'/-
Zwanzrg Mark- Stücks ....... 23 53
Zwanzig Francs-Stücks ....... 1919
Italienische Banknoten....... 90 17
Rand-Ducaten.. 11'38
—
NoiNKN-Ieuilletou.
Lebensstürme.
Roman von Max Hiltl.
(Nachdruck verboten.)
s den Ihnen nahestehenden Kreisen und verfolgen
j Sie ein armes Mädchen nicht, welches nur Dienerin
sin diesem Schlosse ist."
„Und wenn ich nun fest entschlossen den Kampf
mit Ihrem widerstrebenden Herzen aufnehme, wenn
ich Stand und Geburt von mir werfen wollte, um
^ Sie zu besitzen?"
„So würde ich in meinen Entschlüssen unsr-
! schütterlich bleiben, Herr Baron, nie könnte ich die
^ Ihre werden, denn mein Herz ist vergeben für!
alle Zeit!"
wenn er Sie verlassen würde, was dann?"
„Er besitzt den Muth, jeder Widerwärtigkeit zu
scheint er nur flüchtig zu folgen. Seine Gedanken
schweifen weit ab.
„Wie schnell ist die Zeit vergangen," unterbrach
Dora die Erzählung des Doetors, „schon fünf Uhr,
ich glaube, wir haben Sie recht gequält, Herr
Doctor, wieviel haben Sie uns nun schon von
Ihren so interessanten Neiseerinnerungen erzählen
müssen.— Meine liebe Irene, ich denke, wir
.. -,,^ nehmen den Kaffee hier ein im Salon!"
(..Fortsetzung.) Ihre werden, denn mein Herz ist vergeben für^ „Dafür werden wir Dir sehr dankbar sein.
Ein leises Geräusch schreckte sie aus ihren alle Zeit!" j beste Cousine," versetzte Herbert, „vielleicht ertheitst
Träumen; vorsichtig wurde die Thür geöffnet; „Und wenn es dieses Herz nun niemals fordert,! Du uns Herren auch die Erlaubnis, eine Cigarre
und die Gestalt eines Mannes schlüpfte in das wenn er Sie verlassen würde, war dann ?" j zu rauchen!"
Zimmer. Sie wollte einen Schrei ausstoßen, doch „Er besitzt den Muth, jeder Widerwärtigkeit zu^ „Ganz gewiss, Herbert, ich liebe es sogar,
die Stimme versagte ihr. Da traf das Mondlicht spotten, jedes Hemmnis zu beseitigen, felsenfest! wenn Männer rauchen."
voll die Züge der Gestalt. Es war Baron Herbert^ ist unsere Liebe." i Der Diener servierte den Kaffee und stellte
von Waldburg.! Herbert legte die brennende Stirn gegen die; zwei schöne, mit rothseidenen Schirmen verhangene
Zitternd eilte Irene an das Fenster, doch' Scheibe „So ist mein Frühlingstraum zerstört,! Lampen auf die vor dem Kamme stehenden Säulen.
Herbert kam ihr zuvor und ergriff ihre Hand: mein Lebensbaum entblättert." i Der Zufall wollte es, dass das rothgedämpfte
„Vergeben Sie mir mein Erscheinen zu so unge-; Sanft legte sie ihm die Hand auf die Schulter:> Licht voll auf das schöne Gesicht Irenens fiel,
wohnlicher Stunde, mein Fräulein, doch ich musste^ „Ich habe Ihnen wehe gethan, Herr Baron, doch^ „Wie schön sie ist," dachte Herbert, „und mir
Sie sprechen, ich konnte nicht anders handeln." j uh konnte nicht anders, Herz und Vernunft mussten! soll diese Rose nicht blühen ?" Keinen Blick ver-
„Herr Baron," flüsterte sie mit zitternder^ sprechen.— Bald werden Sie mich vergessen, bald! wandte er von ihr, zerstreut beantwortete er die
wird ein anderes Frausnbild Ihr Herz einnehmen.! Fragen der übrigen.
Gedenken Sie freundlich meiner und lassen Sie! Auch ein anderes Augenpaar blickte ihr voll
den heutigen Abend vergessen sein für immer !" i inniger Liebe entgegen, so schön wie Heute war
Noch einen Blick warf er^ auf die vom Mond- i Irene Ernst noch nie erschienen. Nur mit Mühe
licht übergossene schöne Gestalt, dann stürzte er^ verbarg er seine Liebe. Niemand würde es ein-
aus dem Zimmer.—; gefallen sein, zu sagen, dass er sie auszeichne, nur
Der drückenden Hitze des Vormittags war ein! Irene allein empfand geheimnisvoll seine Nähe,
heftiger Gewitterregen gefolgt. Die Wolken hiengen i Sie wusste, dass seine Blicke an ihr hiengen.
dicht herab wie graue Schleier. Schräge schlugen^ „Nun, Herbert, gib Du etwas aus Deinem
die großen Tropfen gegen die hohen Spiegelscheiben^ Leben zum Besten," rief lachend die Comtesse,
Desto behaglicher ist es in dem kleinen sechseckigen i „Stoff hast Du gewiss; vielleicht eine recht tragische
Salon, dessen Fenster theilweise aus den Schloss-! Liebesgeschichte."
Hof hinausgehen. Thürsn und Fenster sind mit;
schweren Vorhängen verhängt. In dem Gemache!
herrscht die Dämmerung des trüben Nachmittags, i
In einer lauschigen Ecke des Zimmers stehen drei
niedrige Sammtsessel. Die Comtesse und Irene
haben auf zwei derselben Platz genommen und
lauschen der Erzählung des Doetors Sturm,
welcher sich auf die Lehne de« noch leeren Fau­
teuils stützt.
An dem Kamin der Gruppe gegenüber steht z
Baron Herbert. Der Reisebeschreibung des Doetors l
Stimme, „wissen Sie, was Sie thun. Sie setzen
die Ehre eines armen Mädchens aufs Spiel, Sie
untergraben meinen Ruf, meine Stellung hier im
Hause Ihres Onkels!"
„Seien Sie barmherzig, Irene," rief er, indem
er ihre Hand zu erfassen suchte, „ich bin der Ver­
zweiflung nahe, mit jeder Faser meiner Seele
liebe ich Sie, Tag und Nacht schwebt Ihr Bild
mir vor und bildet den einzigen Lichtpunkt meines
Lebens. Ein Meer von Glückseligkeit zeigt mir
Ihr Besitz. Jetzt sprechen Sie das entscheidende
Wort, mein ganzes Leb nsglück liegt in Ihrer Hand !"
Irene hatte ihre ganze Fassung wiedergewonnen,
sich hoch aufrichtend sprach sie: „Im Hause des
Herrn Grafen fand ich eine Zuflucht, eine Heim­
stätte, durch Nacht und Dunkel führte mein Lebens­
weg hierher zu einer Lichtstätte. Wollen Sie,
Herr Baron, nrch in ein rauhes Leben zurück­
stoßen durch Ihre Anträge? Ich will nicht schlecht
von Ihnen denken, ich hoffe es nicht. Liebe kann
ich nie für Sie empfinden. Stets bin ich wahr
und ehrlich durchs Leben gegangen, und ich will
es auch ferner so halten. Suchen Sie die Liebe in
Herbert warf ihr einen unwilligen Blick zu:
„Ich habe noch zu wenig für dis Unsterblichkeit
gethan, als dass ich gelehrte Vorlräge halten
könnte. Auch über Liebesgeschichten weiß ich nur
wenig zu berichten, doch vielleicht kann auch darüber
der Herr Doctor erzählen?"
„Da bin ich in derselben Lage wie Sie, Herr-
Baron," entgegnete Ernst, „doch liebte ich, so
würde mein Herz dieses Geheimnis nur für mich
umschließen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Kroh.— Gedruckt und herausgezeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001122 - Seite 6 ]
Seile 3404.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
22. November 1900.
Nr. 267.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunqen vom 20. November 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
(Noten Mai-November .... 4 2'/,
Z.Z1„ Febr.-August 42„
LZ (Silber Jän.-Juli 42
April-October
s«
4 2
1354er Lose 525 L 3 2,.
1860-r„ 1000 L 4„
1860er, 3M L 4„
1864er. 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 2^8 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5'/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
, Rente i. Kronen-W. sleuersc... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3V-„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/h„
Llisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5^„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/^„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 L 4°/,
,„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronsn-W. steuerfrei 3^/-»
» Staats-Eifenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4-/2°/°
» Staats-Eifenb.-Anl. in Silber. 4-/,„
, Schankreg.-Abl.-Oblig 4-/.„
» Prämien-Anlehen d 200 L .....
. .. d 100 L
„ Theiß-Reg.-Pram.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationsn.... 4„
Croatifch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»---»- 1898. 4„
U« de« Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je ioo L
den Losen ist der Tours per Stück in Kronen verzeichnet.
Tchlusscours
Seid s Ware
98.10
S7.8L
9?.6
97.6b
172.
183 59
164—
2«7—
207.-
295 50
115.35
98.25
84.25
111.60
120.20
94 4S
500.-
113.—
116.25
95.60
95.5i
115.19
L 0.35
81.15
119.65
99.10
98.—
163 50
163.
140-
99.60
92.5'
259,-
106.—
95.50
93.60
95.50
98.30
98.05
97.85
97.85
174-
134.50
165.
209—
2«9-
297—
115.55
98 45
84.45
112.60
121.—
95.20
I1T7S
96.60
96.-
115.80
90.55
81.35
120.65
K 0.1»
98 80
164.50
164—
141—
91.69
93.50
261-
107.-
95.80
94.49
96.40
Türk. Eis-nv.-Anl. k 400 Fr. -- 384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlchcn der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4-///,
Bodcnc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldo. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl..
Centr.-Bodcncreditb. oft. innerh. 45 I.
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl.
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Ossterr. Hypothekenbank Verl.
Oestcrr.-ung.Bank i.40-/zJ.^
detto in 50„„
Sparcasse, erste öst. 60„„
Steiermärkische Sparcasse„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl..
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 42-/,,
» detto Präm.-Obl.
Prioritsts-Obligatisnen
Dux-Bodenbach, Em. 1893.,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto^ Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 L Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 168i
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.
detto„ 1884.
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr—480 L 4'/,,
südb.-Ges. Jän.-Juli 5M Fr.—480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, östcrr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
SchlussconrS
Geld l Ware
104.75
384.
93.75
99.90
93.75
239.50
234...-
101.25
100.50
97.50
92.2
96.50
96.bv
97.75
97.75
98.25
95.50
98.75
90.75
97.50
234.—
74.-
98—
99.-.-
98.50
111.50
94.50
86.50
98.85
97.75
323.70
324.1»
105—
93.25
103.50
I3.iO
400—
55.—
138.—
44.—
22.-
105.75
386.-
94.50
94.75
241.50
235.50
102 2-
101.30
98.2 S
93.25
S7—
97.—
98.75
98.75
99.25
96.50
99.-
91.50
98.50
236.
74.70
98.60
100—
99.30
95.40
87.50
94.35
325 70
326.10
94/25
104.50
14.50
403—
140—
44.75
23.-
Za!« -.- fl. C.-M.
St. Genois 4g^
///-- /> Netten von Banken.
/) Nvm.-Betraa
Anglo-vfierr. Bank 240 x
Bankverein, Wiener 4gg
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscomptc- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 49g^
Actieu von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buphtchrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)p.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. vsterr. C.-M. 1050„
Ferdiuands-Nordbahn, C.-M... 2100
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 400"
Lemberg- Czeru.-Jassy-Eiseilb.-Ges. 400 ,.
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050,
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto litt. L.) p. U. 400„
Staatseiseubahn-Gesellfch. Fr. p. U. 480„
Südbahu-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400/
» Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, vsterr.-alpins 200„
Prager Eisen-Judustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühi,Papier'abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducnteu .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknotcn Pr. Cassä f.lOOMark
Jtalrenische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
176—
201.
270—
470—
868—
657—
668.
1408
410.—
1692
541.
3IS0
3l!>0
,128
753.-
6220
34850
535.—
810—
460.-
471—
655 50
117.25
199—
410—
415—
503—
434 25
1680
343—
288.—
SLL-
ll.41
19.19
24 09
117.75
90.70
2.54
180..
2vz,.
271.-
472.-
870.-
658.-
670-
141»
411.-
16S3
543—
3145
3170
113»
759.-
62,S
849—
539-
814—
462.-
472—
656.5»
118 25
200-
414.-
418—
510—
435.25
1695
345—
291—
6S5.-
11.45
19.21
24.15
117.90
90 80
2.55
notierte LourS mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividiere». B»
Bei de» Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr.267.
Donnerstag, den 22. November 1909.
E
Kundmachungen.
krass. 4904
Licilationen.
4127 Geschciftszahl L170/00
4607- 3
4b/00
Gt»ichtSdk«nerst«S»
bei dem k. k. Bezirksgerichte Stainz, eventuell bei
einem anderen Bezirksgerichte.
Gesuche bis
35. December 1900
an das k. k. LandeSgerichtS-Präsidium Graz.
Graz, am 17. November 1900.
Z. 68.10S «un-machU«g. 4747
Postexpedientenstelle in Feistritz.Pulst (III. Classe,
4. Stufe),BezirkShauptmannschaft Et. Beit a. d. Glan,
gegen Dienflvsrtrag und Erlag einer Caution von
400 Kronen, JahreSbestallung 550 Kronen, Amts­
pauschale 140 Kronen und Dienerpauschale 504 Kronen
für die Besorgung des Bestelldienstes im Postorte
und der täglich viermaligen Bahnhofgänge.
Gesuche sind binnen zwei Wochen bei der Post-
und Telegraphen-Direction in Graz einzubringen.
Näherei bei der Gemeindevorstehung in Feistritz-
Pulst und bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction in Graz.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction für Steier­
mark und Kärnten.
Graz, am 17. November 1900.
Firm. 327
4737
Gen. II 95
Kundmachung.
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte Klagenfurt,
Abtheilung IV, ist im Handelsregister für Genossen­
schafts-Firmen die Eintragung der Löschung der
GenoffenschaftS-Firma I. oberkärntnerische Productiv-
Genofscnschaft der Schneider in Villach erfolgt.
Klagenfurt, am 15. November 1900.
11
VersteigerungS-Edtet.
Auf Betreiben des Herrn Franz Borghi, ver­
treten durch Dr. Franz Prettner, findet am
Montag, den 17. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, dis Versteigerung der Liegen­
schaften 1. Bluckenledererhaus, Haus Nr. 16 sammt
Garten in der Villacher Vorstadt, Gb.-Einl. 183,
C.-G. St. Veit, 2. Endererhaus sammt Garten in
der Villacher Vorstadt Gb.-Einl. 183, C,-G.
St. Veit, 3. Enderergrund, Gb.-Einl. 184, C.-G.
St. Veit sammt Zubehör, bestehend aus einem
Pferde, Wagen, Schlitten und verschiedenen Wirt-
schaftSgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 38.299 L 27' ü, das Zubehör auf 550 L
40 ir bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 15.819 L 16 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle) u. s. w. können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen? sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe d:S Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnet«» Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungs- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung II, am
31. October 1900.
Geschäftszahl L 31/00
4735
40
«instellung des UerstejgevunsS-BerfahrenK.
Das auf Betreiben des Konrad Prasch in An­
sehung der Hintermöslacher-Realität E.-Z. 434 der
kärntn. Landtafel eingeleitcte Vsrsteigerungsverfahren
wurde infolge NichterzielenS de» geringsten Gebotes
eingestellt.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 17. November 1900.
Erinnerungen.
L 118/00 4574
13 «siet
zur Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Friesach wird
bekannt gemacht, eS sei am 26. Juli 1900 zn
Wilplnig der Curand Johann Obersteiner mit Hinter­
lassung einer letztwillcgen Anordnung gestorben, in
welcher er Elisabeth (Theresia) Obersteiner zur Erbin
einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Elisabeth
Obersteiner unbekannt ist, so wird dieselbe aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung einzubringen, widrigenfalls die Ver­
lassenschaft mit den sich meldenden Erben und dem
für sie aufgestellten Curator Dr. Hans Brandstätter
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abteilung I, am
11. October 1900.


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 267.
Donnerstag Klagenfurter Zeitung. 22. November 1800. Seit« 2405.
Iso IV 918/00 4722
1
Edikt.
Vom k. k. LandeSgerichte Klagensurt wird hiemit
bekannt gemacht: Auf dem dem Johann Wölbitsch ge.
hörigen, im Grundbuche der C.-G. Klagensurt, III. Be­
zirk, sud E.-Z. 72, vorgetragenen Hause Nr. 31 in der
Fröhlichgvfse zu Klagensurt haften nachstehende
Satzposten:
1. Katharina Reiter laut Urtheil vom 18. März
1846, Z. 8822, executive Pfandrecht zur Ein­
bringung:
a) der verfallenen KaufschillingSrate per 300 fl.
§ ,M. -- 630 L sammt dreijährigen 5 Percent
Zinsen vom 25. November 1845 zurück und
weiteren 4 Percent Verzugszinsen;
d) der weiter« verfallenen Kaufschillingsrate per
400 fl. C.-M.— 840 L sammt dreijährigen
Zinsen hievon von diesem Betrage und vom Antheile
per 126 fl. 48^/, kr. zugunsten de« Wilhelm und
der Maria Reiter intabulierten Capital» von 228 fl.
15*/,g kr. C.'M vom 25. November 1845 rück­
ständigen und weiter lausenden 5 Percent Interessen
und darauf 12 fl. 52 kr. C.-M. bestimmten Ge­
richts- und Executionskosten.
2. Katharina Reiter laut Urtheil vom 11. No­
vember 1846 dar executive Pfandrecht zur Ein­
bringung der verfallene» KausschillingSrate per
100 fl. C.-M. --- 210 L sammt Nebenverbindlich-
k,iten, sowie zur Sicherstellung der künftig fällig
werdenden Raten.
Auf umstehende Forderungen haften Sup:r«
Pfandrechte für die Forderungen deS:
») Josef Knabl aus dem Schuldscheine vom
20. Apnl 1837 per 50 fl. C.-M. sammt 5 Percent
Zinsen;
d) Josef Knabl aus dem Schuldscheins vom
9. Oktober 1850 per 218 fl. 28 kr. C.-M. sammt
Nebenmrbindlichkeiten.
3. Sebastian Joss laut gerichtlichem Vergleich
vom 20. März 1847, Z. 1483, daS executive
Pfandrecht für die Forderung per 600 fl C.-M.
--- 1260 I( sammt 5 Percent Zinsen seit 1. Jänner
1848 und Kosten per 5 fl. 6 kr. C.-M.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
obige Forderungen Ansprüche erheben, aufgefordert,
dieselben bis längstens
25. November 1901
bei diesem Gerichte so gewisr anzumslden, widrigen­
falls nach fruchtlosem Verlause dieser Frist über
mündliches Ansuchen de» Bittsteller» die Amortisation
de» für diese Forderungen haftende« executive«,
bezw. gemeinen Pfandrechte» und dessen Löschung
bewilligt werden würde.
K. k. Landergericht Klagensurt, Abtheilung IV,
am 18. November 1900.
GeschäftSzahl O 136, 137, 138.00 4726
1
«diet.
Wider die Gebrüder der Obersteiner'schen Gewerk­
schaft in Wimitz, Josef Kienberger und Katharina
Edlinger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei
dem k. k. Bezirksgerichte in 8t Veit von Matthias
Perl, vulgo Hansl in Niederdorf, bezw. Valentin
Pock, Hausbesitzer in St. Veit, bezw. Thomas
Beiweiß, vulgo Neubauer in Unterwuhr, Klagen
wegen Verjährungsanerkennung und LöschungS-
gestattung von Forderungen per 400 fl. W. W.,
bezw. 400 fl. C.-M. und 280 fl. W. W. angebracht.
Auf Grund der Klagen wurden die Tagsatzungen
auf den
20. December 1900,
vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Gebrüder Ober­
steiner, des Josef Kienberger und der Katharina
Edlinger wird Herr Josef Nagele, Hausbesitzer in
St. Veit, zum Curator bestellt. Dieser Curator wird
die Beklagten in den bezeichneten Rechtssachen auf
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Veit, Abtheilung I,
am 16. November 1900.
Ho 158/00 4362-3
1 Edikt.
Ueber Einschreiten der Theresia Waldinger,
Besitzerin in Friesach, wird dis Einleitung des
Amortisierungs-Verfahrens bezüglich der bei ihrer
Realität „Grundstücke in der Farferin", E.-Z. 22,
C.-G. Friesach, haftenden Satzposten, als:
l/o. 4 „18. März 1817 Wechsel ddo. 1. Jänner
1816 für Maria Theresia Perisutti per 3200 fl.
C.-M ";
2. „21. December 1818 Heiratsvertrag vom
19. März 1817 für Maria Theresia Perisutti per
2700 fl. W. W.";
3. „5. Mai 1822 Schuldschein vom 24. August
1819 für Anton von Egger per 852 fl. 24 kr.";
4/aä „28. Oktober 1828 RechtfertigunaSklage
vom 17. Februar 1818 von Theresia, geb. Kaiser,
verehel. Perisutti, gegen Johann Perisutti über den
Wechsel vom 1. Jänner 1816 per 3200 fl. super-
pränotiert";
5/s.ä 1 v. 8 „3. Mai 1829 CautionSerklärung
vom 1. November 1828 von Theresia Perisutti an
die Bancal-Administration zu Graz für die über­
nommene Pachtung der Maut zu Dürnstein pro 1829
und die allfällig weiteren Jahre, superintabuliert
auf den Wechsel vom 1. Jänner 1816 per 3200 fl.
mit 110 fl. 19 kr.";
6. „27. Mai 1831 Vergleich vom 16. December
1819 und Protokoll vom 13. Mai 1831 für Karl
Landtmann in Wien mit 2000 fl. W. W. super-
intabuliert auf den Heiratsvertrag vom 19. März 1817
der Theresia Perisutti per 2700 fl.";
7/s.ä 1. 2 „17. August 1831 Vergleich ddo.
Stadtmagistrat Friesach vom 12. Juli 1831 für
Theresia Khumer unter Vertretung des Dr. Ulrich
mit 1522 fl. C.-M., dann Zinsen seit 1. Jänner 1829,
superintabuliert auf den Wechsel vom 1. Jänner 1816
per 3200 fl. und den Heiratsvertrag vom 19. März 1817
der Theresia Perisutti per 2700 fl.";
8/nä 1. 5 „10. Februar 1832 Caut'onsurkunde
vom 1. November 1831 von Theresia Perisutti an
das hohe Mautärarium wegen der Maut zu Dürn­
stein per 110 fl. 19 kr., superintabuliert auf den
Wechsel vom 1. Jänner 1816 per 3200 fl. und
auf die CautionSerklärung vom 1. November 1828",
gemäß ZZ 118 und 119 a. b. G. B. bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
obige Satzposten Ansprüche erheben zu können ver­
meinen, aufgefordert, diese Ansprüche bis
17. October 1901
Hiergerichts ar-z u melden.
K. k. Bezirksgericht Friesach, Abtheilung I, am
17. October 1900.
«M
Änrkigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 267.
3581—33
LesekAfts- Lröjfnung!
Zeige ergebenst au, äass leb meine seit msbrersn üsbron in 81. Vorrat gskSbrts
nsed
Uoebaebtnugsvoll
4728-1
^nrersle für Neuer Miler
M K sorri« kür alle anSereir in- und arrsILrrälielreri Zeitungen
besorgt billigst 4372-2
Mossv, ^Vieu. I., Seiierotötl« 2.
MeitatwN
4
mtxxrexrrrrxxxxm«lxxxxxr«xxrexx
Oestsri-vivIrLO«!»«
ZI. des AIsgenFsss'H,
verlegt bade noä emxksbis mied rur 1,itertiär, „k-nr-i- «ovis »Ilsr
i» n»«!» ^rdeltsir. I'ür ««IM« n,ä L»r»«r
lirnriu: dei mässigen kreisen virä garantiert. 4mcb rveräsn
angenommen und auk äas sorgfältigste susgeMkrt.
446S—4
Ze
U
«
U
M
K
Ovntrsl-Vnrsan r> I'ubrik:
Wien, V!./1., klUWNlllMsts. 6.! L!r86li8t6t1on- 8tuä1uu.
In§siüsur-8urs3.u kür 8tLisriri3.rk. XLrritsn u. Urain
Z., UsrFgssss 8.
Llelitriseii« Ltzi«u«iltunK, Lruktübtzl'trg^llNA, Ruinier»,
6irud«uliudu6n Itloinoon iiouslov).
Lpseiaimaseiiinkn kür Lotirungsn, Walrveplck u. 8.
A
re
M
A
re
A
R
R
re
N
U
re
re
«XXXXXXXXXXXIXlXIXXXXXXXXXXX
garantiert echter, reiner, prim» Schleuder­
honig Vostcollo (Blechbüchse) 4'/, Kgr.
Inhalt franco Post 6 Kronen. Größeres
Quantum billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
in blübweißen Waben. 1 Vostcolls 4>/> Kgr.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. Landesbienenzüchtcr-Berein,
viräapest, IX., Löntvlek. 4606—1
Ein
altrenommiertes
«A.
Gasthaus
, 20 Schritte von der Pfarrkirche gelegen,
l schöner Obstgarten, mit einer kleineren
i Oekonomie ist vom 1. April 1801 zu
! verpachte«. Auskunft ertbeitt Her, August
i Omenitz, Kaufmann, St. Johann am
i Brückl. 4734—2
Au der vulgo Wernzerbehansung i» Sagrad bei Maria Saal werden
d^i^ December l. I., von 8 Uhr früh angefangen
Zuchtstnten und zwei Jährlinge, fünf trächtige Kuhe und
^?otk Sustheu, ein Stock Sauerheu, ein Stock Klee, ein
^-^"terheu, Ma,ch»ne«, Wägen und verschiedene Wirtschaftsgeräthe
Kauflust^ w-rden"Angela^n^ sreiwikige« Veräußerung versteigert.
Gemeindeamt Maria Saal, am 19. November 1906.
Keduiitllui«!- Lolli«
^Vieser Lodi«...
LueftderKer Lolli«.
Donks
8edmi«ä-LoIli«...
Llleden-iioiirkolil«.
per 50 Lilogramm traueo ius Laus gestellt
emxüeblt 4480 —7
stolilsnkanälung, Xlagevsui-t, stuokenvrlä.
II.- 40
—66
„- 70
n 125
» 1 10
2
Ein gesunder, kräftiger
4697-2
SV
aus gutem Hanse, welcher das 14. Jahr
übe swnlten, wünscht in einer größeren
Gemischtwarenhandlung unt e r zu-
ko m m e N, vielleicht in einem Orte wo
eine Handelsschule oder deren ähnlicher
Unterricht ertbeitt wird. Anträge erbeten
unter „Pr-eue 39" postlagernd Klagensurt.


[ 2023-06-29 10:38:39.008 - 19001122 - Seite 8 ]
nie 3406.
Donnerstag
Kragenfurier Zeitung.
23. November 1900.
Nr. 267.
Zwei möblierte
Zimmer mit Küche,
Zimmer eventuell aucb unmöbliert, gelegen
im Innern der Stadt, werden vom
1. December ab zu mieten gesucht.
Adressen unter ,,N. 8. 1901^ an die
Administration dieses Blattes. 4699—3
«M
USrnlnerUeäsr
AW^ für Violine.
Hisellst-Milm.
LlMalilüel böli'Mszren Kgmtnerliöijöi'
von IK0MS8 siosodsl.
^iir 61N6 Violin« einAeriektet
von tssinniok V5sk!s.
kreis L 2'40; dei kinsondung des Letrsgss
kraneorusendung durod 4481—r
feil!, v. XIkiniMb kuvlilignclllliig.
Llaxenkurt, Hier klatr 24.
Ok'üZUkris u. ^arfumkns „rum rvMkn iL^ZUL"
des 4335—106
MMGK NsKS8«
HLtN.N«SL»LLLL»-ti
Xeusr klaiL 1, k'ürsl LoseukorZ'svIres knlnis
empüedlt bestens »11« Obemilralieu, Vrogaen und Lränter, Lssenren,
Nuinmirvaren null Verbandstolfe, feinste kurfniusrren und 8viken des
In- null Auslandes, evLI kS>i««8!8eIrs 'OL»«««, W»«»,
««4 A!v«Ir«Li»ka!vvs!inv.
--
4'r«ä1k»A Lri8«N eia
ztrotkend, per Lilo 66 Ir.
ZZ-KZIMsEr ZKßTR
Mä PSLLZAZ'sZ.
Kl'SAD^ S^MSS* MN.
Leknsiäsr fesNer ^srs'LKMsäeR
»«M 18— «- >i«Wr 18
.A'
WWWN lkrlsol» eingelangt dei
dilliZstsv kreisen:
LLäsksv ZIS«k?i»Av,
aLr»!, Aeiüovlisrl und inaiiaiert,
D»< iior
< sviur, sSiiri«-ro. Sr»8«si», 8»r
4s!Ikn, 8«ot', 8«.?»- und Lln^lA-
N«rk«i», vnriit«», ml8e!>«8 Idörr
sorvis^ inirnklieix» ^poiaorr i
, Ainsriaivvü«»«!' uuä
Knlnk-Weins ewxüelrlt
^ MMV^RBÄLZA P^ZISSL,
Lassrnxasse 21. 3881—7
mit Lsikeogesolimask
de! 5 k^ FA Ls. franco jeder Station.
ewxtisdlt nur
Al»
Maugründe
ist der Garten des Hauser Villacher
Straße 23 zu verlaufen. 4511—7
Anfrage daselbst I. Stock, rechts.
Mm LmiKr.
«Im W«r1» L. e««« 4 k.
Elegant möbliertes Zimmer mit
1, eventuell 2 Betten, gassenfcitig, mit
separiertem Eingang, sofort zu vcrmieien.
Khevenhüllerstraße Nr. 10 47S9—1
Eckhaus, Mitte der Stadt, ist unter Bar­
zahlung zu verkaufen. Anfrage Fleisch­
markt Nr. 16. 4740—1
Schönes möbliertes Zimmer mit ganzer
Pension bei Beamlensfamilie zu ver­
geben. Preis 30 fl. Anfrage in der Ad­
ministration d. Bl. 4712—8
Ein gutgehendes Viciualien- und Brant- i
Weingeschäft ist wegen Abreise sofort ab«^
zulö'en. Laibacher Straße 28. 4713—2 s
Hans, zehn Jahre steuerfrei, zehn Minuten
aus der Stadt, für Pensionisten sehr s
geeignet, ist unter günstigen Bedingungen>
zu verkaufen. Anfrage in der Adm. d. Bl. l
4651-3
Kleines Zinshaus mit nur 1SV0 st. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration.
4189--12,
Kinderloses Ehepaar sucht Wohnung,
3 größere Zimmer, Küche und Neben-
räume unter „Traoieruvg" an die Rdm.
der „Klagenfurter Zeitung". 4707—3
Wohnung, (3 Zimmer, Küche, Speis rc.)
sofort zu vermieten: Alter Platz 24,
III. Stock. Anfrage daselbst bei Herrn
Stranger, täglich von 2—4. 4731—2,
Behnfs Ehe sucht ein Privatbeamter;
ein Mädchen oder junge Witwe mit
Vermögen. Bin 30 Jaüre alt fesche Er­
scheinung, mit gutem Einkommen. 4-ur
ernstgemeinte Anträge mit Photographie
erbeten. Photographie wird sofort zurück­
gesandt. Zuschriften bitte an die Admini-
st'alion der „Klagenfurter Zeitung" unter
„Discretion ist Ldrenssode" nur gegen!
Jnseraienschein. 4741'
jlerdsi- «u, Uinter-Lsison
l 8errs»-^»-ns« naölkNass' (8Locol^Ln^vonHr8'— an bis Loeblsm,"
l k?srreu-4»s»>rs nach Arss (ckaoust-kayov) von L -48'— an dis docdkein,
II srrsi« <»s«s 11 «v k r» k t!« .4. «r-. u T« naob Llass (>» SmokinA-Osdrock- und kraok-
kasvn) von L 86'— an dis doedksill,
! Rlsrrsir I'slslats naed Nass sllerdst oder Vinter) von L 44'— an dis doodkein,
, Rlsi'rsn-IInvsksvk« naolr Nass (Lameoldasr) von L ÄS'— an bis docdkein,
KSsrrsi»-8vk!nIr8oLe (Lameeidaar oder Polen) von L ÄÄ'— an bis docdkein,
1! ilillir nnä Rsrrvnlsiitzl»i tairiisninkeinster Piisfübi'unb genaunaellVorsedrikt,
^ oaed lflass ru staunend billigen kreisen.
Kloiedösitiss ms-eiitz lost nuk oIoKLitts ^.uMIiillNA von Lissr En-,
^sgil- iillä '?'su»'ssHss2-AnLL8dw lliikmsi'Lsllm.
HulLormierunKon Kan26L' V ereine xu 6riuÄ88iKl6n I*i'6i86u.
Reiebkaltigv« I-axon von iflo»««., «Isratsel». «mil i»!ii»«Ii8«Lsi»
»riln .71 <>d«-4Kiirr! i trito«.
Ssststtungsn ns«6 SKsss 16«- k-si- unü susvosi-ts
«s»-«Isn gssvkmsvirvaN unck di>6gs4 susgsl6ki-r»
LriNA-VkkrvtA« TVt«ttg,Leik in ckisssrn k'«o/r« M»» in
s -«<7sv kkicsttttus/. 4217—11
Eine Perfecte
Kleidermacherin
mit Empfehlungen, die nach Journal
arbeitet, geht in Häuser arbeiten. Aus­
kunft ans Gefälligkeit Herr Ropvacher,
Fröhlichgasse Nr. 10. 40 i 2^
GGTGGVTVVGIGTGGG
I'sinsts Odsrstsiror ^dessduttsr
L!vi»tS ULSÄSB-0«8tSS'?SL«I»LB ANÄ
UNl! LOtZSHV«Z»G
ILN S'LN.SLrll.SLL 4LLLLS. LmSÄLmeLS«.
otkeriort die
SflsrZrmkanölung äss
LL1»Lvi»k»rt, Lk»rAA»88s Sir. 6.
8868—115
GVSGGITGGiSGiGTGGD
feinster Hxgnsäuvrlinx, devädrt dei allen Latarrdsn, nnmeotUob
der Linder, dei Verscdleimung und Heiserkeit, VerdauunAsstSrungon,
Hals-, RIassn- und Lisreuleidvn. Vermöge Vodlgsssdmaok und
Isiedter Verdauliedkeit das ruträglicdsts Iskslrvasskr. 2u baden in allen Ainsrai-
rvasssr-Handiuogso. I» Li8teir r»!t V- 'Vio k'lnsvlrvir L« e» zxrg«-
krei^vi» ins L»«8 KestsIIt vom L-vp«1: 4649 —2
4e88vri»lKA8rr»88S 3, LIaA«Nf«rt.
LLuKksZLZvr»
VrALkstsiLS
«»inÄ gLlZkGss°4.
^nrufrax-en in der Administration d. LI.
vLklkkM
zu mäßigen Zinsen und Raten (n'cht
unter 1000 L) couiant und diScre!
effectuiert. Anfragen unter „Nsrlsksn ü 2"
befördert Rudolf Moste, Wien, I-,
Seilerstätte 2. 474S
MOGO K.
II. Satz nach Hhpotbekenanstalt auf Be­
sitz am Wörthersee gesucht. Anträge unter
„8p»rea«ssn8i«ii»r S70" an Rndols
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2. 474§
FremdeN-Veyelchnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 18. bis is.Nov.
Hr. K. Scherbaum, Fabrikant, Marburg.
— I. v. Roschmann, Prof., Czernowitz-
— Z. Reumann, Weinhändler,Fünfkirchen-
— S. Jellinek, O. Langraf, A. Raab,
M. Eiglar, R Deutsch B. Steinberger,
N. Mccheles, Nfde„ B, Sekules, F. Pick.
Kfl., S. Schwarz. Inspektor. K, Kunczar,
Oberlieut, Dr Ritter Weiß von Teichbach,
Advocaturs-Candtdat, Dr. V, Raben­
lechner, Advoeat, Wien.— A. F. Dachl,
Kfm, Frankfurt a. M.— A Popper, E.
Goldschmied, I. Bichal Kfl,, R. Altschul,
Nsdr., Prag,— F. A af Trenneville,
Oberstlieut,, Seebach,— G, Helmpacher
s. Gattin, Vriv, Triest,— Dr. D.
Siovnik, L.rndeSschul-Jnspector, Graz.—
B. Rosenblatt, Rfdr., Jägcrndorf—
F. Vellasig s, Gattin, Gut-bcs,, Flitsch-
— T, p. Wischnich, Rentier, Agrsm,
Fr. P. Vouk, Rsdc., Wien.- E. Gräfin
Traun, Hrauenstcin.— Gräfin Kolowrak
und Gräfin Kbevenhüller s. Kammee-
jungfc'n, Osterwitz.

