
[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000616 - Seite 1 ]
^L135
Prauumeratlouspreise r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Samstag 16. Jani.
((2§. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »1) zu richten.
Insert ionsaebür r
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 k. 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
idov.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juni d. I.
dem Sectionsrathe im Finanzministerium, Dr. Her­
mann Mayr, den Orden der eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Juni d. I.
dem niederösterreichischen Landesrathe, Rudolf
Milota, das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Juni d. I.
dem zur zeitweisen Dienstleistung in das Ministe­
rium für Cultus und Unterricht einberufenen
Fachschuldirector, Ernst Pliwa, taxfrei den Titel
eines Regierungsrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Mai d. I.
dem Amtsdiener aus dem theresianischen Fonds­
gute Neutitschein, Gustav Richter, und dem
Waldaufseher auf demselben Fondsgute, Vincenz
Hanse lka, das silberne Verdienstkreuz allergnä­
digst zu verleihen geruht.
Nr. 16 „Der Bote aus dem Wienerwald" (Wiener-
Nmstadt) vom 3. Juni 1900.
Nr. 23 „Wahrheit" (Linz) vom 8. Juni 1900.
Nr. 8044 „I/Inäipeuäsuts" (Triest) vom 6. Juni
1900.
Nr. 46 „11 koxolo" (Trient) vom 2. Juni 1900.
Nr. 155 „vriikunilc xolsiri" (Lemberg) vom 6.
Juni 1900.
Nr. 117 „HalzloriLiiM" (Lemberg) vom 7. Juni
1900.
Nr. 106 „'Uislc XX" (Lemberg) vom 8. Juni
1900.
Nr. 52 „Obroua luäu" (Krakau).
Nr. 23 „S1v8 prriömvski" (PrzemySl) vom 3.
Juni 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 135 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 44 „Domo vivo," (Cilli) vom 8. Juni 1900.
Druckschrift: „Rriäsntum" (Innsbruck).
Nr. 7 „IEU8K6 KIs-Zv" (Brüx) vom 9. Juni
1900.
Nr. 12 „8trLL na Xlaäsköm koweri" (König-
grätz) vom 8. Juni 1900.
Nr. 23 „?036l 2 koälroi'i" (Königgrätz) vom 7.
Juni 1900.
Nr. 23 „8kol3lr^ ob^or" (Leitmeritz) vom 6. Juni
1900.
Nr. 23 „NsrinLroäui äuek eL3u" (Neutitschein)
vom 8. Juni 1900.
reichende Action gezogen werde, die Ungarn nur
Opfer, aber keinen Nutzen bringen könne. Abg.
Radkay fragt, welche Hindernisse der Errich­
tung eines Ludwig Kossuth-Denkmales in der
Hauptstadt im Wege stehen. Abg. R a kows k i
kritisiert heftig den Ton, womit Vlassits
gestern die Interpellation Molnars beantwortete,
und fragt, ob der Minister von der Aufreizung
Kenntnis habe, welche in dem auf dem Bankette
der Siebenbürger Reformierten vom Baron
Bänffy ausgebrachten Toaste enthalten sei. Der
Cultusminister erklärt, die gestrige Antwort habe
den strengsten Anforderungen des parlamentari­
schen Anstandes entsprochen. Die Besorgnisse wegen
des Toastes Bünffys seien übertrieben. Man
könne von der Regierung nicht voraussetzen, dass
sie die Rechte der Protestanten verletzen solle. Auf
die Jnvectiven Rakowskis antworte er nicht.
Rakowski erachtet sich durch den Ausdruck „Jn­
vectiven" beleidigt und kündete an, er werde mit
dem Minister darüber an anderer Stelle reden.
Das Haus nimmt die Antwort des Ministers zur
Kenntnis. Nächste Sitzung morgen.—
B u d a p e st, 13. Juni. Abg. Rakowski ließ
durch die Abgeordneten Polgar und Szabo
den Unterrichtsminister Vlassits fordern. Die
Zeugen Rakowskis erachteten nach einer Erklärung
des Ministers die Forderung für gegenstandslos,
worauf sich Vlassits und Rakowski die Hände
reichten.
Ausland.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juni d. I.
dem Straßeneinräumer Josef Handschuh in
Gallbrunn das silberne Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben am
11, d. M. den zum außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister Sr. Majestät des
Königs von Griechenland ernannten bisherigen
königlich griechischen Geschäftsträger Gregor M anos
in besonderer Audienz zu empfangen und dessen
Beglaubigungsschreiben aus feinen Händen ent­
gegenzunehmen geruht.
St. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Juni d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, dass der Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern, Agenor Graf Gol uchowk i von
Goluchowo, die Brillanten zum königlichen
preußischen schwarzen Adler-Orden und die Porträt-
Decoration Sr. Majestät des Schah von Persien
in Brillanten annehmen und tragen darf.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juni d. I.
den Domcantor des Metropolitancapitels zum
heiligen Stephan in Wien, Dr. Hermann Zschokke,
zum Domcustos bei diesem Metropolitancapitel
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
den Realschulprofessor und Privatdocenten an der
Universität in Wien, Dr. Matthias Fried­
wagner, zum ordentlichen Professor der romani­
schen Philologie an der Universität in Czernowitz
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel w. x.
k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
dem Privatdocenten für romanische Philologie an
der Universität in Innsbruck, Amanuensis an der
dortigen Universitätsbibliothek, Dr. Wolfram von
Z in g er l e, den Titel eines außerordentlichen
geruht E^professo^ allergnädigst zu verleihen
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 134 wurde die Weiterverbreitung folgender
Pre>serzeugnisse verboten:
"Deutsches Volksblatt" sAbendausgabes
(Wien) vom 7. Juni 1900.
Komische Weöerstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klsgenfurt, 15. Juni.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r wurde
am 12, d. von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen. Nachmittags empfteng Dr. von
Koerber die Besuche der Abgeordneten R. v. I a-
worski, Baron Di Pauli und Dr. Kra-
marL.—
Am 13. d. trat im Ministerium des Innern
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber ein längerer Ministerrath zu­
sammen, an welchem sämmtliche Mitglieder des
Cabinets theilnahmen.—
Gegenüber verschiedenen Nachrichten von Ver­
handlungen, welche in der Sitzung des Abgeord­
netenhauses vom 8. Juni zwischen der Regierung
und einzelnen Parteien über die gegen die
lärmende Obstruction zu ergreifenden Maßnahmen
gepflogen worden seien, ist das „Fremdenblatt"
ermächtigt, festzustellen, dass solche Verhandlungen
überhaupt nicht stattgefunden haben. Auch ist an
diesem Abend der Ministerrath nur einmal, und
zwar um 10 Uhr, zusammengetreten.—
Ein Memorandum der Czechcn in der Sprachen­
frage beschäftigt sich mit den Sprachengesetz­
entwürfen. Es wird darauf hingewiesen, dass die
formelle Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit
der czechischen Sprache in Böhmen seit dem Jahre
1627, in Mähren seit 1628 Geltung habe, und
dass diesem Grundsätze sowohl durch die Sprachen
Verordnungen Badems als auch Gautsch', noch
mehr aber durch die Stremayr'schen Sprachen­
verordnungen vom Jahre 1880 Rechnung getragen
wurde. Das Memorandum weist darauf hin, dass
die durch die Staatsgrundgesetze gewährleistete
Gleichberechtigung durch ein einfaches Gesetz nicht
aufgehoben werden könne. Ein Erlassen der
Sprachengesetzentwürfe in Form kaiserlicher Ver­
ordnungen auf Grund des tz 14 wäre direct ein
Verfassungsbruch. Auch sei nicht einzusehen, warum
Schlesien von der Regelung der Sprachenverhält
Nisse ausgeschlossen sein sollte.
B u d a p e st, 13. Juni. (Abgeordneten
hau s.) Abg. Kossuth richtete an den Minister­
rath eine Interpellation betreffs der Wirren in
China, fragt, ob Vereinbarungen unter den
Mächten über das Verhältnis der zu verwendenden
Truppen bestehen, ob das auswärtige Amt
Garantien besitze, dass Russland keine Eroberungen
beabsichtige, und ob der Ministerpräsident dahin
wirken wolle, dass die Monarchie nicht in eine
über die Wahrung der Fahnenehre hinaus
Deutschland. Berlin, 12. Juni. Die kaiser­
liche Botschaft, durch welche der Reichstag ge­
schlossen wurde, gibt nur bekannt, dass der Reichs­
kanzler gemäß Artikel 12 der Verfassung ermächtigt
ist, die Session am heutigen Tage zu schließen.—
Berlin, 14. Juni. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Auf Befehl des Kaisers werden die
deutschen Ablösungstruppen in Tsintau zurück-
gehalten.
Frankreich. Paris, 14. Juni. Die Kammer
setzte die Berathung über den Gesetzentwurf be­
treffs Schutz der Colonien fort. Deputierter
B r une t hält den verlangten Credit für un­
zureichend. Deputierter C h ant ent verlangt, dass
große Panzerschiffe gebaut werden. Die Kammer
nimmt sodann den Gesetzentwurf, mit welchem der
Regierung ein Credit von 60 Millionen Francs
eröffnet wird, an.
England. A k k r a, 12. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Heute tauchte ein neues Gerücht über ein der
Entsatzcolonne nördlich von Prah zugestoßenes Un­
glück auf, wo die Aschantis stark verschanzt an­
getroffen wurden. Ein schwerer Regen verhindert
den Vormarsch der Hauptentsatzcolonne, welche sich
noch südlich von Prah befindet. Es herrscht große
Besorgnis an der Küste. Ein Einfall der Aschantis
in die Colonie wird befürchtet. Bezüglich des
Schicksals von Kumassi werden die düstersten Aus­
sichten gehegt.
Akkra, 14. Juni. („Reuter"-Meldung.) Nach
einer Depesche aus Kumassi vom 4. d. wurde von
den in Kumassi eingeschlossenen Engländern ein
Officier getödtet, außerdem sieben, darunter ein
Officier, verwundet. Man erwartet in Kumassi
Vorräthe mit ängstlicher Sorge.
Russland. Petersburg, 14. Juni. Je eins
Compagnie in Kriegsstärke wurde aus dem Be­
stände der Warschauer und der Nowogeorgiewsker
Festungsartillerie ausgeschieden und derKwantung'-
schen Festungsartillerie als siebente, beziehungs­
weise achte Compagnie zugetheilt.
Spanien. Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo"
zufolge hat Finanzminister V i l l a v e r d e gestern
dem Ministerpräsidenten Silo e la und der
Königin-Regentin seine Entlassung
überreicht und diese mit persönlichen Motiven be­
gründet. Wie die „Correspondencia" meldet, sei
die Demission Villaverdes unwiderruflich, doch
müsse man das Ergebnis des heute stattsind enden
Ministerrath es abwarten. Das ministerielle Organ,
die „Epoca", erklärt das Gerücht von einer Mi­
nisterkrise für unbegründet.
Serbien. Aus Belgrad wird telegraphiert: Bei
dem in Zajetschar stattgehabten Banket erwiderte
König Alexander auf den Trinkspruch des
Skupschtina-Abgeordneten Nowak Dobromirovics,


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 1208.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
16. Juni 1900
Nr. 135.
er habe, als er das heutige Regime einsetzte, sein
Volk zu ehrlicher Arbeit aufgerufen, um es dem
Wohlstände und der Zufriedenheit entgegenzuführen.
Er sehe mit Freude, dass sich das serbische Volk
diesem Rufe von ganzem Herzen angeschlossen
habe.— Abg. JllicS trank auf die Negierung,
worauf Ministerpräsident Georgievics antwortete,
alles Unheil, das das serbische Volk seit den
ältesten Zeiten getroffen, sei durch den unglück­
seligen Parteihader verschuldet gewesen. Auch das
heutige, wiedererstandene Serbien lief Gefahr,
von seinen eigenen Söhnen, die das Land in drei
feindliche Parteilager theilten, zerrissen zu werden.
Dem habe König Alexander vorgebeugt und dadurch
Serbien dem serbischen Volke zurückgegeben. Die
heutigen Negierungsmänner schätzen sich glücklich,
hingebungsvolle und pslichtgetreue Vollstrecker dieser
Politik des Königs Alexander zu sein.— Bischof
Melentije trank auf König Milan, welcher er­
widerte. Schließlich erhob sich der Vertreter des
Königs von Rumänien, General Gigurtu, um
König Alexander und König Milan im Namen
des rumänischen Brudervolkes hochleben zu lassen.
Türkei. C o n sta n t i n o p e l, 14. Juni. Der
Berichterstatter der Londoner „Times" in Cairo
hat nach der Zeitung „El Mukatam" seinem
Blatts gemeldet, dass Achmed Mucktar Pascha an
die kaiserliche Regierung einen Bericht gesendet
hätte, in welchem die Lage des Reiches in düsterstem
Lichte geschildert und seine Demission begehrt werde.
Die „Agence de Constantinople" ist zu der
authentischen Erklärung ermächtigt, dass ein der­
artiger Bericht Mucktar Paschas, von besten ernster
und patriotischer Gesinnung sich eine solche Vor-
gangSweise unmöglich erwarten laste, weder im
kaiserlichen Palaste noch auf der hohen Pforte ein-
getroffen ist.
China. Von einem eminenten Kenner Ostafiens
erhält die „Pol. Corr." aus London folgende Be­
merkungen über die Kaiserin Tsu-Hsi: In Europa
wird die Machtfülle der Kaiserirr-Regentin, ins­
besondere seitdem sie die Zügel der Gewalt dem
Kaiser vollständig entrissen hat, sehr überschätzt
und es ist irrig, ihr eine Art Allmacht zuzuschreiben,
von deren Gutdünken der Lauf der Dinge in China
abhängt. Eine unbeschränkt alleinherrschende Stellung
nimmt sie nur insofern ein, als sie sich bei der
Zusammensetzung der obersten Verwaltung aus­
schließlich mit gefügigen Werkzeugen umgeben hat.
Von diesen Stützen abgesehen, kann jedoch ihre
Lage keineswegs als eine sehr gefestigte, ge­
schweige denn als eine gegen jede Erschütterung
gefeite erscheinen. Unter diesem Gesichtspunkte ist
selbstverständlich auch die Rolle zu beurtheilen, die
sie bei der jetzigen Fremdenverfolgung spielt. Dass
sie die Gefühle, welche im Fanatismus der Boxer
zum Ausbruchs gelangen, theilt, ist nicht zu be­
zweifeln, trotzdem gienge aber der Schluss zu weit,
dass sie die eigentliche Anstifterin der Ausrottung
der Fremden sei und die Meute der Boxer gegen
alle Nichtchinesen losgelasten habe. Die Kaiserin-
Regentin ist viel zu klug, um die Schwierigkeiten
zu verkennen, die ihrem Reiche aus Fremden­
verfolgungen erwachsen müssen, durch die eine
Reihe von Großmächten betroffen wird, und die
Gefahren, die sich daraus auch für ihre Herrschaft
ergeben können, leichten Herzens heraufzubeschwören.
In Wirklichkeit ist vielmehr ihre Macht nicht so
fest gegründet, dass sie den Muth besessen hätte,
der Boxerbewegung rechtzeitig entgegenzutreten.
Aus diesen Thatsachen ergibt sich von selbst der
Schluss, dass dem Aufgebot materieller Gewalt
seitens der Mächte zur Niederwerfung der Boxer
bei der Action zur Herstellung der Sicherheit der
Fremden mindestens die gleiche, zunächst sogar
größere Wichtigkeit zukommt, als der diplomatischen
Pression, welche auf die Kaiserin-Regentin aus­
geübt werden soll.
Hongkong, 13. Juni. Zur Beförderung von
600 Mann Truppen nach Tien-Tsin wurde der
Dampfer „Haitan" gechartert.
Aokohama, 13. Juni. Ein weiteres spanisches
Kriegsschiff ist auf dem Wege nach Taku. Falls
sich die Lage nicht bessert, werden auch starke
Landstreitkräfte nach China gesendet werden.
Tientsin, 13. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Montag versuchten bei Lang-Fang 2000 Boxer
eine 16 Mann starke englische Patrouille abzu­
schneiden, welche zwei Meilen vor dem Zuge, der
die fremden Truppen nach Peking brachte, die
Tete bildete.
London, 13. Juni. Wie die „Times" aus
Shanghai melden, dränge der japanische Gesandte
auf Anerkennung der japanischen Einflusssphäre
in den Provinzen Tschekiang, Fokien und Kiangsi.
„Daily Mail" erfährt aus Dokohama: Die
japanische Regierung habe vier weitere Kriegsschiffe
nach China zur Verstärkung der Flotte bei Taku
beordert.
Die „Times" melden aus Peking vom Gestrigen:
Die Soldaten der Leibgarde der Kaiserin er­
mordeten den Kanzler der japanischen Gesandtschaft.
Brüssel, 14. Juni. Wie die „Reform"
mittheilt, erhielt die Brüsseler Gesellschaft für
Eisenbahnbauten in China vom leitenden Ingenieur
in China die Bestätigung der von den Boxern
verübten Greuelthaten. Diesem Bericht ist zu
entnehmen, dass der Schweizer Deoffent und die
Italiener Cadei und Vesero, welche bei dem
Eisenbahnbau beschäftigt waren, sowie die Schwester
Deoflents ermordet wurden; ihre Leichen wurden
im Canal gefunden. Die übrigen belgischen und
französischen Angestellten gelangten nach Peking
oder Tientsin mit Ausnahme zweier Beamter,
deren Aufenthalt unbekannt ist. Dreihundert
Mann, welche von der belgisch französischen Ge­
sellschaft mit Waffen versehen wurden, vertheidigen
einen Theil der Bahn, auf dem der Verkehr in
einer Strecke von hundert Kilometer nicht unter­
brochen worden ist. Der chinesische Mandarin,
welcher stets den französisch-belgischen Einfluss
begünstigte, hat versprochen, dahin zu wirken,
dass die Familien der Ermordeten in ausgiebiger
Weise entschädigt werden.
Berlin, 14. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Pasoo: Der Kreuzer „Kaiserin
Augusta" ist heute hier eingetroffen und geht
morgen nach Taku weiter.
Tientsin, 13. Juni. („Reuter"-Meldung)
Die aus Truppen der fremden Mächte bestehende
Expedition befindet sich in Lanfang auf dem
halben Wege nach Peking und bleibt für jetzt dort.
London, 14. Juni. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die chine­
sischen Truppen verschanzten sich außerhalb Peking
und haben ihre Geschütze auf die englische und
amerikanische Gesandtschaft gerichtet. Nach einer
Meldung der „Daily Mail" aus Tientsin vom
12, d. ist eine aus Infanterie, Cavallerie und
Artillerie bestehende, zweitausend Mann starke
russische Streitmacht in Taku gelandet.
K o p e n h a g e n, 14. Juni. Einer aus Shanghai
hier eingelangten telegraphischen Meldung zufolge
ist die von Europa über Kiachte nach Peking
geführte Telegraphenverbindung unterbrochen, da
die Aufrührer einen großen Theil der Linie auf
chinesischem Gebiete zerstört haben.
Siam. Wie man der „Pol. Corr." aus Paris
meldet, wird dort der Rückkehr des mit Minister­
rang bekleideten Rathgebers des Königs von
Siam, Herrn Rolin-Jacquemyns, nach Europa
eine gewisse Bedeutung beigelsgt. Herr Rolin-
Jacquemyns scheidet nämlich von seiner bisherigen
Stellung, wofür, obgleich sein Abgang mit Gesund­
heitsrücksichten motiviert wird, doch sicherlich poli­
tische Gründe ausschlaggebend gewesen seien. Be­
kanntlich hatte Herr Rolin-Jacquemins durch die
Engländer den Posten in Siam als Entschädigung
dafür erhalten, dass er als englandfreundlicher
Candidat für die Stelle eines Präsidenten der ge­
mischten Gerichtshöfe in Egypten nicht durchge­
drungen war und man erwartete selbstverständlich
von ihm die Förderung der englischen Interessen
in Siam. In Paris glaubt man, dass seit Jahres­
frist der englische Einfluss, der so lange in Siam
der vorherrschende war, abgenommen habe. Unter
diesem Gesichtspunkte würde allerdings die Rück­
kehr des Herrn Rolin-Jacquemyns eine besondere
Bedeutung erhalten und es wird dieser Eindruck
noch durch die Thatsache verstärkt, dass gleichzeitig
Admiral Armand Duplessis-Richelieu nach Europa
zurückkehrte, der ebenfalls seinen Einfluss zugunsten
der Engländer in die Wagschale gelegt hatte. Es
heißt, dass der Admiral, besten Gesundheit ge­
schwächt sein soll, mindestens ein Jahr in Europa
verbleiben werde.
Japan. Do koh ama, 14. Juni. („Reuter"-
Meldung.) Die japanische Regierung sandte ein
gemischtes Regiment nach China. Die japanische
regierungsfreundliche Presse sagt, Japan könne allein
den Aufstand unterdrücken, müsste aber vorerst das
Vertrauen der Mächte haben, indem es Handlungen
vermeidet, die Verdacht erwecken könnten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren im Süd­
osten der Oranjefluss-Colonien (Oranje-Freistaat)
haben eine sehr ausgedehnte Stellung inne, sind
aber von den Generalen Methuen, Rundle und
Brabant, die über 35000 Mann und fünfzig
Geschütze verfügen, vollständig umzingelt. (?)
London, 13. Juni. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Capstadt vom Gestrigen berichtet,
ist die Meldung von der Demission der Minister
Merriman, Tover und De Water verfrüht.
Cap st ad t, 12. Juni. („Reutsr"-Meldung.)
Premierminister Schreiner ist infolge des Rück­
trittes der Cabinetsmitglieder Merriman, Sauer
und De Water mit der Neubildung des
Cabinets beschäftigt.
London, 14. Juni. Die Verluste des Generals
Buller am 10. und 11. Juni betrugen 2 Officiere
und 26 Mann an Tobten, 6 Officiere und 126
Mann an Verwundeten, 2 Mann werden vermisst.
P r i e s k a, 14. Juni. („Reuter"-Meldung.) Das
ganze Land südlich und westlich von Griquatown
ist von den Aufständischen gesäubert.
London, 14. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom gestrigen meldet: Der
Kampf mit Botha dauerte den ganzen Tag
fort. Der Feind räumte nachts seine starke Position
und zog sich gegen Osten zurück. Lord Roberts
glaubt, dass die Verluste mäßig sind. General
Buller berichtet aus Laingsneä unter dem heutigen:
Die Stadt und der District Wakkerstroom hat sich
formell ergeben.
London, 14. Juni. Wie „Daily Express" aus
Lauren^o Marques vom 13. meldet, fanden in
der Nähe von Erostesabriken und Tonkersoek
Kämpfe statt. Die britische Linie hatte eine Länge
von 25 Meilen. Die Engländer wurden zurück­
geschlagen, das Commando Ecmelos that sich dabei
besonders hervor. Die beiderseitigen Verluste sind
bisher nicht bekannt. Erostesabriken liegt 15 eng­
lische Meilen östlich von Prätoria, Tonkersoek
fünf Meilen weiter östlich und etwas südlich von
der Eisenbahn.
Laingsneck, 13. Juni. („Reuter"-Meldung.)
General Buller traf früh in Volkrust ein, zog
über Charlestown weiter und lagert jetzt in der
Nähe von Laingsneck. Der Tunnel wurde nicht
ernstlich beschädigt. Die Ingenieure hoffen schon
Sonntag den Zug durchzubringen.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphiert
aus Prätoria von gestern 10 Uhr Vormittag:
General Methuen marschierte gestern nach HoningS-
spruit und fand alles ruhig. Krodnstadt wird von
uns mit starker Macht gehalten. Methuen kehrte
heute zum Rhenosterfluss zurück, wo die Eisenbahn
ausgebessert wird. Wir waren gestern den ganzen
Tag mit Bothas Herr im Gefecht, der Feind
kämpfte mit großer Entschiedenheit und hielt
unsere Cavallerie an beiden Flanken fest. Hamilton
und Pole Carcio machten Vorstöße und nahmen
die in der Front des Feindes gelegenen Hügel.
Der Feind gieng ostwärts nach einer zweiten
Position zurück. Das weite Ausdehnungsgebiet,
über welches sich der Kampf erstreckt, bewirkt, dass
wir nur sehr langsam Vordringen können. Eine
drei Stunden später aufgegebens Depesche Lord
Roberts berichtet, der Fmnd habe während der
Nacht seine Stellungen geräumt und sich ostwärts
zurückgezogen.
Tagesneuigkeiten.
(Großherzog Peter von Oldenburg ff.) Olden­
burg, 13. Juni. Großherzog Peter von Olden­
burg ist heute in seiner Sommerresidenz gestorben.
(Großherzog Peter, geboren 1827, trat im Februar
1853 die Regierung im Großherzogthume Olden­
burg an. Im Kriegsjahre 1866 schloss er sich dem
Norddeutschen Bunde an. In der Negierung folgt
ihm sein Sohn, Erbgroßherzog August, der im
48. Lebensjahre steht.)
(Der japanische Prinz Kotohito) ist am 14. d. M.
von Wien nach Berlin abgereist.
(Centralverein zur Erhaltung der Krieger­
denkmale.) Dem Jahresberichte des Centxalveremes
zur Erhaltung der Kriegerdenkmale vom Jahre 1866
in Böhmen (Königgrätz) ist zu entnehmen, dass
diesem Vereins im Jahre 1899 nebst dem Prager
und Mieser Comits eilf Localvereine angehörten.
Die Zahl der Mitglieder betrug 896. Das Vereins­
vermögen nach dem Stande vom 31. December 1899
repräsentiert die Summe von 103.302 Kronen,
darunter Realitäten und Grundstücke im Werte von
6500 Krönen. Da im Berichtsjahre die Einnahmen
von 11.505 Kronen mit den Ausgaben von
29.216 Kronen nicht gleichen Schritt hielten,
musste die Thätigksit auf die allernothwendigsten
Erhaltungskosten eingeschränkt werden. In das
Berichtsjahr fiel die Vollendung des Krieger­
denkmales bei Kolin, dessen Einweihung anlässlich
des fünfzigjährigen Negierungsjubiläums Seiner
Majestät des Kaisers vollzogen wurde, sowie die
Aufstellung und Instandhaltung des Mausoleums
für das Ostarium in Chlum; außerdem wurde
das Denkmal für das k. und k. 13. Feldjäger-
"Bataillon im Swibwalds bei Königgrätz errichtet.
Erwähnt sei, dass die steinernen Löwen von den
Treppen der in Demolierung begriffenen Franz
Joseph-Kaserne in Wien bei dem Ostarium in
Chlum Verwendung fanden. Den Localvereinen


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 135
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
16. Juni I960.
Seite 1209.
wurde zum Zwecke der Instandhaltung der be­
stehenden Denkmale für das Jahr 1899 eine
Dotation von 2300 Kronen zugewiesen. Die
Vereinsleitung spricht schließlich allen Spendern
und Förderern den Dank aus. Dem Berichte sind
photographische Ansichten sowohl von dem Koliner
Denkmal, als auch vom Offarium bei Chlum bei­
gegeben.
(Process Sana.) In diesem Monat dürfte sich
das Wiener Landesgericht— wie schon erwähnt—
noch mit einer zweiten Spionage-Affaire zu be­
fassen haben, die eigentlich den Ausgangspunkt
zur Aufdeckung mehrerer derartiger Hochverraths-
geschichten bildet, von denen der Fall Mosetig am
11, d. M. zur endgiltigen Aburtheilung gelangte.
Diesmal wird sich der Lieutenant a. D. Karl
Sari a sammt seinem Vater wegen des Ver­
brechen» der Spionage zu verantworten haben.
Diese Verhandlung ist vorläufig für Donnerstag,
28. d. M., vor einem Erkenntnissenat anberaumt.
Den Vorsitz wird auch diesmal Vicepräsident
Hofrath Dr. Ritter v Holzinger führen, während
die Anklage wieder der erste Staatsanwalt Dr.
v. Kleeborn vertreten wird.
(Opfer der Berge.) Am Sonntag, 10. d. M.,
haben— wie aus Innsbruck gemeldet wird—
die Berge wieder zwei Opfer gefordert. Der
20jährige Sp-ngler Franz Ortner stürzte von
der „Frau Hütt" ungefähr 150 Dieter tief ab und
blieb bis zur Unkenntlichkeit zerschmettert todt
liegen. Am Patscherkofl stürzte der Fleischhauer­
gehilfe Hans Quinger ab und brach sich das Bein.
— N a g atz, 14. Juni. Die Studenten des Züricher
Polytechnikums, Sali s, ein Schweizer, und
K u p p e l h u b e r, ein Oesterreicher, verunglückten
am Muerschenstock durch Lawinensturz. Beide
sind todt.
(Ein Transvaal-Process.) Vor dem Strafgerichte
in Brüssel begann am 11 d. M. der Process der
Transvaalbahn gegen die beiden Barone Eugen
und Robert Oppenheim, sowie gegen den Lütticher
Banquier Terragne, den Pariser Banquier Bra-
connier und den Rechtsanwalt Warnaut. Die An­
klageschrift behauptet, dass die Angeklagten den
Tranvaalstaat beim Baue der Transvaalbahn um
11Vs Millionen Francs betrogen haben. Der Ver­
teidiger Grause erklärte dem gegenüber, von den
11'/, Millionen Francs seien bloß 700.000 Francs
in die Taschen des Syndicates geflossen, wogegen
10,700.000 Francs zur Bestechung aller einfluss­
reichen Persönlichkeiten in Prätoria verwendet
worden seien. Der Vertheidiger theilt dem Ge-
richtshofe die angebliche Liste der Bestochenen mit.
Danach soll Präsident Krüger t00 000 Francs,
Frau Krüger 25.000 Francs, ihr Schwiegersohn
Eloff 12.800 Francs, der Vicepräsident des Trans­
vaalstaates, Smits, 50.000 Francs, General Jou-
bert 130.000 Francs und von den Mitgliedern
des Volksraads jeder 1200 Francs Geld, sowie
verschiedene Geschenke erhalten haben. Als erster
Zeuge wurde der Gesandte Dr. Leyds vernommen.
Derselbe erklärt, ihm sei von einer Bestechung
nichts bekannt. Er wisse nur das eine, dass der
Gesandtschafts-Secretär Vanböschoten eine Anzahl
Actien erhielt. Die Angeklagten erklären, dass
auch Präsident Krüger, sowie alle Mitglieder der
Regierung zahlreiche Actien als Geschenk erhielten.
Der Process erregt die größte Sensation.
«Locak- und Wrovinziat-Machrichlen.
Klagensurt, 15. Juni.
(Die Frohuleichnamsprvcession) hat gestern nach
dem vom hochwürdigsten Fürstbischof Dr. Kahn
in der Domkirche celebrierten Hochamte unter
Betheiligung einer sehr zahlreichen Menge An­
dächtiger und bei würdiger Haltung der in den
Straßen angesammelten Zeugen des öffentlichen
Gottesdienste» stattgefunden. Auch der übliche
Blumen- und Lichterschmuck der Häuser und Fenster
ein allgemeiner, und begünstigte herrlichstes
Fruhlmgsmetter den feierlichen Umzug. Der Herr
i^ndespräsident Ritter v. Fraydenegg und
Monzello schritt hinter dem Allerheiligsten,
unmittelbar gefolgt von dem Beamtenkörper der
k. k. Landesregierung, während die hohen GerichtS-
m und Spitzen der Bergbau-, Finanz- und
Po,Gehenden u. s. w. nebst der kochwürdigen Seel-
sorge- und Ordensgeistlichkeit und des Domcapitels
^eckigsten v°ran giengen, beziehungsweise
m "Er dem Traghimmel assistierten.
^Betheiligung der Damenwelt, sowie der
Vereine und der Jugend war eine sehr
z hlrerche und erhebende. Eine Compagnie des
r. und k. Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17
gab unter dem Commando des k. und k Haupt-
«- Mark die sehr genau überein-
stnnmenden Gewehrsalven bei den einzelnen Evan­
gelien ab. Das Commando de» Ehrenbataillons
am Neuen Platze hatte der k. und k. Oberstlieute­
nant Herr P r a Lni k a r. Das Defilö fand vor
dem k. und k. Generalmajor Herrn Liborius
Frank statt.— Bei dem um 7 Uhr morgens
tattgehabten Hochamte in der Domkirche spielten
auch zehn Mann der städtischen Musikkapelle.
(Auszeichnung.) Herr Franz v. Reichenberg,
k. und k. Hofopern- und k. und k. Hofkapellensänger,
wurde durch die Verleihung des Franz Joseph-
Ordens ausgezeichnet. Die auch in Kärnten zahl­
reichen Freunde und Bekannten des liebenswürdigen
Künstlers werden dies gewiss mit Freuden zur
Kenntnis nehmen.
(Die Frühjahrs-Jnspicierung) des k. und k. In­
fanterie-Regiments v. Milde Nr. 17, welches in
der Stärke von 1050 Mann auSgerückt war und
welche durch den k. und k. Generalmajor Herrn
Liborius Frank am 13. d. auf der Heide statt­
fand, ist zufriedenstellend ausgefallen und wurden
von der Mannschaft fünf Bitten vorgebracht.
(Professor Dr. Alois Valenta Edler v. March-
thuru) feiert am 18. d. in geistiger Frische seinen
70. Geburtstag in Laibach, wo er seit 28. Juni
1857 als Professor der Geburtshilfe thätig ist.
Nahezu 40 Jahre ist er im öffentlichen politischen
Sanitätsdienste beschäftigt. Bis zum Jahre 1880
gehörte er dem durch seine Initiative ins Leben
gerufenen städtischen Gesundheitsrathe an; 1861
gründete er den „Verein der Aerzte in Krain",
der erste ärztliche Provinzverein in Oesterreich.
Mit dem leider zu früh verstorbenen College»
G a u st e r arbeitete er Jahrzehnte hindurch in den
Aerztetagen eifrig für die Hebung des ärztlichen
Standes, von diesem Dioscurenpaare giengen die
ersten Anregungen zu den jetzt bestehenden Aerzte-
kammern hervor. Weil Valenta viel für das
allgemeine Wohl nicht allein in Krain, sondern
in ganz Oesterreich geleistet hat, werden ihm gewiss
auch aus Kärnten viele Fachgenoffen und Personen,
die seine Wirksamkeit zu würdigen in der Lage
waren, ihre Glückwünsche darbringen; möge er
als Spitalsdirector noch lange weiter walten.
—2. -R.
(Die Liedertafel des Mannergesangvereines),
welche am Mittwoch, den 13. d., in den Garten-
localitäten des Hotel „Sandwirt" unter Mitwir­
kung der städtischen Musikkapelle stattfand, war,
wie alle Veranstaltungen dieses Vereines, überaus
stark besucht. Es wurde unter Leitung des
Vereinsdirigenten Herrn Dr. Komauer vor­
trefflich gesungen und die städtische Musikkapelle
wetteiferte unter Leitung ihre» Kapellmeisters
Herrn S t a p S mit den Sängern in bester Er­
füllung ihrer Aufgabe, so dass sie sich theils zu
Wiederholungen, theils zu Zugaben entschließen
musste. Von den Darbietungen der Sänger
fanden besonderen Beifall Dr. Komauers prächtiger
Chor „Frühlingsjubel" mit Orchester, die „Kärntner­
lieder" und der humorvolle und trefflich gesungene
Chor von Langentreu: „Am Grenzwall". Dass
theils im Garten, theils im Saale gesungen
wurde, wirkte ein wenig störend und schmälerte
den wackeren Sängern den Beifall, da ein Theil
des Publicum» gar nicht in den Saal gicng, und
der andere Theil sich beeilte, der Hitze des Saales
sofort nach Absingung der Chöre zu entrinnen.
Nichtsdestoweniger verlief die Liedertafel sehr gut
und fand sogar bei den befiederten Sängern des
Garten» Anklang, sodass die Amseln miteinstimmten
»nd die Worte in Dr. Komauers Lied „Frühlings­
jubel" zur Wahrheit machten: „In den Zweigen
klingt süßer Vogelfang in Wonne". Jedenfalls
eine viel angenehmere Beigabe zu den Vorträgen,
als das laute Plaudern einiger wenig rücksichts­
vollen Anwesenden, welche erst durch Zischen darauf
aufmerksam gemacht werden mussten, dass man
hieher gekommen war, um den musikalischen
Genüssen ungestört zu lauschen.
(Militärconcerte) finden statt: Samstag, den
16. d. M., in der Restauration im Schweizerhause
in den Franz Joseph-Anlagen nachmittags 4 Uhr;
Sonntag, den 17. d.: Platzmusik am Neuen Platz
halb 12 Uhr vormittags, nachmittags 3 Uhr im
Restaurant Schützenauer in Krumpendorf, bei der
Custozza-Vorfeier des k. k. Militär-Veteranenvereins
im Brauhaus „zur Glocke" in Klagensurt, und beim
Gartenfest des Arbeitergesangvereines in KollmannS
Gasthaus, St. Ruprechter Straße.
(Die städtische Musikkapelle) concertiert: Samstag,
den 16. d. M., im Hotel „Stadt Meran" in
Villach um 8 Uhr abends; Sonntag, den 17. d.,
Frühschoppen-Concert 10V- Uhr im Hotel „Stadt
Meran" in Villach und bei der Sonnwendfeier in
Lind bei Villach; Dienstag, den 19. d., in Bad
Auenhof bei Velden nachmittags 3 Uhr; Mittwoch,
den 20. d., im „Hotel Sandwirt" in Klagensurt
8 Uhr abends.— Die P l a tz m u s i k in Klagen-
furt entfällt an diesem Freitage, den 15. d. M.
(Kludskys Menagerie) hatte am gestrigen Feier­
tage einen umso größeren Zuspruch, als der nach­
mittägige Regen viele Menschen von Ausflügen in
die Umgebung abhielt. Die Erklärungen, die
Fütterung und die zoologischen Circusvorstellungen
des Directors Herrn Karl Kludsky und des
rumänischen Thierbändigers Ludwig Anton
fanden verdienten Beifall. Die Löwin mit ihren
zwei Klagenfurter Jungen ist hinter einem Holz­
verschlage noch in theilweifer Zurückgezogenheit,
aber befindet sich wohl. Die südafrikanische
Negerin Maria H a d schu s a au» dem Stamme
der Siam-Siam ist portugiesische Unterthanin und
scheint sich unter den vielen Löwen, Tigern,
Panthern und sonstigen Geschöpfen der heißen
Zone recht heimisch zu fühlen.
(Wörthersee- Dampfschiffahrt.) Sonntag, den
17. d., tritt die Sommersahrordnung inkraft und
verkehren von dort die Dampfer „Helios" und
„Neptun" sechsmal täglich zwischen der Militär­
schwimmschule und Velden, und der Dampfer
„Carinthia" achtzehnmal täglich zwischen der
Militärschwimmschule—Loretto—Maiernigg. Alle
Schiffe haben directen Anschluss an die Pferde­
bahn von und nach Klagensurt.
(Vereitelter Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht
von Mittwoch zum Donnerstag stiegen zwei
Soldaten in eine ebenerdige Wohnung der Enzen­
berggaffe, wie es scheint, in diebischer Absicht ein.
Sie kamen aber ins Kinderzimmer und wurden
durch das Geschrei der beiden Mädchen verscheucht.
Ein zurückgelaffenes Seitengewehr wurde bei der
städtischen Sicherheitsbehörde hinterlegt und dürste
leicht zur Ausfindigmachung der Schuldigen führen.
(Bon der Sektion Klagensurt des „Deutsche«
und Oesterreichischrn Alpenvereiues".) Da»
Glocknerhaur wurde am 11, d. eröffnet und fanden
sich bei der Eröffnung keine besonderen Schäden
vor. Die Section beabsichtigt, im nächsten Monat
eine große Doppelfeier im Glocknerhause zu ver­
anstalten. Es soll die wirkliche erste Besteigung
des Großglockners, welche vor 100 Jahren er­
folgte, gefeiert werden. Gleichzeitig aber soll der
erste Spatenstich an der nunmehr endgiltig fest­
gesetzten Glocknerhausstraße in feierlicher Weise
bei dem Glocknerhause erfolgen. Ebenso soll der
neu angelegte Steig durch das Gutthal gegen den
Sattel zu, welcher die Strecke Heiligenblut—-
Bricciuskapelle um etwa 25 Minuten abkürzt, bei
dieser Gelegenheit seiner Bestimmung übergeben
werden. Die Veranstaltung der Feier wird in
solcher Art erfolgen, dass auch Mitglieder, welche
die Besteigung de« Glocknergipfels nicht mitmachen
wollen, doch an der Feier theilnehmen können,
nachdem für die Zeit, während welcher die
Glocknerbesteigung erfolgt, in Heiligenblut kurze
Ausflüge für die übrigen (Fleißnerwirt, Schuler-
bichl, Jubiläumsweg zum Gößnitzfalle) stattfinden
werden. Beide Partien vereinigen sich sodann zu
der Vornahme des feierlichen Spatenstiches am
Glocknerhause selbst, wo auch da« Festmahl statt­
finden soll.— Der Abschwung des Pasterzen-
gletschers ist auch im heurigen Jahre wieder
weit zurückgetreten und dadurch viel steiler, aber
auch schmäler geworden. Es muss daher an dieser
Stelle für die Touristen über den Gletscher im
Eise ein sicherer Steig ausgehauen, aber auch
instand gehalten werden. Zur noch größeren Sicher­
heit wird auch ein Drahtseil daselbst gespannt
werden.
(Musikvrrein für Kärnten.) Morgen, Samstag,
den 16. d., abends 8 Uhr Probe für die Damen
und Herren des Chores.
(Ein Festcommers der hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr) findet am Sonntag, den 17. d., um 4 Uhr
nachmittags im Gasthause Trabestnger in der
Völkermarkter Vorstadt statt.
(Kein Knabenmord.) Die Obduction der Leiche
des unglücklichen kleinen Tscharre hat ergeben,
dass an demselben keine Gewaltthat geschehen sei,
sondern es ist derselbe infolge Brantweingenusse»
an einem Herzschlage gestorben; er war schon
früher herzleidend. Dem Beschuldigten fällt zur
Last, dass er das Kind verlockt hat und zum
Brantweintrinken verleitete. Ein Verbrechen scheint
aber nicht vorzuliegen.
(Unfälle mit Bierwagen.) In den letzten Tagen
ist von Ehrenhausen zur Schleppe'schen Brauerei
ein Bierwagen geführt worden, wobei das Ochsen­
gespann scheu wurde und durchgieng. Ein Knecht,
der dasselbe aufhielt, wurde dabei am Fuße ver­
letzt.— Ungefähr gleichzeitig fiel beim Bier­
ausladen in der Lochs'schen Brauerei ein Fässchen
einem Knechte auf den Fuß und beschädigte ihn
nicht unerheblich.
(Die erste Hauptübuug) der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr findet am Sonntag, den 17. d., in
der Paulitschgaffe um 2 Uhr nachmittags statt.


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000616 - Seite 4 ]
Grit« 1210.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
16. Juni 1906.
5t«. 135.
(Programm für die Platzmnfik am 17. d. M.):
1. „Muthig voran" von Gleisner. 2. Ouvertüre
zur Oper: „Oberon" von Weber. 3. „Coletta"-
Walzer von Supps. 4. Gebet und Chor der
Türken aus der Oper: „Wanda" von Doppler.
5. „Nur Dein", Lied von Krsek. 6. Potpourri aus
der Oper „Die Hugenotten" von Meyerbeer-
(XIII. deutsches Bundesschießrn in Dresden.)
Der Wiener Schützenverein fährt am 7. Juli mit
dem Tageseilzuge der Nordwestbahn nach Dresden.
Die Mitglieder deskärntnerischenLandes-
SchützenverbandeS sind zur Mitfahrt Herz-
lichst eingeladen und erhalten die Anweisung auf
Fahrpreisermäßigung durch die Kanzlei des Wiener
Schützenvereines (I., Wipplingerstraße 8, Altes
Rathhaus, 2. Stock).
(Hoch vom Thurme.) Die Frohnleichnamsproces-
sion, welche vom schönsten Wetter begünstigt war,
und das lebhafte Getriebe in der Stadt unten
boten einen prächtigen Anblick. Bis gegen Mittag
stieg die Temperatur auf 26 4 Grad Celsius; aber
nachmittags verfinsterte sich der sogenannte Wetter.
Winkel, und mit Bedauern sah man auf allen
Straßen zahlreiche Ausflügler fluchtartig den Rück-
weg zur Stadt antreten. Das Regenwetter brach
nach zwei Uhr heftig los, die Temperatur sank
rasch bis auf 14 6 Grad; aber es ist, wie ich
glaube, nur dem südöstlichen Winde zu verdanken,
dass dasselbe nicht in starkes Hagelwetter über-
gieng. Mitunter kamen schon einzelne Schauer­
kugeln bei gleichzeitiger Aenderung der Wind
richtung. Der Regen gieng indes bekanntlich bald
vorüber; derselbe hatte die Staubwolken nieder­
gelegt, die Luft erfrischt, und der Abend war von
erquickender Frische; bald wurde der Himmel oben
wieder heiter und unten sammelten sich zahlreiche
Menschen auch um die Menagerie Kludsky. O.
(Allgemeiner deutscher Sprachverein.) Der neu­
gegründete Zweigverein Klagenfurt hat beschlossen,
mit einer Gutenbergfeier im Herbst d. I.
seine Thätigkeit würdig zu beginnen. Der Obmann
des Vereines, k. k. Custos Dr. Max Ortner,
wird den Festvortrag halten.— Die Vereins­
mitglieder werden aufmerksam gemacht, dass die
aus Vereinsmitteln bisher angeschafften Hilssbücher
(H e intze: „Deutscher Sprachwart", Sarrazin:
„Verdeutschung?- Wörterbuch", „Die V e r-
deutschungsbücher des Allgemeinen Deutschen
Sprachvereine»"), sowie die Jahrgänge 1895 bis
1899 der „Zeitschrift", ein Geschenk des Herrn
Professors Flora, in der k. k. Studienbibliothek
während der ordentlichen Amtsstunden zu ihrer
Benützung bereit liegen. Der Ausschuss empfiehlt
ferner allen deutschen Gastwirten und Hausfrauen
aufs angelegentlichste das vom Rechtsanwalts Dr.
Gödel in Graz verfasste Büchlein: „Der
deutsche Gasthof und die deutsche Küche", vierte
Auflage, Graz, 1899; es kann von seinem Heraus­
geber (Graz, Herrengasse 9) oder durch den Buch­
handel zu 30 Heller bezogen werden. Soweit der
Vorrath reicht, gibt der Verein in Klagenfurt
hievon einzelne Exemplare unentgeltlich ab, wie
er sich auch zu jeder Auskunft in sprachlichen An­
gelegenheiten bereit erklärt.
(Grazer Handelsakademie.) Das Unterrichts­
ministerium hat folgende neue Vorschriften über
die Aufnahme von Schülern in die Handelsakademien
erlassen: I. Für die Aufnahme in den ersten Jahr­
gang ist zu fordern: 1. Das zurückgelegte 14, Lebens­
jahr oder dessen Vollendung in dem betreffenden
Kalenderjahre; 2, die Absolvierung der 4. Llasse
einer Mittelschule (Gymnasium, Realgymnasium
oder Realschule) mit erster Fortgangsclasse oder
einer dreiclassigen Bürgerschule mit durchwegs
mindestens gutem Erfolge. Bürgerschüler haben
sich außerdem einer strengen Aufnahmsprüfung
aus der Unterrichtssprache, aus Algebra und
Rechnen zu unterziehen. II. Zum Eintritte in
einen höheren Jahrgang ist der Nachweis der
erfolgreichen Absolvierung des unmittelbar vorher­
gehenden Jahrganges derselben oder einer gleich
organisierten öffentlichen Handelsschule zu fordern.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen können
jedoch Aufnahmswerber, die diesen Nachweis nicht
zu erbringen vermögen, mit Genehmigung des
Ministeriums für Cultus und Unterricht zu einer
Aufnahmsprüfung zugelassen werden. Für diese ist
außer dem entsprechenden Alter ein solches Maß
von Kenntnissen nachzuweisen, wie es dem Lehr­
ziele jenes Jahrganges entspricht, der unmittelbar
demjenigen vorangeht, in den der Aufnahmswerber
eintreten will. Demgemäß hat sich auch die Prüfung
auf sämmtliche in diesem Jahrgange behandelten
Unterrichtsfächer zu erstrecken. III. Für den Ein­
tritt in die an den Handelsakademien noch be­
stehenden Vorbereitungscurse ist zu fordern, dass
der Aufnahmswerber entweder vier Classen einer
Mittelschule (Gymnasium, Realgymnasium, Real­
schule) mit entsprechendem Erfolge aus der Unter­
richtssprache, Geographie und Geschichte und den
realistischen Fächern oder eine dreiclassige Bürger­
schule mit durchwegs mindestens genügendem Er­
folge absolviert hat und wenigstens 13 Jahre alt
sei. Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt hat angeordnet, dass diese Bestimmungen
bereits mit Beginn des Schuljahres 1900,1901
in Wirksamkeit treten und ausdrücklich bemerkt,
dass die im Vorstehenden aufgestellten Aufnahms-
bedingungen lediglich das Mindestausmaß der zu
fordernden Vorbildung darstellen, unter das bei
der Aufnahme von Schülern unter keiner Be­
dingung herabgegangen werden darf.
(Selbstmord eines Infanteristen.) Gestern, 14. d.,
abends gegen 11 Uhr, hat sich ein Infanterist der
13. Compagnie des Infanterie-Regiments Nr. 7
in der Jesuitenkaserne durch Erschießen getödtet.
(Pserdeschan in Paris.) Für die von der sechsten
Seclion der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft anfangs
September veranstaltete Excursion der öster­
reichischen Pferdefreunde zu d er großen
internationalen Pferdeschau der Pariser Welt­
ausstellung gibt sich infolge der günstigen Be­
dingungen, welche den Theilnehmern gewahrt
werden, großes Interesse kund. Im Sekretariate
der sechsten Sektion laufen fortwährend Anfragen
bezüglich dieser Veranstaltung aus ganz Oesterreich
ein, so dass auf eine sehr starke Betheiligung zu
rechnen ist. Anmeldungen zur Theilnahme werden
nur noch b i s 1. I u l i d. I. im Sekretariate
der sechsten Sektion, I,, Herrengaffe 13, entgegen­
genommen, wo auch alle gewünschten Auskünfte
bereitwilligst ertheilt werden. Hoffentlich werden
die strebsamen Kärntner Pferdezüchter die Gelegen­
heit wahrnehmen, ihre seit Napoleon I. auch in
Frankreich rühmlich bekannt gewordenen Erzeug­
nisse bei der Weltausstellung zur Geltung zu
bringen und dort sich über die Fortschritte des
Wettbewerbes zu unterrichten.
(Schwurgericht,) 9. Juni. (Betrug und
C r i d a.) Vorsitzender: Landesgerichtsrath
Wagner, öffentlicher Ankläger: Staatsanwalt­
substitut S p ä n g l e r. Vertheidiger: Dr. Abuja,
Krainz und Metnitz.
Michael C e s a r in, 35 Jahre alt, geboren in
Bischoflack, zuständig in Oslitz, verheiratet, Lederer,
zuletzt in Villach, vorbestraft, Franz Simon it sch,
34 Jahre alt, geboren in St. Stephan, zuständig
nach Finkenstein, ledig, Schuhmacher in Mallestig,
unbestraft, Antonia Piöelj, geb. Cefarin,
24 Jahre alt, geboren in Poljana bei Bischoflack,
zuständig nach St. Michael, Bezirk Rudolfswerth,
unbestraft, sind angeklagt. Michael Cefarin und
Franz Simonitsch haben zufolge der Anklage in
der Zeit vom 14. April 1896 bis 6. April 1898
in Villach im gegenseitigen Einverständnisse unter
dem falschen Scheine einer zahlungsfähigen und
zahlungswilligen Firma einer Reihe von Geschäfts­
leuten Waren im Gesammtbetrage von 2347 fl.
43 kr. entlockt. Michael Cefarin hat außerdem für
sich allein um 280 fl. 10 kr. solche entlockt.
Michael Cefarin und Franz Simonitsch sind bei
einem Passivum per 2347 fl. 43 kr., dem keinerlei
Aktiven gegenüberstehen, zahlungsunfähig geworden.
Michael Cefarin hat außerdem im Jahre 1899 in
Villach dem Martin Hodum in Wien Waren um
41 fl. 60 kr. und dem Josef Mika in Wien solche
um 357 fl. 19 kr. entlockt. Antonia Piöelj, geb.
Cefarin, hat, ebenso wie Simonitsch, nur den
Namen hergegeben für die Geschäfte, welche
Michael Cefarin, weil wegen Betruges vorbestraft,
nicht führen konnte. Sie ist jedoch nur angeklagt,
am 16. Juli 1898 vor dem k. k. Bezirksgerichte
Villach in der Strafsache gegen Michael Cefarin
auf dessen Anstiften zu seinen Gunsten falsches
Zeugnis abgelegt und dadurch das Verbrechen des
Betruges begangen zu haben. Ferner legt die
Anklage der Antonia Piöelj zur Last, sie habe im
Jahre 1899 vor ihrem Verschwinden aus Villach
aus dem unter ihrem Namen betriebenen Geschäfte
Waren im Werte von 33 fl. 96 kr. verschleppt
und veräußert. Bei der Verhandlung, welche den
ganzen Tag in Anspruch nahm, wurden vormittags
die Angeklagten und u. a. einige Zeugen für die Be­
schädigten vernommen.— Von ersteren stellt
Michael Cefarin die Sache so dar, als wäre er
lediglich der mit 40 fl. monatlich und 8 fl. Ge-
wölbmiete entlohnte Bedienstete des Simonitsch
gewesen; dieser ist ein Landschuster in der Nähe
von Villach, in Geschäften ganz unerfahren, und
es geht aus allem hervor, dass er nur den Namen
hergab und die Postrecepisse und Empfangscheine
unterschrieb, wofür er von Cefarin mit 5 fl.
monatlich entlohnt wurde. Noch zweifelloser stellt
sich bei der Piöelj, die nicht einmal deutsch kann,
heraus, dass sie für die gleichen, ihr ganz un­
verständlichen Geschäfte Cefarins nur den Namen
hergab; sie sollte dafür 3 fl. monatlich erhalten,
erhielt aber auch diese nicht, sondern als es zum
Zusammenbruche des Geschäftes kam, sagte ihr
nur Cefarin, sie solle alles mitnehmen, was an
Waren da sei, es gehöre ihr. Die von Cefarin
ihr eingelernte Aussage vor dem Bezirksgerichte,
wonach sie Geld in das Geschäft gesteckt haben
sollte, war allerdings falsch, aber auch die Trag­
weite dieser Aussage konnte sie allem Anscheine
nach in ihrer Unerfahrenheit nicht ermessen.—
Der Hauptangeklagte leugnete mit einer in der
Zuhörerschaft oft Heiterkeit erregenden Hartnäckig­
keit alle ihm ungünstigen Aussagen, und blieb
dabei, dass er nur der besoldete Verkäufer war
und nicht wisse, wohin die Mitangeklagten die
Waren und das Geld gebracht hätten. Die Ver­
nehmung zweier Töchter desselben und die Vor­
untersuchung ergaben, dass diese die ziemlich um­
fangreiche Correspondenz offenbar unter dem Be­
fehle ihres Vaters führten. Letzterer hat, wie
auch aus den Vernehmungen mehrerer Handlungs­
reisenden sich ergibt, sich diesen gegenüber als
der Inhaber des Geschäftes geberdet. Diese
Zeugen können aber den Angeklagten nicht genau
wieder erkennen. Aus ihren Aussagen ergibt sich
— nebenbei bemerkt— mit welch grenzenlosem
Vertrauen derlei Reisende nicht selten Geschäfte
mit ihnen ganz unbekannten Leuten, und ohne
irgendwelche Zahlungsbürgschaft abschließen, um
nur ihre Waren an den Mann zu bringen. Zwei
Zeugen, die der famose Lederhändler von Villach
gleichfalls hatte bewegen wollen, ihm als Stroh­
männer zu dienen, sich aber auf solchen Schwindel
nicht einließen, machen einen recht guten Eindruck.
Die Vernehmung der Piöelj geschieht in slovenischer
Sprache durch den Vorsitzenden, während ein
Dolmetsch Fragen und Antworten den Geschworenen
verdeutscht. Die Geschworenen bejahten einstimmig
die an sie gestellten Schuldfragen bezüglich des
Angeklagten Michael Cefarin und verneinten ebenso
einstimmig jene gegen Franz Simonitsch, während
die Schuldfrage gegen Antonia Piöelj bezüglich
des falschen gerichtlichen Zeugnisses mit sieben
Stimmen ja und fünf Stimmen nein beantwortet
und die Schuldfrage wegen Verschleppung von
Waren einstimmig verneint wurde, woraus der
Gerichtshof über Michael Cefarin die Strafe des
schweren Kerker» in der Dauer von fünf
Jahren mit einem Fasttage monatlich ver­
hängte; dagegen Franz Simonitsch und Antonia
Piöelj freigesprochen wurden.
St. Martin bei Villach, 9. Juni. (Raub.)
Am 9, d. M. nachmittags kamen zu dem 68-
jährigen in der Hirtenhütte in Warmbad Villach
wohnhaften Psrdehirten Johann Kuzi zwei un­
bekannte Burschen und tranken gemeinsam mit
ihm Brantwein. Bei dieser Gelegenheit wurde
ein Tauschhandel vereinbart, indem Johann Kuzi
mit einem dieser Burschen die Stiefletten tauschte
und außerdem demselben noch 1 Krone 40 Heller
aufzahlte. Hierauf entfernten sich die beiden Un­
bekannten. Gegen 10 Uhr Abends kamen dieselben
jedoch wieder in die Hütte zurück, ergriffen den
Johann Kuzi, welcher schon im Bette lag, und
schleppten denselben, ohne ein Wort zu sagen, aus
der Hütte. Der eine der beiden Burschen packte
ihn an der Brust und presste ihn gegen den
Boden, während der zweite die Taschen des noch
angezogen gewesenen Johann Kuzi durchsuchte,
hiebei riss er ihm die Uhr sammt Kette aus der
Westentasche und zog ihm noch zuletzt die Stiefel
aus. Während dieser Beraubung führte der
andere Bursche mit seinem Stocke mehrere heftige
Hiebe auf den Kuzi, hauptsächlich auf den Kopf
und den Rücken. Nach Vollführung des Raubes
entfernten sich die Beiden eiligst in der Richtung
gegen Villach. Johann Kuzi erlitt glücklicherweise
nur leichte Verletzungen. Die Verfolgung der
beiden Räuber wurde eingeleitet und scheint es
der rührigen Thätigkeit der k. k. Gendarmerie
bereits gelungen zu sein, eine wichtige Spur auf­
zufinden.
Brüggen, 10. Juni. (Ertrunken.) Am 10.
Juni wurde von dem beim vulgo Müller in
Waisach bediensteten Knecht Thomas Schwand! am
rechtsseitigen Ufer der Drau nächst der Ortschaft
Brüggen ern vom Flusse angeschwemmter Leichnam
aufgefunden. Es wurde festgestellt, dass die Er­
trunkene die Besitzerin Katharina Saringer vulgo
Neuheusele ist. Eine strafbare Handlung liegt nicht
vor.
(Luft- und Wassertemperatur in den Bädern.)
Am 15. Juni:
Militärschwimmschule: Wasser 18, Luft 20 Grad R.


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 135.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
16. Juni I960.
Seite 1211.
(Telegraphischer Wittenmgsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmague-
tisums.) Das Luftdruck-Minimum 750—755 mm
liegt nordwestlich von Schottland, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. nächst den Färöern, ein
zweites Minimum über den Rokitnosümpfen.—
Zu erwarten: Schwache Winde von unbestimmter
Richtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, Temperatur-Zunahme.
(Witterung) d er Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hoch obir (2043 m.) im Juni 1900.
Beobachtung in
14. Juni
2 Uhr nachm.
Obir
L»
>
L9S-8 723-5 600 4
9 Uhrabends
Obir
12 4 23-6
76 44
8 8L
1 1
6 9
4 l
100
X
6
10
726-8
144
86
81V
I
10
15 Juni
7 Uhr früh
Obir
«L
s;
599-8
4 0
89
8iV
5
3
0
11
3-3
727 1
13 2
80
88
1
10
28-1
12
2-6
Regen Regen
— !lLS341
Luftdruck in wn>..
Temperatur in° O..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (0—10).
Sonnenschein gestern ,n Percsnt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Ni-derschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöh-...
Verdunstung: 14 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
22 0 Grad 6. im Nordschatten.
Gestern Gewitter mit Regen und Hagelspur.
(Wasserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 12. Juni, morgens: 1'85 Meter über Null
Ant 15. Juni, morgens: 190 Meter über Null.
Weiteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. ö. London, 15. Juni. Die „Times" melden
au» Tientsin, dass bei Peking ein ernstes Gefecht
zwischen internationalen und chinesischen Truppen
stattfand. Londoner Blätter melden, dass die
japanesische Gesandtschaft in Peking niedergebrannt
und ein Gesandter getödtet worden sei. Eine Be­
stätigung letzteren Gerüchtes liegt nicht vor.
0. L. Wien, 14. Juni. Die Philharmoniker
traten heute mittags die Reise nach Paris an.
6. L. Wien, 14. Juni. Der gestern abends
hier eingetroffene Ministerpräsident v. Szsll
wurde heute vom Kaiser in Audienz empfangen
und ist nachmittags nach Budapest zurückgereist.
O. L. Budapest, 14. Juni. In der Emmerling'-
schen Patronenfabrik in Erszebetfalva, einer in
der Nähe von Budapest gelegenen Ortschaft, ex­
plodierten Patronen, wobei fünf Arbeiter getödtet
und einer tödlich verletzt wurde.
6. L. Capstadt, 13. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Die Demission des Premierministers Schreiner ist
nunmehr erfolgt und wurde bereits vom Gou­
verneur angenommen. Gouverneur Millner betraute
Gordon Sprigg mit der Bildung des neuen Cabinetes.
Thiergattung
Aotksrvirtßschaft und Merke-r.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt am 13. Juni.
Benennung
Weizen.
Roggen.
Gerste.
Hafer.
Haide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen...
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l§
„ saures r L
Stroh. .IZ>
Krautköpfe, per 100 Stück
(Äewicht
per
.°» L
Verkaufspreis per
UX> Kilogramm
A-bücMltt-I.
Preis aus
r:
S
Kilog. L l K LIü
10
110
8
120
12
8
8
1
L> Ii
LL
«R
ZZ
L k
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch, per 1 Liter
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendl
per
1 Kilo­
gramm
1 Paar
Kapaunen
Enten
Gänse
30 A» Scheiterholz, hartes
30^„ weiches^
80 H»'„„
Z
A
L k
40
Hengste..
Mutterstuten
- mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere.
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsen
Kühe..
Kalbinen.
Mastschwein
Brühlinge
Zuchtferkel
N-
§
K
s«
's-—
ettick-
Poa bi»
6
2
39
447
170
verkaufsprei» in L und b
100 »lgr.
Lebend­
gewicht
»on di»
100 KIgr.
von »t»
100
80 240
6 38
Schafe
Kitzen
Der heutige Wochenmarkt war sehr schwach be­
sucht und beschickt.
Die Zufuhr an Heu und Stroh warmittel­
stark.
Auf den Viehmärkten waren Auftrieb
und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung, dann von Oberkärnten.
Telegraphischer Kurs
am 1b. Juni 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97 45
Oesterreichische Goldrente 115 95
4°/,ige österreichische Kronenrente... 97 30
4»/<>ige ungarische Goldreme 115 90
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9125
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 1736
Creditactien 709 50
London vi8ts> 242 20
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 57 V,
Zwanzig Mark- Stücke 23'72
Zwanzig Francs-Stücks 19 31
Italienische Banknoten 90 65
Rand-Ducaten 1 (-33
Schweizer Plätze —-—
Woman-Ieuilkelon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zall.)
Von George Manville Fenn.,!
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.^
(Schlüsse
(Nachdruck verboten.)
„Verzeihung, Sir, Sie haben noch nichts Be­
stimmtes gesagt," stammelte der Oberst, jetzt schwach
wie ein Kind.§
„Aber ich bitte Sie, Cope, wozu darüber noch
Worte verlieren!" rief der große General, „jetzt
fort mit Ihnen, und schiffen Sie sich ein. Wenn
Sie durchaus wollen, dass der Knabe erschossen
werden soll, so warten ja tausende von Stein­
schlossstinten dort draußen auf ihn im Nordwesten
Indiens. Leben Sie wohl!"
Sir Philipp taumelte beinahe, als er das!
Zrmmer verließ, und eine halbe Stunde später^
war er auf seinem Wege nach Portsmouth. Am!
folgenden Tage befanden sich er und sein Sohn an
Bord des großen Transportschiffes und blickten auf i
Englands Küsten zurück, welche langsam in der Ferne
verschwanden.
**
-»-
Die Hälfte des Regiments kehrte zurück. Die
Gebeine der übrigen bleichten unter der sengenden
Sonne des nordwestlichen Indiens.
Die Geschichte hat über das alles berichtet —über
die geduldlge Beharrlichkeit, den unermüdlichen
'Ä^ tapferen Angriffe von Copes Nhlanen,
k^?^ch"^"cken setzt die Namen vieler schwerer
schlachten tragen, während mit zwei Ausnahmen
Ä^tene, welche m dieser Erzählung eine Rolle
spreiten, m ihre Heimat zurückkehrten.
Die Depeschen nach der Schlacht von Chillian-
Rittmeift^"m"unter den gefallenen Offneren den
s r Miller von den leichten Dragonern,
während bei einer Recognoscierung, als der kleine;
Trupp von einer großen Zahl Sikhs überfallen!
wurde und sein Heil in der Flucht suchen musste,^
der Trompeter nicht mit ins Läger zurückkehrte./
Die arme Chip Tarn war wie ein Mann ge-1
storben und hatte ihre Geheimnisse mit ins Grab
genommen.
Geheimnisse: denn ihr Geschlecht war ebenso­
wenig bekannt geworden, als die Thatsache, dass
sie in ihrer Seelenqual, Reue, Verzweiflung sich
von ihrem Krankenbette nach dem Hause des Obersten
geschlichen hatte, durch die Sträucher hindurch­
gekrochen war, bis sie das Gewächshaus und von
dort das Fenster erreichte, an dem sie mit der Flinte
des Obersten— der Waffe, mit der er manche wilde
Bestie erlegt hatte,— ihre Gelegenheit abgewartet
und dann, um das Leben des Mannes zu retten,
den sie liebte, die Flinte auf das Fensterbrett gestützt
und den Sergeanten erschossen hatte.
Bei der Rückkehr des Regiments nach England
fanden zahlreiche Beförderungen statt. Sir Philipp
Cope wurde Generallieutenant, Heßleton wurde
Major, kam aber zu einem anderen Regiment,
während der Wachtmeister O'Rourke und der Ge­
meine Robert Eope wegen Tapferkeit vor dem
Feinde zu Lieutenants befördert wurden.
Unmittelbar nach seiner Rückkehr aus Indien
stellte Robert Nachforschungen nach dem Schicksal
der Frau von Anton Cope an, die ihm jedock wenig
Mühe verursachten. Er fand bald ihr Grab. Die
Herzensregungen einer Frau sind seltsam und von
überraschender Stärke. Sie hatte fünfundzwanzig
Jahre als Gattin— nur dem Namen nach Gattin
— ein elendes Leben mit dem Mann geführt, der
sie als den Fluch seines zerstörten Daseins be­
handelte, und als sie dann die Nachricht erhielt, dass
Anton Cope todt war— nicht durch Selbstmord,
wie Sogden glaubte, sondern infolge eines Schlag­
anfalles,— legte sie sich still in ihr Bett— und
starb.
An dem Tage, al» Hulda Linton ihre Hand in
die des sonnenverbrannten jungen Officiers legte,
der mit ihr vor dem Altar stand, fand eine Doppel­
hochzeit statt, denn Margot Brown erfüllte jetzt end­
lich Jack ThomsonS Sehnen, obgleich sie Beide
schon graue Haare bekamen, und Nelly Dawson, die
jetzt viel ernster und gesetzter geworden war, diente
ihr dabei als Brautjungfer unter Vergießung vieler
Thränen, obgleich sie nicht ohne Hoffnung des
Trostes war, denn mehr als ein Sergeant de»
Regiments trugen Verlangen danach, ihren Namen
zu ändern. Aber die Frauen sind unberechenbar in
der Wahl ihres Lebensgefährten, und es gieng das
Gerücht, dass der düster blickende Richard Sogden,
der Haushofmeister des General«, höchst wahr­
scheinlich der glückliche Mann sein würde, der sie
heimführte.
„Ja, meine Theure," sagte der General eine»
Tages zu seiner Gattin, al» sie zusammen in dem
alten Zimmer auf seinem Landsitz weilten, „die Zeit
vergeht, und wir gleiten schnell den Hügel de»
Alters hinunter."
„Ja," sagte Lady Lope, sich auf seine Schulter
stützend und lächelnd auf eine Gruppe in der ent­
fernten Ecke de« Zimmers blickend. „Ja, die Zeit
vergeht un» jetzt sehr schnell."
Der ganze Stolz einer Mutter auf ihren Erst­
geborenen glühte auf ihren Wangen und verklärte
ihr schönes Gesicht, welches dem General, al» er
auf sie herniederblickte, wunderbar ähnlich dem
jugendlichen Gesicht zu sein sch en, welche« ihn in
vergangenen Tagen mit leidenschaftlicher Liebe
erfüllt hatte.
„Und ich weiß nicht, ob ich die Freuden oder
die Schmerzen der Vergangenheit nochmal« zu durch­
leben wünschte."
„Nein," antwortete Lady Cope sanft, „e« ist
besser so, wie es ist. Das Dunkel liegt hinter un«
und wir wandeln jetzt im Lichte."
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l- inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000616 - Seite 6 ]
«rite 1313.
SamStag
Klagenfurter Fettung.
16. Juni 1900.
Nr. 135.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 13. Juni 1900.
SchlusScour»
Schlusscour»
Allgemeine Staatsschuld.
T: (Noten Mai-November .... 43°/,
Z.ZI„ Febr.-August 4-2„
.S^ tSilber Jän.-Jutt 4-2
«2^ l„ April-October .... 4-2
1354er Lose 528 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 300 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L.
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ JnvestitionSrente steuerfr.... 3'/z„
Sisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsüahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisaüethüahn 420 L 5'/, -,
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/<„
dto. 473 und 2360 L„ 5-/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der u»g. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
/„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuer-frei Z'/?„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4'/?/o
„ StaatS-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/.„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Anlehen d. 300 L
,. ,, kr 100 L
„ Theiß-Neg.-Präm.-Obl. Verl... 4"/,
„ Grnndentl.-Obligationen.... 4
Troatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4
Andere öffentliche Anleheu.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Aul. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
»„ 1898, 4»
Leid> War-
97.85
97.80
97.4b
97.4 b
168.50
134 50
1L8.7
198.-
198.-
296 50
116.20
97.25
84.05
113 30
120..-'
95.40
492
112.25
115.50
95.20
95.25
116.—
91.25
81 90
ISO 50
99.50
98.10
158 50
158.
138.50
9l 7b
92.50
250-
106.50
9b-
92.25
9b.50
98.05
98-
97.65
97 65
170.5'
135.50
169.75
200.-
200.—
297.30
116.40
97.45
84 25
114 30
120.66
96.30
497.-
113-
96c
95.75
116.20
91 4
8210
121.—
100.50
91..
159.50
It>9.-
139 50
92.55
93.50
252.-
107.-
95.50
93.25
96.-
Turk. Eiseub.-Airl. d. 400 Fr. --- 384 L
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874.
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl. 4'/,„
detto SO I.... 4„
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl... 4„
Oesterr. Hypothekenbank verl 4„
Oestcrr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„ ... .4,,
detto in 50 „„.... 4„
Sparcasse, erste öst. 60 4„
Steiermärkische Sparcasse„.... 4„
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl 4'/,„
detto 41 I. verl... 4„
„ Hypothskenb. 42'/, -, „-- 4-/,„
„ detto Präm.-Obl.„... 4„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893..
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em.
118 L Mark
. S°/°
, 4„
. 4„
4„
1889
4«/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. SOO Fr.---480 L 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli SOO Fr.—480 L. 3„
detto ^0 L Gold S„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1837... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Dombau)
Credik-Anstalt s. Hand. u. Ge>v. 100
Laibacher Prämien-Anlehen. 20
Palffy 40
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10
detto ung. detto S
Per Stück
5 fl-
L.-M.
"Zchlusscour»
Geld! Ware
110—
390.-
93.75
99.50
94.20
239.25
234.-
102.-
100.60
98.50
92.7
97.75
98.—
98.50
98.50
98.75
96 50
99.75
93 25
98 50
235.-
74
98 60
98 75
98.75
114.20
93.60
87.-
93.-
95.40
320.—
320.—
103.50
93—
104.25
896!—
48.—
132.—
41.25
20.-
111.-
392.-
94.20
95.20
241.25
235.50
103.—
l 01.40
99.25
93.75
98.75
98.40
99.50
99.50
99.76
97.50
99.—
237.-
74 70
99.40
99.2b
99.25
11520
94 60
87.80
93.90
96 40
321 2b
321.25
104.50
»3.9c
105.25
14—
398.-
51.—
133.50
42.25
21.-
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
^ V Nom.-Betrag
Antzlo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, ungar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschan-Oderbcrger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M... .1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
400 L
Elektricitäts-Gesellschaft, intern...
Montan-Gesellschaft, Lsterr.-alpine
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft
Steyrermühl,Papier-abr. u. Verl.-G.
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks
Bau-Gesellschaft 60°/, E.
!- und
2iX)
400
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.IOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stück
Geld
175.25
183-
281.50
507.25
919.-
710.5'
724.
142'
438.50
1747
579.50
3000
3135
1150
732-
6290
353.-
536.-
767.-
464.-
474.—
670.
12».-
195.—
411.—
426.—
530.-
489 50
1910
333--
858.-
724—
11.37
19.26
24.18
118.5'
90.50
2.55-°
Ware
177.25
185.—
282-
509.85
923—
71150
726.—
143»
439 50
1753
580.—
3010
3140
1154
736.—
6300
355.-
537.-
775.—
466.—
47b.—
671.—
122.-
205.—
41 b.-
430.—
535.--
490.50
1918
337.—
361.—
730.—
11.41
19.33
24.24
118.70
90 6b
2.56"
U« de« Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je roo L notierte Tour» mit dem in Kronen «»»gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der Sour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Saluten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 135.
Samstag, den 16. Juni 1900.
E
«NW»»W^WZ>WWMWW»W»WW»»»»>W»W»»W>M»
i weder im Sprengel dei unten bezeichnet«» Gerichte»
' wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
haften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abheilung IV,
am 19. April 1900.
Geschäftszahl L 361/00 2327
9
VerslcigerungS-ESict.
Zufolge Beschlusses vom 12. Juni 1900, Geschäfts«
L 361/00
Kundmachungen.
Nr. 944/kraes. 2293-2
«onturS-AuSschreivuns.
Beim Staatsbaudienste in Kärnten gelangen
mehrere Bauadjunctenstellen mit den systemmäßigen
Bezügen der X. RangSclafse zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche, wenn sie bereits im Staats­
dienste stehen, im vorgeschriebenen Dienstwege, sonst
unmittelbar bis
8. Juli d. I.
bei dem gefertigten k. k. LandeSpräsidium ein­
zubringen.
K. k. kärntn. LandeSpräsidium.
Klagenfurt, am 8. Juni 1900.
Z. 8046 «o»eur»-Rn»schrel-u«g. 2310-1
Im Bereiche der politischen Verwaltung Kärnten»
ist eine Provisor,sche k. k. Forstwartstelle zu besetzen
mit folgenden jährlichen Bezügen: Gehalt 1000 X,
Activitätszulage 200 X, Ganggeld 200 X, Montur»»
und Au»rüstung«pauschale 50 L, Kanzleipauschale
24 X, sowie mit dem Genüsse der vorgeschriebenen
Dicvstmontur und Au«rüstung«gegenstände.
Bewerber um diese Stelle müssen die Befähigung
zum Forstichutz» und technischen Hilfsdienste im Sinne
der Mivsterial-Verordnung vom 11. Februar 1889
(R. G. Bl. Nr. 23). eventuell jener vom 16. Jänner
1850 (R. G. Bl. Nr. 63), dann körperliche Rüstig­
keit und ihre Unbescholtenheit Nachweisen.
Diese Stelle gehö't zu jenen, welche in Gemäßheit
des Gesetzes vom 19. April 1872 (R. G. Bl.
Nr. 60). bez«. der Kundmachung deS Ministerium»
für Landekvertheidigung vom 16 Juli 1879 (R G.
Bl. Nr. 100), für ««»gediente Unterofficirr« Vor­
behalten wird.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche, versehen
mit Originalbelegen oder behördlich legalisierten Ab­
schriften derselben, sind bis
25. Juli 1900,
und zwar von im Staatsdienst«, bezw. in aktiver
Militärdienstleistung stehenden Bewerbern, im vor-
geschriebenen Dienstwege, bezw im Wege ihres Vor­
gesetzten CowmandoS (Militärbehörde oder Anstalt),
dagegen von nicht mehr dem Militärverbande an­
gehörenden anspruchsberechtigten Unteroff cieren und
von den übrigen nicht im Staatsdienste stehenden
Bewerbern unmittelbar bei der k. k. Landesregierung
für Kärnten einzureichen.
K. k. kärntnerische Landesregierung.
Klagenfurt, am 12. Juni 1900.
Licitationen.
z.-Z. X 423/00
148S-3
zahl
9
gelangen vom
Berfieigerungs-Bdlet.
Auf Betreiben des Herrn Adolf Duller, Haus­
besitzer in St. Ruprecht, vertreten durch Dr. Alois
Kraut, Adoocat in Klagenfurt. findet am
28. Juni 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»! Ge­
richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
Wegmacher- Realität in St. Jakob, Gb. C.- G.
Welzenegg, E.-Z 22, sammt Zubehör, bestehend auS
WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Verlleigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4459 X 23 d, das Zubehör auf 14 X 40 tr
bewertet.
Das geripgsts Gebot beträgt 2982 X 42 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerunqS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, HyporhekenruSzug, Cataster-
auSzug, Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstunden rin­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerung«-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigen» sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al» sie
17. bi» 24. Juni 1900
! in der Leberhandlung zu Villach am Hauptplatze
Nr. 20 zur öffentlichen Versteigerung: Verschiedene
Ledersorten, Sohlen re., Stiefel- und Schuhleisten,
Schuhmacherzugehör, fertigeStiesletten. TranSmiffionS-
riemen, eine Decunalwage und ein Wandspiegel mit
Goldrahmen.
Dir Gegenständ« können vom 17. bis 24. Juni
1900 in der Lederhandlung am Hauptplatze besichtigt
werdcn
K. k. Bezirksgericht Villach, Abtheilung III, am
12. Juni 1900.
K 40/00
5
Erinnerungen.
2177-3
«dikt.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Winklern werden
diejenigkn, welche als Gläubiger an die Verlassen-
schafl des am 16. Mäc, 1900 mit Testament ver­
storbenen Christ,an Resinger, Besitzers de» Schmirber-
gutes in Rangersdorf und der oberen Goßnighube
am Wenneberg, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am
28. Juli 1900,
vormittags S Uhr zu erscheinen oder bi» dahm ,hr
Gesuch schriftlich zu übe-reichen, widrigen» denselben
an die Verlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen em
Pfandrecht gebürt..
A. k. Bezirksgericht Winklern, am 29. Ma, 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 135.
SamStag
Klagenfurter Zeitung.
16. Juni 1900.
Seite 1213.
AlyngMM M Mttgmsmter Zeitung Nr. 135.
->M°
?kotogrLpki8e!is /ippsrais für Oilsltantsn. Mr empk«u«ü:
»Uso, ciio kür kdotograpkis, ärossm anregsuästen unä von jeäermann leiekt ru erierven-
ä«u Lport, luteresss Kaden, das seit 1854 destekenäs 8peoia.IIrs.us pkoto^rapkiseker
stedarksartitcel der kirma L. AOI.I-, k. und lc. Hoflieferant, IVisu, ülueklaudsu 9, und
Le vllreksiokt ikrer illustriertsu Preisliste, die auf Vnusok gratis versoiriobt rvird. i
ad 80
-luÄkrelmIen Mer, Vien.
?sriLlcurLS. 5tLLtLxrükun§Lcurs, kür krisü.
tlisor. ilnterriclit. 2335-1
—^ krospevt« Krontt». — >?r«8peot« ^—
Wod'kAbu bZ7^oL2.1«^LL r
MW- vom 1, 1800 "7WM
Ävr v«IL8läiLÄiN«»
8ommel fatilvlllmiiig
kilr den ktzr80nv»v6rlr6kr
suf äen Unisn üsr ><. k. ö8tsre. 8iLat8bskn«n, üse lr. ir. peiv.
8ürjbLkn-6ssLll86üLf1 unü äse ^Ita llaüa sie.
Nit k'adrprvisen ad LlrlKtznkiiit, Vorrieivdiiis äer kostkLkrten mit
kersooen-^uknriluiie in L8rn1«n, I'irtliertaril und kaiirpirin nedst
kakirpreiseu der LinKvnknrtkr 1'ramrv»^ und der Dainpt^eliiik-
Lnlli l unk dein Wüilkkrsetz.
— jj ÄbLr.'L LLkLX-llb. I—
kreis 30 i>, per kost 36 i» As^su VorirsrsirrseirduiiA des Betrages.
fsrä. v. Klsinmayrs VsriagZbuLitkancüunF
8146 in HaAentru'i.
^Uistte^vv^IrZuL«»» «nksiise» kaksn Ksdrrll.
Am z y. Juni I OttO um S Uhr nachmittags findet in Herrn
Franz Lcitgebs Gasthaus in Ptsweg die
öffentliche Versteigerung
von circa 18 Ott Fichten- und Föhrenstämmen» welche sich auf
Pmcell« 114 nn Pfanpfründemrald in Pisweg b-fiaden, statt.
Der Ausrusip eis beträfst 4000 T. Die Licitations-Bedingnisss liegen
im Pfa-rhofs zu Pstweg zur Einsicht aus.
Hemeinbe-Worstehung Uisweg,
am S Juni 1800.
Der Bürgermeister:
2336-1 Leitgeb.
Vlv r-6Atzlwü88lKen
Omnibusßski'lsn
rum kscis kspiecmükls
(ttk Vorrsr) bexiuusu V«»i»vr8t»K,
stv» 14. Ä. Al. '"^WB 2311—2
M Darlehen
von Ivttv L aufwärts, als Versonal-
Eredit. Anfragen unier „Ooulsut and
oisvret^ an die Annonccn-Exvedilion M.
Dukes Nachfolger. Wien. I.. Wollzeile 6.
zur Weilerbeiö-derung. 2290
«.^Eler Herr sucht sofort zwei un­
möblierte
rmmer
nahe dem Südbahnhofe. Gefällige An-
st'O- p-"' Pricsterhaus-
gasse 4. I. Stock.
22^5
4jx«»tvi»
auf hübschen Verdienst mit einer
Muhest werden gesucht. Offerten
IL-2/tt"^ ek, 'Prag
>«>*^/lk. 2271—4
kleiner LmeiM
«Im» I». fett 1 l,.
Tüchtige Kafseehaus-Casfierin wt>d ge­
sucht. Anzusragen Renngasse 2. 2333 1
Zu verkaufen wegen Abreise hübsches,
starke« Ponny samml Kordwagen d>Uig.
Anfrage: Fiaker Preißeggcr, Gastdaus
„Goldener Bär". 2839—1
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordenen, aus Voilv ilch hergestellten
Dampfsemmeln sind entschieden das beste
ausgiebigste Kaffeegedäck. Luxusbäckerei
Götz, Kascrngrssc. 1534—11
Vorschrift für Gasthöfe. Schank- und
Kaffeehäuser in wlacalform L 3 kr.
voriaihrg m Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagensurr. Alter Platz
Nr. 24. 3631—11
Acltere, bessere Köchin wünscht einen
Posten. Adresse in ver Adm. d B1.
2340
Weiß-Näherin, Laibacher Straße Nr. 30,
empfiehl! sich den verehrten Damen ins
Haus. 2316
Die Bleichsucht ist eine, besonders bei Mädchen, die in den Entwicklunqsjahren
stehen, häufig auftretende Krankheit und äußert sich in einer Reibe von Erscheinungen,
die mit Sicherheit dieses weitve! breitete Uebel erkennen lassen. Zunächst ist es die bleiche,
w.ichsarltgc Hautfarbe des Gesichtes, zu der sich nach und nach Schwäche und Müdig­
keit in den Beinen, Herzklopfen, mannigfache nervöse Zustände gesellen und meist mit
Appetitlosigkeit und Unregelmäßigkeit des Veldauungsprocesses verbunden sind. Ein
wesentliches Merkmal der Bleichsucht bildet die Verminderung des HamoglobinbalteS der
rochen Blutkörperchen. Die Entstehung der Krankheit ist in den meisten Fällen auf
Slö ungen der Ernährung und insbesondere auf eine ungenügende Zufuhr solcher
N chruugsmittel zurück,»führen welche die zur Blutbildung erforderlichen Stoffe ent­
halten, unter welchen wiederum das. in ver chirdenen Nahrungsmitteln enthaltene Eisen
eine wichtige Rolle spielt. Zur Bekämofunz der Bleichsucht ist es daher in erster Linie
erforderlich den geschwächten Organismus zu kräftigen und durch Zufuhr von Eisen
die Blutbildung zu fördern. Dazu müssen Mittel »»gewandt werden die den Magen
nicht belästigen, die Nährstoffe in möglichst concentriertem Zustande enthalten, den
Appetit anregen und vom Organismus möglichst leicht resorbiert werden. Ein hervorragendes
Mittel dieser Art ist de Eisen-Somatose, welche aus Fleisch hergestellt ist und da«
Eiien in leicht auincbmbarer Form enthält. Sie bessert in kürzester Zeit das Allgemein­
befinden, regt den Appetit an, bebt sofort die Köcpeckräste und bewirkt oft eine gerade­
zu überraschende Gewichtszunahme Die Eisen-Somatose macht nach kurzer Zeit die
Begleiterscheinungen der Bleichsucht verschwinden, verhilft wieder zu natürlicher
Gesichtsfarbe und bat den großen Vortheil, dass sie wegen ihrer säst »ölligen Geschmack-
und Geruchlosigkeit von den Patienten gern genommen und ausgezeichnet vertragen
wi>d Durch zahlreiche glänzende Erfolge in Krankenhäusern, Poliklinken und Privat-
praxis der Aerzte ist bewiesen, dass die Ersen-Somaiose unzweifelhaft das beste, bisher
bekannte Mittel gegen Bleichsucht ist. 356
1-
l
Anisliv lünnies tzibt im siAsven und im Namen
»Iler übrigen Verwandten die tisfbstrilbenäe Naelirieitt, äas»
ikr mviAstAelislotsr 8oim, iierisiiuiiAsvvsiss kruden, Zoirrvaßvr
und Oukel, der rvoitlAeiiorne Herr
L^äolk MrmiGS
üuirmstater nvä kaldriicsdesltaor
Zesteru den 13 duui 1900 uw 5 klirr kiüir in seinem 45. k-eirsn»-
^'airre piötnlieir vvrselriedsn ist.
Das Osieirenire^ävAuis Ludet morAeu kreitüA, am 15. dun!,
um 6 klirr vnoirmittaAs vom ^krauerirauss Wiener Ltrasss Nr. 25
»ns uaei» dem krisdtrvie su 8t. Oirristopir statt, rvo die «rrt-
sveits Lüiis in der kamiiieu^rutt sur Istrien Ikulrv boiAssstrt
vird.
Die Irsii. 8sslenwssssu werden in der ktarririretrs Naria
VoriLllndiAUvA Aslessu. 2319
D a i i) a v Ir, am 14 duni 1900.
(LseräiguuAsaustalt äes kravr voberlet.)
Wörthersee -Dampffchiffahrt.
Sonntag, den LS. Juni, tritt die Sommer-Fahr-
or dnung inkraft
Näheres enthält die Fahrordnung.
2337
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. vesterretch 13. u. 14. Juni.
Hr. I. v. Roschmann, Universität-Professor,
Czernowitz.— G. Jaeger, Kfm., I.
Kendl, F. Pernold, L. WechSberg, V
Karpser. F. Preßburger, P Osterwald,
Rsve., K Jaun, F. Huber L. Schocher,
Erdeten, Wien.— A. Löschnig. Rsdr.,
Jägerndorf.— H. Benedikt, G.treide-
händler. Csakathurn.— PH Fischer,
Rsdr., Budapest.— F Benz-Meisel,
Ksm., Schweiz.— M. Vörkel, Kim.,
München.— Dr. P. Huth, Arzt, Wolfs­
berg.— W. Kocura, Beamter, Prag—
Fr. Lallonette, Le Roy, Pnv., Bailly.—
Goellner Hauplmannsgattin, Schweidnitz
Hotel Moser. 13. u. 14. Juni.
Hr. A. Grünwald Kfm., Wr-Neustadt—
A Wachet. E. Stanek, Rsde., Triest.—
F. Orth Ksm., C Etinger. H. Frankl,
Rsde., I. v. Maihofer, Haupt«., F.
Lauveol, Priv., R. Klimbach. Official
Wien.— M. Rami, Gasthauebes,
Wolfsberg. —A Martin Gerichtsadjunct,
Judenburg.— I. Hirschegger. I. Berger,
Kaust.. Straßburg.— P Bieilcin. Pri­
vatier, Slrciteben.— E. Miltenhi s
Gattin, Beamter. Budap.st.— K. Fritz
s. Tochter. Fleischermcister, Marburg.—
F. Blazek s. Familie, Privatier, Leoben.
— Dr. O. Joklik, Adjunct, Mährisch-
Ostrau.— F. Stach. Rsdr., Neuhaus.
— F. Sunitsch, Fleischer, Un,markt—
I. Wolf, Slraßburg.— F. Ritter
v. Hemiquez s. Gattin, Obcrcomm'ssär
Die Unternehmung.
d. R., Görz.— R. Sagmeister i. Gattin,
Rechnungeassistent, Brü m— Braun,
W. Grünbaum, Nsde, Wien.
Hotel Gandwirt. 13. u 14 Juni.
Hr. A. Pill s. Gattin, Maschlnenlechntker,
Lienz.— A. Erber, Director, G. Eder,
Priv, Graz.— I. Teur, Rsdr., Linz,
— R. Jenkcr, Ingenieur, G. Haimayer,
Rsdr, Wien.— I. Huß s. Gattin,
Notar, Taroi».— W. Celikevit«. I.
Servadio, Rsde., Triest.— A. Kione,
Rsdr., Prag.— W K. Macke. Ingenieur,
V. Hieber. I. Weiß. H. Possipil, D.
Peukert, I Adamee S. Skricka, W.
Mann, M. Wielkopolsky, Bcrgakademiker,
R. Pambora, Professor, F. Schraml,
Adjunct. Pribram^— P. Wurzer. Ksm.,
Bregenz.— W. Sibek, Bergakademiker,
B-emih.— E Smreko, B-rgakademiker,
Böhmen.— Fr. Gräfin M Gcabowske,
Priv., Görz.
«asthof zum Mohre«. 13. u. 14 Juni.
Hc. K. Kepert. I Berger. Beamte, Wien.
— S. Schmied Kfm Teufenbach.- I.
Ofner. Ksm, S>. Lamprecht.— Dr F.
Fuchs, Conc ptSpraktikanl, F. Wo, S atz,
Fleischhauer. Graz.— A. Klaus, Be­
amter, Mautben.— I Pungarscheg,
Gutsbes., F. JöbSl, Partieführer Unter«
dranburg.— I. Jakober, Bes., Spittal.
— E. u. I. Peinhaupr, Bes, Zeutschach.
— V. Klein s Gattin. Uhrmrchermeister,
Wolfsberg.— B. Eberntgg, Glaser-
metster, GuntramSdsrf.— I Sctznagl,
Revieijäger, Neumark!.— M. Salzer,
Rauchfangkehrer, Kapfenberg.— I.
Raupl, Lohndiener, Gmunden.


[ 2023-06-29 10:47:43.867 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 1814.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
16. Juni 1 s 00.
Nr. 138
foi!e11e-8eife»
nvä 8—24
karkumsriv-
S«»>k«s ««
Vssinsvotisns- unö ki-sfisokungsmitts!
von vLUIrliodsin ^Vulck^eruotis für äis Lravksa- Ullä Liilläorstuds,
sorvis für VVoimrLums, eins isslusolis 60 kr.
UM. s. öitztnok,
Magister der Pharmacie.
ItlAKviiLart,
2SV1I7SS»SSS LS.
Orsrnx's
osZz«
ist das Allerbeste für
«»S
ist avtisextiseb, coriserviersod, rsilligevd, As-
sullä, anAsoslim und übertriM rveßsir seiner
Aanr si^snLrtiAen LasamwsnsstrovA äis besten bisker bekannten 2skniuittel
nm ein Leäentsnäes.— 08LX-NmidiVLsssr-Lssons in kiaseben s 88 kr.,
08AX-2abvxulver in Dosen L 44 kr. 1719—8
Udas beste u. xesüudvstv
L Dis von ü. I'—.
Dalsamiiivrisvito biern 30 kr.
Czerny s orientalische
Roferrrnilch
Sonnenblumen- Vel- Seißv 50 unä 35 Li.
ist das beste
^-^ Htttts Lü lir ki» i ttkl,
^LLtNArNgeNs äunkelblon^brsnn nnä sed^srr.
Ösrs,»»^ L» VttLsr»
XVIII., Oarl Ludn'ixslrssse 6, Raupt bliederlab«: I., Wrilüsebxassv 5,
nLebst der k. k. Dot'oper. kiämiiert in Donäoo, karis, Brüssel, Lon.stantinopsl,
kdiladelpdia, Visu ste. 2nsenänog per kostoaebnabmo. Raoptdepot irr Llaxen-
knrt bei Alois 8 vb alle i-, DroZnsris, Nilbvlm v. Vietrivb, Darin insris nnä
Droguerie, Lurggasse 15. Depots in DroAverien, Lpotbekev, karkumerion ste.
IVo niebt vorrätkiz, lasse inan sofort änreb seinen Disksrauten bsstsllsn oder
venäs sieb an obige Adresse. Nau verlange ansdrüekliek Orsrnx'r
kräxarats und veiss andere entsebieden rnrüok!
Z. 10.311
2315—1
Pacht Ausschreibung.
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 22. Mai beschlossen, die
zum Maria Stauder'schen Stiftuugsfovde gehörigen Objecte»
welche bis h r an Herrn Franz König verpachtet sind, zur Neuverpachtung
mit 31. Juli l. I., und zwar mit einem Mindestpachtschillinge von 2800 L
zur Neuverpachtung auszuschreiben.
Reflektanten wollen ihre gestempelten und versiegelten Offerte bis
LS. Juli l I
im Bureau des Herrn MagiüratS-DirectorS Theodor Koschacker
(Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41), woselbst auch der bisherige
Pachtvertrag zu; Einsicht aufliegt, überreichen.
Stadtmagistrat Kkagenfurt,
am 31. Mai 1S00.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v.
U°>>' 8eiö«M;
ÜUD oollt i«c>o Sodsvktsl m>e jsLss klllvsr L. Loli» Sodlltrmorlco unä vlltor-
Idoü's 8vldlitr-?ulver sind kür Nagevieidendeein nnübsrtreNiebes
Nittel, von den NaZeil kräftigender und die Verdaunvxstbätigkeit steigernder
Wirkung nud als milde anklvssndes Nittel bei Stublverstoptung allen
drastiseben kurgativs, killen, Littervässern etc. vorrurieben. 80—22
kreis der Orixliral-8vIiavb1vl X 2'—.
k»is»CosS« gvi-ioktzliok
Uollr frsnrd
ILhtVSiNuLLlL
iroon isä» klosods ä. LoU'» SeilutruiLkLs IrLjst II 11 s mit äer Vlsivlomiis
lUllk 60DV, „L. LoU" vsr-cUoss°n ist.
Illolks Vranrbrgntnrsin und Lair ist ein namsntliob als sebmerr-
stillsnds Linrsibuna bei Olisderreisssn und den anderen kolben von
Lrkältungen bestbskavntes Volksmittel von muskel- und vorveokräktiZendsr
Wirkung.
kreis der plombierten Orixlnal-klasvde L 1»80.
HauxtvorsLnät äured
Kpoikoksv K. k. u. II. Uofiivfv>-ant, Wivn, luotilaubvn.
la äsu vepolg äsr ?roviu2 vertauxs w3.u augärlieLUed LlOIal/s kraxarats.
Vexot» 1» lLINLLuVrrrt: ka»I Däuser, Lpotb., 4. d. Lx^ers Vavkk.,
Axotd., k. Dirubaebvr, Axotb.
Wnsterleitungsbau.
In der Ortschaft Arnoldstein kommt die Erbauung der
neuen Wasserleitung zur Vergebung.
Vergeben wird: Das Bohren von 122 Stück Holzröhren, die Erdarbeiten,
das Legen der Röhren, die Beistellung und Montierung von circa 60 Meter
Ei enröhren, die Erbauung einer Bmnnstube. Länge der gesummten Leitung
circa 600 Meter.
Hierauf Reflektierende werden eingeladen, sich die Situation an Ort und
Stelle anzusehen und ihre Offerte bis
28 Juni LSVO
keim gefertigten Amte einzubringen, woselbst auch die Baubedingniffs eingesehen
werden können.
Geureirrde-Borstehnrrg Arnoldstein»
am 10. Juni 1900.
2S24-1
Der Bürgermeistern
Ormn
«UM
mceik» Mi«
,.?ui.vc>
IsevkN spM'rvp
kostet nur IV Lrsuror oder 2V llsllor und
vertilgt sicher radical Wanken, 8obrvab«v,
Rassen, Later, Notlen, klobo, klioxvv,
Xinvisen, küaiirvn-Insvete» rc.
fulgunin- inskotenpulvsr
wird nur in den, in allen Tulturvaaten pa­
tentierten und gesetzlich geschützten
S x» i? i D-e 1: s n
ram kreis« von IV Lrvn/vrn verdankt.
Man verlange also überall uar
kulgukin-lnsvvlenpulvsn
in der Spritze. 1559 8
Ln gros und en detail echt zu beziehen von
S. NLISS
Fabrik chemischer Produkte,
MäMt, M., MjMsss Nr. 41.
Auch einzelne Probemuster werten von der
Fabrik gegen Einsendung von 20 kr. (auch
tüliefmaiken) franco überallvin versendet.
Depots in Kärnten in allen Apotheken,
Droguerie«, Colonial- nnd Gemischt­
warenhandlungen. Dian i rnange uve, all
nur „FulguriN'JnsectenPulver in der
Spritze" und nehme kein anderes.
Hlamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rostger Leint,
sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen und
Hautunrein'gketten, daher gebrauche man
Bergmann's Wenmilch-Seife
von Bergmann L Co. in Dresden und
Letschen a./C. (Schutzmarke: Zwei Serg-
mäaner) ä Stück 40 kr. bei Ätots Schaffer,
Drog. Anton Loder, Äpoth. I. Eggers
Nachf. in Klagenfurt. 1516-8
Me liev 2ukuntt.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208
Eenen stark, Preis 3o kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
«L E^o.
LLs.DLL'Kd-UH'S. sos-w
Für patentierte Artikel der Gas­
branche wird am hiesigen Platz ein tüchtiger
V«rtk«t«r
zu günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten mir Referenzen rc. b>fördert snler
„W. O. 5,36 «Rudolf Moste, Wien, l.,
Seilerstätte 2. 23i4-i
Es wird hiemit die in den Nummern 73, 77 und 82 der „Klagenfurter
Zeitung" vom Jahre 1900 verlautbarte
Mau-Ausschreiöung
mit dem Beifügen in Erinnerung gebracht, dass die Pläne und Kosten»
Voranschläge b:s
LS. Juli LS00
beim gefertigten OrtSschulrathe zur Einsicht aufliegen.
Ortsschulrath Feldkirchen,
am 13. Juni 1900.
2323-1
2297—2
Z. 11.134
Irennholz-Lieferung.
Zufolge Gemeindsraths-B.schlusseS vom 5. d. M. kommen für die
städtischen Gebäude und Anstalten für die Heizperiode 1900/1901
Föhrenholz. 1672 Quadratmeter
Buchenholz 430 Quadratmeter
und zwar mit einer Scheitlänge von 32 Centimeter, zu liefern. Die Ablieferung
des ganzen Quantums muss längstens bis Ende A u g u st l. I. vollendet
sein und wird bemerkt, dass das gelieferte Holz gutes alistämmigeS Holz sein
muss und Holzabfälle, Schwartlinge und altes Bauholz gänzl ch ausgeschloffen
Ordnungsmäßig gestempelte und versiegelte Offerte sind bis
3«. Juni l I.
mittags 12 Uhr, im Bureau de« Herrn Magistrats-Direktor» Koschacker
(Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. 41), zu übergeben und gleichzeitig
mit der Uebergabe ein Vadium von 200 L (zweihundert Kronen) bei der
Stadtcassa gegen Aussolgung eines LegscheineS zu deponieren.
Stadtmagislrat Klagenfurt,
am 12. Juni 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Metnitz.

