
[ 2023-06-29 10:47:43.497 - 19000427 - Seite 1 ]
Pranumerationspretse r
Im Comptoir halbjährig.. 12 L—
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—
Durch die Post halbj. portofrei 16„—
Preis einer einzelnen Nummer IV k.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. April d. I.
dem Bergrathe und Vorstande der Salinenverwal­
tung in Stebnik, Alexander Machowicz, an­
lässlich der über sein Ansuchen erfolgten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das Ritter­
kreuz' des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se .h. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. April d. I.
den Stadtpfarrer in Brixen, Decan Blasius
Egger, und den Pfarrer in Wenns, Franz W o l s,
zu Domcapitularen am Kathedralcapitel in Brixen
allergnädigst zu ernennen geruht.
Hartel w. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. April d. I.
dem Actuar der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften in Wien, kaiserlichen Rath« Josef Kaller,
den Titel eines Negierungsrathes und dem ersten
Kanzlisten dieser Akademie, Adolf Josef Kracher,
den Titel eines kaiserlichen Nathes, und zwar
beiden mit Nachsicht der Taxe, allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. April d. I.
dem Director der Landes-Hauptcasse in Prag,
kaiserlichen Rathe Ferdinand Danzer, anlässlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines Regierungs-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Avril d. I.
dem pensionierten Amtsdiener Johann C a l l e g a r i
in Stenico das silberne Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 94 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 16 „Volkstribüne" (Wien) vom 19. April
1909.
Druckschrift: Ansichtskarte (Caricatur der Königin
von England) mit der Ueberschrift: „Eine
schreckliche Nacht. Victorias böser Traum"
(Wien).
Nr. 5 „Neuer Volksbote" (Wien) vom 20. April
1900.
^ 95
Jeuilleton.
Antike Jarbensymbolik.
Es klingt so modern, wenn wir die grüne Farbe
als das Sinnbild der Hoffnung oder die rosen-
rothe als das der Liebe bezeichnen, und doch ist
dergleichen vor mehr denn fünf Jahrtausenden
den betriebsamen Söhnen dess Pharaonenlandes
ganz geläufig gewesen. In den urältesten Hiero-
Sstyphen hat die neuzeitliche Forschung auf diesem
Gebiete ganz merkwürdige Dinge entdeckt. So
Art in den Steinschriften des Tempels von
Dendera nicht selten der Ausdruck wieder: „Der
Himmel ist blau und die Erde grünt." Nach
Brugsch Pasch» („Aus dem Morgenlande" S. 21)
ist dies lediglich eine Umschreibung der freudigsten
und hoffnungsreichsten Stimmung von Göttern
und Menschen. So erklärt es sich auch, dass gerade
grunfarvene^Ringe und sonstige Schmuckgegenstände,
z. B. aus Smaragd, in der egyptischen Frauen
well so beliebt waren. Auf dem Grabsteine einer
vornehmen Egypter n steht unter anderem: „Ich
hielt mich fern vom Quarz und zog den Grün-
(Smaragd oder andere grünfarbene Steine)
vor. Aus der geschraubten Sprache der Symbolik
übersetzt, bedeutet dies nach dem genannten
forscher etwa: „Was mir Unglück bringen konnte,
vermied ich, was mir Hoffnung erweckte, trug ich
Freitag 27. April
(s2H. Jahrgang.)
Redactions- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. St) zu richten.
Jnsertionsgebnr r
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für Lmal 32 d.
(Manuskripte werden nicht zurückgesendet.)
isvo
Nr. 163 „läeu Italiaiig," (Rovigno) vom 19. April
1900.
Nr. 44 „Egerer Zeitung" (Eger) vom 14. April
1900.
Nr. 30 „LIIs,äobol63lav8lr6 Inst^" (Jungbunzlau)
vom 21. April 1900.
Nr. 1b „Deutschs Volkswehr" (Pisek) vom 14.
April 1900.
Nr. 44 „korior" (Olmütz) vom 19. April 1900.
Nr. 14 „8rp8ki 0138" (Zara) vorn 19. April
1900.
Z 6548. KunSmachung.
Auf Grund des tz 96 3 des Gesetzes vom 15. März
1885, R. G. Bl. Nr. 22, wurde in der Zeit vom
1. Jänner 1900 bis 31. März 1900 vom Stadt­
magistrate Klagenfurt der Maschinenfabrik, Kessel­
schmiede und Metallgießerei des Ludwig Moschne r
in Klagenfurt, die Bewilligung zur Verlängerung
der gesetzlichen elfstündigen Normalarbeitszeit um
eine Stunde täglich, und zwar mit der Ein­
schränkung auf die Maschinenwerkstätte, für die
Dauer von drei Wochen ertheilt.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 25. April 1900.
politische Meöerficht.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 26. April.
Der „Grazer Tagespost" wird aus Wien ge­
meldet: Am 8. Mai soll der Reichsrath
wieder zu seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit
zusammentreten. Die Hoffnung der Regierung,
dass die Landtagssession zur Milderung der be­
stehenden Gegensätze beitragen und dass namentlich
der böhmische Landtag eine die Verständigung
fördernde Annäherung zwischen Deutschen und
Czechen anbahnen Helsen werde, hat sich nicht
erfüllt. Die Reden der czechischen Parteiführer
in und außerhalb des Landtages haben bewirkt,
dass sich die Vertreter beider Nationen schroffer
als je gegenüberstehen und dass die Aussichten
auf ein positives Resultat der Verständigungs-
conferenz, die ja von allem Anfänge an minimale
waren, noch mehr vermindert wurden. Man spricht
sogar allgemein davon, dass die Verständigungs-
conferenz überhaupt nicht mehr einberufen werden
soll. In Regierungskreisen versichert man jedoch,
dass Herr v. Koerber großen Wert darauf
lege, dass die beiden Subcomitss der Verständi-
gungsconserenz in dem kleinen Zeiträume, der
zwischen dem Schluss der Landtagssession und
dem Zusammentritt des Reichsrathes liegt, wieder
zusammentreten. Es wird auch jedenfalls eine
diesbezügliche Einladung an die Mitglieder der
Verständigungsconferenz ergehen. Fraglich ist es,
ob die Czechen diesmal erscheinen werden; wenig­
stens fürchtet man in den Kreisen, welche der Re­
gierung nahe stehen, dass die Jungczechen unter
dem Drucke der immer mehr anwachsenden radi-
calen Stimmung, vielleicht auch um selbst einen
Druck auf die Negierung auszuüben, dem Be-
rathungssaalL fern bleiben werden. Ob" .Ln die
Verständigungsconferenz wieder zusammentritt oder
nicht, jedenfalls wird Dr. v. Koerber den von
ihm fertiggestellten Sprachengesetzentwurf dem
Reichsrathe vorlegen. Die mehrfachen »Ent­
hüllungen", die in den letzten Tagen über das
Sprachengesetz gemacht wurden, müssen auf ein
sehr bescheidenes Maß reduciert werden. Das
Sprachengesetz, das Herr v. Koerber dem Parla­
mente unterbreiten will, ist in der Hauptsache das­
selbe, welches er fertiggestellt hatte, als er an die
Spitze der Regierung trat. Alle Mitglieder der
Verständigungsconferenz sind seit langem in Kennt­
nis dieses Entwurfes, und es ist im mindesten
sehr verwunderlich, dass die Czechen gerade in dem
Moment, in dem der Reichsrath zusammentreten
soll, Lärm zu schlagen beginnen. Das Sprachen­
gesetz Dr. v. Koerbers hat allerdings einige
Modifikationen, die gewissermaßen als Frucht der
Berathungen der Verständigungsconferenz anzu­
sehen sind, erfahren; es ist auch nicht ausge­
schlossen, dass die unverbindlichen Besprechungen
mit Parlamentariern aller Parteien, welche Herr
v. Koerber in den letzten Wochen pflog, zu weiteren
Aenderungen Anlass gaben. Dis Regierung wird
selbstverständlich alles thun, um der Gefahr einer
Obstruction zu begegnen. Sie steht aber, wie auf
das bestimmteste versichert werden kann, auf dem
unbedingten Standpunkt, dass an eine einseitige
Befriedigung der Czechen nicht gedacht werden
kann. Das Arbeitsprogramm für den am 8. Mai
zusammentretenden Reichsrath ist noch nicht fertig­
gestellt. Der Ministerpräsident wird sich in den
nächsten Tagen mit dem Präsidenten des Abgeord­
netenhauses Dr. v. Fuchs in Verbindung setzen,
um das Arbeitsprogramm festzustellen. Es wird
beabsichtigt, vorerst nur wenig Plenarsitzungen ab­
zuhalten, um den Ausschüßen Gelegenheit zu inten­
siverer Thätigkeit zu geben. Eine der ersten
Aufgaben des Parlaments wird die Neuwahl der
Quotendeputation sein.—
Brünn, 25. April. In der heute unter dem
Vorsitze des zweiten Obmann-Stellvertreters Abg.
an mir." Ansprechend ist die Erklärung für die
sinnbildliche Bedeutung des Grün, wonach das
grüne Saatfeld den alten Egyptern diese Gedanken­
richtung gab. Was konnte den Anwohnern des
befruchtenden Nilstromes hoffnungsfreudiger er­
scheinen, als die Aussicht auf eine gute Ernte, auf
ein „fettes Jahr"?
Auch bei anderen orientalischen Völkern finden
sich seit den ältesten Zeiten Spuren sinnbildlicher
Farbcnbedeutung. So lesen wir bei Herodot, die
Meder hätten dem Könige Deiokes (um 700 vor
Christi) eine feste Stadt Ekbatana (jetzt Hamad an)
erbaut, die sieben Mauerringe gehabt hätte. „Und
des ersten Ringes Zinnen sind weiß, die des
anderen schwarz, des dritten purpurn, des vierten
blau, des fünften mennigroth. So sind," sagt
Herodot, „die Zinnen dieser fünf Ringe bemalt,
von den beiden letzten aber hat der eine versilberte
und der andere vergoldete Zinnen." Man hat
Zahl und Farben dieser Zinnen wohl nicht mit
Unrecht auf die sieben Planeten der Alten bezogen.
Golden ist die Sonne, die ja den Alten al» Planet
galt, silbern der Mond; und dass man der Venus
die weiße Farbe zutheilte, wissen wir aus einem
inschriftlichen Zeugnis.
Ueberhaupt war der Farbensinn des hohen
Alterthums viel lebendiger entwickelt, als man in
der neueren Zeit hat annehmen wollen. Kein
geringerer als der gelehrte Gladstone, der Veteran
der englischen Staatskunst, hat in einer höchst
gelehrten Schrift Nachweisen wollen, dass Homer
eine höchst mangelhafte Farbenkenntnis verrathe.
So fehle bei ihm grün, blau, violett; so komme
es, dass er von einem „purpurnen Meere" spreche
und was dergleichen mehr sei. Ja, noch zur Zeit
der Perserkriege sei der Farbensinn in Griechen­
land wenig entwickelt gewesen. Gladstone fand mit
seinen Ausführungen vielen Beifall, und der
Schein gab ihm Recht. Aber die Wirklichkeit ist
auch hier durch die genaue Erforschung und Er­
schließung der alten Denkmäler und ihrer Trümmer­
stätten zutage gekommen. Es wäre merkwürdig,
wenn nicht die egyplische Farbenkenntnis sich früh­
zeitig auch schon den Hellenen mitgetheilt hätte.
Wissen wir doch, wie lebhaften Handelsverkehr die
Phönicier zwischen Hellas und dem Orient ver­
mittelten. Die egyplische Farbensreude aber lag
vor aller Augen. Jetzt bewundern wir wieder in
den neu aufgedcckten Tempelruinen die farbig be
malten Säulen und Wände; besonders treten uns
Weiß, Grün, Hellroth, Dunkelroth entgegen, dann
auch Hellblau, ferner Gelb, Dunkelblau, Grau,
Schwarz. Und gerade an der Küste des Mitül-
meeres, in Pelusium, befand sich von alters her
eine Fabriksstälte für Indigo, die bis ins Mittel-
alter hinein blühte. Die Kreuzfahrer kauften dort
gern blaue Mäntel, die sie über ihre Kriegsrüstung
warfen und nannten erstere nach dem Orte Pelufia.
Ihr Gebrauch bürgerte sich auch in der fränkischen
Heimat ein, und so ist noch bis auf den heutigen
Tag die Erinnerung an die altegyptische Jndrgo-
fabrik in unserem Worte „Blouse" erhalten. Dass
aber die Griechen schon zur Zeit der Entstehung
der homerischen Gedichte die Erzeugnisse altegyp.


[ 2023-06-29 10:47:43.497 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 832. Freitag Klagenfurter Zeitung. 27. April 1900 Nr. 95
Ausland.
Dr. Fux abgehaltenen Sitzung des permanenten
Ausgleichsausschusses des mährischen Landtages
wird an Stelle des bisherigen Obmannes Grasen
Zierotin, welcher nach seiner Ernennung zum
Statthalter sein Landtagsmandat niedergelegt
hatte, der Abg. Graf Herberstein zum Obmanne
und an Stelle des ersten Obmann-Stellvertreters
Tuöek, welcher sein Ausschussmandat aus Gesund­
heitsrücksichten zurückgelegt hatte, der Abg.
Dr. 2aöek gewählt. Hierauf erstattet Abg. Graf
Serönyi, welcher in zeitweiliger Verhinderuug des
Abg. Freiherrn v. Chlumecky den Vorsitz bei den
Berathungen des Subcomitö für die Wahlreform
geführt hatte, Bericht über die bisherige Thätig-
keit des Subcomitö und den von den einzelnen
Parteien bezüglich der Frage der Wahlresorm
eingenommenen Standpunkt. An diesen Bericht
knüpft sich eine eingehende Debatte, in welcher
der Referent für die Wahlreform Abg. Dr. Wöek
die Divergenzen zwischen den Deutschen und
Czechen hinsichtlich der einzelnen Anträge einer
eingehenden Erörterung unterzieht. Er verlangt
namens seiner Partei, dass schon in der heutigen
Sitzung des Permanenzausschufses von den Abge­
ordneten der Linken die Erklärung abgegeben
werde, ob sie die dem Standpunkte beider Theile
Rechnung tragenden Vorschläge der czechischen Ab­
geordneten annehmen. Abg. Dr. Fux gibt die
Erklärung ab, dass die deutschen Abgeordneten
nicht in der Lage seien, in einer Frage, welche
für das deutsche Volk von so ungeheuerer Trag­
weite ist, in der heutigen Sitzung eine definitive
Asußerung über die Wahlreformanträgs des Abg.
Dr. 2äöek abzugeben. Sie müssten zunächst ihrem
Club über alle vorliegenden Anträge eingehend
Bericht erstatten und dessen Beschlussfassung ein­
holen. Abg. Freiherr v. Chlumecky constatiert,
dass gegenüber den ursprünglichen weitgehenden
Divergenzen zwischen beiden nationalen Parteien
eine erfreuliche Annäherung zu verzeichnen sei.
Aus dem Berichte des Abg. Grafen Serenyi
gehe hervor, dass rückfichtlich der grundlegenden
Principien der Wahlreform eine wesentliche
Differenz nicht besteht, sondern nur eine Meinungs­
verschiedenheit in der allerdings ungemein wichtigen
Frage über die Zahl der jeder Nationalität zuzu­
wendenden Mandate vorhanden sei. Angesichts
dieses Umstandes könne die Möglichkeit einer
Einigung nicht als ausgeschloffen bezeichnet werden,
und es müsse daher dringend widerrathen werden,
durch ein das ganze Ausgleichswerk gefährdendes
Drängen einen möglichen und allgemein erwünsch­
ten Erfolg zu vereiteln. Von einer unmotivierten
Verzögerung könne bei dem vorgerückten Stadium
der so ungemein schwierigen, umfangreichen und
verantwortungsvollen Arbeiten und der von allen
Parteien bekundeten Geneigtheit, eine Erledigung
der Wahlreformfrage zu fördern, nicht die Rede
sein. Ungemein empfehlenswert wäre es, nunmehr
auch die Berathung des Curiengssetzes in Angriff
zu nehmen.
Abg. Dr. Götz motiviert gegenüber den Aus­
führungen des Referenten Abg. 2Löek die Anträge
der deutschen Abgeordneten im Subcomiö. Abg.
Freiherr d'Elvsrt erklärt sich als Referent des
tischer Farbenkunst kannten, das lehren unwider-
fprechlich die Funde von Mykenä und TirynS. An
letzterer Stätte befindet sich ein aus Rosetten und
sonstigen Verzierungen bestehender Fries, der aus
blauem Glasfluss hergestellt ist. Dergleichen
Schmuck wurde in Egypten in großer Masse her­
gestellt. Auch allerlei andere Farben wurden dabei
verwandt.
Uebrigens veranschaulichen altegyptische Wand­
malereien uns noch heutigentags die Art und
Weise der Herstellung. Auch Email, das heißt der
farbige Glasschmelz, der in pulverisiertem Zustande
auf Metall oder Thon aufgeschmolzen wird, wurde
von den Egyptern mit großer Kunstfertigkeit geübt.
Der schönste Ueberrest ist die goldene Amulettafel
einer egyptischen Königin, im Museum von Gizeh
befindlich. Der erwähnte blaue Glasfluss, ein imi­
tierter Lasurstein, wurde auch in Ziegelform zu
Prunkfußböden der hellenischen Königspaläste ver­
wandt, und um jeden Zweifel an der Farben­
kenntnis der homerischen Griechen zu zerstreuen,
hat sich neuerdings auch ein bedeutender Nest einer
Wandmalerei in Tiryns gefunden; dieselbe stellt
einen dahinstürmenden Stier mit einem Tänzer
daraus vor. Wenn also in der homerischen Aus­
drucksweise die Farbenbezeichnung noch zu wünschen
übrig lässt, so ist darin nicht ein Mangel des
thatsächlichen Farbensinnes zu erkennen. Vermögen
wir doch auch z. B. mit unserer fortgeschrittenen
Sprachform nicht alle Farben mit einheimischen
Namen zu belegen und greifen immerfort zu fremder
Aushilfe, wie Orange, Violett, Creme u. s. w.
(„Kölnische Volks-Ztg.")
Curiengesetzes bereit, den bereits fertiggestellten
Entwurf vorzulegen, da die wesentlichste Voraus­
setzung für die Inangriffnahme der Thätigkeit des
Curien-Comitö, nämlich die nach Nationalitäten ge­
trennt vorzunehmenden Wahlen in den Landtag bei
keiner Partei ans Widerspruch stoße. Abg. Doctor
Perek befürwortet eine rasche Fortsetzung der
Arbeiten des Permanenzausschufses sowohl während
als auch nach der Tagung^ des Landtages und
stellt gleich dem Abg. Dr. Osteel das Verlangen,
dass die deutschen Abgeordneten ihre Stellung zu
den Wahlreformanträgen der Czechen definitiv kenn­
zeichnen mögen. Redner betont, dass dis czechischen
Abgeordneten darauf bestehen müssen, drss mit
Rücksicht auf die von den Deutschen verlangten
Cautelen die dem böhmischen Volke im Vereine
mit dem konservativen Großgrundbesitze einzu­
räumende Majorität eine gesicherte und vom Zu­
falle unabhängige sein müsse. Schließlich beantragt
Redner, die Verhandlungen des Plenums des Per­
manenzausschusses mögen Freitag fortgesetzt werden.
Abg. Graf Spiegel spricht als Obmann des Sub-
comit« für das Curiengesetz seine Geneigtheit aus,
eine Sitzung dieses Comitst ohne Verzug einzu­
berufen. Abg. Dr. Ulrich erläutert das vom Aus­
schüsse gesammelte reichhaltige statistische Material
über die Bevölkerungs- und die Steuerverhältnisse.
Abg. Dr. Kileny schließt sich den Ausführungen
der Abgeordneten Dr. 2Löek und Dr. Perek an
und dringt gleichfalls auf eins beschleunigte Er­
ledigung der Wahlreformfrage. Redner weist daraus
hin, dass nach den vorliegenden Anträgen des
Referenten in keinem Falle den böhmischen Ver­
tretern für sich allein die Majorität im Landtage
gesichert werde, dass sie vielmehr immer auf die
Stimmen des conservativen Großgrundbesitzes an­
gewiesen bleiben. Die Verhandlung wurde hierauf
abgebrochen und beschlossen, die Berathung des
Plenums des Permanenzausschusses womöglich Frei­
tag, jedenfalls aber in den ersten Tagen der nächsten
Woche fortzusetzen.
Lemberg. Der Landtag nahm nach längerer
Debatte einen Resolutionsantrag des Verwaltungs­
ausschusses an, die Regierung auffordsrnd, über die
im Jahre 1900 zu Feldarbeiten nach Deutschland
und anderen Staaten auswandernde Landbevölke­
rung Galiziens genaue Daten, insbesonders mit
Berücksichtigung des Geschlechtes, des Alters, der
Beschäftigung und der Besitzverhältnisse der Aus­
wanderer zu sammeln, sowie die Arbeitsvermittlungs-
bureaux einer strengen Controls zu unterziehen,
damit die auswandernden Feldarbeiter vor der
Ausbeutung geschützt werden, ferner den Landes­
ausschuss auffordernd, die Bemühungen zur Orga­
nisierung der Arbeitsvermittlung für die Land­
wirtschaft, namentlich durch landwirtschaftliche
Genossenschaften, zu unterstützen.
F a l k ena u, 24. April. 250 Bergarbeiter der
Stark'schen Kohlengewerkschaft in Haselbach sinken
wegen Nichtgewährung einer 15percentigen Lohn­
erhöhung.
Köni g inhos, 24. April. In drei Webe­
fabriken der hiesigen Bezirke sinken etwa 300 Ar­
beiter und verlangen zehnstündige Arbeitszeit und
15percentige Erhöhung des Accordlohnes und
lOpercentige Erhöhung des Lohnes für die Tag­
löhner. In einzelnen Fabriken begnügten sich die
Arbeiter, welche die gleichen Forderungen stellten,
mit einer fünfpercentigen Lohnerhöhung und zehn­
stündiger Arbeitszeit.
V oi t s b e r g, 24. April. Bezirksobmann Ludwig
Lipp wurde zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Von den in den sechs Wahlorten abgegebenen
gütigen 502 Stimmen entfielen auf Lipp 367,
auf den Bürgermeister von Köslach, Kautschitsch,
135 Stimmen.
Budapest, 25. April. Im Abgeordnetenhause
beantworteten mehrere Mitglieder der Regierung
eine Reihe von Interpellationen. Justizminister
Plosz beantwortete die auf den Namesztoer Kinder­
mord bezügliche Interpellation des Abg. Zmetkal.
Der Minister führte aus, dass die Untersuchung
noch nicht abgeschlossen sei. Es sei noch nicht be­
wiesen, dass ein Mord vorliege. Durch die Unter­
suchung sei widerlegt worden, dass an der Stelle,
wo das todte Kind gefunden wurde, kein Blut
vorhanden gewesen wäre. Die Leiche lag in einer
Blutlache. Ebenso unwahr seien auch die übrigen,
von den Interpellanten behaupteten Thatsachen.
Zur Verfügung besonderer Maßnahmen liege kein
Anlass vor, da die Untersuchung vollständig nor­
male Bahnen wandle. Abg. Zmetkal verwahrte
sich dagegen, dass er an einen Ritualmord glaube.
Das Haus nimmt die JnterpellationSbeantwortung
zur Kenntnis.
Morgen erfolgt die Schließung der gegen­
wärtigen Session. Die neue Session wird am
30. April eröffnet.
Deutschland. Berlin, 25. April. Wie die
Morgenbiätter melden, soll sich der Empfang Sr.
Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph am Brandenburger Thor besonders
feierlich gestalten. Aus dem Pariser Platze werden
die Minister und sonstigen Vertreter der Staats­
behörden, soweit sie nicht nach dem Potsdamer
Bahnhof befohlen werden, neben den städtischen
Körperschaften Aufstellung nehmen. Die Mitglieder
des Magistrates werden unter Führung des Ober­
bürgermeisters vollzählig erscheinen, ebenso die
Stadtverordneten. Die beiden städtischen Tribünen
gegenüber dem Arnim'schen Palais find für die
Damen der Gemeindevertreter bestimmt und daher
nur für wenige hundert Personen bemessen. Der
Begrüßungsact, bei welchem der Oberbürgermeister
eine kurze Ansprache an Se. Majestät halten
wird, wird sich vor den Tribünen etwa auf der
Mitte des Weges zwischen dem Brandenburger
Thor und dem Eckgebäude der Linden abspielen.
Nach der Begrüßungsansprache wird die Tochter
des Oberbürgermeisters Sr. Majestät einen
Blumenstrauß überreichen. An die osficiellsn Ab­
ordnungen werden sich die Vertreter der hiesigen
österreichisch-ungarischen Vereinigungen anreihen,
um dem Monarchen bei dessen Einzug ebenfalls
ihre Huldigung darzubringen.
Berlin, 24. April. Die Budgetcommission
des Reichstages nahm die Berathung der Flotten-
gesetznooelle wieder aus und verhandelte über die
gesetzliche Festlegung der Flottenvermehrung, die
Benachtheiligung der Landwirtschaft durch die Vor­
lage, Noth der Arbeitskräfte auf dem Lande, Ge­
währleistung einer Maximalpräsenzziffer für Heer
und Flotte, sowie über Schutzzölle im Zusammen­
hangs mit der Deckungsfrage. Beschlüsse wurden
keine gefasst.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 24. April. 400
Armenier sind in Hekiari (Vilajet Wan) zum
Islam übergetreten, angeblich um den Missbrauchen
bei der Steuereintreidung zu entgehen.
Bereinigte Staaten. New-Aork, 25. April.
Der „Herald" meldet aus Washington: Der
amerikanische Geschäftsträger in Constantinopel,
G r i s com, wurde telegraphisch angewiesen, den
Vorschlag des Sultans bezüglich der Erledigung
der Forderungen der Vereinigten Staaten abzu­
lehnen und peremptorisch die Zahlung der Ent­
schädigungssumme zu verlangen.—
W a s h ing ton, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
'Die Unterhandlungen mit der Pforte bezüglich der
Ansprüche der amerikanischen Missionäre machen
erfreuliche Fortschritte. Der amerikanische Ge­
schäftsträger in Constantinopel theilte telegraphisch
mit, dass die Pforte allen Verpflichtungen nachzu­
kommen beabsichtige, welche sie gegenüber dem
amerikanischen Gesandten in Constantinopel,
Strauß, eingegangen.—
Washington, 25. April. Einem Telegramme
des Generals Otis über die Kämpfe auf den
Philippinen zufolge wurden in den Gefechten, die
vom 15. bis 17. d. M. stattgefunden haben,
333 Philippinos getödtet. Die Amerikaner ver­
loren zwei Todte und vier Verwundete.
Der Krieg in Südafrika.
Die beiden ersten der folgenden Telegramme
vom Kriegsschauplätze beziehen sich auf die Kämpfe
in der Front des Lord Roberts, die folgenden
auf die an seiner rechten Flanke. Allem Anscheine
nach wollen die Buren, im selben Augenblick, wo
sie der englischen Uebermacht in der rechten Flanke
Roberts' weichen werden, in dessen linker Flanke
die Hauptstreitkräfte Methuens „festlegen".
London, 24. April. Die Brigade Maxwells
gieng gestern ostwärts vor und nahm ohne Ver­
luste die Berge, welche die Brücke über den Modder­
fluss bei Krantzkraal beherrschen, ein wichtiges
Verkehrsmittel, das während der letzten drei
Wochen vielfach von den Buren benützt worden
London, 25. April. Am 23. d. früh machte
General Tucker mit der 7. Division eine Demon­
stration von Karre Siding ostwärts.
London, 24. April. Marschall Roberts
telegraphiert aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Brabant und Hart umgiengen gestern die Stellung
des Feindes, welcher die Bewegung gegen Norden
zu hindern suchte, und eröffnete die Heliographen­
verbindung mit Dalgety, welcher meldete, dass
alles wohl sei. Brabants und Harts Verluste be­
trugen gestern und am Sonntag 14 Verwundete.
Gestern nachmittags um 1 Uhr standen sie etwa
acht Meilen südlich von Wepener. Die ll.Dlvl-
sion unter Poleearew und die beiden Cavallerre-
Brigaden Frenchs erreichten gestern nachmittags
Tweeds Geluk ohne ernsten Widerstand und er-


[ 2023-06-29 10:47:43.497 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 95.
Freitag Klagenfurter Zeitung.
öffneten die Heliographenverbindung mit Rändle.
Berittene Infanterie unter Hamilton nahm gestern
die Wasserwerks Sannahspost. Da der Feind die
benachbarten Hügel mit ziemlich beträchtlichen
Streitkräften besetzt hielt, wurde die 9. Division
zur Unterstützung Hamiltons abgesendet.
London, 25. April. „Reuters Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren machten
heute früh, gedeckt durch das Feuer von vier
Geschützen, einen energischen Angriff auf den nörd­
lichen Theil der Stellung Dalgetys. Der Angriff
wurde zurückgewiesen. Die Buren breiteten sich
hierauf über die Niederung hin aus, von wo sie
ein mehrere Stunden anhaltendes Gewehrfeuer
auf große Schussweite unterhielten. In der Rich­
tung gegen Dewetsdorp wurde wieder Geschütz­
feuer gehört, aber nichts deutet darauf hin, dass
die englischen Streitkräfte heute vorwärts ge­
kommen sind.
London, 25. April. Der „Standard" meldet
aus Bushmanskop vom 22. d., die am Tage
vorher geschlagenen Buren seien etwa 2000 Mann
stark gewesen.
Nach einer Meldung desselben Blattes aus
Bloemfontein vom Gestrigen haben die Buren die
gegen die Wasserwerke entsendeten englischen
Truppen mit zwei kleinen Geschützen beschossen.
Die Wasserwerke wurden insoferne beschädigt, als
einzelne Maschinenlheile entfernt wurden. Es ver­
lautet, dass auf den Bergen im Südosten 3000
Buren verschanzt sind.
Tagesneuigkeiten.
(Der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers.) Wiederholt find in den letzten Wochen
Anregungen aus den Kreisen der Wiener Bürger­
schaft laut geworden, den 18. August d. I., einen
Feiertag der Bevölkerung unserer Monarchie, mit
außergewöhnlichen Festlichkeiten zu begehen. Die
heurige Wiederkehr des Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers, die siebzigste, erschien als willkommener,
naturgemäßer Anlass zur Bethätigung der patrio­
tischen Empfindungen. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph hat nun anlässlich eines geplanten
Huldigungsactes erklären lassen, dass er den
siebzigsten Geburtstag in Stille verbringen werde.
Der Wunsch des Monarchen, dass von allen fest­
lichen Veranstaltungen am 18. August abgesehen
werde, ist der gebotenen Befolgung gewiss, und
alle Schichten der Bevölkerung, die, einem Herzens­
drange folgend, in rauschenden Klängen den Mon­
archen huldigen wollten, werden sich der kaiserlichen
Kundgebungen erinnern, in denen der Monarch
seiner Liebe zu den Völkern Ausdruck gegeben hat
— es bedarf keiner Worte und keiner Feste, um
die Innigkeit der Bande zwischen Thron und Volk
zu bekunden. An den Vorstand des Niederöster­
reichischen Sängerbundes Rudolf Hoffmann ist
folgendes Schreiben des Statthalters gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben die
Absicht des Niederösterreichischen Sängerbundes,
Allerhöchstdemselben zur Vorfeier des siebzigsten
Geburtsfestes ein Huldigungsständchen darzubringen,
mit Freude und Dank zur Kenntnis zu nehmen
geruht. Se. Majestät wünschen jedoch, dass von
allen festlichen Veranstaltungen, welche aus diesem
Anlässe beabsichtigt sein mögen, abgesehen werde,
da Allerhöchstdieselben den siebzigsten Geburtstag
in Stille verbringen werden. Von dieser Aller­
höchsten Schlussfaffung setze ich den geehrten Vor­
stand infolge Zuschrift des Herrn ersten General­
adjutanten Sr. k. und k. Apostolischen Majestät in
Kenntnis. Kielmansegg m. x."
(Vom Hofe.) Wie aus Budapest vom 25.!
gemeldet wird, trifft Se. Majestät der K a
am 10. Mai dort ein.— Ihre k. und k. L
Frau Erzherzogin Elisabeth M a r i e isi
25. d. M. nach Gries bei Bozen abgereist.
(Das russische Kaiserpaar in Moskau.)
Kalser und die Kaiserin von Russland fr
am 24. d. einer Einladung des Moskauer!
zum Ostermahle im Saale der russischen I
Versammlung. Das Kaiserpaar wurde dein
treten des prachtvoll geschmückten Saales
Adelsmarschall, Fürsten Trttbetzkoi, und sämmt
Kreismarschällen feierlich empfangen. Beim
mahle brachte Fürst Trubetzkoi einen Trinks
aus den Kaiser aus, worin er dem Danke un
Freude über den Besuch des Kaisers und der Ka
Ausdruck gab. Kaiser Nikolaus dankte ur
E"e mit einem Hoch auf den Adel. Bi
Abfahrt wurden den Majestäten vom Völkl
geisterte Huldigungen dargebracht.
(Der Prinz von Wales) ließ dem Stcr
Vorsteher am Nordbahnhofe in Brüssel, Mr l
^en englischen Botschafter
Bnllantbusennadel überreichen.
Local- und Movinzial-Machrichlen.
K l a g enfu r t, 26. April.
(Allerhöchste Spende.) Se. k. und k. Apostolische
haben für die Abgebrannten in Hohenthurn
den Betrag von 4000 Kronen aus Allerhöchsten
Privatmitteln allergnädigst zu bewilligen geruht.
(Gemeinderathssitznng.) (Schluss.) Vorsitzender
Bürgermeister N e une r.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz erstattete
namens des V e r w a l t u n g s a u s s ch u s s e s
Bericht über daS Ansuchen der in Bildung
begriffenen Klagenfurter Molkereigenossenschaft um
eine Subvention. Zu den auf 40.000 fl. bemessenen
Gründungskosten habe der Landtag bereits 10.000
Kronen gewidmet; eine solche Subvention sei auch
vom Ackerbauministerium zu erwarten. Das un­
mittelbare Interesse der Stadt, beziehungsweise
der Milchconsumenten, an dem Jnslebentreten
einer solchen Genossenschaft, sei außer Zweifel;
der Bezug einer gesunden, unverfälschten Milch
werde nur durch eins solche erzwungen. In vielen
anderen Städten bestehen bereits solche. Die Ge­
meinde könnte sich allenfalls auch durch Ueber-
lassung eines Baugrundes betheiligen.' Da jedoch
noch manche Vorfrage zu erledigen sei, über die
Zahl der beigetretenen Milchproducenten, die
Größe der erforderlichen Baulichkeiten, die Ein­
richtungen und Betriebsmittel, und den Platz, wo
die Anstalt errichtet werden soll?— so beantragt
der Berichterstatter diesbezügliche Erhebungen bei
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft. Im Principe
solle aber der Gemeinderath seine Bereitwilligkeit
aussprechen, diese für die Approvisionierung der
Stadt wichtige Unternehmung zu unterstützen.
Geschieht.
Beleuchtungsausschuss: Der Bericht
über den Ankauf der Christophmühle wird auf
Antrag des Gemeinderathes Megerle, welcher
die Wichtigkeit der damit verbundenen großen
Geldausgabe hervorhebt, in öffentlicher Sitzung
verhandelt.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz legt im
allgemeinen dar, dass der Ankauf der. Christoph-
mühle die für das Elektricitätswerk bisher zugebote
stehende Wasserkraft noch um 250 bis 300 Pferde­
kräfte vermehre, da damit eine Gefällsvermehrung
von mehr als 2 Meter, nämlich von 12 auf fast
14'/, Meter erreicht werde, ohne dass die Anlage­
kosten sich wesentlich vergrößern; beim Gesammt-
ausbau stellen sich mit Hinzuziehung derselben die
Durchschnittskosten per Pferdekraft um 52 fl.
billiger. Wichtiger noch als dieser finanzielle Vor­
theil sei aber die Vermeidung der Schwierigkeiten,
welche sonst mit dem Betriebe eines solchen Wasser­
werkes in unmittelbarer Nachbarschaft eines anderen
mit sich bringen; Vereisung, Nückstauung bei Hoch­
wasser, die von einer solchen unabhängige Regelung
des Wasserbedarfes werden damit hintangehalten,
und es werde dann die Vertiefung des Waffer-
canales für die Zinzemühle erst möglich. So müsse
man sagen, dass erst mit Ankauf der Christoph
mühle das städtische Wasserwerk ein vollständiges,
ungestörtes Ganze sein würde. Wollte man mit
dem Ankäufe auf spätere Zeit warten, so käme
die Anlage noch theuerer, als jetzt, falls wir uns
zur Ablösung sofort entschließen.
Für die minderjährigen Besitzer (von Guttmanns-
thal) hat nun deren Vertreter Dr. L u g g in einen
Vertragsentwurf vorgelegt. Die Hauptbestimmungen
desselben sind folgende: Zahlung von 60.000
Kronen für die Abtretung des Wafferrechtes sammt
Canal- und Wehranlage, die unentgeltliche Ueber-
laffung von 6 Kilowatt jährlich für die Dauer des
städtischen Elektricitätswerkes, die Erlassung von
2000 fl. von den voraussichtlichen Kosten für die
Einleitung und die Dynamomaschinen und Licht­
anlagen zu den obigen 6 Kilowatt (8 Pferde­
kräften), die Uebernahme der Servitute für Be­
wässerung auf den Wiesen des Verkäufers und
seiner Nachbarn, welche bisher dieses Recht be­
saßen. Es handle sich nun darum, zu berathen,
ob die Abschließung eines solchen Vertrages für
die Stadt von Vortheil sei? Dies sei der Fall
und Redner beantragt daher das Eingehen in die
Specialdebatte.
Bevor diese beschlossen wird, befürwortet Gs-
meinderath Jergitsch die Abschließung des
Vertrages. Es seien wohl schon alle, die sich mit
der Sache beschäftigt haben, klar darüber, dass
die Wasserkraft der Christophmühle jetzt schon an­
zukaufen sei, um das Wasserwerk gleichsam aus
einem Guss in rationeller Weise und nicht bruch­
stückweise unter allerlei Erschwerungen herzustellen,
welche die Anlage und den Betrieb später noch
mehr vertheuern würden.
Gemeinderath Tschebull sagt, er sei seit
jeher für den Ankauf auch der Christsphmühle
27. April 1900. Seite 833.
gewesen; er finde aber gerade die Nebenbedingungen
zu drückend. Die Ablassung von 6 Kilowatt, welche
einem Verbrauche von acht Pferdekräften entspreche,
repräsentiere eine jährliche Miete von 800 fl., und
kapitalisiert eigentlich weitere 16.000 fl. zu den
60.000 Kronen dazu. Redner stellt den Antrag, es
seien 25.000 fl. zu bieten, aber ohne jede Neben­
bedingung, außer der selbstverständlichen Servituts
für Wiesenbewäfferung aus dem Ablauscanale.
Der Ankauf sei nicht so unbedingt nothwendig,
dass man sich auf alle jene Nebenleistungen ein-
laffen müsste.
Gemeinderath Suppan: Soll man also auf
Grund solchen Angebotes neue Verhandlungen
einleitsn?
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz: Der Ver­
treter der Vormundschaft der minderjährigen Ver­
käufer, Herr Dr. Luggin, hat erklärt, dass er
sich auf solche nicht einlassen kann. Er habe er­
klärt: „Gehandelt wird nicht!"
Gemeinderath Suppan sagt, man könne nicht
die Ablassung der acht Pferdekräfte in der Weise,
wie der Vorredner es gethan, capitalisieren; wollte
man das, so könnte man sich auch einbilden, dass
die zugebote stehenden 1400 Pferdekräfte eigentlich
ein Capital von drei Millionen Gulden bedeuten.
Der Verzicht auf die acht Pferdekräfte sei nicht
so bedeutend, dass man deshalb den Vertrag
zurückweisen müsste.
Auch Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz findet
die Nebenbedingungen nicht so arg und setzt aus­
einander, dass die Bewässerungsservitute gegenüber
den Nachbarn schon bestehen und auch für den
Verkäufer unentbehrlich seien. Wie soll man denn
Wiesen bewirtschaften, wenn man das Wasser, das
vorüber fließt, nicht benützen kann? Der Nicht-
ankaus brächte so viele Unannehmlichkeiten, Streitig­
keiten, Besitzstörungsklagen und den Verzicht auf
250 Pferdekräfte mit sich. Es sei im Interesse
der ganzen Anlage und ihres künftigen ungestörten
Betriebes, dass die Christophmühle freies Eigen­
thum des städtischen Elektricitätswerkes werde.
Es wird sonach das Eingehen in die Special­
debatte beschlossen. Der Berichterstatter verliest
die einzelnen Punkte des Vertragsentwurfes. Ab­
satz 1 setzt den Verkaufspreis der Wasserrechte mit
30.000 fl. fest (dieselben sind nach Absatz 4 binnen
einem Jahre zahlbar und mit 4 Percent zu ver­
zinsen). Absatz 2: Die Wehre ist auf Kosten der
Stadt zu beseitigen, welcher das Material gehört.
Absatz 3 betrifft den unentgeltlichen Bezug von
6 Kilowatt für Beleuchtungs- oder Kraftbeschaffung
nach Wahl des Besitzers; derselbe darf sie jedoch
nicht an Dritte vermieten.
Gemeindsrath Grientschnig fragt, ob im
Falle von Betriebsstörungen der Verkäufer An­
spruch auf Entschädigung habe.
Der Berichte r st atter schlägt vor, in einem
Zusätze ausdrücklich zu bestimmen, dass dies nicht
der Fall sei.
Gemeinderath Megerle ist gegen diesen
Absatz.
Gemeinderath Schöffmann meint, wenn
Dr. Luggin sich auf keine Abänderungen einlasse,
so sei ja die ganze Specialdebatte für nichts.
Absatz 5: Die Installation der Dynamo­
maschinen und Einleitung in den Besitz des Ver­
käufers, sowie der Beleuchtungsanlagen geschieht
auf Kosten des Verkäufers, doch ersetze ihm die
Stadt 2000 fl.
Gemeinderath Haderer ist gegen diese 2000 fl.,
welche ja den Ankaufspreis wesentlich erhöhen.
Gemeindsrath Maurer hebt hervor: Zuerst
verkauft er alles, dann sollen wir ihm noch auf
unsere Kosten eigentlich alles ersetzen, was er uns
verkauft hat.
Bürgermeister Neuner: Man muss doch auch
den Standpunkt des Besitzers in Betracht ziehen;
er muss uns ja nicht verkaufen; wenn wir seine
Forderungen nicht gewähren wollen, wird er es
einfach nicht thun. Wir müssen erwägen, ob das
dann unser Vortheil ist.
Absatz 6: Weiterer Mehrbedarf an Kraft oder
Licht— jedoch nicht mehr, als weitere 6 Kilo­
watt und nur für den Besitzer selbst— hat er
zum allgemein giltigen Preise zu kaufen.
Absatz 7 und 8 rc. betrifft die Aufrechthaltung
des Bewässerungsrechtes; die Anlagen dafür har
die Stadt herzustsllen. Stempel und Gebüren zahlt
die Stadt.
Gemeinderath Tschebull findet, die Sachs
sei nicht genug studiert; es lasse sich eine andere
Anlage des Ganzen denken, bei welcher dieser An­
kauf entbehrlich wird; man könne auch mehrere
Centralen errichten.
Der Berichter st atter weist nochmals auf
dis momentanen Nachrheile und die künftigen
Chikanen hin, welchen die Gemeinde dann aus­
gesetzt wäre.


[ 2023-06-29 10:47:43.497 - 19000427 - Seite 4 ]
G-sti? 834.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
27. April 1900
Kr, 95
Gemeinderath Suppan: Aber die 2000 fl.
im Absätze 5 könnte man dsch streichen. Ich be­
antrage, diese Mehrforderung wegzulassen.
Gemeinderath Schöffmann beantragt, noch
vor der Entschließung den Stadt-Oberingenieur
zu hören.
Nach einer kurzen Pause erscheint Stadt-Ober­
ingenieur P i e r l und gibt eine ausführliche Aus­
einandersetzung über die technischen Rücksichten,
welche ihn und Landes-Oberingenieur E st e r l von
Anfang an erkennen ließen, wie wichtig die Er­
werbung dieses Werkes für die städtische Anlage
sei. Es müsste sonst erst der Unterwassercanal in
den Mühlcanal des Nachbars eingeleitet werden;
dies macht nicht nur Anlagekosten— die beim
Ankäufe ganz wegfallen —, sondern wir wären
dann künftig immer abhängig vom Besitzer der
Ehristophmühle. Die Anlage und Handhabung der
Schleusen beim Wasserbedarfs bald des einen,
bald des anderen, das mögliche Ueberlaufen des
Wassers auf Nachbarwiesen, wobei dann schwer
zu entscheiden ist, bei wem die Schuld daran zu
suchen ist, Reibungen, Verdrießlichkeiten, Process-
kosten liegen sehr nahe. Es kommt aber noch etwas
hinzu: Die Erhaltung des MühlcanaleS ist dann
auch unsere Sache. All dies und die daraus er­
wachsenden Mehrkosten werden sich vermindern,
wenn wir die ganze Christophmühle kaufen und
damit 250 Pferdekräfte mehr zur Verfügung haben.
Wenn also die finanziellen Forderungen des Ver­
käufer» keine überspannten sind, so kann ich vom
technischen und administrativen Standpunkte aus
den Ankauf nur befürworten. (Beifall.)
Gemeinderath Schöffmann fragt nach den
Kosten für die Bewässerung der Wiesen.
Stadt-Oberingenisur P i e r l: Diese kann von
der Zinzermühle aus geschehen, muss nicht vom
Oberwassercanal geschehen, verursacht also keine
Mehranlagekosten.
Bei der sodann stattfindenden Abstimmung wird
der Vertragsentwurf mit Ausnahme des Nück-
ersatzes von 2000 fl. für die maschinellen Anlagen
(Antrag Suppan) mit allen gegen zwei Stimmen—
Tschebull und Megerle— in namentlicher
Abstimmung angenommen.
Der Vorsitzende constatiert, dass bei der
gegenwärtigen Zahl der noch im Amte befindlichen
Gemeinderäthe die Anwesenheit von 15 Gemeinde-
räthen zur Beschlussfassung genügt.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz stellt nach
kurzer Begründung folgenden Antrag:
„1. Der Gemeinderath der Landeshauptstadt
Klagenfurt erblickt in der Einbringung der Regie­
rungsvorlage, betreffend den Ausbau einer zweiten
Eisenbahnverbindung nach Triest, einen wichtigen
Schritt zur endgiltigen Lösung der seit einem
Vierteljahrhundert brennenden Frage und erwartet,
dass sowohl Regierung, wie auch das Parlament
dis Erledigung dieser Vorlage mit thunlichster
Beschleunigung anstreben werden. Der Gemeinde­
rath begrüßt insbesondere die Vereinigung aller
Jnteressentengruppen auf ein gemeinsames Pro­
gramm, dessen eheste Durchführung sowohl für
Triest und die Alpenländer als auch für den Ge-
sammtstaat eine dringende Nothwendigkeit ist.
2. Der Gemeinderath spricht dem Abgeordneten
der Stadt Klagenfurt, Herrn I. W. Dobernig,
für sein eifriges Bemühen bei der Lösung der
Eisenbahnfrage im Namen der Landeshauptstadt
Klagenfurt den wärmsten Dank und die vollste
Anerkennung aus.
3. Der Herr Bürgermeister wird beauftragt,
den Beschluss 1 Sr. Excellenz dem Minister­
präsidenten, den Beschluss 2 dem Herrn Reichs­
rathsabgeordneten I. W. Dobernig zur Kenntnis
zu bringen."
Der Antrag wurde einstimmig angenommen und
dem Abgeordneten der Dank durch Erheben von
den Sitzen noch besonders ausgedrückt.
Gemeinderath Achatz verweist auf die Schädi­
gung der Geschäftsleute bei Verlegung des Vieh­
marktes und stellt einen bezüglichen Antrag, welcher
an den Bauausschuss gewiesen wird. 11.
(Landauerfahrten.) Das k. k. Handelsministerium
hat die Einrichtung einer täglich einmaligen zwei-
spännigen Postlandauerfahrt zwischen Oberdrauburg
und Hermagor für die Zeit vom 1. Juni bis 30.
September jeden Jahres bewilligt.
(Orsterreichische Staatsbürgerschaft.) Die k. k.
Landesregierung hat den bisherigen italienischen
Unterthanen Franz della Schiava sammt seiner
Gattin Pauline della Schiava und Tochter Rosina
della Schiava die österreichische Staatsbürger­
verliehen.
(Eine Radfahrerhilfsstation) hat sich bei Möß-
lacher am Lendcanal aufgethan und bietet allen
Radlern für lädierte Maschinen- und Körpertheile
rasche Hilfe an.
(Trauung.) Am 3. Mai um halb 1 Uhr mittags
wird in der Pfarrkirche St. Foilan in Aachen die
Trauung des Herrn Emil Josef W e i s, k. k. Finanz-
concipisten und Steuerreferenten in Wolfsberg,
mit Fräulein Maria Anna Josefine Köhler statt­
finden.
(Demoliert) wird das Mittelberger'sche Wohn­
haus im Hosraum des Ochsengartens; es scheint
also ernst zu werden mit zeitgemäßen Neuerungen
auch in dieser— Dank der Schießstätte allezeit
hagelsicheren Weltgegend.
(Wählerversammlung.) Mittwoch den 25. d.
abends fand im Saale des Hotel Grömmer die
Wählerversammlung des ersten Wahlkörpers statt.
Als Candidaten für die kommende Gemeinderaths­
wahl wurden die Herren Dr. Gustav Ritter v.
Metnitz, Karl Röschna r und Brauereibesitzer
G. L s ch s aufgestellt. Herr Dr. v. Metnitz erör­
terte in längerer Rede jene Ausgaben, welche nach
seiner Auffassung der künftige Gemeinderath in
das Arbeitsprogramm aufnehmen müsse und gab
schließlich einige Aufklärungen über die zu erwar­
tende Rentabilität des städtischen Elektricitäts-
werkes. Die von Herrn Ambros Umlauft em­
pfohlene Annahme der Herren Dr. v. Metnitz und
Röschnar als Wahlwerber erfolgte einstimmig,
ebenso wurde einstimmig beschlossen, Herrn Lochs
als Candidaten aufzustellen.
(Der Advocatursbeamtenvercin) wird im Mai
ein Bestkegelschieben und einen Ausflug veran­
stalten.
(Kleine Schmerzen der Städter.) Ausklopfunfug
findet auch in der inneren Stadt mit ziemlicher
Rücksichtslosigkeit für Passanten statt; eine Geschäfts-
inhabung in der Wienergasse wird uns genannt,
die den vor dem Laden Vorübergehenden den In­
halt der Staubtücher geradezu ins Gesicht schüttet.
Eine andere Klage kommt wieder vom Lendcanal,
wo am Geländer Teppiche ausgeklopft werden.
(Todt) aus der Glan bei St. Peter wurde
gestern der seit einem Monate von Klagenfurt
vermisste Commis I. E. gezogen.
(Der 30. Jahresbericht der Section Villach des
„Deutsche« und Ocsterreichischen Alpenvereines")
liegt uns in prächtiger Ausstattung und mit einem
Bilde der Manharthütte geschmückt vor. Der Rück­
blick auf das dreißigjährige Wirken würde gewiss
ein erfreuliches Bild der Rührigkeit und Thatkraft
der Section aufrollen, wenn er nicht ungeschrieben
geblieben wäre! In wenigen einleitenden Zeilen
wird über die dreißig Vereinsjahre hinweggegangen
zum Berichte über dar Jahr 1899, dem wir Fol­
gendes entnehmen. Die Section zählte 1899 278
Mitglieder gegen 277 im Vorjahre. Durch Tod
verlor die Section drei Mitglieder: den Ton­
künstler Emil K i r s ch b a u m, den auf heute noch
nicht ganz aufgeklärte Weise verunglückten k. k.
Gerichtsadjuncten Zeno H a l l a d a und den Kauf­
mann Matthias F ü r st, welcher durch volle dreißig
Jahre dem Vereine angehörte. Von den 278 Mit­
gliedern entfallen auf den Vorort Villach 156,
Gau Tarvis 32, Gau Bleiberg 12, Paternion 16,
Weißensee 9, ohne Verband 53. Der kärntnerischen
Sparcasse in Klagenfurt und der Villacher wird
für die Subventionen im Betrage von 400 fl. ge­
dankt. Der Hüttenbesuch im Jahre 1899 stellt sich
wie folgt: Villacher Alpenhäuser am Dobratsch 1035
Personen, Manharthütte 143, Wischberghütte 20,
Berthahütte (Mittagskogel) 417, Villacher Hütte
(Hochalmspitz) 83, Seiserahütte 775 Personen. Der
gesammte Hüttenbesuch weist gegen 1898 eine Zu­
nahme um 234 Personen auf. Am 5. Juli 1899
war das 9. Feldjägerbataillon von Villach in fünf
Stunden zur Berthahütte aufgestiegen. 104 Mann
fühlten sich nach dieser Anstrengung noch frisch
genug, um die Spitze des Mittagskogels zu be­
steigen. Zwei ungebetene Hüttenbesucher wurden
als Einbrecher zu Kerkerstrafen verurtheilt. Die
Berthahütte ist im Sommer bewirtschaftet. Der
Besuch der Villacher Hütte am Hochalmspitz ent­
wickelte sich in günstigem Sinne, indes diejenige
der Manharthütte eine kleine Abnahme zu ver­
zeichnen hat. Die Verwirklichung der durch die
gräflich Henckel'sche Verwaltung zu erbauenden
elektrischen Bahn Tarvis-Raibl würde wesentlich
zur Förderung des Verkehres in den Julischen
Alpen beitragen. Bezüglich der Wischberghütte ist
die Errichtung eines besseren Zuganges geplant.
Die Wasserversorgung der Seiserahütte ist nun
bestens gelöst und ioll für die bessere Bekannt­
machung dieser so reizend gelegenen und so über­
aus leicht zu erreichenden Hütte durch Reclame-
flacate gesorgt werden, deren Herstellung bereits
eingeleitet ist. Bezüglich der Villacher Alpenhäuser
am Dobratsch hegt die Section die Hoffnung, 1900
in den Besitz derselben, welche bis nun nur Pacht­
objecte waren, zu gelangen. Auf dem Gebiete der
Wegbauten und Markierungen hat die Section
Ersprießliches geleistet. Herr Pichler betreibt
die Verpflanzung von Alpenpflanzen, insbesondere
Edelweiß und würde die schönsten Erfolge erzielen,
wenn nicht andere Menschenhände störend ein-
griffen. Die Schulen in Raibl und Bleiberg
wurden, um in der Bevölkerung den Sinn für die
Schönheit der Alpenflora zu wecken, mit dem Atlas
der Alpenflora betheilt. Weiters werden Führer-
angelegenheiten besprochen und für 1900 die Ab­
haltung eines BergführercurseS in Villach an­
gekündigt. Die Bibliothek zählt 729 Nummern.
Den Ueberschwemmten in Oberösterreich und Baiern
wurden 50 fl. zugewendet. Das Relief von Kärnten,
welches im städtischen Schulgarten unter der Aegide
der Section in Ausführung begriffen ist, hatte
1899 einen recht erfreulichen Fortschritt zu ver­
zeichnen, so dass dieses Werk in absehbarer
Zeit zu gedeihlichem Ende gelangen dürfte. Ein
Tourenbericht zeigt, dass die Sectionsmitglieder
im abgelaufenen Jahre dem Alpinismus eifrig
huldigten. Der Sectionsausschuss für 1900 besteht
aus den Herren: Ludwig Walter, Vorstand;
Josef Fresacher, Vorstandstellvertreter und
Bibliothekar; Jakob Schiller, Zahlmeister;
Theodor G i s s ing e r, Schriftführer; Zahlstelle
und Auskünfte bei Othmar Huth; K. Bellin a,
Dr. Norbert Gassner, Dr. Friedrich Jesser,
Ferdinand Schneider, Ludw. S ch r e y (Tarvis),
Josef Senn, Ausschüsse. Gauvorstände: Johann
Siegel, Tarvis; Josef Aichinger, Bleiberg;
Peter Steiner, Paternion; Franz K a h l hos e r,
Weißensee. Die Einnahmen der Section betrugen
1899 fl. 3881 19, die Ausgaben fl. 3280 91, bleibt
somit ein Cassarest von fl. 600 28. Den Schluss
des Berichtes bildet das Mitgliederverzeichnis.
Möge die Section Villach des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines auch im vierten
Decennium ihres Bestehens ebenso ersprießlich für
die Förderung des Alpinismus thätig sein als
bisher. 8.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lrcktdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über dem südlichen Schweden, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. über dem westlichen
England.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres
Wetter ohne wesentliche Niederschläge; Tempe­
raturzunahme.
(Witterung) der Stationen Klagenfurt (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im April 1900.
Beobachtung in
Lustdruck in rum.. 7lS-4
Temperatur in o 0.. !6'3>
Feuchtigkeit in Psrc. 46
Windrichtung... V?
Stärke (0-10).. 1
Bewölkung (O—10)
Sonnenschein gestern in Psrcent
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Nisderschlagsform
Grundwasser in Meter Seshöhe...
25. April
2 Uhr nachm.
Obir
«-
9 Uhr abends
Obir
!
! 7i5'8
9!
I 68
j NiV
! O
26. April
7 Uhr früh
Obir
7>7'3
6-8
84
dlL
1
5
2 --2
7
tSSAÜ
Verdunstung: 10 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
10-2 Grad 6. im Nordschatten.'
(Wafserstaud der Drau am Pegel zu Villach):
Am 25. April, morgens: 0'65 Meter über Null.
Am 26. April, morgens: 0'65 Meter über Null.
Kärnlnerischer Landtag.
4. Session der VIII. Wahlperiode.
20. Sitzung am 26. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Zeno Graf Goöß.
Am Regierungstische: K. k. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello.
Die Sitzung wird um 10 Uhr 30 Minuten
vormittags eröffnet.
Im „Einlaufe" befinden sich zwei Petitionen,
welche dem Finanzausschüsse zugewiesen werden.
Dem Abg. Wernisch wird ein eintägiger,
dem Abg. Johann Huber ein achttägiger
Urlaub bewilligt. Abg. Mühlbacher hat sich
für heute durch Unwohlsein entschuldigt.
Der vom Abg. Hock vorgelegte Bericht des
Landesausschusses, betreffend die Landes-
Brandschaden-Versicherungsanstalt
(mit einem Beamtenstande von einem Anstaltsleiter
mit Bezügen von zusammen 3700 Kronen, einem
Buchführer mit 2600 Kronen, einem Rechnungs­
führer mit 1900 Kronen, zwei Praktikanten nnt


[ 2023-06-29 10:47:43.497 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr. 95
Freitag Klagenfurter Zeitung. 27. April 1900.
Seit« 835.
je 1200 Kronen, einem Diurnisten mit 720 Kronen
und einem Amtdiener), enthält unter anderem die
folgenden Bemerkungen: „Da viele Geschäfts­
führungen (Bürgermeister der Gemeinden Kärntens)
erklärten, der Anstalt nach den festgestellten Prä­
miensätzen keine Theilnehmer zuführen zu können,
wurden die Prämientarife für Gebäude und be­
wegliche Gegenstände einer Revision unterzogen
und entsprechend niedriger gestellt. Die dem Lande
gehörigen Gebäude wurden, insoweit die mit
anderen Gesellschaften abgeschlossenen Versicherungs­
verträge abgelaufen waren, in die Landesversiche­
rung übernommen. Es mag zwar sein, dass bie
Geschäfte der Anstalt bisher nicht jenes Ergebnis
aufweisen, welches von mancher Seite erwartet
wurde. Dies ist aber bei einer jungen Anstalt,
die in den Concurrenzkampf mit großen, wohl­
organisierten und mit einem reichlichen Neserve-
fond dotierten Anstalten einzutreten hat, nicht
anders möglich."
Dieser Bericht, welcher in dem Anträge auf
provisorische Anstellung der oben angeführten acht
Beamten, Praktikanten und Diener gipfelt, wird
dem land- und volkswirtschaftlichen Ausschüsse zu­
gewiesen.
Das Ansuchen der Ingenieure K r i schan und
Zwanziger um Anwendung der durch öster­
reichische» Patent Nr. 68 geschützten Patent­
buhnen, durch welche eine 15percentige Er­
sparnis beim Bau und eine 40percentige Ersparnis
bei der Erhaltung von Flussregulierungs- und
Wildbachverbauungen erzielt werden soll, wird
nach Bericht des Abg. Plawetz ohne weitere
Debatte dem Landesausschusse zu Erhebungen und
Berichterstattung in der nächsten Session ab­
getreten.
Der Ausschuss für Bauten und Communicationen
berichtet durch Abg. F. L. Wirth im Sinne des
Landesausschussberichte» in der 9. Sitzung be­
züglich der Errichtung eines Jnfectionspavillons
und Aufstellung eines neuen Dampfkessels und
einer Pumpe im allgemeinen Krankenhause für
Rechnung des Kinderspitalfonds; dem­
selben wurde der JnfectionSpavillon abgetreten;
die Erbauung des neuen Pavillons erfordert
26.000 Kronen, die Ausstellung eines vierten
Kessels, der Pumpanlage und erforderliche Um­
gestaltung des Maschinenhauses 16.000 fl. Die
erforderlichen 42.000 Kronen werden in das Er­
fordernis des Kinderspitalfonds eingestellt, und die
Aoman-Ieuilketon.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Kall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
(Nachdruck verboten.)
(69. Fortsetzung.)
Eifersüchtiger Grimm erfasste ihn, und seine
Nerven gehorchten diesem ersten Impulse, so
dass er unbewusst die Zügel anzog, aber seine
besseren Gefühle gewannen die Oberhand, beinahe
schon früher, als ihm die Gegenwart des Obersten
klar geworden war und, seinem Pferde die Sporen
gebend, galoppierte er unter die heulende Menge,
die sich wie eine Meute wüthender Hunde auf ihn
stürzte und ihn vom Sattel zu ziehen versuchte.
Roberts heißes Blut gerieth in Wallung und
er riss sein Schwert aus der Scheide.
< Ein Wuthgeheul war die Antwort darauf, aber
die Kerle, welche seine Zügel gepackt hatten, ließen
^schleunigst los und wichen zurück, glücklicherweise ohne
Kenntnis davon, dass die Waffe ganz stumpf, den
Vorschriften gemäß noch nie geschliffen war, und
im übrigen genügte ein Aaspornen de» Pferdes,
da alle vor dessen Ausschlagen und Umfichbeißen
in sichere Entfernung flüchteten. In wenigen
Secunden befand er sich in der Mitte des Haufens,
wo Sir Philipp und der Rittmeister aus allen
Kräften um sich schlugen.
Er kam eben nur zu rechter Zeit, denn ein
plötzlicher Ansturm von Seiten des Pöbels hatte
die beiden Herren von ihrer Begleiterin getrennt,
und die feigen Schurken, die sie umdrängten,
waren offenbar entschlossen, sich an den beiden
Officieren wegen der damaligen Attaque der
Uhlanen zu rächen.
Mit einem Sprunge seines Pferdes war er
neben den beiden Kerlen, die Hulda gepackt hielten
und sie noch weiter von ihren Beschützern fortzu­
schleppen versuchten.
Arbeiten sollen noch im Frühjahre dieses Jahres
beginnen und bis November d. I. vollendet werden.
(Schluss folgt.)
Schluss der Sitzung um 1 Uhr.
Nächste Sitzung Freitag 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 26. April. Der Bankausweis
vom 23. April lautet: Banknotenumlauf
L 1.277,965.000 (- L 18,738.000); Metallschatz
L 1.183,133.000 (- L 8,654.000); Portefeuille
L 272,850.000 (- L 14,507.000); Lombard
X 63,312.000 (- X 925.000); steuerfrei
X 240,143.000 (-s- X 16,402.000).
0. L. Zara, 25. April. Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. W i t t e k ist heute früh auf dem
Dampfer der Seebehörde „Pelagosa" hier einge­
troffen.— Statthalter FZM. Edler v. David
ist heute früh nach Wien abgereist.
6. L. Königinhof, 25. April. Gestern stellten
weitere 1400 Spinnereiarbeiter die Arbeit ein.
600 Arbeiter kehrten unter der Bedingung des
Erfolges der eingeleiteten Verhandlungen zur Arbeit
zurück. Es herrscht Ruhe.
0. L. Triest, 25. April. Heute vormittags
sind aus Linz und einigen anderen Orten 520 Theil­
nehmer an der Pilgerreise nach Jerusalem hier
eingetroffen und zogen vom Bahnhofgebäude aus
in geschloffener Procession nach der alten St. Anton­
kirche, wo ein Gebet verrichtet wurde. Hierauf
schiffte sich die Procession auf dem Lloyddampfer
„Poseidon" nach Jaffa ein, von wo sie sich nach
Jerusalem begeben wird. Am 15. Mai werden
die Pilger nach Triest zurückkehren.
6. L. Rom, 25. April. Der Papst empfieng
heute in der Peterskirche zahlreiche Pilger aus
Böhmen und war hiebei Gegenstand lebhafter
Ovationen.
O. L. Neapel, 25. April. In Anwesenheit
des Königs und der Königin von Italien, des
Prinzen und der Prinzessin von Neapel, sowie des
Herzogs von Genua fand heute in dem festlich
geschmückten und glänzend beleuchteten Theater
San Carlo die feierliche Eröffnung des Anti-
TuberculosecongrefleS statt.
Robert versetzte dem einen mit seinem Säbel
einen Schlag über den Schädel, der ihn sofort zu
Boden fällte, dann ließ er seine Zügel fallen,
beugte sich nieder, um Huld» zu umfassen, und
brachte gleichzeitig dem anderen mit dem Griff
seines Säbels einen gewaltigen Schlag in die
Zähne bei.
Als dann da» zitternde Mädchen so von ihren
beiden Angreifern befreit war, ließ Robert sein
Schwert los, so dass es von dem um sein Hand­
gelenk geschlungenen Lederriemen frei herunter-
hieng, umklammerte sein Pferd fest mit den
Schenkeln, ergriff Hulda mit beiden Händen und
zog sie halb zu sich aus den Sattel.
Ehe er die Zügel wieder ergreifen konnte,
schien die Menge von ihm hinweg zu schwinden,
das Pferd bäumte sich ein- oder zweimal in seiner
Furcht und Aufregung, dann schien die Menge auf
einmal ganz in den Boden gesunken zu sein, es
folgte ein gewaltiges Aufplätschern, und alle drei
befanden sich in dem reißenden Flusse und wurden
von der Strömung hinweggeriffen.
Dieses Ereignis wirkte zauberartig auf die
Menge. Der Angriff aus die beiden Officiere hörte
sofort auf, es herrschte tiefes Schweigen, und dann
begannen Hunderte von Stimmen in ausbrechender
Aufregung Rathschläge zu rufen.
Robert vernahm nur ein Babel von unver­
ständlichen Stimmen, als er emportauchte und er­
kannte, dass er Hulda mit dem einen Arm noch
immer fest umschlossen hielt und, obgleich aus dem
Sattel geworfen, doch noch die Zügel rechtzeitig
ergriffen hatte, und dass sein Pferd mit Auf­
bietung aller Kräfte schwamm, während sie schnell
stromabwärts getrieben wurden.
Er sah, wie Sir Philipp gesticulierte und
Rittmeister Miller ihm in wilder Aufregung allerlei
unverständliche Zeichen machte, während das schnell
zurückweichende Ufer mit aufgeregten Gesichtern
wie übersäet war.
Zuerst wollte er den Versuch machen, sein
Thier dorthin zurückzulenken, aber sie wurden mit
der Schnelligkeit eines galoppierenden Pferdes
stromabwärts gerissen, und für den Augenblick war
er hilflos. Dazu hinderten ihn seine Verwirrung,
das Rauschen des Wassers, die Bemühungen des
Folkswirltjschuft und WerkeHr.
Ausweis
über die in der Zeit vom 18. bis 24. April I960
an den Wochenmarktsorten bestandenen Preise der Getreide
Gattungen und Hülsenfrüchte.
Benennung
der
Getreide-
Gattungen
und
Hülsenfrüchte
^Zn den Wochenmarkts-Ortschästen"
L>t>
-" L
A d'
K^
!-
G
iÄ
N
G
iLldjLjdjL!k>L>ti L>d
N
-b
N
30
3t
74
Nach halben Hektolitern in Kronen und Hellern berechnet.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Haide.
Hafer.
Hirse.
Brein.
Türk. Weizen
Erbsen.
Linsen.
Bohnen
Fisolen, weiße
„ rothe
9»
40
Von der k. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 25. April 1900.
Telegraphischer Kurs
am 26. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 98 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 98 40
Oesterreichische Goldrente 118—
4°/»ige österreichische Kronenrente... 9840
4»/,ige ungarische Goldreme 11?—
4»/,ige ungarische Kronenrente .... 9270
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 17 57
Creditactien 733 75
London visßs. 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 35
Zwanzig Mark- Stücke 23 6b
Zwanzig Francs-Stücke 19-26
Italienische Banknoten 90 82^/z
Rand-Ducaten 11-36
Schweizer Plätze —-—
Pferdes, sich loszureiß n, und die Gefahr, von den
Hufen desselben getroffen zu werden, seine An­
strengungen auf irgend etwas anderes, als darauf
zu richten, dass er seine Gefährtin thunlich vor
den sie zunächst bedrohenden Gefahren zu schützen
suchte.
Schließlich wurde aber sein Pferd so wild und
ungeberdig, dass er es vorzog, die Zügel loszu-
laffen, statt dessen in schnellem Zufassen die
schwarze Schaffelldecke des Sattels zu packen und
sich daran festzuhalten.
So erleichtert, begann das Pferd jetzt rüstig
zu schwimmen, nahm aber seine Richtung nach dem
entgegengesetzten, etwa fünfzig Schritte entfernten
User.
Jetzt zum erstenmal wandte Robert seinen Blick
auf da» weiße, nahe an seiner Schulter ruhende
Gesicht und sah, dass die großen Augen mit einem
wilden Ausdruck de» Schreckens und der Ver­
zweiflung auf ihm ruhten.
Sie glitten jetzt schnell stromab, auf beiden
Seiten die grünen Uferwiesen, während die Dächer
der Stadt immer weiter in die Ferne zurück­
wichen.
Robert blickte aufgeregt nach beiden Seiten,
sehr im Zweifel, ob das Pferd imstande sein würde,
das andere Ufer zu gewinnen, wo die überhängenden
Bäume die Möglichkeit gewährten, sich ans Land
zu ziehen, wenn sie nahe genug kämen.
„Ist denn keine Hoffnung ?" stöhnte er wild, zu
den tannengekrönten Felsenwänden der Schlucht
emporblickend. Das Rauschen des dahinrasenden
Flusses wuchs an einigen Stellen zu einem
donnernden Brüllen an, und zeitweise ließ das
Pferd ein lautes Schnauben hören, während es
wacker schwimmend sich weiter kämpfte, aber offen­
bar schwächer wurde und schon erheblich tiefer im
Wasser zu liegen schien.
Dann wurde plötzlich genau in der Mitte des
Flusses, etwa hundert Schritte entfernt, ein großer
Felsblock sichtbar, an dem die Strömung auf beiden
Seiten vorbeizuschießen schien.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von d« Ferd. v. K l e in« «y r'schen Buchdrucker«.


[ 2023-06-29 10:47:43.497 - 19000427 - Seite 6 ]
Leite 836.
Freitag
Klagenfurter Fettung.
37. April 1900.
Nr. 95.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 25. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« lNoten Mai-November .... 4 2°/g
"Z j„ Febr.-August 4 2„
-»Silber Jän.-Jirli 4'2„
„ April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Steichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. stenerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.,.. lU/,„
Eiscnbahn-Staatsschuldverschreidungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5'/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/i„
Franz Jofefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3^„
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L 4V//o
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/?„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4^„
„ Prämien-Anlehen k 200 L.
„„„ d, 100 X.
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/°
4
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5"/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. BerkehrS-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Schliff» cour»
Geld! Ware
98.5«
L8.40
98.40
98.40
464—
135.75
159.75
202.
202.
103 50
98.25
98.50
85.20
96.
121.50
96.-
119-
96.50
100.-
96.75
97.—
97.4-
92.-
8195
101—
99.80
97.80
164.50
I64.5V
139 50
92 70
93.75
257.-
108.—
96.50
93.—
96.90
99.70
99.60
99.60
99 60
165 50
136.75
160.50
203.-
104.-
98.40
98.70
86.40
96.40
122.-
96.50
120.-
97.50
97^25
97.60
97.55
92 20
82.15
101.59
100.85
98.50
165.50
165.50
14'.-
93.40
94 25
258.—
9X80
93.50
97.10
Tiirk. Eiseub.-Anl. d 400 Fr.--- 334 X..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„ ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 43 I. 4>/z„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
4„
4„
4„
4„
4„
4„
4
detto 60 Z.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„.
detto in SO„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl...
detto 41 I. verl
„ Hypothekenb. 42>/°„„
„ detto Präm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach, Em. 1893
Ferd.-Nordb. Em. 1886 ....
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr...
Kaschau- Oderberger Eisenbahn
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884
detto„ 1884
4V-,
- 4.
4'/-,
. 4,
Em.
37°
4„
4„
4„
1889
47°
S. 4„
- 4„
.4,,
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.^--t80 X 4'/°
Südb.-Ges. Jän.-Juli SOO Fr.—480 X
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Em. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
3„
S„
s„
4„
S„
otiick
Diverse Lose. Per
Budapest-Basilica (Dombau) S fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
Schluss cours
Geld j Ware
117.50
387.50
96.10
99.50
95.10
239.25
235.50
103.20
100.35
99—
93.75
98.10
98.
98.90
98.90
99.15
96 50
99.75
92.40
99.-
241.50
74,60
97.20
98 25
98.50
97—
97.50
96.25
87.30
100.-
67.2
96.40
104 50
95.25
13.10
400.—
48—
132.50
42.25
21.50
11850
389.50
96.30
96.10
241.25
237—
103 70
lOl.
99.75
94.75
99.10
98.40
99.90
99.90
100.15
97.50
62^80
100.—
24350
75.20
98—
99.25
99.-
97 7v
98—
9725
10X80
96—
68-
97.-
105.50
96 25
14.10
401.50
50.—
133.50
43.-
22.50
Zalm 4g n C.-M.
St. Genois 40
...„„
(s.; Actien von Banken.
, Nom.-Betraq
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/„ E. St. 480^
Credit-Anst. f. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederöstcrr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)p.U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050
Oesterr. Nordwestbahn.^... 400
400„
480„
480„
200„
400„
400
detto (IU. L.)P.U.
Staatssisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U.
Südbahn-Gesellschaft Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Wcstbahn (Naab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl.Papier abr.u.Verl.-G. 200„
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/. E.. 400,
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten .... per Stück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
8chluf»«l«ri^
Selb Wa«
175.25
182—
121.60
131.15
260—
279.90
186.75
144-
113.7«
125.50
147.15
314.—
310—
302.-
69 25
293—
88—
138.-
76 75
117.—
121.—
133.40
23.75
! 10.75
104.-
106 50
135.25
27050
566—
170.--
181.-
240,-
11.38
19.26
24,22
11852
90.72
2.55
177.S5
184—
122—
131.65
26 l. 50
230.20
187,25
145—
1141»
126.—
147.65
316—
312.-
303—
69.75
294—
88.60
139—
77.25
117.25
12150
133.60
23.95
111.50
105.—
107.50
135.50
271—
570-
170.50
183—
242.-
11.42
19.28
2430
118.47
90 92
2.55"
Um den Wert eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 10a L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu
den Losen ist der Tour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. S5.
Freitag, den 27. April 1900.
Kundmachungen.
A. 20.593 1549
«erbot der Aushändigung bo« ausländischen Drnck-
fachensendungen mit Lotterie-Ankündigungen a«
die Adressaten in den Bereinigte» Staate« von
Nordamerika.
Laut einer an das k. t. Handelsministerium
gelangten Mittheilung der Postverwaltung der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika ist nach den dortigen
gesetzlichen Bestimmungen die Aushändigung aus­
ländischer Drucksachensendungen mit Lotterie- An­
kündigungen an die Adressaten »erboten.
K. k. Post- und Telegraphen-Direetion für Steier­
mark und Kärnten.
Graz, am 15. April 1900.
G.-Z. k 84/00 »550
1
«dict.
Laut dieSgerichtlichsn Beschlusses vom 30. März
1900, G.-Z.^ 3 00, genehmigt mit Beschluss de»
k. k. Landesgerichtes Klagenfurt vom S. April 1900,
G.-Z.^ -—, wurde über Gertraud
Schallegger, 47 Jahre alt, Magd, zuletzt beim Josef
Fellner, vulgo Pasar in Haimburg, nach den ge­
pflogenen Erhebungen, insbesondere auf Grund de»
gerichtSärztlichen Gutachtens die Curatrl ob Blöd­
sinnes verhängt und ist für dieselbe Herr Josef
Fellner, vulgo Pasar in Haimburg, als Kurator
bestellt worden.
K. k. Bezirksgericht Völkermarkt, Abtheilung I,
am 18. April 1900.
Z. 4601 Gtratzenbau-Ansschreibnug. 1548—1
Im politischen Bezirke Völkermarkt (GerichtS-
bezirk Eisenkappel) gelangen die Bauarbeiten für die
Umlegung der Koppler Reichsstraße über
den Hallerriegel zwischen Lm 30 3 und 310
nächst dem Bade Vellach mit dem Kostenbetrags von
30.136 Kronen zur Ausführung und werden im
schriftlichen Offertwege hintangegeben.
Bezügliche mit einer 1 Krone-Stempelmarke ver­
sehene Offerte, welche mit der Aufschrift: „Offert
für die Umlegung der Koppler Reichs­
straße über den Hallerriegel" zu bezeichnen,
mit deutlicher Unterschrift sammt Angabe der Wohn­
ortes deS Offerenten zu fertigen sind, und das
Badium von 1507 L in Barem oder in Staats«
papieren, oder endlich einen Legschein über die
Deponierung dieses Vadiums bei einer k. k. Zahlstelle
zu enthalten haben, sind bi»
20. Mai 1900
bei der k. k. Landesregierung zu überreichen.
Jeder Offerent hat in seinem Offerte den Nachlass
von den Einheitk preisen de» Voranschlages, oder
die Aufzahlung auf dieselben, nach Pereenten in
Ziffern und Worten anzugeben und zu erklären,
das» er die Bedingungen kenne und sich denselben
vollinhaltlich unterwerfe.
Das vollständige Projekt sammt Bedingnifsen
liegt bis zum genannten Tage im Bureau deS
Baudepartements der k. k. Landesregierung im II. Stock,
Thür Nr. 10, während der gewöhnlichen AmtSstunden
zur Einsicht auf.
Die Wahl deS für die Staatsverwaltung con-
venabelsten Offertes behält sich die k. k. Landes­
regierung vor.
Nach Bekanntgabe der Entscheidung hat der Er«
steher der Bauarbciten sein Vadium auf 10 Psrcent
der Erstehungssumme al» Caution zu ergänzen,
während die übrigen Offerenten die erlegtcn Vadien
zurückerhalten.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 24. April 1900.
Z. 6072 ToNkUrS. 1513-2
K. k. Straßeneinräumer stell e.
Im Bereiche des k. k. BaubezirkeS Hermagor
kommt eine k. k. Straßeneinräumerstelle mit dem
Monatslohne von 36 Kronen zu besetzen.
Bewerber um diese, nach dem Gesetze vom 19. April
1872, N. G. Bl. Nr. 60, den anspruchsberechtigten
Unterofficieren vorbehaltene Stelle haben ihre gehörig
instruierten Gesuche bis längstens Ende Mai d. I.
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Hermagor ein­
zubringen.
K. k. Landesregierung.
Klagenfurt, am 16. April 1900.
k
Licilationen.
G.-Z. L 423/00 »489-1
5
Berfl«igerttngK-Sdi«t.
Auf Betreiben des Herrn Adolf Duller, Haus­
besitzer in St. Ruprecht, vertreten durch Dr. Alois
Kraut, Advokat in Klagenfurt, findet am
28. Juni 1900.
i vormittag» 10 Uhr, bei dem unten bezeichnet«» Gs-
! richte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der vulgo
Wegmacher- Realität in St. Jakob, Gb. C.- G.
! Welzenegg, E.-Z 22, sammt Zubehör, bestehend au»
Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4459 L 23 k, das Zubehör auf 14 L 40 !i
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3982 L 42 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten VersteigerungS- Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypsthekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungs-Protokolle u s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«» Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschästsstunden «in­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerung!-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht
anzumelden, widrigen« sie in Ansehung der Liegen­
schaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ber-
rsrungS-VerfahrenS werden die Personen, für
che zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
cündet sind oder im Laufe deS Verstergerungs-
fahren» begründet werden, in dem Falle nur durch
chlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
er im Sprengel de» unten bezeichnten Gerichtes
jne», noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
-en ZustellungS-Bevollmächtigtsn namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
1 c, 9IHl 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.497 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 95.
-Z. L 182/00
7
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
27. April 1900.
Seite 837.
1384-2
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Firma Ludwig Tazolls Nach­
folger in Klagenfurt, vertreten durch Dr. Max
Meffiner, Advocat in Klagenfurt. findet am
23. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 85, die Versteigerung der
Liegenschaft Grundbuch C.-G. Trabenig- Eöenfeld,
E.-Z. 18, fammt Zubehör, best hend aus einer
Getreidetruhe, statt.
Die zu versteigernde Liegenschaft ist auf 3861 L,
das Zubehör auf 8 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2579 X 40 st Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-Bedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-, Catafterauszug,
Schätzungs-Protokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 87, während der Geschäftsstundsn ein-
grsehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr gelten» gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommn'ffen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts­
orte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abteilung IV,
am 10. April 1900.
Geschäftsjahr L 33/00 1417-1
Lasten begründet sind oder im Laufs deS Verstsigecungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung deS V:rsteigerung»ter«nnr»
ist im Lastenblatte der Einlage für die zu ver­
steigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Filskirchen, Abtheilung II,
am 18. April 1900.
-Z.? IV 7/00
S
1193—1
Krinnerunger».
uä IX 76/00
10
1433-2
«diel
Versteigeru«gS«»diet
Auf Betreiben der ConcurSmasss Salvator Bogens­
berger, vertreten durch Dr. Josef Domenig, Advocat
in Feldkirchen, findet am
19. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr, bei dem unten bezeichnten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Andrea» Oberberger, vulgo Priebernig in Lußer-
teuchen, gehörigen Priebernighube Nr. 9, E-Z. 7,
C.-G. Teuchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 4856 L 12 st bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3337 X 40 st.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
der Geschäftsstunden eingcschen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumtsn
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
dei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
»erden könnten.
Don den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
DaS k. k. Bezirksgericht in Civilsachen in Triest
bringt zur öff ntlichen Kenntnis, dass am 15 Mai
1895 in Alexandrien in Egypten Maria Genfer,
sel. Johann, angeblich aus Rennweg, Bezirk Gmünd
in Kärnten, gestorben ist, ohne eine letztwillige Ver­
fügung zu hinterlassm.
Nachdem eS diesem Gerichte nicht bekannt ist, ob
und welchen Personen ein Anrecht an das Nachlass­
vermögen der Verstorbenen zusteht, werden alle die­
jenigen, welche aus irgend einem Titel irgend
welchen Anspruch an die Verlafsenschast zu erheben
beabsichtigen, hiemit aufgefordert, bei diesem Bezirks­
gerichte binnen Jahresfrist ihr Erbrecht anzumelden,
ihre Erbserklärung einzubringsn und ihr vermeint­
liches Recht zu beweisen, widrigenfalls dieser Nach­
lass, für welchen der hiesige Advocat Dr. Felix
Consolo zum Curator ernannt wurde, unter Theil«
nähme von denjenigen, welche bei Beweis ihres
Titels ihre Erbserklärung eingebracht haben werden,
abgehandelt werden und denselben cingeantwortet
werden wird.
Derjenige Theil des Nachlasses, welcher nicht
angetreten wird, sowie das ganze Nachlassvermögen,
im Falle sich niemand erbserklären sollte, wird dem
Staate als eaäne anfallen.
K. k. Bezirksgericht in Cwilsache!?, Abtheilung H
Triest, am 29. März 1900.
^ 388/00 1528-1
^ Edikt
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 5. April 1900 die Maria
Frubin, Magd, zuletzt in Klagenfurt, Mariannagaffe
> Nr. 7, wohnhaft gewesen, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hierauf aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Vsrlassenschaft, für welche
inzwischen Herr Friedrich Kumw, NotariatS-Canoidat
in Klagenfurt, als Verlasienschafts-Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbLerklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft aber, und wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 21. April 1900.
«diet.
Von dem k. k. LandeSgerichte Klagenfurt wird
-iemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch deS
Franz Eller, Oberlehrer in Maria Gail, in die Aus­
fertigung der Amortisations-Encte rücksichtlrch de»
Einlagebuches der Villacher Sparcaffa Nr. 48.862
p:r S3 X 46 st, lautend auf Namen Maria Popotnik,
gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. LandeSgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthum, als widrigenS auf ein weiteres Anlangen
deS Franz Eller obiges E nlagebuch nach Verlauf
dieser Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 18. April 1900.
(^437/00
1517-1
Edikt
zur Einberufung der dem Gerichts unbekannten Erben.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Klagenfurt wird
bekannt gemacht, dass am 18 April 1900 die Ursula
Trost, N endlbäuerin in S.kull, Gemeinde St. Martin
am Techelsberg, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf die Verlassenschaft ein Erbrecht zu­
stehe, so werden alle diejenigen, welche hieraus aus
was immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu
machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft, für
welche inzwischen Herr A. Kulle, Bürgermeister von
Techelsberg, als VerlassenschaftS-Curator bestelltworden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Verlassenschaft aber, und wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vo m
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung I,
am 20. April 19S0.
G -Z. V IV 9/00
1495-1
«diet.
Von dem k. k LandeSgerichte Klazenfurt wird
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch des
Andreas Slanoutz, Holzknecht, vulgo Klauöer in
Remschmig, in die Ausfertigung der Amortisation»-
Esicte rücksichtlich des in Verlust gerathcnen Spar-
cassabüchel» der Marktgemsinde E.ssnkappel Nr. 7S3
per 361 X 90 st, lautend auf Namen Andrea«
Slanoutz, gewilligt worden.
E» haben demnach alle jene, welche auf gedachtes
Einlagebuch au» was immer für einem RschtSgrunde
Anspruch maien zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von sechs Monaten vor diesem
k. k. LandeSgerichte so gewiss anzumelden und dar-
zuthun, als widrigenS auf ein weitere» Anlangen
de» Andrea» Slanoutz obige» Sparcassabüchel nach
Verlauf dieser Frist für amortisiert erklärt werden
würde.
K. k. Landergericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 13. April 1900.
Anzeigebtatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 95
iLMsonu/igs-SsI/'ä'/rk. I/nübs/'ft'offs/iss //si/vssssn
ÜLUpIvsi-trstnux: VnoZSN, Linsr, stikrvckstaus.
931-18
355—10
»iS«
Fadr- uuä
LrdLItliob in ^potkeksii miä Nsälemul-Vrogueriell.
iVnr eizz Lii «Ser«„.
_ Dr. MV. M kdkMl ümm
Nus vsniesuß
>V6K6U ^MÖ8UUK Ü68 ^68vtlätt68
Kainvrliok, OksIMIs.
1545-1
VMsvk, NsupIpIslL Hn. 3.
Oräination kur vknen-, Kvklkvpk-
knsuvnIci'SnlLlHsistvn. 1540—2


[ 2023-06-29 10:47:43.497 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 838.
Freitag
Klagenfurter Zeitung.
27. April I960.
Nvvnnungs Sdsvkluss
der
W6oli86l8sitig6n Vor86ku88ea88A für l!is Kkfioklsberii'Irk Zpillal unä
lVlülstatl, negislniknls Ksnossensetiaft mit beseki'änldki' ttaflung.
Irr.
Larvorrntd
kostsparoassa- Obek- Vsikokr
Onrlstroll xsg«» ^Vsebsel.
»„ O^xotbek
„^ knnstptalld
kffsotOll lllld IfVsrtpüpisrs.
Koalitätoll-Oonto ....
Zinsen voll Wsrtprepiorsll und
O^potkekoll, dis sr«t iill
datrrs 1800 sillgstrsll...
I^ruiL v. Lrobmor,
Rnedkabrsr.
16.841
9.004
90.648
611702
8.180
223.651
36.000
17.242
1,013 271
96
68
46
12
97
19
38
kr.
LpareilllaAsn 2U8. in 2676
öüolrslv
LIitKlisdsr-LillIrrKSll....
Re8srve-kolld
Ollkelrodsvs Oividslldsn
1897, 1896 ullä 1895.
Iw vorliilleill dsrrrlrlts 2illssll
ksvsious 6ollto
ksillAswillll
pro
943.170
16.920
47.132
531
295
1.117
4.103
27
66
82
90
55
18
1,013.271 38
Nr. 95.
1/Ms,?/. kM/e/ rsW.!
» aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo­
theken "vorrätig ist, sehe man
stets nach der Marke: „Anker".
4141a-5
n O 8 S»
i hochstämmig und niedrig, veredelt, in den
j schönsten Gattungen und warben z« billig­
sten Preisen verkänflich:
.soll. v. Lrobmer,
Obmann.
«l086k 80I'K0,
Obmavn-Ltellvertretsr.
es086t Lrll, .solltillll I^oilnoi'.
Revisoren.
6ar1 Ltzrudarät,
Oassisr.
Dr. Ambros Luder,
8cbriktkübrer.
1510-3
^NNS OdniSnl, Osailltsrwwitvvs, Zidt liisillit illl
sigsllsll Narnsn, eowis ill dein sllsr UkriASll Verwslldtsll
tistketrükt Naolrrivlrt voll dsna Oioeolisidell ikre» illvigot-
gslisdtöll Lrudsrs, bk2W. Ollkelo, dö8 Oerrn
LlluMirstslu
ttau8d8si1rsr8
wsloksr »na 25. ^pril um ^3 I76r nndullittLA» iio 85. I,s6sns-
^'nkrs nnok InnASlll I-sidsll, vsrssksll lliit den ksil. 8ter5s-
»sorarllslltsll, io ein 5s8sers8 dsllssit8 akbsrutsll wurds.
Ois irdiseks OüIIs des tbsusrsll OabillA68oIiisdsllSll wird
k'rsitsg, dvll 27. ^xril, nin 5 I75r llnokwittaAs ii» 8ter5s-
bauss, Villaolrsr 8trasss Nr. 35, tsisrlioli sinAsssAnst, woraus
dis Lserdi^ulltzl im städtiaokso krisdtrots 2« 8t. liuprsskt
stattülldst.
Oa» ksil. 8sslsllnillt wird 8am8tn^, dsn 28. d. U., um
10 I7kr vormittags ill der Oowkirol:« su 8t. ketsr uvd kaut
akgskaltsll.
Llageuturt, am 25. /^xril 1900.
1547
Iwicdsnaukbalu-uogs- und Lserdigunga-^nstait „kistät" (6. Reiedel).
k68llON8PI'0loKoIl
für Gemeinden auf gutem, fein weißem
Schreibpapier per Altbuch zu 24 Bogen
40 kr. ö. W. hält stets auf Lager
772 Aerd. v. Kleinmayr.
Ein solides
1519-3
das eine gute Schulbildung hat und sich
auch zu leichten häuslichen Arbeiten ver­
wenden lässt, wird zu einem Geschäftsmann
und Realstätenbesitzer nnter guten Be­
dingungen anfgenomme«. Offerte unter
„O. 1?." an die Administration d. Bl.
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser von v-sterreich. 25. April.
Hr. F. Pototschnig, Lederfabrikant, Windisch-
graz.— K. Ehrlich Student. Juden-
burg.- Dr. Th. Weiß, F. Sandmann,
A. Krauss, Rsde., N. Herling, E. Cer-
nievics, M. Schwarz, F. Hohenberg,
Kaufleute, Wien.— A. Geiringer, Ridr.,
Jägerndorf.— L. Haumont, Direktor,
Brüssel.— A. Ziffer, Kfm., Brünn.—
M. Mayer, Rsdr., Graz.— CH. Winkler,
Rsdr., Triest.— Fr. A. Guglmayer,
Private, Judenburg.
Uappelrnorogarten,
Glangasse
24, Et. Beiter
Borstadt,
1296—6
H»«8
Lum Aüeinbewoknen
Garten in unmittelbarer Verbindung mit
den Franz Josepbs-Anlagen zu vermiete«.
Näheres aus Gefälligkeit bei Frau Atzam,
Bcnedictinerplatz 1«. 1047—3
Als Losvkstts- oslen
VomplOii-rlüsnsn
wünscht ein Mann «nterznkommen.
Derselbe spricht demsch und slovenisch und
besitzt auch Ortskenntnisse. Gefl, Briefe
unter „Rloissix" an die Administraiion
d. Bl erbeten.
1552—1
Ein sehr wenig gebrauchtes
Damen-Fahrrad
ist billig zu haben. Badgasse S, Klagen-
furt. 1539-2
k. kembe.
AßnULSnisoken
socktentsnr.
Med den Liinnvrnnxon einos eax-
Usciisn Olliolers vom 8tadv dvs Ovnsral«
SnIIvr. 13,9-4
I. 1» EÄ 1 1-
Von Iionäon HLOll
kreis 1 X 20 d; dei XiosendnnA von 1 X
30 d franco durch
ksrä. v. Llieli1ig,iiä1lliix,
Xlagentnrt, ^Iter klatr.
stampf r MM M
UMS** Z ?S«I -»
glück, j «»d»»-
Oie „Ssrlenksudr" eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener Erzählungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustande der Oeuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Hvoimementrpreir vletteljädrlich r Msnen 10 d-
L« bezieken tlurck» alle«««
kuckkanälungen «. Postämter.
In Klagenfurt bei Ferd. v. Kleinmayr. iS4o—4
Die
kMMmlMlMe
Tüchtige, leistungsfähige
Hgenlvii unil
der vrtsgemeinde Obervellach, polit.
Bezirk Spittal in Kärnten kommt mit einem
Jahresbezuge von 960 L zur Besetzung.
Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit
Attesten, bis 1. Jnni l. I. beim gefertigten
Gemeindeamte cinzubringen. Der K. 1. Be­
werber hat im Gesuch anzugeben, ob ledig,
verehelicht, kinderlos. 1524—3
für elektr. Licht» und Kraftanlagen,
sowie zum Verkauf von Dynamo­
maschine«, Elektromotoren und Appa­
raten werden von bedeutender erstclasjigec
Fabrik gesucht. Offerte mit Referenzen­
angabe unter Chiffre „v. O. V6Ä" be­
fördert Haasenstein L Vogler, Wien, I.
1538—2
Hotel Moser. 24. u. 25. April.
Hr. N. Papencordt s. Kutscher Werks-
director, Fcistritz i. R.— F. Wittek,
E. Runge, Rsde. E. Tempes, H. Wo-
zaschek, I. G. Eisler, Kaufleute. Wien.
— H- Weißhäupl, Gerichtsratd, L. Silber­
stein. Rsdr., Linz.— W. Fron, Ver­
walter, Protiwin.— L Prade. Architekt,
Reichenberg.— F- M. Reisenhofer, Agent,
Graz.— R. Goldberger, Kfm, Jägern­
dorf.
Hotel Landwirt. 25. April.
Hr. G. Bundialek. Rsdr., I. Reiner, Re­
staurateur, Wien.— F- Kreuzer, Rsdr.,
Graz.— G. v. Halaö. Forstinspccior,
Pecs.— I. Dojovitz Ober-Seeland.—
R. Halter, Pferdehändler. Schweiz-—
G. Devini, Weinhändler, Südtirol.
T. Belker, Bergingenieur, Raibl.— A.
Mayrhofer. Rsdr., Lim.— A Brunner,
Kfm-, Gmünd— L. Wernisch s. Gattin,
Postmeister, Winklern.— Fr. M. Ssjovitz,
Ober-Seeland.
Gasthof Fanach. 25. April.
Hr. U. Schabef, Gastwirt, Pattergassen.—
E. Gisubolla, Maurermeister, Italien.—
M, Kazeller, Privatier, Lendorf.— I.
Kcuschnig,Gemischtwarenhändler,Mallnitz.
— I. Kofler, Flcischhauermeister. Salz­
burg.— K. Windisch, Kfm., Innsbruck.
— D. Pucher, Händler, Mebldorf.—
N, Sockl, Händler, Laibach.— I Marin­
scheck, Händler, st. Anton.— I. Wi-
douz, Händler, Krainburg.— S. See­
bacher, Bes., Zedlitzdorf.— Fr. H.
Wester, Hutmachersgattin. Hermagor.—
M. Brunner, Private, Friesach.— L.
Goldner, Prioate, Micklauzbof.— M.
Dobernig, Händlerin. Krainburg.— M.
Kolin, H. Kenda, Händlerinnen, Flitsch.
— Th. Rabentciner, Bes., Hermagor.
Llmr iMiM.
D in HVorl S I», kett 4 L.
Eine Wohnung, bestehend aus einem
Zimmer, Cabinct und Küche, sammt Zu­
gehör, ist vom 1. Mai für eine solide
-Partei zu vergeben St. Vetter Ring
Nr. 22, I. Steck. Näheres beim HauS-
etgenthümer. 1530—2
Eine 3 Meter lange Stellage wird gekauft.
Anfrage tm Geschäft, Alter Platz 12.
1551—1
Ein gut erhaltener, eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesterhausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543-32
Meine in so kurzer Zeit hier so beliebt ge­
wordenen, aus Vollmilch hergestelltcn
Dampssemmeln sind entschieden daS beste,,
ausgiebigste Kaffeegebäck. LuxuSbäcker et
Götz, Kaserngasse. 1534—1
Zur Gasthaus-«cbernahme wird ein
verlässlicher Wirt gesucht. Nähere- Ga o-
mctergasse Nr. 2. 1464-3
Z« verpachte« zwei kleine Realitäten, je
5 Joch Grund, nächster Nähe der Stadt,
sofort. Auskunft: VermittlungS-Bureau
Grubelnigg. 1528- s
e Wohnung, II. Stock, m der
e der Bahnhofstraße, bestehend aus
Zimmern. Labinet, Küche, Speis,
em Vorsaal, ist vom I. August an
rmieten. Anfrage: Villacher Straße 21.

