
[ 2023-06-29 10:47:43.494 - 19000418 - Seite 1 ]
L
87
PränumerationSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halb;, portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 10 I>.
Mittwoch 18. April.
(124. Jahrgang.)
Redactions< Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F. v. Kleinrnahr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnsertionsgebiir:
Die Petitzeils oder deren Raum für
Imal 16 II, 2mal 24 k, für 3mal 32 Ii.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 10. April d. I.
Se. königliche Hoheit den Prinzen Ruprecht
von Bauern und Se. königliche Hoheit den
Prinzen Georg von Bayern; ferner den Grafen
Wilhelm Siemienski-Lewicki, den Fürsten
Karl Fugger-Babenhausen, den Grafen
Alexander Karo ly i, Allerhöchstihren General­
adjutanten General der Cavallsrie, Grafen Eduard
Paar, Allerhöchst-hre außerordentlichen und be­
vollmächtigten Botschafter Franz Grafen Deym
und Ladislaus v. Sz ö g y a ny-Marich, den
Grafen Josef Oswald Thun-Hohenstein
S a l m-R e i sfe r sche i d, Allerhöchstihren Oberst­
hofmarschall Grafen Adalbert CzirLky, Aller­
höchstihren zweiten Obersthofmeister Fürsten Alfred
Montenuovo, den Fürsten Karl Auersperg,
den Fürsten Nikolaus PLlffy und den Fürsten
Maximilian Egon zu Fürstenberg zu Rittern
des Ordens vom goldenen Vliese allergnädigst zu
ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. April d. I.
dem Notar in Riöan, kaiserlichen Rathe Dr. Johann
Pro kos, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. April d. I.
dem Director der Lehrer- und Lehrerinnen-Bcl-
dungsanstalt in Linz, Johann H ab e nicht, den
Titel eines Schulrathes taxfrei allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. April d. I.
dem Lehrer der Stenographie, Josef Schiff in
Wien, den Titel eines Professors allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Aoril d. I.
dem Curarzte Dr. Emil Rochelt in Meran das
Ritterkreuz des Franz Joseph Ordens allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. April d. I.
dem Präsidenten des österreichisch ungarischen Hilfs­
vereines in Braila, Achilles B. Mendel, das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dein
Cassier dieses Vereines, Josef Löbel, das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. April d. I.
die Landesgerichisräthe Auton Ritter v. S a b a-
towskc in Tarnopol, Julius Turteltaub
in Stanislau und Dr. Alfons Ritter v. M 0 r a-
Bienczewski in Przemysl zu Obsrlandes-
gerichtsräthen bei dem Oberlandesgerichte in Lem­
berg allergnädigst zu ernennen geruht.
Spens m. x.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. April d. I.
dem Mitglieds des Verwaltungsrathes der all­
gemeinen Deposilenbank in Wien, Dr. Albrecht
Hiller, taxfrei den Titel eines Negierungs-
rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. März d. I.
dem Oberpostverwalter Adalbert Barzal in Ala
anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen Rathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 86 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugiüsse verboten:
Nr. 7 „Katholische Arbeiter-Zeitung" (Linz) vom
6. April 1900.
Nr. 15 „Linzer fliegende Blätter" (Linz) vom
8. April 1900.
Nr. 27 „vomvvinL" (Cilli) vom Z. April 1900.
Nr. 67 „Tiroler Tagblatt" (Innsbruck) vom 24.
März 1900.
Nr. 14 VAmlc" sExtra-Beilagej
(Leilmeritz) vom 6. April 1900.
Nr. 14 ,.8sv6roötz8kv VSlnilr" (Leitmeritz) vom
6. April 1900.
Nr. 31 „Oie§i" (Lemberg) vom 5. April 1900.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Nr. 87 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 29 „Der Freimüthige" (Wien) vom 10. April
1900.
Nr. 99 „Ostdeutsche Rundschau (Wien) vom 10.
April 1900.
Nr. 4262 „Vorarlberger Tagblatt" (Feldkirch)
vom 10. April 1900.
Zeitschrift: „Mroram xLtölw 8tuvu" (Prag).
Nr. 43 „öas" (Prag) vom 7. April 1900.
Nr. t 4 „l§ov6 (Prag) vom 7. April 1900.
Nr. 15 „08V6ta. Isiäu" (Kuttenberg) vom 7. April
1900.
Nr. 97 „Deutsche Volkszeitung" (Reichenberg) vom
9. April 1900.
Nr. 15 „Nonitor« (Lemberg) vom 8. April 1900.
Me Gisenöaßrmction der Wegierung.
Im k. k. Eisenbahmninisterium wird mit allem
Eifer an der Fertigstellung der in der Regierungs­
vorlage, betreffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten angeführten Projecte ge­
arbeitet. Es wird beabsichtigt, dieselben derart zu
fördern, dass im Falle der legislativen Ge­
nehmigung des bezüglichen Gesetzentwurfes ohne
Aufschub mit den Detailarbeitsn und, soweit dies
möglich, auch mit den Bauarbeiten begonnen
werden kann.
So ist für die Strecke Rakonitz—-Lann das
Project seitens des k. k. Eisenbahnministeriums
bereits überprüft und an die k. k. Statthalterei
in Prag zur ehesten Anberaumung der Tracen-
revision geleitet worden.
Für die südlichste Strecke der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest, d. i. Görz—Triest, wird
ebenfalls die Tracenrevision ungesäumt aus­
geschrieben; selbe dürfte anfangs Mai stattfinden.
Für die übrigen Theilstrecken der zweiten
Eisenbahnverbindung, d. i. für die Wocheiner
Linie Aßling—Görz, dann die Karawankenlinie
Klagenfurt und Villach—Aßling, sowie für die
Tauernbahn sind die Projecte ebenfalls so weit
fertiggestellt, dass die commiffionellen Amts­
handlungen mit dem Eintritte der günstigen
Jahreszeit ausgeführt werden können. Dasselbe
gilt auch bezüglich der Pyhrnbahn Klaus—-
Steyerling—Selzthal.
Was die Strecke Hartberg—Friedberg an­
belangt, so sind auf derselben bereits die Detail-
projectsarbeiten im Zuge, und dürsten dieselben
schon Ende Juni vollendet sein, so dass dieses
Project noch im Laufe des Sommers der politischen
Begehung unterzogen werden kann, während für
die Fortsetzung der Strecke von Friedberg nach
Aspang, insbesondere hinsichtlich der Ueber-
schienung des Wechselpasses noch generelle
Arbeiten durchzuführen sind.
Für die Strecke Lemberg—Sambor—Strzylki,
für welche die Tracenrevision bereits durchgeführt
ist, sind die Detailarbeiten bereits dem Abschlüße
nahe, so dass der raschen Einleitung der politischen
Jeuilleton.
*Waffergas als Heizmaterial.
Seit mehr als hundert Jahren ist das Wassergas
bekannt. Es wurde im Jahre 1730 von Fontane
zuerst hergestellt, als ein merkwürdiger Stoff, der
die Eigenschaft besitzt, eine äußerst hohe Tempe­
ratur zu entwickeln. Das Wassecgas wird durch
die Einwirkung von gewöhnlichem Wasserdampf
auf glühende Kohlen hergestellt. Dadurch bildet sich
ein Gas, das zur Hälfte aus Wasserstoff, zur
Hälfte aus Kohlenoxyd besteht. Dieses Gas kann
im Verbrennungszustand eine enorme Hitze ent­
wickeln, welche diejenige einer gleichen Menge
Kohle weit übertrifft. Trotzdem konnte aber an
eine praktische Verwendung dieser Eigenschaft nicht
gedacht werden. Bei der Herstellung des Wasser-
gaseS wurde nämlich viel mehr Kohle verbraucht,
als durch das Gas dann ersetzt werden könnte.
Wenn der Wasserdampf durch eine gewisse Zeit
auf die Kohlen eingewirkt hat, werden diese so
"^gekühlt,^ xrst durch neuerliches
Anfachen wieder glühend gemacht werden können.
Wahrend dieser Zwischenzeit wird jedoch Kohle
nutzlos verbrannt. Diese durch die Herstellungsart
bedingte Verschwendung war so groß, dass von
hundert Centnern Kohle thatsächlich nur vierzig
Cenlner in Wassergas verwandelt werden konnten.
Der „Brennstoff der Zukunft", welchen Namen
das Wafsergas kurz nach seiner Erfindung be­
kommen hatte, wird dadurch arg discreditiert.
In Amerika hat man freilich auch die praktische
Verwertung des Wassergafes gefunden. Es wurde
dort seit etwa zwanzig Jahren zu Beleuchtunzs-
zwccken verwendet. Um dies zu erreichen, wird das
Gas vorher mit Petroleumdämpfen gesättigt.
Dieses Verfahren lässt sich wohl in Amerika, wo
das Petroleum so billig ist, anwendsn, nicht aber
in Europa.
Nunmehr ist durch ein neues Verfahren, durch
das nach den Erfindern benannte Dellwik-Fleischer-
System, die Möglichkeit geboten, Wassergas in
einer Weise herzustellen, dass der Brennwert der
Kohle in viel rationellerer Weise zur Ansnützung
gelangt. Während, wie oben bemerkt, nach dem
früheren Verfahren bei der Herstellung des Waffer-
gases von je hundert Centnern Kohle sechzig
Lentner bei dem Anblasen zu erneuerter Glut
nutzlos verbrannten, ist jetzt der Kohlenverlust auf
kaum 25 Percent herabgedrückl. Das große
Publicum hat bisher wohl kaum etwas von dieser
Erfindung gehört, trotzdem das Dellwik-Fleischer-
Verfahren schon in zwölf Gasanstalten und u,
zahlreichen Eisen-, Stahl-, Maschinenwerken und
anderen großen Fabriken eingesührt ist. Die heute
im Betriebs befindlichen Anlagen producicren schon
über 50 Millionen Cubikmcter Wassergas im
Jahre. Welche enorme Ersparnis an Brennmaterial
bei der mit aller Sicherheit zu erwartenden
Weiterverbreitung dieses Verfahrens in den Gas­
anstalten und in der Industrie eintrelen wird, be­
weisen folgende zwei Beispiele, das eine aus dem
Beleuchtungsgebiete, das andere aus dem Gebiete
der Jndustriefeuerung:
Eine Stadt von 100.000 Einwohnern, welche
jetzt Leuchtgas brennt, benöthigt für die Leuchtgas-
fabrication etwa 21.000 Tonnen Kohls pro Jahr.
Bei reinem Wassergas braucht sie jedoch nur 4025
Tonnen, nias eine jährliche Ersparnis von rund
17.000 Tonnen Kohlen bedeutet. Sämmtlichs Gas­
anstalten Deutschlands gebrauchen jetzt bei Leuchtgas
ttwa 3,500.000 Tonnen Kohlen, bei reinem Waffer-
gas aber nur 680.000 Tonnen, also eine jährliche
Ersparnis von 2,820.000 Tonnen Kohlen.
Nach der vom Organ des Vereines deutscher
Eisenhüttenleute „Stahl und Eisen" gebrachten
Statistik im Heft vom 25. April 1897 wurden
1896 in Martinöfen 1,543.100 Tonnen Stahl
fabricierl, welches Quantum infolge der rapiden
Productionssteigerung während der letzten vier
Jahre sich auf rund 2,000.000 Tonnen jährlich
gesteigert haben dürfte. Würde dieses Quantum
Stahl mit Wassergas geschmolzen, so würden
hiefür rund 400.000 Tonnen Kohlen erspart.
Diese Ziffern sprechen für sich selbst. Die
Steigerung in der Ausnützung der Heizwerte der
Kohle, welche das Wassergasverfahren Dellwik-
Fleischer ermöglicht, bedeutet eine solche Ersparnis,
dass man in der That dieses Verfahren als einen
Netter in der Noth bezeichnen darf.
(„Reichswehr.")


[ 2023-06-29 10:47:43.494 - 19000418 - Seite 2 ]
Srite 758.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
18. April 1900
Kr. 87.
Begehung und dem Baubeginns nach legislativer
Genehmigung der Vorlage nichts im Wege steht.
Für die Schlussstrecke Strzylki—Uzsokpass ist
das Tracen-Revisionsoperat fertig, und es wird
demnächst auch die erforderliche Amtshandlung an­
geordnet werden.
Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest gehörigen Linien,
bei welchen größere Wasserscheidentunnelle projektiert
sind, mit Eintritt der günstigeren Jahreszeit die
Tunnelaxen und die Anschlussstrecken derart
definitiv festzulegen, dass bei diesen die Bauzeit
bestimmenden Hauptobjecten gegebenen Falles
sofort mit der Auffahrung des Richtstollens be­
gonnen werden kann. Die Aufstellung der Detail-
plane und Bauvergebungsoperate für die Tunnel-
Zufahrtsstrecken soll erst nach Beginn der Bau­
arbeiten an den großen Tunnelen erfolgen, selbst­
verständlich in der Weise, dass die gleichzeitige
Vollendung der Tunnele und der Anschlussstrecken
gesichert erscheint.
Komische Meßerstchl.
Oesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 17. April.
Die Meldung einiger Blätter, dass bei dem
Besuche Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph am deutschen Hofe Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Fra nz
Ferdinand von Oesterreich-Este sich in
Begleitung Sr. Majestät befinden werde, findet,
wie die „Pol. Corr." erfährt, keine Bestätigung.
Einige der Landtage werden ebenso wie der von
Kärnten ihre Thätigkeit bereits in der Osterwoche
wieder beginnen, der von Galizien aber erst am
25. d. Die längste Zeit, welche den Landtagen
nach Ostern noch zur Verfügung steht, sind etwa
zwei Wochen, da schon für anfangs Mai der
Reichsrath wieder einberufen werden soll, dem
wegen des für den 12. Mai in Aussicht ge­
nommenen Zusammentrittes der Delegationen
gleichfalls nur eine kurze Frist für seine Plenar­
sitzungen zur Verfügung steht. Während der
Tagung der Delegationen, die sich bekanntlich
diesmal in Budapest versammeln, werden wahr­
scheinlich nur die Ausschüsse des Abgeordneten­
hauses ihre Arbeiten fortsetzen können.
In der kurzen Frist zwischen der Be­
endigung der Session der Landtage und dem
Zusammentritt der Delegationen soll auch die
deutsch-czechischs Verständigungsconferenz zur Fort­
setzung ihrer am 22. März unterbrochenen Arbeiten
eingeladen werden. Die eine oder dis andere Ver­
schiebung oder Abänderung in dem vorstehend
skizzierten parlamentarischen Arbeitsprogramm ist
natürlich nicht ausgeschloffen; ebenso entbehrt die
hin und wieder auftauchende Meldung, dass die
Sommersession des Neichsrathes diesmal behufs
Erledigung der wirtschaftlichen Vorlagen der Re­
gierung von besonders langer Dauer sein werde,
einer sicheren Grundlage.
Traut en a u, 14. April. 200 Hechelarbeiter
der Flachsspinnerei der Firma Alois Haase in
Trautenau sind wegen Entlassung eines Arbeiters
am 13. d. M. in den Ausstand getreten und
stellten als Bedingung der Wiederaufnahme der
Arbeit die Rückberufung des Entlassenen, die aber
seitens der Firma verweigert wird. Die Ruhe und
Ordnung blieben aufrechterhalten.
Ausland.
Frankreich. Paris, 14. April. Präsident
Loubet begab sich um 1 Uhr 45 Minuten zur
Ausstellung. Loubet, im Staatskleide, mit dem
Großkreuze der Ehrenlegion geschmückt, wurde im
Festsaale vom Handelsminister Millerand, vom
Ausstellungscommiffär Piquard und den Funk­
tionären der Ausstellung empfangen. Der Präsident
begrüßte die Vertreter der Mächte. Das Orchester
intonierte die Marseillaise, nach deren Beendigung
Handelsminister Millerand das Wort zu einer An­
sprache ergriff, in welcher er auf die die civilisierte
Menschheit verbindende Solidarität hinwies. Die
Wirkungen dieser Solidarität, sagte der Minister,
bleiben nicht an den Grenzen der einzelnen Inter­
essen, Ideen und Gefühle stehen, sie vermischen
sich und verwachsen untereinander auf der ganzen
Erdoberfläche zu einer Wohlthaten verbreitenden
Gesammtheit, die uns erlaubt, schon jetzt eine
neue Aera zu sehen, deren Merkzeichen erst jüngst
durch die edle Initiative zur Haager Konferenz
gesteckt wurde. Präsident Loubet erwiderte hierauf
ungefähr Folgendes: „Als die französische Re­
publik die Regierungen und die Völker einlud,
mit uns an einer Vereinigung der menschlichen
Arbeit theilzunehmen, wollte sie in eklatanter
Weise dazu beitragen, der Eintracht unter den
Völkern zur Herrschaft zu verhelfen in dem Be­
wusstsein, damit für das Wohl der Welt zu ar­
beiten, an der Grenze dieses ruhmreichen Jahr­
hunderts, dessen Sieg über Jrrthum und Hass
leider unvollständig blieb, das uns aber den ewig
lebendigen Glauben an den Fortschritt machte. Mit
Freude kann ich es aussprechen, dass alle Negie­
rungen dem Gefühle der Solidarität Achtung
zollen und dies wird kein geringes Resultat des
großen Wettbewerbes des Guten sein. Ich habe
an jene Regierungen, deren Betheiligung uns
wertvoll gewesen ist, herzliche Begrüßungen ge­
richtet, ich heiße ihre Vertreter herzlich willkommen.
Sie sind Mitarbeiter des gemeinschaftlichen Werkes
gewesen und haben einen großen Antheil an
seinem Erfolge. Meine Herren! Dieses Werk fried­
licher Eintracht und des Fortschrittes wird, wie
vergänglich auch sein Ruhm sein möge, nicht
fruchtlos sein. Das friedliche Zusammentreffen der
Regierungen der Welt, das wird nicht unfruchtbar
bleiben. Ich bin überzeugt, dass— dank der be­
harrlichen Betonung gewisser großer Gedanken—
das zwanzigste Jahrhundert ein wenig mehr
Brüderlichkeit gegenüber dem Elende jeder Art
sehen wird, dann wird vielleicht schon bald ein
bedeutsamer Weg in der langsamen Ausbreitung
der Arbeit zum Guten und der Annäherung des
Menschen zur Menschlichkeit zurückgelegt werden.
Unter diesen Auspicien und in dieser Hoffnung
erkläre ich die Ausstellung des Jahres 1900 für
eröffnet." Hierauf begab sich der Zug in den Fest­
saal, wo Präsident Loubet die fremden Commissäre
empfieng und beglückwünschte. Um 3 Uhr 50 Mi­
nuten bestieg Präsident Loubet den Dampfer, um
die Seine hinaufzufahren. Die Pavillons der ver­
schiedenen Nationen, welche sich zu beiden Seiten
des Flusses erheben, waren von Angehörigen der
einzelnen Völker, darunter der betreffenden Com­
missäre, dicht besetzt und gewährten einen unver­
gleichlich malerischen Anblick.
Serbien. B e l g r a d, 15. April. Die 85. Jahres­
wende der Proclamierung des Aufstandes in Takovo
durch Milos Obrenovich wird heute im ganzen
Lande feierlich begangen. Belgrad ist reich beflaggt
und wird abends festlich beleuchtet. Sämmtliche
Blätter gedenken in schwungvollen Artikeln der
Verdienste der Dynastie Obrenovich um die Frei­
heit und Selbstständigkeit des nach nahezu fünf
Jahrhunderten wiedererwachten Serbien. Aus der
Fahrt zur Kathedrale wurden König Alexander,
sowie König Milan lebhaft acclamiert.
Rumänien. Bukarest, 15. April. Der
Senat nahm in seiner gestrigen Sitzung die Vor­
lage, betreffend den Credit sür den Ausbau der Eisen­
bahnlinie Comansti—Palanca an und genehmigte
die Abänderung des Berggesetzes, durch welche das
Ausmaß der Ausbeutung erhöht werden soll.
Kriegsminister General Lahovary wurde zum
Divisionsgeneral befördert.
Türkei. C o n st a n t i n o p e l, 13. April. Es
verlautet bestimmt, die russische Regierung habe
das wiederholt gestellte Verlangen nach Repatri­
ierung der armenischen Emigranten nunmehr end-
giltig aufgegeben. Die Wahl des Katholikos von
Sitz wurde abermals vertagt. Im Aildiz-Palais
ist man bestrebt, den armenischen Patriarchen,
welcher auf seiner Demission beharrt, zu befriedigen.
Der russische Botschafter Sinowiew tritt Sonntag
eine Urlaubsreise an.
— 13. April. Die „Agence de Constantinople"
stellt fest, das» an kompetenten Stellen von der
auch in andere Blätter übergegangenen Nachricht
der „Akropolis" von angeblich politischen Motiven
entsprungenen Verhaftungen im Vilajet Adrianopel
und im Zusammenhänge damit vorgekommenen
Todesfällen nicht» bekannt ist.
Persien. London, 14. April. Wie die
„Times" aus Teheran vom Gestrigen melden, hat
der Schah seine Reise nach Europa über Taebre
angetreten und begibt sich zunächst inkognito nach
Contrexsville, von wo aus er osficiell die Haupt­
städte Europas, zuerst Petersburg, besuchen wird.
China. Aokoh a m a, 14. April. „Reuters
Office" meldet: Nach Meldungen aus Söul
wurde zwischen Russland und Korea ein geheimes
Abkommen getroffen, in welchem sich Korea ver­
pflichtet, die am Eingang der Hafens von Masampa
gelegene Insel Kojedo nicht zu veräußern. Im
Innern Koreas ist eine Revolution ausgebrochen.
Aer Krieg in Südafrika.
Von den letzten Tagen liegen nur die folgenden
Nachrichten vor, welche die wechselnden kleineren
Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze betreffen und
keinerlei entscheidende Wendung zur Folge haben
dürften.
London, 14. April. Die „Times" melden aus
Jammersberg vom 13. d.: Die Buren, welche
die Truppen des Obersten Dalgety in Wepener
umzingelt halten, zählen mehrere tausend Mann
mit acht Kanonen und zwei Maximgeschützen. Die
Truppen leisteten einem heftigen Angriff am Mon­
tag und einem Nachtangriff am Dienstag tapferen
Widerstand. Am Donnerstag wurde andauerndes
Geschütz- und Gewehrfeuer unterhalten. Die Eng­
länder glauben zuversichtlich, jeden Angriff zurück­
weisen zu können und sind reichlich verproviantiert.
A l iwa lnor t h, 14. April. („Reuter"-Meldung.)
General Brabant geht heute mit dem Haupt­
quartier und sämmtlichen berittenen Truppen nach
Nouxville ab. Gestern wurde bei Wepener bis
10 Uhr abends ein zeitweilig heftiges Geschütz­
feuer vernommen. Heute wurden Schüsse in
größeren Zwischenräumen gehört.
London, 15. April. Das „Reutersche Bureau"
meldet aus Aliwalnorth vom 13. d.: Nach dem
amtlichen Berichte wurden in dem vier Tage
dauerndem Kampfe bei Wepener auf Seite der
Engländer 18 Personen getödtet und 132 ver­
wundet.
London, 15. April. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Bloemfontein vom
14 d.: Eine Patrouille des Royal Irish-Regiments,
bei welchem sich Lord Roßlyn befand, wurde ge­
fangen genommen und Roßlyn nach Kronstad
gebracht.
London, 15. April. „Reuters Office" meldet
aus De Aar vom Gestrigen: Eine fliegende
Colonne der englischen Streitkräste aus dem
Districte Carnarvon ist, nachdem sie einen Marsch
von 500 englischen Meilen zurückgelegt hatte, in
De Aar eingetroffen. Der große Distrikt wurde
innerhalb eines Zeitraumes von fünf Wochen
pacificiert, die Aufrührer zerstreut und ihre An­
führer verhaftet.
London, 16. April. Die „Times" meldet
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Eine Streit­
macht der Buren mit 60 Wagen, welche zur Ver­
stärkung der Buren vor Wepener marschiert, be­
findet sich gegenwärtig in der Nähe von Dewets-
dorp. Man glaubt, dieser Umstand werde die Ent­
scheidung beschleunigen.
London, 16. April. Wie der „Standard" aus
Bloemfontein unter dem Gestrigen meldet, sprach
der holländische Generalkonsul in officieller Weise
dem Lord Roberts den Dank dafür aus, dass er
dem Lieutenant Kix ein militärisches Leichen­
begängnis bewilligte.
Die „Times" meldet aus Bloemfontein vom
14. d. M.: Durch den Nachrichtenoienst wird be­
kannt, dass Präsident Krüger in Brandfort gewesen
sei und sich auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
London, 16. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Warrenton vom Gestrigen: Der Be­
sitzer von Dismantminen, Frank Smith, wurde, als
er Barkly West verließ, von Buren gefangen
genommen.
London, 16. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus St. Helena vom Gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangene be­
schenkten gestern einen Bootsführer, damit er einen
Brief auf einen holländischen Kreuzer trage. Jcr-
thümlicherweise brachte der Bootsmann den Brief
auf den englischen Kreuzer „Niobe". Schiel und
die zwei Buren unternahinen abends einen Flucht­
versuch, wurden jedoch angehalten. In Schiels
Tasche fand man ein großes Messer. Oberst Schiel
wurde mit den beiden anderen Gefangenen heute
nachmittags 2 Uhr hier ans Land gesetzt und so­
dann mit seinen Fluchtgenossen unter Eskorte in
die Citadelle gebracht. (Siehe Telegramme.)
Hagesneuigketten.
(Vom Hosr.) Wegen des Regenwetter» wurde
die Auferstehungsfeier in der Hofburgpfarrkirche
im Innern derselben abgehalten. Se. Majestät der
Kaiser, die Herren Erzherzoge, der Hofstaat, die
geheimen Räthe und Minister wohnten dem Tedeum
bei, zu dessen Schluss der Segen ertheilt wurde.
Nach der Auferstehungsceremonie verfügte sich der
Kaiser in die Allerhöchsten Privatgemächer. Die
Herren Erzherzoge und die Würdenträger verließen
die Hofburg und das Militär rückte ein. Am Oster­
sonntag fand unter dem herkömmlichen Ceremoniell
das Taisonamt statt, welchem der K a i s e r, die
Herren Erzherzoge und Ritter vom goldenen Vlies
beiwohnten. Abends war bei Sr. Majestät dem
Kaiser Familientafel, woran das Herzogspaar
Cumberland mit Kinder, Prinzessin Mary von
Hannover, Prinz Maximilian von Baden, die Erz­
herzoge und Erzherzoginnen theilnahmen.
(Revolver-Attentat in Wien.) Ein wegen Trunk­
sucht entlassener Todtengräber hat am 14. d. um
9 Uhr vormittags auf den Bezirksvorsteher von
Währing, Landtags-Abgeordneten Anton Bau­
mann, vor dem Gemeindehause einen Revolver­
schuss abgefeuert und ihn schwer verletzt. In dem


[ 2023-06-29 10:47:43.494 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr 87.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
18. April 1900.
Seite 759.
Augenblicke, als der Attentäter Kakuska den
Revolver erhoben hatte, bückte sich Herr Baumann.
Die Kugel drang zwischen der zweiten und dritten
Rippe auf der rechten Brustseite in den Körper
und es scheint, dass auch die Lunge verletzt ist.
Als das Attentat auf den Bezirksvorsteher erfolgte,
erschrak Ingenieur Nowak derart, dass er wie
gelähmt stehen blieb und laut um Hilfe rief. Im
selben Augenblicke krachte ein zweiter Schuss und
Nowak stürzte zu Bodem Fast gleichzeitig feuerte
der Attentäter einen Schuss gegen seinen Kopf ab
und fiel zwischen die Doppelthür des Kirchner'schen
Geschäftes. Von allen Seiten eilten sofort Pas­
santen und Wachmänner herbei. Bezirksvorsteher
Baumann gieng noch bis in das Bezirksamt, wo
er den Beamten den Vorfall mittheilte. Ein herbei­
gerufener Arzt leistete Herrn Baumann Hilfe,
worauf der Angeschossene mittels Wagens in seine
in der Schulgasse Nr. 36 befindliche Wohnung
gebracht wurde. Nach ärztlichem Ausspruche ist
seine Verletzung zwar schwer, aber nicht gefährlich.
Inzwischen hatte man sowohl Kakuska, wie Nowak
aus das in nächster Nähe befindliche Commissariat
getragen, wohin die Aerzte der Freiwilligen Net-
tungsgesellschaft berufen wurden. Bei Nowak konnte
nur der bereits eingetretene Tod constatiert werden.
Doch wurde trotz sorgfältiger Untersuchung vor­
läufig keine Verletzung gefunden. Es ist daher
nicht ausgeschlossen, dass Nowak einem Nervenchoc
infolge des Schreckens erlegen ist. Aus dem Munde
des Todten floss etwas Blut, aber nirgends war
eine Schusswunde zu sehen. Kakuska war bei
vollem Bewusstsein. Er hatte am rechten Jochbein
in der Schläfengegend eine leichte Verletzung.
Kakuska war leicht berauscht und stieß fortwährend
Schimpfworte aus. Er wurde sofort vernommen
und gab an, er habe die That verübt, weil er den
Todtengräberposten nicht bekommen habe. Gleich­
zeitig aber wollte er glauben machen, er wisse nicht,
dass er geschaffen habe. Die Obduction der Leiche
des bei dem Attentat auf den Bezirksvorsteher
Baumann angeblich infolge eines Nervenchocs ver­
storbenen Ingenieurs Nowak ergab eine absolut
tödtliche Schusswunde. Das Projectil drang in die
rechte Schulter und durchbohrte beide Lungen.
(Angeblicher Attentatsplan gegen das Hentzi-
Monument in Budapest.) Am 14. d. brachte der
„Egyertetes" die Nachricht von einem angeblich
gegen das Hentzi-Monument geplanten Attentat.
Fünf Zöglinge des vierten Jahrganges der Jn-
santerie-Cadettenschule, vor welcher bekanntlich das
Monument sich befindet, hätten dasselbe mit
Dynamit in die Luft sprengen wollen. Der Plan
sei jedoch von einem der Verschwörer verrathen
worden, worauf alle Betheiligten aus der Anstalt
ausgeschlossen und als Infanteristen in die Armee
eingereiht worden seien. Der Commandant der
Schule, Oberstlieutenant Theodor v. Hanke, de
mentiert dis ganze Nachricht auf das energischeste.
(Die Pest.) Sydney, 18. April. Die Zahl
der hier vorgekommenen Pestfälle beträgt III,
wovon 38 tödtlich verliefen.
Local- und Srovinzial-Machrichten.
Klagenfurt, 17. April.
Die Wasserbauten in Kärnten seit 24 Zähren.
Unter den zahlreichen Ausarbeitungen de»
Landesausschuffes über die verschiedenen Zweige
und einzelnen Unternehmungen der verfassungs­
mäßigen Landesselbstverwaltung ist wegen des
darin enthaltenen Rückblickes auf eine lange Reihe
von Jahren von besonderem Interesse der von dem
Referenten in Bauangelegenheiton, Herrn Karl
Ritter v. Hillin g er, in der 8. Sitzung unter
allgemeinem Beifall vorgetrazene und zur Kenntnis
genommene Bericht. Derselbe zählt in übersicht­
licher Weise die von Staat, Land und Interessenten
seit dem Jahre 1876 bis 31. December 1899 be­
strittenen und noch bevorstehenden Kosten auf;
diese Summen vertheilen sich auf die einzelnen
Wasserbauten, wie folgt:
I. Drauregulierung.
Die Regulierung de» Drauflusses in der
170 Kilometer langen Strecke Tiroler Grenze bei
Chrisanten bis Völkermarkt, sowie die Verbauung
einiger in denselben einmündenden Wildbäche
sollte auf Grund des Landesgesetzes vom 27. April
1884, Nr. 14, in den Jahren 1884 bis 1893 mit
einem Kostenaufwand e von 2,500.000 fl. durch-
gesührt werden,
wovon auf den Staat .... fl. 1,500.000
auf das Land Kärnten....„ 666.666
auf die Anrainer„ 333.333
entfielen.
Der Staat gewährte dem Lande Kärnten und
den Anrainern zur Erleichterung der ihnen ob­
liegenden Beitrugsleistung unter Haftung des
Landes einen unverzinslichen Vorschuss von
333.333 fl. in 10 Raten, welcher vom Jahre 1894
angefangen in 10 Jahresraten zurückgezahlt werden
sollte.
ZurErh a l tun g der Regulierungsbauten wurde
ein Fond von 63.000 fl. gegründet, zu welchem
der Staat fl. 37.800
das Land„ 16.800
die Anrainer„ 8.400
jährlich beizutragen haben.
Die Regulierung der 170 Kilometer langen
Strecke wurde an 44 Stellen in Angriff genommen
und leider vor der Vollendung größerer Strecken
in den Jahren 1885—1888 durch Hochwässer
unterbrochen, so dass aus dem Erhaltungsfonde
zur Beseitigung der Schäden ein Betrag von
190.000 fl. verwendet werden musste.
Die am 10. bis 12. October 1889 aufgetretenen
Hochwässer haben an den, allerdings noch nicht
fertiggestellten Werken eine solche Verwüstung an­
gerichtet, dass die Beseitigung der durch ein
einziges Hochwasser angerichteten Schäden den in
Ersparung gebrachten Erhaltungsfond von 180.000fl.
ganz in Anspruch genommen hat.
Nachdem die Drauregulierung mit der schon
ursprünglich zu gering veranschlagten Summe von
2,500.000 fl. nicht vollendet werden konnte und
die Heranziehung de» Landes, sowie der Anrainer
zu weiteren Beiträgen ausgeschlossen war, hat das
k. k. Ministerium die Kosten der Fortsetzung auf
die „außerordentliche Wasserbau­
dotation" übernommen.
In die Drau münden 12 Wildbäche ein,
deren Verbauung einen Betrag von 424.794 fl.
beanspruchte; hievon entfallen auf: 1. Wurmitz­
bach 32.382, 2. Mödritschbach 53.681, 3. Berger
Graben 61.450, 4. Radlacher Graben 47.173,
5. Silbergraben 6606, 6. Siflitzgraben 40.396,
7. Simmerlacher Graben 53 991, 8. Gragraben
56.979, 9. Gnoppnitzgraben 19.000, 10. Nikolai­
graben 15.255, 11. Loiblbach 7181, 12. Vellach-
bach 30.700 fl.
Bei den sud 1—10 angeführten Wildbächen
entfielen
auf den Staat .... 60 Percent
auf das Land .... 26'67„
auf die Anrainer... 13 33„
Von den Kosten »ä 11 per 7181 fl. entfielen
auf den Staat fl. 3750
auf das Land 2150
auf die Anrainer„ 1600
und verblieb ein Rest von 319 fl.
Von den Kosten s-L 12 per 30.700 fl. ent­
fielen auf den Staat und den Drauregulierungs-
fond fl. 17.590
auf das Land 9.210
auf die Anrainer„ 3.900
Die Erhaltung der oben sud Z. 1—10 an­
geführten Wildbäche des oberen Drauthales hat
bis einschließlich 1899 eine Summe von 88.636 fl.
beansprucht.
beit dem Jahre 1889 waren im Gebiete des
Drauflusses keine Hochwässer von größerer Be­
deutung, daher ein sicheres Urtheil über die Halt­
barkeit dieser Verbauungen bei großen Wasser­
katastrophen nicht abgegeben werden kann.
Nur im Jahre 1896 traten Niederschläge ein,
welche im Mödritsch-, Siflitz- und Nikolai-Graben
die Verbauungswerke beschädigten und im Vellach-
bache die Erhöhung der veranschlagten Baukosten
von 19.500 fl. auf 30.700 fl. veranlassten.
Nach Inhalt des Protokolls der 25. Sitzung
der Drauregulierungscommission vom 12. Februar
1900 wurden für die Drauregulierung
und deren Erhaltung, sowie für die Wild­
bachverbauung im oberen Drauthale und deren
Erhaltung bis 31. December 1899 nachstehende
Beträge verwendet:
Für die Drauregulierung.
er) Aus dem Drauregulierungsfonde fl. 2,042.748,
d) aus der außerordentlichen Wasserbaudotation
fl. 395.606, zusammen fl. 2,438.354.
8. Für die Erhaltung derDrauregu-
li e r ung
fl. 622.233
Kosten der Drauregulierung und deren
Erhaltung, zusammen... fl. 3,060.587
6. Kosten der Verbauung der
oben sud 1—12 angeführten
Wildbäche im Drauthale..„ 424.794
v. Kosten der E r h a l t ung dieser
Wildbäche 88.636
G e s a m m t s u m m e der Bau- und
Erhaltungskosten der Drauregulie­
rung und Wildbachverbauung. fl. 3,574.017
II. G a i I r e g u li e r u n g.
Die Regulierung des Gailflusses von der
Ueberfallswehre bei Wetzmanu bis zum Einflüsse
in die Drau bei Villach wurde auf Grund des
Landesgefitzes vom 27. Juni 1875, Nr. 25, be­
gonnen, auf Grund des Landesgesetzes vom
29. Juni 1886, Nr. 27, fortgesetzt und auf
Grund des LandeSgesetzes vom 6. August 1891,
Nr. 23, abgeschlossen, aber nicht vollendet.
Im ersten Gesetze betrug der Vor­
anschlag fl. 763.000
im zweiten Gesetze„ 340.000
im dritten„ 268 000
zusammen.. fl. 1,571.000
wovon auf den Staat....„ 709.200
„„ das Land....„ 628.400
„„ die Interessenten..„ 233.400
entfielen.
Das Land erhielt einen Staatsvorschuss von
408 000 fl., dessen Rückzahlung im Zuge ist.
Mit der veranschlagten Summe von 1,571.000 fl.
konnte jedoch das Auslangen nicht gefunden werden,
weil die gerade im Gaithale öfter und heftiger
eingetretenen Niederschläge besonders in den Jahren
1878, 1882, 1885, 1889 und 1896 große Be­
schädigungen an den Regulierungsarbeiten ver­
ursacht und die Herstellung neuer Schutzwerke mit
einem Kostenaufwands von 282.000 fl. nothwendig
machten, so dass die Bausumme sich auf 1,853.000 fl.
erhöhte, wozu das Land Kärnten 770.000 fl. bei­
getragen hat.
Bei der Verbauung der Wildbäche des
Gailthalss begnügte man sich mit der Herstellung
von 4 bis 12 Meter hohen Thalsperren am
Ausgange des betreffenden Grabens, welche den
aus den Gräben des Sammelgebieter kommenden
Schotter zurückhalten und zugleich als Gefälls-
brecher dienen sollten.
Die in den Gräben des Sammelgebietes
vorkommenden Abrutschungen wurden nicht verbaut,
die Schotterabfuhr wurde nicht vermindert, so dass
selbst die sehr günstig angelegten Thalsperren binnen
kurzer Zeit hinterfüllt waren, die Schotterabfuhr
in die Gail nicht hindern konnten und nur die
Aufgabe von Gefällsbrechern zu erfüllen imstande sind.
Nach diesem System wurden folgende 11 Thal­
sperren im Gailthale errichtet: Wetzmann-, Valen­
tin-, Danieler, Kirchbachgraben-, Stranig-, Dober-,
Garnitzen-, Oselitzen-, Vorderberger, Feistritz- und
Nötschbachsperre mit einem Kostenaufwands von
121.000 fl., wovon auf das Land 48.460 fl. ent­
fallen.
Alle diese Thalsperren sind bereits hinterfüllt,
daher eine s y st e m a t i sche Verbauung der
Wildbäche im Sammelgebiete und im Thallaufe
vorgenommen wurde, und zwar: 1. Im Nötschbache
mit 80.124 fl., 2, im Matschnigbache mit 4155 fl.,
3, im Weidegger Bache mit 20.950 fl., 4. im
Jenigbache mit 7516 fl., 5. im Feistritzbache mit
17.753 fl, 6. im Doberbache mit 15.000 fl., 7, im
Laaser Bache mit 71.860 fl., zusammen 207.562 fl.,
wovon entfielen: auf das Land 42.471 fl., auf die
Anrainer 37.461 fl.
Die Verbauung nachstehender Wildbäche im
Gailthale ist bereits bewilligt: 1. Des Oselitzen-
baches mit 135.000 fl., 2, des St. Danieler und
Dellacher Baches mit 28.000 fl., 3, des Stranig-
baches mit 8112 fl., zusammen 171.112 fl.
Ueberdies ist die Verbauung nachstehender Wild­
bäche im Gailthale bereits in Aussicht ge­
nommen: 1. Des Vorderbergsr Baches mit 75.000 fl.,
2, des Kirchbachgrabens mit 62.000 fl., 3, des
Grafendorfer Baches mit 25.000 fl., 4. des Ruppa-
baches bei Nötsch mit 2000 fl., 5. des Valentin­
baches mit 92.000 fl., zusammen 256.000 fl.
Nach dem Berichte der Buchhaltung vom
12. März l. I. stellen sich die Auslagen für die
Gailregulierung vom Jahre 1876 bis 31. December
1899 dar, wie folgt:
1. Auslagen des Gailregulierungs-
fondes fl. 794.827,
2. Auslagen des Fortsetzungsfondes„ 537.765,
3.„„ VollendungsfondeS„ 269.409,
4.„„ ElementarfondeS.„ 311.616,
5.„„ Erhaltungsfondes„ 573.042,
zusammen fl. 2,486.659,
hievon ab die bei den einzelnen Fanden
nicht berücksichtigten Compensierungen„ 34 641,
bleiben wirkliche Auslagen... fl. 2,452.018.
Hiezu die Baukosten für sieben
Wildbäche 207.552.
Für drei in der Durchführung be­
griffene Wildäche„ 171.112.
l i e r un g, deren Erhaltung und Wild-
bachverbauung fl- 2,830.682.
Hiezu die Kosten der D r a u-
regulierung sammt Erhaltung
und Wildbachverbauung mit...„ 3,574.017,
so ergibt sich für beide Flüsse
ein Kostenaufwand von.. fl. 6,404.699.


[ 2023-06-29 10:47:43.494 - 19000418 - Seite 4 ]
Sette 760.
Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 18. April 1900. Nr. 87
Die Regulierung des Gailflusses weist einen
ungünstigeren Erfolg aus, als jene des Drauflusses,
weil im Gebiete des letzteren dis Schotterverhält
nisse günstiger sind, die Niederschläge im Drau-
thale nicht so häufig und nicht so heftig auftreten,
die Drau im tiefsten Rinnsale des Thales fließt
und bei der u m 10 I a h r e s p ä t e r be­
gonnenen Regulierung der Drau die
bei der Gailregulierung gemachten
Erfahrungen benützt und manche hiebei
gemachten Fehler vermieden werden konnten.
Die Regulierung des Gailflusses in der oberen,
14 Kilometer langen Strecke ist bis jetzt noch nicht
gelungen, weil die aus den unverbauten Wild­
bächen des oberen Gail- und des Lesachthales
kommenden Geschiebsmassen das Flussbett an­
füllen und die Leitwerke einschottern. Die Be­
seitigung dieser Uebelstände wird noch große Geld­
opfer erfordern.
Es kommen noch hinzu:
III. Die Verbauung des L u scha r i b ache s
im Canalthale beanspruchte 36.000 fl.,
wovon auf das Land und die Interessenten je
5400 fl. entfielen.
IV. Im Möllthale wurden verbaut: der
Apriacher, Daver-, Teuchel- und Gößnitzbach, der
Klausenkofcl-, Steg-, Noma- und Gratschacher
Graben mit einem Kostenaufwands von 206.730 fl.,
wovon auf das Land 82.000 fl. entfielen.
Die Gratschacher Thalsperre wurde im Jahrs
1898 gänzlich zerstört, so dass deren Wieder­
herstellung nothwendiz erscheint.
V. Die Verbauung des Feistritzgrabens im Glan-
thale, des Tisäker Baches bei Eberstein, die Her­
stellung einer Sperre bei Gößsring im Gitsch-
thale und einer Sperre im Silbergraben am
Weißensee wurde mit 26.419 fl. durchgeführt.
VI. Die Verbauung nachbenannter Wildbäche
im Drauthale wurden bereits bewilligt für:
1. Metnitzbach bei Möllbrücken 8400 fl., 2. Fell­
bach 4000 fl., 3. Baldramsdorfer Bach 5600 fl.,
4 Steiner Bach bei Dellach 4000 fl., zusammen
22.000 fl.
VII. Die Verbauung nachbenannter Wildbäche
wurde bereits angeregt und in Verhandlung ge­
zogen: 1. Reisgraben bei Flattach im Möllthale
7000 fl., 2. Grabenbach im Möllthale 20.000 fl.,
3. Gratschacher Graben im Möllthale 6000 fl.,
4. Kaponigbach in Obervellach 4500 fl., 5. Fella-
bach mit 21 Wildbächen 360.000 fl., 6. Lengholzer
Bach im Drauthale 5000 fl, 7. Zauchen-,
Kapellen- und Althofener Bach bei Lind 11.700 fl.,
8. Brettergraben 4000 fl., 9. Petschkofel- und
Zeichelbach 7100 fl., 10. Eden- und Sallacher Bach
5800 fl., 11. Schiefling- und Rabenbach bei Ossiach
3500 fl., 12. Obermühlbachgraben bei St. Veit
50.000 fl., 13. Korpitschgraben bei Fürnitz
30.000 fl., 14. Kohlgraben im Katfchthale 15.000 fl.,
15. Feuersberger Bach bei Globasnitz 6000 fl.,
zusammen 535.600 fl.
* -t-
Zusammenstellung der bisher für Fluss­
regulierungen und Wildbachverbauungen aus­
gegebenen und bewilligten Beträge:
I fl. 3,574.017
II fl. 2,830.682
III fl. 36.000
IV fl. 206.730
V fl. 26.419
VI fl. 22.000
Gesammtsumme.. fl. 6,695.848
Von dieser Summe entfallen:
a) Auf den Staat 3,799.832 fl.,
5) auf das Land 1,967.908 fl.,
e) auf die Interessenten 928.108 fl.
In dieser Summe sind jedoch die oberwähnten
Beträge für die d e mnäch st in Verhandlung
zu nehmenden und bereits früher angeregten
Wildbachverbauungen per 256.000 fl. und obige
unter VII aufgezGlten 535.500 fl., zusammen
791.600 fl. nicht inbegriffen.
In diese Summe wurden auch die Beträge für
örtliche Uferschutzbauten an der Gailitz per
5800 fl., an der Gurk bei Niederdorf per 1300 fl.,
an der Fleiß bei Pockhorn per 464 fl. rc. rc. nicht
ausgenommen.
(Mit den letztgenannten Beträgen würde sich die
Gesammtsumme erhöhen auf nahezu 7* Z Millionen
Kronen, von welchen in runder Summe
44/-. Millionen auf den Staat, 2 Millionen auf
das Land, 1 Million auf die Interessenten ent­
fallen.)
(Die Auferstehungsfeierlichkeiten.) In allen
Kirchen Klagenfurts fanden in den Nachmittags­
und Abendstunden des Samstag die Auferstehungs­
feierlichkeiten unter lebhafter Betheiligung der
Bevölkerung aller Stände statt.
(Todesfall.) Am Ostermontag starb hier der
Realschulprofessor Ernst K e rnst 0 ckim 48. Lebens­
jahre.
(Die Feiertage.) Das prächtige Wetter begünstigte
am Ostersonntag und Montag die Festesfreude.
Nach allen Richtungen strömten die freudig ge­
stimmten Bewohner der Stadt ins Freie und
andere zu den Vergnügungsplätzen.— Am Lend­
canal war der zu Fuß und mit allerlei Fahr
zeugen seewärts ziehende Menschenmsngendrang
am lebhaftesten. Man bemerkte u. a. einen
unternehmenden Bootsführer, der seine Fahrgäste
gleich vom steilen Ufer her in sein schwankes
Boot springen ließ, was einen recht bedenklichen
Eindruck machte; hoffentlich ist diesen Argonauten
des Lendcanales nichts zugestoßen. An einem
Wege bei Weidmannsdorf benützte eine fröhliche
Kinderschar den wehenden Westwind zum Steigen­
lassen eines großen Papierballons. Die Pferde­
bahn machte gute Geschäfte. Das Pöllsrn in der
Umgebung dauerte von Sonntag mitternachts bis
Montag abends und konnte man glauben, in einer
belagerten Stadt zu sein.— Die Platzmusik am
Montag vormittags concertierte mit gewohnter
Strammheit bei 16 Grad Wärme und blendendem
Sonnenlichte. Wie werden die wackeren Musiker
erst an den folgenden Sonntagen geblendet und
gebraten werden, wenn ihnen nicht rechtzeitig ein
passenderer Platz für ihre gemeinnützige Kunstübung
eingeräumt wird.— Die außerordentliche General­
versammlung der Aibeiterkranken- und Unter-
stützungscasse beim „Buchenwald" war gut besucht
und vollzog sich in gewohnter Gemächlichkeit.
(Die Bczirkskrankencasse für die Gerichtsbezirke
Klagenfnrt und Ferlach) hat zufolge Kundmachung
der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft die
Krankengelder vom 1. März l. I. bis auf weiteres
festgesetzt, wie folgt: Für männliche fabriksmäßige
Mitglieder ist bei 400, 220, 200 und 80 Heller
das tägliche Krankengeld mit 2 Kronen 40 Heller,
1 Krone 32 Heller, 1 Krone 20 Heller und
48 Heller, der Beerdigungsbeitrag mit 80, 44, 40
und 16 Kronen bemessen; ebenso für weibliche
fabriksmäßige Mitglieder bei 200, 120 und
80 Heller Taglohn das Krankengeld mit 1 Krone
20 Heller, 72 Heller und 48 Heller täglich, der
Beerdigungsbeitrag mit 40, 24 und 1?> Kronen;
ferner für männliche gewerbsmäßige Mitglieder
bei 400, 280, 200, 160 und 80 Heller Taglobn
das Krankengeld mit 2 Kronen 40 Heller, 1 Krone
68 Heller, 1 Krone 20 Heller, 96 und 48 Heller,
der Beerdigungsbeitrag mit 40, 32 und 16 Kronen;
für weibliche gewerbsmäßige Mitglieder ist bei
240, 100 und 60 Heller Taglohn das Kranken­
geld 1 Krone 44 Heller, 60 Heller und 36 Heller,
der Beerdigungsbritrag 48 Kronen, 20 Kronen
und 12 Kronen.
(Gassenbiiberki.) Durch das offene Fenster der
beleuchleten Wohnung im ersten Stockwerke des
Samek'schen Hauses am Lenocanale wurde am
Ostermontag, halb 12 Uhr nachts, während eine
Familie mit ihren Gästen beisammensaß und sich
gerade über die Annehmlichkeiten des Aufenthaltes
in Klagenfmt unterhielt, von einem unbekannten
Thäter ein mittelgroßer Scholterstein geworfen;
durch denselben wurde die Hausfrau getroffen und
glücklicherweise nur am Rücken leicht verletzt, allein
wie leicht hätte der Bubenstreich noch ernstere
Folgen haben können. Nach seiner Heldenthnt war
der Ehrenmann eiligst verschwunden.
(Wieder ein Schmerzensschrei) kommt uns zu
aus der schönen Gegend am Nordwestsnde der
guten Stadt Klagenfurt. Mariannengasse, Freuden
Perger Straße und Gärtnergasse sind trotz— oder
wegen?— aller Regulierungen und häufigen
Gemelnderathsdebatten nach einigermaßen regne­
rischem Wetter unzugängliche Sumpflandschaften.
„Wer wird sich wieder einmal unser erbarmen?"
— fragt ein „beinahe stecken gebliebener Klagen­
furter."
(Gießhübl Sauerbrunn.) Am 1. Mai findet die
officielle Saisoneröffnung statt. Alles regt sich
schon jetzt und richtet die hübschen, comfortabien
Wohnungen her für die zu erwartenden Curgäste
und Sommerfrischler. Alle Promenaden, Park- und
Gartenanlagen, dann die Terrainwege nach Pro
fesior Oertkl— durch herrlichen, lieblich duftenden
Hoch-und Jungwald führend— werden sorgfältig;!
hergerichtet. Der stilvolle, prächtige Quellentempel
— "den Vorn des ausgezeichneten, iveltberühmlen
„Gießhübler" in seinen schönen Räumen bergend—
wird enthüllt und schaut stolz hinab ins reizende
Egerthal. Die Anfragen um Wohnungen für eine
und mehrere Wochen, dann über die ganze Saison
mehren sich. Die Einrichtungen für die neueste
Errungenschaft unseres Curortes— der modernen
„Uebungs-Therapie* nach Professor Leyden—
sind nahezu fertiggestellt. Die Locslbahn Gieß«
Hübl Sauerbrnnn—Welchau—Wickwitz wurde am
15. d. (Ostersonntag) eröffnet,— kurz, alles er­
hofft in der Saison 1900 eine gute Saison.
(„Verlassen, verlassen, verlassen bin il") Wer
ist der Componist des bekannten Liedes? Natürlich
lautet die Antwort: Thomas Koschat,— und doch
musste dieser Tondichter vor der Strafkammer
des Landgerichtes II in Leipzig erst neuerdings
„amtlich" in seiner Würde als Sänger aller Ver­
lassenen wieder eingesetzt werden. Der Verleger
des Koschat'schen Liedes, Herr Leuckart in Leipzig,
hatte nämlich gegen den Buchhändler Alfred
Michow in Charlottenburg Klage erhoben, weil
dieser das Lied „Verlassen bin i" als von Johann
E. Hummel componiert herausgegeben hatte.
Michow wandte dagegen ein, „dass er selbst die
beanständete Ausgabe gar nicht hergestellt, sondern
in dem von ihm vor einigen Jahren angekauften
Verlags von Groscher L Wallnöfer in Wien bereits
vorgefunden habe; auch sei die betreffende
Koschat'sche Composition gar nicht eine Original-
composition des Koschat, vielmehr die Bearbeitung
einer alten Kärntner Volksmelodie, die er dem
Gerichtshofs im Original vorlegte; derartige Volks­
melodien seien aber nicht geschützt, dürfen vielmehr
von jedem gedruckt werden". Seine Ausführungen
wurden von dem Gerichtshöfe nicht angenommen,
da die musikalischen Experten nachwiesen, dass sich
in dem Verlage von Groscher L Wallnöfer wohl
eine Claviertransscription über das Koschat'sche
Lied von Johann E. Hummel, keineswegs aber
das Koschat'sche Lied als Hummel'fches Lied vor­
gefunden habe, und dass die Koschat'sche Com­
position eine „eigenthümlichs Composition" des
Koschat sei. Der Verklagte wurde zur Entschädi­
gung und zur Einziehung der Vorräthe, Platten
und Steine verurtheilt.
(Um- und Auflagen.) In nachstehenden Orts-
gemeinden wurde für 1900 die Einhebung von
Um- und Auflagen bewilligt, als: in der Ge­
meinde L iemb erg im politischen Bezirk St.
Veit allgemein eine Steusrumlage von 80 Per­
cent, wovon 18 Percent zur Deckung der Armen­
einlagekosten, und 19 Psrcent für die Straßen-
erhaltung in natura geleistet werden dürfen,
ferner ein löpercentiger Zuschlag zur Verzehrungs­
steuer und Verbrauchsauflügen auf Bier und ge­
brannte geistige Flüssigkeiten mit je einer Krone
vom Hektoliter, und für Schulerforderniffe Steuer-
umlagen von 40 Percent in den nach Gradenegg,
11 Psrcent nach St. Urban, 13 Percent nach
Friedlach und 20 Percent nach Glantschach ein­
geschulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde
Steindorf im politischen Bezirk Klagenfurt
eine Verbrauchsauflage auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit einer Krone vom Hektoliter, und
von den in der Gemeinde bestehenden Mietzinsen
eins Auflage von 10 Heller von jedem MietzinL-
gulden.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen K l a g ent u r r (448 M.)
und Hochobi r (2043 in.) im April 1900.
Beobachtung in
t L. April
2Uhrnachm. SUHrabsnds
Obir
Obir^
l7. April
7 Nhr srüb
Obir K!
Luftdruck in mm.. 722-7! i 720 4§ 722 O
Temperatur in° 6.. 20-9 13 2! 6'i
-veuchtigteit in Psrc. 26, 48 -- «i
Windrichtung.. ditV KL!
"Stärke (v-10).. 2 2 i 1
Bewölkung (0—10). 8 j 7- 10
Sonnenschein gestern in Percent' Sö'S
Ozon (1—14) 1s
Niederschlag in 24- Stunden in Millimeter.. 10 O
Nederschlagsiorm! Regen
Grundivaffer in Meter Seehöhe.-. j Uisczo
Verdunstung: 0 6 mm.
K l a g e uf u r t heute 12 Uhr -rutto.- ;: Tsmperarur
8'6 Grad 0. im Nordschatten.
Nachts Regen.
(Wafferstaud Skr Dran am Pegel zu Villach):
Am 15. April, morgens: OVO Nieter über Null.
Am 16. April, morgens: 0'40 Meter über Null.
Werteste Wachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. London, 17. April. Die Blätter melden,
dass die Burcncommansen, welche Wepener ein­
schlossen, sich zurückgezogen haben. Am 15. d- M.
dagegen sollen sich 6000 Buren Bethulre genähert
haben. Aus Mascking wird vom 5. d. gemeldet,
dass alles gut stehe; am 6. d. aber begann eme
neuerliche Beschießung der Stadt.


[ 2023-06-29 10:47:43.494 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 87
Mittwoch
Kkagenfurter Zeitung.
«eite 761.
6. L. Wien, 14. April. Eine außerordentliche
Versammlung der Bezirksvertretung Währing,
welcher auch Bürgermeister Dr. Lueger beiwohnte,
drückte die Entrüstung über das Attentat aus und
ermächtigte den Bezirksvorsteher-Stellvertreter, dem
verwundeten Banmann de Theilnahme und
der Familie des verstorbenen Nowak das Bei­
leid auszudrücken. Das Befinden des Landtags-
abgeordneten Baumann ist ein vergleichsweise
gutes. Der Patient ist vollständig bei Besinnung.
Es besteht keine Gefahr für sein Leben.
6.6. Lemberg, 16. April. Der römisch-katholische
Bischof von Tarnow, Ignaz Lobos, ist gestern
dortselbst gestorben. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch, den 18. d., statt.
6. 6. München, 16. April. Die Verlobung des
Prinzen Rupprecht von Baiern mit der Herzogin
Marie Gabriele, der Tochter des Herzogs Karl
Theodor in Baiern, wurde nunmehr amtlich bekannt
gegeben.
0. 6. Paris, 15. April. Die Ausstellung wurde
heute früh für das Publicum eröffnet. Der An­
drang war ein ungeheurer. Es herrscht Pracht­
wetter.
6. 6. Paris, 15. April. Nachmittags strömten
ungeheure Menschenmengen in die Ausstellung, es
herrschte jedoch vollständige Ordnung. Die Pavil­
lons der fremden Staaten übten eine große An­
ziehungskraft aus. Paris bietet einen Anblick wie
an großen Festtagen. Es herrscht eine außerordent­
lich lebhafte Bewegung. Das Wetter ist prachtvoll.
Es ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
6. 6. Paris, 15. April. In einem Interview
mit einem Redacteur des „Figaro" sagte der Di­
rektor des Civilcabinets des Präsidenten Loubet,
Combarieu, dass der Präsident von dem Verlause
des gestrigen Tages entzückt und insbesondere von
den Ovationen der fremden Vertreter gerührt ge­
wesen sei. Der „Gaulois" stellte an mehrere aus­
ländische Commifsäre Anfragen bezüglich der Aus­
stellung. Sämmtliche bezeugten einen aufrichtigen
Enthusiasmus für das Werk, welches die Bewunde­
rung der ganzen Welt erwecken werde. Der öster­
reichische GeneralcommissLr, Sectionschef Dr. Exner,
soll die Anlage der Ausstellung gelobt und erklärt
haben, es sei zu bewundern, dass der Festsaal so
rasch instand gesetzt worden sei. Er fügte weiters
hinzu, dass in der österreichischen Abtheilung alles,
bis auf die Sanitätsgruppe, fertig sei, zu deren
Vollendung noch acht Tage benöthigt werden.
Woman-IeuiLeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Jall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(62. Fortsetzung.)
„Hulda," rief Lady Cope, als ihre Adoptiv­
tochter die Thürklinke ergriff, „einen Augenblick,
meine Liebe."
Dem Mädchen wurde heiß und kalt, und sie
fühlte sich einer Ohnmacht nahe, als sie sich zu
Lady Cope zurückwandte, denn sie fürchtete, die
mütterlichen Augen würden ihre Gedanken lesen,
aber Lady Cope hatte ihr nur wenige Worte
wegen einiger Sachen zu sagen, die mitgenommen
werden sollten, und die Folge davon war, dass sie,
als sie aus dem Zimmer trat, sich Robert Black,
welcher eben von Nelly in das Haus gelassen war,
gegenüber fand.
Robert blieb in ehrerbietiger Regungslosigkeit
stehen, während sie mit gesenkten Augen und schein­
bar, ohne ihn zu bemerken, an ihm vorübereilte.
Aber in Folge der Eile oder des Zuges erhielt
ihre lange Schleppe eine seitliche Wendung,
streifte den jungen Soldaten, verfieng sich in dessen
Sporen und hielt sie plötzlich auf, so dass sie sich
mit flammenden Wangen und erzürnt blitzenden
Augen umwandte, denn im ersten Schreck hatte sie
da» Gefühl, das» dieser dreiste Soldat, dem Lady
Cope so viel Freundlichkeit gezeigt, ihr Kleid mit
der Hand gefasst und an demselben gezogen haben
müsste, um ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken.
Blitzende Augen richten viel Unheil an, aber
tödten nur selten, sonst hätte Robert Black entseelt
auf die Thürmatte sinken müssen, so zornig ent­
rüstet war der Blick, mit dem Hulda sich diesem
unverschämten, aufdringlichen Manne zuwandte.
Aber es war kein unverschämter Blick, der dem
ihren begegnete, sondern nur ein ehrerbietiges
Lächeln, welches sie demüthig um Verzeihung zu
bitten schien, und es bedurfte nicht der Worte
18. April 1900.
0. 6. Rom, 15. April. Der Papst empfieng
heute den Grafen Franz Thun mit Familie und
sodann eine Anzahl von Pilgern aus Croatien.
Das Aussehen des Papstes ist ein vorzügliches.
0. 6. London, 16. April. Wie das „Reuter'sche
Bureau" aus Perth (Australien) vom Gestrigen
meldet, sind in Fremantle zwei Personen an der
Pest erkrankt und eine gestorben.
0. 6. Haag, 15. April. Die Burenmission ist
heute vormittags in Begleitung des Gesandten der
südafrikanischen Republik, Dr. Leyds, hier ein­
getroffen und wurde am Bahnhofe von einer zahl­
reichen Menschenmenge mit Hochrufen auf die
Buren empfangen. Die Dauer des hiesigen Auf­
enthaltes der Mission ist unbestimmt.
0. 6. Washington, 15. April. („Reuters-Mel­
dung.) Die Mitglieder des Staatsdepartements
theilen mit, dass die Unterhandlungen, betreffend
die Sibutu- und Cagayansulu-Jnseln noch zu keinem
Abschluffe geführt hätten.
Uokkswirthschüft und Verkehr.
(Zolltarifberathungen.) Am Samstag, den 21.,
Freitag, den 27., und Samstag, den 28. d., ver­
anstaltet im Saale des „Wissenschaftlichen Club"
in Wien (I., Eschenbachgasse 9) die Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschluss von Handelsverträgen
Besprechungen; Hauptreferent ist der als rühriger
Agrarier bekannte Herr Alfred Simitsch Reichs­
ritter v. Hoh enb l u m. In erstgenannter Ver­
sammlung kommen zur Sprache die auszustellenden
autonomen und Minimalzolltarife für Bienenstöcke
sammt dem Honig und Wachs, Bienenstöcke mit
lebenden Bienen, Hönig und Wachs (Tarifclafss X);
in der zweiten die für Wildpret (lebend todt,
Tarifpost IX), gegebenenfalls anzufordernde Export­
begünstigungen; in der dritten solche für Fische
(Süßwasserfische, Meerfische, frische), Fluss- und
Bachkrebse, Schnecken, frische, Muschel-oder Schal-
thiere aus der See, Schildkröten, nicht zubereitet
(Tarifclasse IX).
(Eisencircular-) Auf dem internationalen
Eisenmarkte hat sich die Configuration bisher nicht
geändert, es bestehen aber Befürchtungen, dass
infolge der starken Productionssteigerung in
Amerika ein Druck auf die Preise und eine all­
gemeine Verschlechterung der Marktverhältnisse
eintreten können. Angesichts dieser Thatsache besteht
bei allen exportierenden Staaten das Bestreben,
die einmal gewonnenen Absatzgebiete zu sichern
und lieber Concessionen zu machen, als etwa später
der Gefahr des Verdrängtwerdens ausgesstzt zu
sein. Aus Sophia wird gemeldet, dass bei der
offertweisen Begebung der Lieferung von Waggons
für die bulgarischen Staatsbahnen einer öster­
reichischen Fabrik, vier ungarischen Fabriken und
einer deutschen Firma je ein Theil der Lieferung
zugestanden wurde. Es verlautet, dass die er­
wähnte österreichische Fabrik die Grazer Waggon­
fabrik sei.
In Oesterreich hat theils die erfolgte
Preiserhöhung, theils auch der Eintritt der Oster­
feiertage eine kleine Verstauung des Marktes „zur
Folge gehabt, der bereits in weit flotterem Gange
war als in der gleichen Periode des Vorjahres.
Wenn sich erst die Kundschaft über die geltenden
hohen Notierungen hinweggesetzt haben wird, was
ja bald geschehen muss, da keinerlei Aussicht auf
eine Reduction besteht, so wird das Frühjahrs­
geschäft 1900 vielleicht das lebhafteste der letzten
Jahre sein. Heute kostet z. B. Stabeisen in
Oesterreich ab Prag 234 Kronen per Tonne, und
doch liegen zahlreiche Bestellungen aus dem Aus­
lande auf diesen Artikel vor, der auch amJnlands-
markte nebst Blechen— namentlich Dach- und
Kesselblechen— sehr begehrt ist.
Helegraphischer Kurs
am 17. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 15
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99'—
Oesterreichische Goldrente 98 70
4»/oige österreichische Kronsnrents.-. 9875
4°/,ige ungarische Goldrente ..... 97 20
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 93 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126—
Creditactien 230 20
London vista. 242 77 V,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 30
Zwanzig Mark- Stücke ....... 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1138
' Schweizer Plätze -'—
Roberts, um ihr zu zeigen, dass sie sich geirrt.
hatte: „Bitte, verzeihen Sie. Es thut mir sehr
leid, meine Sporen."
Seine Augen blieben einen Moment mit einem
Blick voll ehrerbietiger Verehrung auf ihr ruhen,
und es schien, als ob er in demselben Sinne sich
jetzt auf ein Knie niederließ und die seidene
Schleppe von den Sporen abzustreifen versuchte,
gegen de« sie so gestreift war, dass er sich in der
dicken seidenen Franse ihres Besatzes fest ver­
fangen hatte.
Hulda versuchte noch immer, zornig auszusehen,
und ihr Herz schlug schnell, während Robert sich
vergeblich bemühte, ihre Schleppe frei zu machen.
„Ich fürchte, ich bin sehr ungeschickt," sagte er
entschuldigend, denn die seidene Franse schien sich
unlösbar fest zwischen dem Rade und der Klammer
des blanken Sporns eingeklemmt zu haben.
Hulda fühlte sich außerstande, zu sprechen und,
hastig einen seiner Handschuhe ausziehend, setzte
Robert seine Bemühungen fort, während sie die
Empfindung hatte, als ob trotz all ihrer Gegen­
wehr ihr Leben untrennbar mit diesem Manne und
seinem Geschick verbunden sei.
„So ein seltsamer Zufall ist mir noch nie vor­
gekommen," sagte Richard zu sich selbst, und
forschend vom Einen zu der Anderen blickend, bot
er seine Hilfe an.
„Wollen Sie ein Messer, mein Junge," fragte er.
„Messer? Nein," meinte Nelly, „was für eine
Idee! Ich ryerde es schnell in Ordnung bringen."
Sie stieß Roberts Hände beiseite, wobei sie
freilich mit ihren eigenen diejenige berührte, von
der er den Handschuh abgestreift hatte, und ihre
geschickten Finger bemühten sich eifrig, den Knoten
zu entwirren.
Aber mit wenig Erfolg.
„Nein, so etwas," rief sie aus. „Solche D'nge
dürften im Hause gar nicht getragen werden! Ich
werde schließlich doch meine Schere gebrauchen
müssen, Fräulern."
„Schneide da» Kleid los," sagte Hulda kurz,
ohne niederzublicken.
Dann folgte das Klirren und Klappern der
Dinge in Nellys Tasche, ehe sie ihre Schere
herauszog und einen oder zwei so heftige Schnitte
that, als ob sie eine andere Art von Zusammen­
hang zwischen den Beiden vor ihr zu trennen ge­
dachte; aber Nelly empfand noch bedeutend mehr,
als sie zum Ausdruck bringen durfte.
„Das ist in Ordnung, Fräulein," sagte sie, ihre
junge Herrin gespannt beobachtend, als ob sie er­
wartete, dass sie einen zwischen ihr und dem jungen
Uhlanen gewechselten Blick auffangen würde.
Die Mühe hätte sie sich sparen können.
„Sehr wohl," sagte Hulda kalt, gieng die
Treppe hinauf und verschwand aus ihren Augen,
als ob sie die anderen auch ihrer geringsten Be­
achtung für unwert hielte.
„Ich glaube. Sie thaten es absichtlich. Solche
Unverschämtheit!" sagte Nelly, den jungen Uhlanen
scharf ansehen.d „Da, halten Sie still, es hat sich
eine Menge Seide um den Sporn gewickelt."
„Nein, nein, lassen Sie nur!" antwortete Robert
hastig, während er schnell seine weißen Stulp-
Handschuhe überstreifte. „Und in Wirklichkeit werden
Sie so etwas nicht gedacht haben. Miss Nelly. Nun
beeile Dich, alter Junge, geh hinein und melde dein
Oberst, dass ich eine Depesche für ihn habe."
„Soll ich sie nehmen?"
„Nein, ich sollte sie ihm selbst geben."
Richard White nickte und gieng in das Zimmer
seines Herrn.
„Wenn Sie eS also nicht absichtlich thaten,
dann that sie es," sagte Nelly boshaft. „Sie können
mich nicht hintergehen."
Robert gab keine Antwort, denn Richard White
kam eben zurück mit der Meldung, die Ordonnanz
sollte die Depesche hineinbringen.
Lady Cope erhob sich lächelnd, als Robert ein­
trat, während Sir Philipp ihm kurz zunickte und
den Brief entgegennahm.
Lady Cope blickte ihn freundlich an, gieng
dann nach dem Tisch hinüber, nahm einige Cigarren
aus der Kiste und gab sie Robert.
„Es freut mich. Sie als Ordonnanz zu sehen,
Black," sagte Sir Philipp gütig. „Es ist ein
Vertrauensposten, und ich hoffe. Sie eines Tages
als Sergeant zu sehen."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.494 - 19000418 - Seite 6 ]
beit« 763.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
18. April 1900.
Nr. 87.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen dom 14. April 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
(Noten Mai-November .... 4 2°/,
Z.Z I„ Febr.-August 4-2„
.S A I Silber Jän.-Juli 4-2„
April-October .... 4-2„
1854er Lose 525 L 32„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriese 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber Per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr... 4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5>/<„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5°/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5°/<„
dto. 472 und 2360 X„ 5-/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
llng. Rente in Gold 240 X 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/-„
„ Staais-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/«
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,„
„ Prämien-Aulehen ü 200 X..
„„„ k 100 X..
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
4°/°
4„
4„
Andere öffentliche Anlehe».
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
-.„„ ,, ,, 1898. 4„
Schiüstcours
Seid> Ware
99.25
99.1b
99.05
99.10
164—
136 50
160.
201.75
201.75
103 50
98.S0
98.90
86.05
96.5«
121.40
95.70
120 70
97.-
100.-
97.30
96.90
97.20
93.70
83 05
101.—
99.80
97.90
164.50
164.50
k 40.-
92.60
93.75
256.75
108.-
96.60
93.—
97.—
99.45
99.85
99.25
99 30
165.50
137.-
161.-
202.75
202 75
104.—
98.65
99.10
86.25
97.1«
122.-
96.50
121.20
98.-
97.40
97.35
93 85
8325
101.50
100.50
98.6«
165.50
165.50
14 50
93.40
94 25
257.75
108.75
97.40
93.50
97.20
Türk. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. 334 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874>
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,-,,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ SO„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl S„
'- 4','-
4V. --
. 4„
- 4„
. 4
- 4„
- 4„
. 4„
. 4„
4V- --
- 4„
4'/--
. 4„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 4S I
Commercialb. Pester ung. 41 I. ver!
detto SO I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl...
Oesterr.-ung. Bank i.40'/gJ.„..
detto in SO„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/,„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4„
Kaschau- Oderberqer Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. S«X) Fr.—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli SOO Fr.--480 X. 3„
detto 480 X Gold 6„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Enr. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) S fl.
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
SchlusscaurS
Geld Ware
120.70
387.—
96.10
99.50
96.20
239.50
235.50
103.20
100.20
99.—
93.75
98.10
08.—
99.05
99.05
99.15
96 50
99.75
93—
99.-
241 50
74.50
97.60
98 25
98.50
97.-
97.50
95.50
87.-
100.-
67^25
96.80
104 50
94.70
13.20
397.50
48.50
132.50
42.25
21.70
12170
389.
96.90
! 00.50
96.20
241.50
237.—
103 70
10l.-
99.75
94.7-
99.10
98.40
100.-
100.-
100.15
97.-
93.'50
100.-
243.50
75.10
98.40
99.25
99.-
97 7u
9640
87.80
100.80
96-
67.75
97.50
105.50
95 40
1420
398.50
49.—
133.50
43.-
22.70
Salm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 40
Actie» von Banken.
A
l" Nvnl.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 X
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Actieu von Transport-Unternehmungen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Bufchtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ilt.L.)p.U. 400
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 10S0,
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100/
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-nngar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellfch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papier abr. u. Berl.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger ZiegelfabrikS- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E..
200
400
Valuten.
. Per Stück
Kaiserliche Münzducaten.
20 Francs-Stücke ....
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel pW Stück
Zchlusbeour»
Geld i Marr
173.50
182.-
122.20
132.—
255.
228.85
182.—
144-
1! 4.35
126.65
149.7:
313.—
313—
307.50
72 70
296 50
88.75
! 38.25
78.75
119.50
123.4
133.50
24.60
11».—
103.25
106 50
140.25
275 75
578.—
173.-
180.-
238-
ll.41
19.27
24.23
118.50
90.85
2.55
174.80
184.—
122 50
132.25
256.—
229.15
182.S«
145—
114.55
127.—
150.—
315.—
314.50
308.50
72.90
297.50
89.75
139.25
79.28
120.—
123.80
133.70
24.80
111.50
104.-
107.25
141.50
276.25
582.—
174.-
180.50
239.-
11.45
19.29
24.31
118.45
82.55
2.56
Um de» Wert einer Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 10« X notierte Tour? mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplieieren, und dar Resultat durch 100 zu dividieren. Bri
den Losen ist der Cours per Stück in Kronen verzeichnet. Bet den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden In Kronen notlert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 87.
Mittwoch, den 18. April 1900.
Kundmachungen.
Kundmachung. 1413—1
Wegen der diesjährig vorzunehmenden Reparaturen
an der Hollenburger Drau- und Kappler Bochbrücke
ist die Passage an diesen Brücken in der Zeit vom
SO. April bis 12. Mai I960, mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage, täglich von 10 Uhr vor­
mittags bis 3 Uhr nachmittags gesperrt.
In der übrigen Zeit können diese beiden Brücken
nur mit Lasten bis zu 35 Wiener-Centner befahren
werden.
K. k. Baubezirk Klagenfurt,
am 14. April 1900.
8- 963 ConcurS-Ausschreibung. 1406-2
Zur Neubesetzung der Lehr- und Schulleiterstelle
an der einclassigen Volksschule in Dreifaltigkeit,
Gemeinde Echaumboden, Gerichtsbezirk St. Veit,
wird der ConcurS bis
30. April 1900
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre vorschrifts­
mäßig belegten Gesuche im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde Hieramts einzubringen.
Nach dem ConcurS- Endtermine h. a. ein­
langende Gesuche werden nicht berücksichtigt und al»
verspätet zurückgesendet.
K. k. Bezirksschulrath.
St. Veit, am 11. April 1900.
Z. S6S5 Kundmachung. 1407
DaS k. k. Eisenbahn-Ministerium hat der k. k.
Landesregierung da» Projekt für die Herstellung
eine» Fahrweges au» dem Roßbachgraben rechts der
Bahn zwischen Lm 27'6 und 27 S der Linie Wolf«.
berg-Zeltweg zur Vornahme der politischen Begehung
und Enteignungsverhandlung übermittelt.
Die k. k. Landesregierung findet hierüber gemäß
der Bestimmungen der Ministerial-Verordnung vom
2S. Jänner 1879, R. G. Bl Nr. 19 und de«
Z 13 ff. des Gesetzes, betreffend die Enteignung für
Eisenbahnzwecke vom 18. Februar 1878, R. G. Bl.
Nr. SO, diese commissionellen Amtshandlungen unter
der Leitung de« k. k. LandeSregierungSrathe» Max
Ritter v. Grabmayr für
Samstag, den 5. Mai l. I.
anzuberaumen.
Der Zusammentritt der Commission erfolgt um
V«9 Uhr vormittag» in der Personenhaltestelle
„Taxwirth".
Dar Detailproject nebst den hierauf bezüglichen
Enteignungsbehelfen liegen in der Kanzlei de» Ge­
meindeamtes Et. Peter in der Zeit vom 20. A p r i l
bi« 5. Mai l. I. zur allgemeinen Einsicht auf.
Einwendungen gegen dieses Projekt können bis
längstens S. Mai l. I. bei der k. k. BezirkS-
hasptmannschaft Wolfsberg, sowie bei der Commission
selbst mündlich oder schriftlich vorgebracht werden.
Nach Abschluss der Erhebung »orgebrachte Ein­
wendungen bleiben unberücksichtigt.
Eine besondere Vorladung zur Commission er­
halten gemäß Z 15, Abs. 2 de« Gesetzes vom 18. Fe­
bruar 1878, R. G. B1. Nr. 30, nur diejenigen
Betheiligten, welche bei der Bezirkshauptmannschaft
rechtzeitig Einwendungen erhoben haben.
K. k. kärntn. Landesregierung.
Klagenfurt, am 12. April 1200.
kr»«». 1553 1400
4B/1900
»efangenaussehersttlle
bei dem k. k. Landesgerichte Graz.
Gesuche bi«
20. Mai 1900
an da» k. k. LandeSgerichtS-Präsidium Graz.
K. k. LandeSgerichtS-Präsidium.
Graz, am 12. April 1900.
Licitationen.
Geschäftszahl L 14/99 1324
13
Verkeigerttngs-Edket
Auf Betreiben des Valentin Weißsnegger, Berg­
knappe in Baildorf, vertreten durch Herrn Dr. Vogl
in Wolfsberg, findet am
4 Mai 1900,
vormittag» 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2 (Verhandlungssaal), die Ver­
steigerung der Kogelbinder-Realität, E.-Z. 65, C.-G.
Granitzthal, St. Paul, sammt Zubehör, bestehend
aus Futtervorräth-n und WirtschaftSgeräthen, statt.
Die zur Wiederversteigerung gelangende Liegen­
schaft, E.-Z. 65. C.-G. Granitzthal, ist auf 789 fl.
53 kr.— 1579 L 6 k, das Zubehör auf 64 L
80 L bewertet.
Da» geringste Gebot beträgt 821 L 93 k.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypotbekenauszug. LatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen dei
dem unten bez-ichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten« im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie i« Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Laste« begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel deS unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. BezirkSqericht St. Paul, Abteilung II,
am 28. März 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.494 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 87.
Mittwoch
Kkagenfurker Zeitung.
18. April 1900.
Seite 763.
1115
Geschäft-Zahl L 8/1900
5
Berstei-ernngS. Sdkct
Auf Betreiben des Gregor Knapp, Besitzer am
Magdalensberg, findet am
4. Mai 1900,
vormittags ^11 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2 (Verhandlungssaal), die Ver­
steigerung der Gomas-Realität E.-Z. 35, E.-G.
Magdalensberg, sammt Zubehör, bestehend aus
8 Fuhren Dünger, IVz Vierling Wsizenansaat und
4 Vierling Kornansaat, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist bei Aufrechthaltung der auf ihr hastenden Last
des MostbezugSrechtes für Margaretha Knapp im
Werte von 80 st. »--- 160 X aus 7107 X 18 Ir
bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 4733 X 36 b.
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf
di« Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VcrstsigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
dor Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
«erden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ver­
steigerungs-Verfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe deS Versteige ungs-
BerfahrcnS begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richte» wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung»- Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung II,
am 31. März 1900.
Geschäftsjahr L 78/99
1288
Bersteigervngs-Edict
Auf Betreiben des Thomas Wurzer, Zimmer­
meister in Winklern, vertreten durch k. k. Notar
Hans Rabitsch in Rosegg, findet am
11. Mai 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der bücherlich
nicht eingetragenen Liegenschaft Photozraphcnbude
bei Wahliß in Velden, sammt Zubehör, begehend
au» drei Hintergründen, vier Holzsesseln, zwei ge­
polsterten Sesseln, einem Decorationslisch, drei Balu­
straden, einem Schreibtisch, einem Spiegel, zwei
AuSlagekästcn und mehreren photographischen Ge­
brauchsgegenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 50 fl --- 100 X, da» Zubehör auf 86 fl.
70 kr. ----- 53 X 40 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 76 X 70 b. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 8,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Berste gerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahren» «erden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver­
steigerungs-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt,
als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichte« wohnen, noch diesem einen am Gerichtsort«
wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rosegg, am 31. März 1900.
Erinnerungen.
1 IV 3/1900
1017—3
«Viel.
Von dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt wi-d
hiemit bekannt gemacht: Es sei über das Gesuch dcS
Wilhelm L-ndauer, Civil-Jngenieur in C lli, in die
Ausfertigung der AmortisationS- Edicte rücksichtlich
deS ihm in Verlust gerathenen Dep otscheineS Nr. 3720
der k. k. StaatSbahn-Direction Villach, ddo. 9. Sep­
tember 1898, über Erlag eine» Betrage» von 686 fl.
25 kc. gewilligt worden.
Es haben demnach alle jene, welche auf gedachten
Depotschein Nr. 3720 der k. k. StaatSbahndirection
Villach aus was immer für einem Rechtsgrunde
Anspruch machen zu können vermeinen, selben binnen
der gesetzlichen Frist von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vor diesem k. k. Landesgerichte so
gewiss anzumelden und darzuthun, als widrigens
auf ein weitere» Anlangen der besagte CautionS-
Depotschein nach Verlauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 12. März 1900.
GeschäftSzahl 87/1900
1415
«die«.
D-m Johann Seebacher, Besitzerssohn, zuletzt
in Seehoden, ist in der bri dem k. k. Bezirksgerichte
in Millstatt anhängigen Grundbuchs-Angelegenheit,
betreffend die Realität E -Z. 66, C.-G Sseboden,
der Beschluss vom 7. April 1900, Geschäftszahl
87/1900, zuzustellen, womit die Einverleibung der
Löschung des Pfandrechtes für die Forderung des
Johann Seebacher aus dem Schuldbriefe ddo 3. Juni
1859 per 136 fl 50 kr. oder 273 X s. A. be­
willigt wird.
Da der Aufenthalt deS Johann Seebacher un­
bekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner Rechte
Herr Ignaz Pölling«, Hausbesitzer in Millstatt,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird den Johann
Seebacher in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Millstatt, an 7. April 1900.
Geschäftszahl 6 6/1900
1291
«dkt
Wider die Erben nach Elisabeth und Katharina
Steiner, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Eisenkappel vom 3. April
1900 wegen 201 fl. 4^/z kr. W. W. eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den
15. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1,
anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der oberwähnten Erben
wird Herr Josef Mikisch, Besitzer in Eisenkappel,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bi» diese ent­
weder sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Eisenkappel, am 3. April
1900.
AlykigMatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 87.
üraut Hoiätzn Rodtz
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14-65 p. Met.
«1.11'bÜ
K. ttvnnedsi-g, 8kiä«i>-?äbrijlüiit st. v. L. Soll.), 2üeiok.
488«—z
/Äo-^
LrbLItlieb in ^potbeben u. Nkärernal-Droguerien. 3S4—s
vvk«, «»snn in oniginsi-psvkung.
S O kervästrte
ÜZellstälts
ssiiMagLN-.ssobLt'-
u.Met-enlsicisn.
Aieksr-Impmiilii;
k'pospeefe öuroli äsn Dirsotoi'. Aalletisteine^
Lülibsstnstsfion: pöllsvlisosi. Rae1,sn-uI(eX1.
Xopkcalarrtie,
eie.
931—14
8««den er»«!»!««:
über äie
iNftzitv Li86nbaknv6pbinllung mit Hisst.
kauvrndatw, Larav, ankvnbadn, IVoebtzl»«,- I,inte mit älrvelvr koi-tsvlvnog uneb
Lrivsl. Lit 28 grapkisvbsn Hellagen.
kreis L 5-50, bei blinsenäung von L 5'80 kraneorussnänug änrob 1100 3
?«ell. v. K>sinmLvi-8 kuekksnülung, Klsgsnfuet, ällve k>iLlr.
Ehrende Auszeichnung.
Die wiederholt prämiierten Weinfirmen Carl PesSl, Weingärten- und Wein­
kellereibefitzer in Leitersberg bei Marburg a. d. Drau, ebenso dessen Bruder I. Otto
PesSl, «astbofbesitzcr und Weinhandlung in Graz, wurden bei der im Monate De-
cember 1898 i» Ro« stattzefundencn, internationalen Wein- und Lebensmittel-Aus­
stellung für deren vorzügliche, steirische Flaschenweine durch ein Ehrendiplom mit
der goldenen Medaille ausgezeichnet. 1t 14
USLlvlNK.
Lins kostlcarte, aäresslert an äas „Mtel äs la Äkeckeerue
Akmuelle" (17. äadrgang), 19 rus äs Dlsbonus in karis, genügt, um
sieb xrmt!« uuä leaneo eins interessante 1!!«»tr»«rt«
A««l8«Ir« Ltraaelriire ru vsrsoballeo, vrelebe äen Dsssr tlder
äie vitallstisobs, Suk äusserltebem IVsAS erkolgenäs Onrmetkoäe nur
r»r/e/U5aren Lerlrmg äsr DuktrSbrsnkranIcbsltev, äer Nagen-, I,sber-
unä üierenlsiäso, äer Narnrnbr, Oesebwülsts, Lrsbsgssobrrürs, kstt-
lsibigkeit, ebenso als aller anäeren kür unbsllbar erdlürten ebronisoken
Hebel (Xenrastbenls, 6lobt, Dabmbsit, Rbeumatlsmus sto). Die
Oonsrfltationsn vsräsn Losten/>er, nnä rrrar ln äsntsober Lxraobs
ertbellt änreb äie Herren Doetoren ksraäon unä Dumas, Nltglisäsr
äsr msälellllsodsn Vaonltät ln ksrle, Dlrsotoren äer „Neckeorrre
^orrvelle". äas angssebsnste weälelnlsebs Institut ln kranlcrelek. 53 ?g
rur
kMIÄMSNIlllllW a««8r8l»L, «lrri» LN. ^prl! LSVN, S»/, L1I»r «»elii«ltt>»x8, In»
V«rt^»L88»»1e fli«« L»»La!ü««i»8 <L. 8toek)
stattflnäet.
3k» 17 O Fr 17 »»in:
1. keebsnsebaktsberlokt kür 1899.
2. Recbnungslegung kür 1899.
3. Voraus oblag kür 1900.
4. VVabl äss VerelvsseeretLr« nnä eins» Lnssobussmltglisäes.
5. Anstellung eins« 8eeretariatsaäzuueten.
6. Wabl von vier Dkremultgllsäero.
7. IVabl irrerer Rsobonngsrevisoren.
8. LntrLgs äsr Nltgllsäer.
i4ir
vis Vlrevüon.


[ 2023-06-29 10:47:43.494 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 764.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
18. April 1900.
Nr. 87.
AM" Urvvi'selrvvvLvL- 8«1kv
»»deutend wirksame» als Theerseife, v er.
3-8
4 Stück 46 kr.
varfumeri« »iet-ich, Kras»«rf«r»S.
WWKSKSsffS 1 s.
IL O G S r»
hochstämmig und niedrig, veredelt, in den
schönsten Gattungen und Farben zu billig­
ste« Preisen verkäuflich:
Kappelmorogarten,
Glangasse 24, St. Beiter Borstadt,
liLIaS«ii1ur». 1296-3
^iiejivvrMnät nur kür krivals.
Lin Vonpon, 310 «r
lanx, xsnü§snä kür
1 Ssrrsn-^.nLux,
Loslsl nur
2 80 aus xuter
8 10 aus xulsr
4'80 Lus xutsr
7'50 aus 5viuvr
8'70 Lus ksiusr
vvklsr
8vdnk-
vrollo.
ü. 10-50 Lus koiustsr
ü. 12 40 Lus suxUsolisr
. ü. 13 9b Lus XLnuuLLru,
Lin Coupon 2U sedvvLnrsin 8Llon-^N2us k. 10.-
vodSkLlskon-Sloiss vvu ü. Z 2b psr Älstor Lukvärts; llodsn in rtzlrss-
dev Lkrdsu von 1 Loupon 6. 6.—, 1 Loupon ü. 9'95; ?sruv!snns unä
vosklnss, 8LS.L.L8-, Latlndsainten- u. lllLlltSk-lLlLi'^rokf's; kslliLt«
XnrnmsLi'ns u. Ldvvlols, svvvis ilntkoi'rn-8to^s till dis Linnnr»
VLells und LsndLrmenis ete. sto. versendet Lu k'LLiLLsprslsvn L»
Lls reell und solld destllskLnnts
^LA-ge iLisski-^mkof «n örünn.
Luster xrutis uuck Vl-oiwo.— Lllstorxstrs»« U«keru»x,
Lur LSLllktunk! Ous k>. "v. Nuvlicuia eviiU dssoiräsrs äuruut »lltmartl-
.»ill xswLcdt, äuss sied StoUs vor üti-sotsm Lsruzs bsäsutsncl
dlUIssr stoUöll, sts Mo von äsn 2«isodöiMiMcktoii> dsutsUtsa. vt»
kTrur» iilössI-Llnvok ui Lrünn vorsomiot sLnuntüok« Stokk« »u
tvlr^Itodsn kubrlkspi-slssn, okns Lutssdls« slao» kudutts».
461-20
g
Suche
1343—2
al-grund
gegen zwei schöne Marbnrger Zins­
häuser umzntauschen. Nettowert
42.606 fl. Franz Der wüsche k,
Stadtbaumeister, Marburg a. D.
olktsnäigkll 8r§str
sür stMröÄsellen Lognse
kMrvsrZl
aller ^rt
dsi
v viotriell,
Llagonknrt. 4—15
disten äis Harken äer altisoommisrten ksbriksürwa
Oio't' Ltzslerivst I^tv-in utOäui
(Krak 8l6frin LeKlevLeli ^LvIifolKei.)
Die OvKnaes erkrenen sied od ihrer exquisiten tzualitätsn äer grössten Verbreitung
unä sinä äis Marken: *, *-i-, ***, Llxkra ***--^ unä V. 8. O. (kins Ldsinpagns
ä'llongri«) überall erdältlrod. 1380—2
Lsntra!- Sursau Sulispssi, kurjolfi-skpLnt 7. "ME
^i. L. llemde.
^Fi'iksnisvken
Toütenlsnr.
Fseli äsn Lrinnerongsn eines sux-
lisebvn Otklelers vom 8t»he äes kvnerals
Luller. 1379—4
I. 1» L» s 41 r
Von I^ouäon QLcd
kreis 1 L 20 d; dei Linssväung von 1 L
30 d lrsneo änred
ksrä. V. LIsillMü/i-g LiiolldLilälllvx,
Rlagenlnrt, .4Itsr klats.
Ein
Nesengrunä
nächst der Stadt, mit sützem Heu, ist
sogleich zu verPachten.Anfragc: Villacher
Stratze 23, I. Stock, Stiege rechis vom
Eingangsthor. 1376—2
Kunstrnühle
in Hermagor ist sofort zu verpachte«,
eventuell zu verkaufe«. Anzufraacn in!
der Mühle. 1404-2 i
vis äor kirwa
Laslnsr^ Oktsr, ivrar:
unterhalt äas ZV" srössk« 8«r41i»«i»b
sollt stsieisollsn lloclsn.
^Kaeikaairt Lest« k^aLrilrat« aus Karaatiert reiasr 8«I»ak.
w«1I«.
AoüsLloü«, «ekwar»« unä Irlaa« 8t«flös tiir Uerrsakieilier.
— K ütLns-LbL- H— 738— 14
Soeben ensokien:
Orts- M kssMedsedlg^dutli
äes
USi L0^1Lr«lm«8 LLärirl«».
Herrschafts-
Verwaltungen, Jagd-
A-rniniftrationen re
welche Jagden zu verpachten oder Wild-^
Äbschuss zu vergeben haben, werden ge« i
beten. Millheilungen und Bedingungen zu i
richten an da» Bureau für Jagd-Com-
missionen, Jagd- Pachtungen und
Wildabschuss »laieriel» Sroti-
,vi««!»)> Wien, XVIII., Herausgeber
der Pfcrde-Nerkaufsliste. >413—1
08 N1rIivi»I»»l8»i»>8vire 08
ist änred seine eigenartige Lornposition äi« j
elurigv 8eikv, velede alle Ilaalunrelulg-
keiten, Nitesser, kl»»en, Rothe äes
ileslekts unä äer llnnäe beseitigt nnä i
einen dlenäenä veisseo keint srreugt. kreis i
L Ltüek 25 unä 46 kr. 6—9 i
Oepvt: L'»rkn>n»«r1s ZdI«4rLeI».
Lntdaltsnä:
^Ipdlldetisoü xeoräntzlos VekLeiednis sllmmttielwr Orlsokaktsli
von Lürnten mit ^nKob« Oer Häuserxkilil, LevöllrernnK, kerrirlrs-
Kanptmrlnn8edklkttzu, kkririisxeiieiito, OrlSAemointlen, kkai'r-
ämtei- unä ?68tk68ttzIinllK8b62ii-ko. ^18 ^.nilkiNA tile poI11i8e1i6
nnä »äw1ni8li'rl1iv6 LinlKkllnnA Liirnton8, äann klls,iindtz1l8ode
Verri6i6tini886 8ömmtiied6r 0rt8^emeinäk-n, Orilsisti'alSkmtzinäen,
kkarrümter, ko8t- nnä l'oIeKrllsikenümtor, n«d8t tild6lig.ri8eIion
^u8lrÜKen äer neuen ko8tl3xorännnx.
sigetl Wlliollön Ollölikii linlj mit rugiMllölöWg üss lötrtsn Volkbraillung
bearbeitet von
ObX»ti 1,
Otlieial äer kärntn. kanäes-kl^potdsken-^nstalt.
kreis solid ^edniiäeit LL 4.—, xer kost ttaneo IL 4'30.
k'erä. v. Llviumg^ Vtzi^aAsduekdauälun^
HilnzrenLiirt.
1307-3
1^
Kttk8I0ssf
ist ein Llltzescklossenes Liivsizsproclulrt, ÜLS
eine mteriZive ErilÄuiing »Uns vedei>Lstil»L äer
VeraruunxsorgLne ermö§Ii<:kt.
^M//76/rtss /l>ä/t/Fk//7Fi§/ir/tt6/
für8cdtvaellUe!ie, runder, stillende frLuen, .^Locre, lllutLi-me,
I^econvaieseenten, körperllcd und ^cistix starlc ^n^estren^te etc^
--» Kkar/c s/?/rek/kssrs§^sr7ck.—
erliLltliest in Apotheken u. OroZenknnälllnZen.l
Qksmisabs ksbrik von I-Iö>c!sn, 5?s6sbsa>-Orssäsn.
636—8
suche tücht. Personen zum Vertrieb meiner
neueste» prämiierten Nickel- «u»
Aluminium- Thürschilder. Bernhard
Pötters, Barmen. 1419
MUmr
Euks srrkLs Hii oÜSN k^eritt-
unrZ WS«ss»ss»s. üben
»Ns Ssss« bn», in Lo-
dinrisn von 3 L.iÄe»' ouk-
z>vÄk-is boriskLisnü biüigon
dei 1854
^utoiüaLLLtnsr MM. ZonsUi.
kLiLlisisei'zrzsL klr. lg, vedsii 6M Sodidertd.
WM LM!M.
lkl» ÜV«i»t s I», k«4t 4 I».
Verlust gerathen: Hündin, Foxl, 6 Ms-
nale all, weiß. rechu-Ohr und Schwanz
schwarz gefleckt. Hort auf den Namen
.Dolly". Gegen Belohnung abzugeben
Radepkystraße 4 beim Hausmeister.
142 —1
Hausmeister ledigen Standes findet sofort
Ausnahme. Anzufragen bei Emi! Spitra,
Kiagenfurt, Burggasse 19. 1422—1
Mehrere hundert Metercentner süßes
und saures Heu, gepresst und ungeprestt,
sind verkäuflich. Anzufragen: Sr. Bester
Ring 55. 1081—19
Ein gut erbaliener. eiserner Sparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
zu verkaufen. Priesteihausgasse Nr. 6,
I. Stock. 543—28
Ein gut eihalteneS „Graziosa"- Damen­
rad ist zu verkaufen. 'Nähere Auskunft
Müllner« Bäckerei. Pauliischgüsse.
1049-5
Hotel Bär, Bairisch Bier, Hosbrän«
Haus. Den Reisenden sleh-.n schöne
Zimmer mi! 50 kr. zur Verfügung.
1345-4
Zwei stichle, gut gehaust, halb gedeckte
Wägen im besten Zustande, ebenso ein
Hauswagen sind billig zu verkaufen. An­
fragen zu richien: Hufbeschlagichule.
I. Stock, Klagenfurt. 1346—4
Eine Werkstatt sommt Wohnzimmer ist
sogleich oder mir Mai zu vergebe»,
auch ein schönes Magazin. Anfrage
Maßlgarten. 1185—3
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiservorMesterreich.14.u.16.April.
Hr. K Weiß- Schnutcmhal, Professor,
PrcsSkurg.— G. Taußig. Kfm., Triest.
— I. v. Ehicnwerth, Professor, Leoben.
— K. Pirc, Professor, Laibach.— I.
v. Roschmann, Professor, Czernorvitz.—
A. Krautze, Suggestor, New Dock.—
F. Frankl, Kfm. Brünn.— I. Hiebl,
Kfm., Prag.— I. Winkler, Mühlenbcs.,
Hohenmauthen.— Dr. N. Berlowits,
Arzt, Ungarn.— Fr. A. Gorton, Pri­
vate, Straßburg.
Hotel Moser 15. u. 16. April.
Hr. C Dalla-Chiara s. Gattin, Techniker,
Missling.— I. Rohmann, Buchhalter»
Weißkirchen— F. Pioß, Lehrer, Porrra
bei Leipzig— V. Kraus, Oberingenieur,
Innsbruck.— B. Achatz, Pnvaiier»
Feistritz.— M. Götschl, Rsdr, Bruck an
der Mur.— A. Traub s. Gattin, Fa­
brikant, Berlin.— N Goedeke, Kfm.»
Hamburg.— I. Ritter v. Payer, Docror
der Phaimacic, I. Krahl, Hausbes., A.
Rubach, Rsdr, A Hofbauer, Postassistent,
Wien— A. Fsllono s. Gattin, I.
Buitinonl s. Gattin, Bauunternehmer.
Mieß.— G FuckS, Privatier, Kanker.
— E. Brachil s. Gattin, Reviersörster.
Straßburg. I. Perles s. Familie,
Realitätenbesitzer, Laibach.— I. Wcdenigg,
Kfm., Wolfsberg.— F. Springer, Kunst­
gärtner, Linz.— I. Pongratz, Student,
Graz.— F. Groß, Secretar. Dr. O.
Steinwender, Reichsraths- u. Landtags-
abgcordneter. Wien.— H. Schreiner,
Dttcctor, Marburg.— A. Kless, Pri­
vatier, Schloss Mörtenegg.— R.
Rsschnik, Privatier, Laibach.- A.
Pollak. Rsdr, Graz.— R. Bresthut s.
Tochter, Hoteliersgattin, Agram.
Gasthof Janach. 12, u 18. April.
Hr. L. Schitter, Malermeister, Althosen.—
A. Kaibauscher, Maurermeister, Nieder»
do,f— M. Bischof, Beamter, E. Gmtey,
Einjährig- Freiwilliger, Graz.— K.
Je:nt, Bes, Judenburg.— I. Klotz.
Bes., Feidkirchen.— I- Ufchmg, Bes-,
Zell.— M. Ladinig, Bes., Grabenbach.
— I. Widouz, I. Kokal, L. Marinschck,
Händler, Krainburg.— M. Joßlem.
Händler, Olang.-- Fr. M. Dobernig,
Händlerin, Laidach.— K. Mayerhofer,
Lehrerin, Himmcsbcrg.

