
[ 2023-06-29 10:47:43.861 - 19000519 - Seite 1 ]
MagmfllrtrrMullg.
Pränumerationspreise r
M/*^ Zm Comptoir halbjährig!.. 12L —d.
My> I 4- 3m Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
4/»», m Durch die Post halbj. portofrei 16„-„
Preis einer einzelnen Nummer 10 d.
Samstag 19. Mai.
((24. Jahrgang.)
RedactionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. Kleinmayr Me
Buchhandlung (Telephon Nr. s«) zu richten.
Jnfertionsgebürr
Die Petitzetle oder deren Raum für
Imal 16 b, 2mal 24 k, für 3mal 32 b.
(Manuscripte werden nicht zurückgcscndet.)
190«.
AmtNches.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Mai d. I.
dem Landesgerierungsrathe Karl Dobrowsky
v. Donnerschild in Teschen und dem mit dem
Titel und Charakter eines Statthaltereirathes be­
kleideten Bezirkshauptmanne Franz Rapprich in
Gablonz den Orden der eisernen Krone dritter
Classe, beiden mit Nachsicht der Taxe, dann dem
Polizeicommifsär Dr. Theodor Kunz in Mährisch-
Ostrau das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigft zu verleihen geruht.
Sc. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Mai d. I.
Allerhöchsterem Cabinetsdirector Dr. Franz Ritter
Schießl v. Perstorff die Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen des demselben von Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser und Könige von
Preußen verliehenen königlich preußischen Kronen-
Ordens erster Classe allergnädigst zu erthcilen
geruht.
Se. k. und k Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Mai d. I.
dem Statthaltereirathe »Leo Ritter v. Hansgirg
in Pilsen den Titel und Charakter eines Hof-
ratheS und dem Bezirkshauptmanne Theodor Titl-
bach in Komotau den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes, beiden mit Nachsicht der Taxe,
allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Mai d. I.
dem ordentlichen Professor des Straßen- und
Wasserbaues an der technischen Hochschule in Wien,
Regierungsrathe Johann Georg Ritter v. Schoen,
den Titel eines Hofrathes taxfrei allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. April d. I.
dem beim k. und k. Honorarconsulate in Malta
verwendeten Honorarkanzler Antonio M. Fenech
den Titel eines Honorar-Viceconsuls huldreichst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 15. April d. I. den Handels­
mann Christian Luther in Reval zum unbe­
soldeten Consul daselbst m t dem Rechte zum
Bezüge der tarifmäßigen Consulargebüren aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Mai d. I.
dem Lottodirectionrarchivar Otto Jmelski an­
lässlich seiner Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rath es
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Mai d. I.
den Badeärzten Dr. Josef Ml «d y und Dr. David
Tyrnauer in Karlsbad den Titel eines kaiser­
lichen Rathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1t. Mai d. I.
dem Cabinetsboten Allerhöchstihrer Cabinetskanzlei,
Karl Ruprecht, die Bewilligung zur Annahme
und zum Tragen der demselben von Sr. Majestät
dem deutschen Kaiser unv Könige von Preußen
verliehenen königlich preußischen goldenen Kronen-
Medaille allergnädigst zu ertheilen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 113 wurde die Weiterverbreitung folgender
PresSerzeugnifse verboten:
Nr. 37 „vomoving." (Cilli) vom 11. Mai 1900.
Nr. 48 „11 Seeolo" (Triest) vom 11. Mai 1900.
Nr. 19 (Prag) vom 10. Mai 1900.
„Ö'ösLö (Prag) vom 10. Mai 1900.
Nr. 19 ätzmoLraeik" (Prag) vom 11.
Mai 1900.
Nr. 107 „Clios Xaroäu" (Krakau) vom 12. Mai
1900.
Nr. 41 „Mxr^öä" (Krakau) vom 12. Mai 1900.
Das Wudgetproviforium.
Wien, 17. Mai.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses den Gesetzentwurf, betreffend
das Budgetprovisorium für die Zeit vom 1. Juli
bis 31. December d. I., eingebracht. Dasselbe ist
im allgemeinen gleichlautend mit den in ähnlichen
Fällen eingebrachten Vorlagen und bietet nur in
zwei Punkten zu einer Bemerkung Anlass, nämlich
bezüglich der Frist, für welche die einstweilige Er­
mächtigung in Anspruch genommen wird, und be­
züglich der Ermächtigung zur Ausgabe von Renten.
Die Inanspruchnahme eines sechsmonatlichen
Credites wird in den dem Gesetzentwurfs bei-
gesügten erläuternden Bemerkungen damit be­
gründet, dass die parlamentarische Erledigung des
diesjährigen Finanzgesetzes kaum vor Ende des
laufenden Jahres erwartet werden kann, weil die
Arbeiten des Budg.la^'chusses noch sehr wenig
vorgeschritten sind. Die Zeit bis zum Eintritt des
Hochsommers, der sich bekanntlich schon wegen der
allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse für eine
continuierliche Tagung des Abgeordnetenhauses
nicht eignet, knapp bemessen und zudem theilweise
durch die Delegationssession in Anspruch genommen
ist, während für die Herbstsession eine längere
Tagung der Landtage behufs Fertigstellung der
theilweise noch nicht feslgestellten Landesbudgets
und behufs eingehender Berathung und Beschluss­
fassung über die von der Regierung zur Hebung
der Landesftnanzen beabsichtigte legislatorische
Action betreffs Einführung eines allgemeinen
Landeszuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer
zu erwarten ist.
Mit dem Gesetzentwurfs soll gleichzeitig der
Finanzminister behufs Bestreitung des für das
Jahr 1900 präliminierten Jnvestitionserforder-
nisses zur Begebung einer 3 5perc. Jnvestitions-
rente, beziehungsweise je nach Umständen der
4perc. Kronenrente im Betrage von 68,380.300
Kronen in barem ermächtigt werden. Der Unter­
schied in der Höhe dieses Betrages gegenüber der
im Finanzgesetzentwurfe pro 1900 anaesprochenen
Summe von bloß 66,680.300 Kronen erklärt sich
dadurch, dass seit der Einbringung des Finanz­
gesetzentwurfes sine Vorlage wegen Inanspruch­
nahme eines Nachtragscredites von 1,700.000
Kronen zum Investition-präliminare pro 1900
überreicht worden ist. Die Nothwendigkeit, die Er­
mächtigung zur Ausgabe von Renten im Betrage
von 68,380.300 Kronen in Anspruch zu nehmen,
wird damit motiviert, dass die im Jnvestitions-
präliminare pro 1900 in Aussicht genommenen
Investitionen nicht bloß von großer wirtschaftlicher
Bedeutung, sondern auch von großer Dringlich­
keit sind.
Dieselben umfaßen neben einer Reihe sehr
nothwendiger, seitens der Volksvertretung selbst
wiederholt urgierter Unterrichtsbauten und un­
erlässlichen Unterkunftsobjecten, vornehmlich In­
vestitionen auf dem Gebiete des Wasserbaues,
den staatlichen Betrieb, insbesondere aber des
Jeuilleton.
Die Herbert'schen Bleiweißfabriken.
(Schluss.)
Vom Jahre 1870 angefangen wurden die Her-
bert'schen Fabriken nach dem vom technischen Di­
rektor Ernst Herbert-Kerchnawe erdachten
Dampfkammersystem umgestaltet, welches aus der
Fortentwicklung der holländischen Methode, des
Corrosionsprocesses, hervorgegangen ist. Gelegent­
lich des Besuches des Kronprinzen Erzherzog
Rudolf im Jahre 1873 besichtigte im Gefolge
desselben auch Hofrath Professor Dr. Hoch stät t e r
eingehend und mit lebhaftem Interesse die neue
Dampfkammereinrichtung. 1868 schon waren über­
dies die Trocknereien gänzlich umgebaut und um­
geändert. Sie wurden mit verschiebbaren Stellagen
in Form von Waggon» versehen, so dass seither
alle Verrichtungen und Manipulationen, welche
vorher in den überaus heißen, engen Trocken­
räumen selbst bewerkstelligt werden mussten und
jür die dort beschäftigten Arbeiter eine Quelle der
Belästigung und Krankheit bildeten, seit Einfüh­
rung und Benützung dieser neuen Einrichtung
außerhalb der Trocknereien in großen, gesunden
und luftigen Arbeitsräumen bei normaler Tem­
peratur ausgeführt werden.
Auch die Schlämm- und Mahlvorrichtungen
wurden innerhalb dieser Periode einer gänzlichen
Reorganisation unterzogen und der unvermeid­
lichen gesundheitsschädlichen Staubentwicklung beim
Verpacken des Bleiweißpulvers in Fässer durch
Einführung maschineller Packoorrichtungen und
ausgiebig wirkender Staubabführungsapparate be­
gegnet.
Ueberhaupt wurde das ganze Augenmerk darauf
gerichtet und in jeder Beziehung hingewirkt, Ein­
richtungen und Vorkehrungen zu treffen, welche
geeignet waren, den Gesundheitszustand der Arbeiter­
schaft günstig zu beeinflussen und muss in dieser
Richtung noch der Bleiweiß-, Wasch- und Separier­
vorrichtungen, sowie der eigens für die Arbeiter
erbauten Dampf- und Wannenbäder gedacht werden,
welche bei den im Sommer des Jahres 1888 in
Wien und 1889 in Berlin abgehaltenen „Arbeiter-
Wohlfahrts- und Unfallverhütungs-Ausstellungen"
lobend anerkannt und mit ersten Preisen aus­
gezeichnet wurden.— Es muss ferner angeführt
werden, dass von jeher und schon lange vor der
Zeit, in welcher von Seite des Staates für die
Arbeiter „Kranken- und Unfallversicherungs"-Gesetzs
erlassen wurden, die Firma Franz Paul Herbert
in allen diesen Fällen Unterstützungen verabfolgte,
indem im Falle einer Erkrankung oder einer durch
einen Unfall eingetretenen Arbeitsunfähigkeit die
ärztliche Behandlung, sowie die Medicamente
gratis beigestellt und eine Krankenschicht in barem
oder die Verpflegung und Wartung in einem
separierten Krankenzimmer gewährt wurde. Bei im
Alter oder durch Krankheit eingetretener Dienst­
untauglichkeit eines Arbeiters oder eines in den
Fabriken Bediensteten, sowie den Witwen und An­
gehörigen derselben, werden angemessene Pensionen
zuerkannt.
Im Jahre 1880 übergab Baron Franz Paul
Herbert infolge andauernder Krankheit und vor­
gerückten Alters seinen gesummten Besitz seinein
Adoptivsohn Ernst Herbert-Kerchnawe und im
Jahre 1891 traten die Erben nach Baronin Marie
Spinette, geborene Baronin v. Herbert, Dr. Albin
Baron Spinette und Frau Marie van Goethem
de St. Agathe, an Stelle ihrer Mutter in die
Firma Franz Paul Herbert ein, seit welcher Zeit
dieselbe durch die beiden öffentlichen Gesellschafter
Ernst Herbert-Kerchnawe und Dr. Baron Albin
Spinette bis zum nunmehrigen Verkaufe an die
Bleiberger Bergwerksunion vertreten wurde.
Die Schrift des Herrn Ernst Herbert-
Kerchnawe enthält noch die Ziffern der
steigenden Erzeugung des wertvollen Productes
in den Herbert'schen und Angaben über die
anderen Bleiweißfabriken Oesterreichs (und darunter
hauptsächlich Kärntens); es sind, beziehungsweise
waren, von kleineren, vorübergehend bestandenen
Etablissements dieser Art abgesehen, die Blei­
weißfabriken: der seit 1812 bestandenen D i t t a
I. Rainer (1870—1894); des Freiherrn von
Koller (in den Dreißiger Jahren Graf
Egger) zu St. Veit a. d. Gian (1800— 1886);
des Philipp Ferrari della Torre (später Ernst
Dietz) zu St. Johann bei Villach (1816—1865);
des Jakob Messner zu Rottenmann in Steier­
mark (1829—1888); des Antonio Fedrigonni
in Lavis, Südtirol (1843—1854, wo Herbert sie
übernahm und bis 1859 fortführte).
Alls diese hat die Hsrbert'sche Fabrik über­
dauert und mehrfache Versuche mit anderen Ver-
fahrungsarten, welche von der erprobten Corrosions-


[ 2023-06-29 10:47:43.861 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 1006.
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Mai 1900.
Rr. 114
Eisenbahnwesens, und zwar sowohl sür Staats-
eisenbahnen, als auch sür Localbahnen. Ferner
stellt sich ein großer Theil der im Jnvestitions-
präliminare pro 1900 berücksichtigten Investitionen
als die Fortsetzung bereits in Angriff genommener
Actionen dar, deren Unterbrechung oder Ein­
stellung eine schwere Schädigung, sowohl der
staatlichen, als auch der volkswirtschaftlichen
Interessen bedeuten würde. Sowohl dis Fort­
setzung dieser bereits früher in Angriff genommenen
Actionen, als auch die Inangriffnahme der neuen
Arbeiten, für welche Beide die Mittel aus dem
Jnvestitionspräliminare pro 1900 in Anspruch
genommen wurden, sind aber wirtschaftliche
Exigenzen, deren Vernachlässigung mit unleugbar
schweren ökonomischen Nachtheilen verbunden
wäre, zu deren Zurückstellung sich aber die Re­
gierung im Falle der Nichtbewilligung der hiefür
angesprochenen Mittel gleichwohl unbedingt ge­
zwungen sehen würde, da eine Bestreitung dieser
Jnvestitionsauslagen weder aus den laufenden
Einnahmen des Jahres 1900, noch aus den Cassen-
beständen möglich ist, welch letztere durch In­
anspruchnahme für ähnliche Jnvestitionserfordernisse
der Vorjahre, sowie sür den Zweck der Valuta­
regulierung und sür namhafte Nothstandsforderungen
erschöpft erscheint.
Die Vorarbeiten zur Durchführung des Jn-
vestitionsprogrammes der Staatsbahnverwaltung
weisen bedeutende Fortschritte auf. Bezüglich der
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest fand in
den letzten Tagen die Tracenrevision Görz—Triest
statt. Mehrere Detailprojecte wurden fertiggestellt.
Das Eisenbahnministerium beauftragte die Statt-
haltereien in Oberösterreich und Steiermark, die
Landesregierungen in Salzburg und Kärnten, die
betreffenden Projects unverweilt der commissionellen
Tracenrevision zu unterziehen. Sohin ist alles vor­
bereitet, um die Detailprojectierung, sowie die
eigentlichen Bauarbeiten der volkswirtschaftlich so
bedeutungsvollen Bahnlinie ungesäumt in Angriff
nehmen zu können.
Delegationen.
Budapest, 47. Mai.
Der Heeresausschuss setzte die Specialbsrathung
des Heeresbudgets fort und erneuerte vorjährige
Resolutionen, darunter die Resolution betreffs Be­
theiligung der ungarischen Industrie bei den Armee-
lieferungen. Referent Münnich wünscht die
Sicherstellung der Betheiligung der ungarischen
Industrie im Verhältnisse zur Quote. Nach
längerer Debatte theilt der N e i ch s- K riegs-
rn i n i st e r bezüglich des ausgedrückten Wunsches
mit, er stehe mit dem ungarischen Handelsminister
in Unterhandlung. Das Quotenverhältnis werde
bei Deckung des Bedarfes möglichst eingehalten
werden, sei jedoch bei den einzelnen Bedarfs­
artikeln mit Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit
der einzelnen Staatsgebiete nicht möglich. Der
Ausschuss geht sodann in die postenweise Ver­
handlung des Ordinariums ein und nimmt die
Posten 1 bis 25 an, votiert die Post „Einnahmen
Methode abwichen, haben sich in der Praxis nicht
bewährt, geschweige denn geschäftliche Bedeutung
erlangt.
Es ist, wie man aus diesem, nach der genannten
Quelle kurz zusammengestellten Entwicklungsgang
der Herbert'schen Fabriken ersieht, ein Stück
Kärntner Geschichte und zugleich ein Stück ehren­
hafter Entwicklung der österreichischen Industrie in
derselben gegeben. Auf wenigen Gebieten hat sich
die österreichische Industrie einen Weltruf so sieg­
haft errungen und so dauernd erhalten.
-ft
-ft*
Zum Schluffe möchten wir als ergötzliche Kenn­
zeichnung des stillen Aergers auswärtiger Con-
currenz aus einem Bericht des amerikanischen
Generalconsuls I u s s en über die österreichische
Bleiweißfabrication etwas anführen. Derselbe
erschien in „Oil Paini L Drug Reporter" in
New-Dork, am 25. November 1887 und zeigt
zunächst, wie die amerikanischen Fachmänner und
Concurrenten über die österreichische Bleiweiß­
industrie urtheilen, und welches Ansehen das aus
Oesterreich importierte Bleiweiß jenseits des
Oceans genießt.
Am Eingänge dieses Berichtes wird mitgetheilt:
„Dass die amerikanischen Bleiweißfabrikanten das
dortige Staatsdepartement angiengen, um zu er­
fahren, wie die Methode der Bleiweißfabrication
in Oesterreich sei, eine Methode, weit besser als
jede anderweitig benützte, eine Methode, welche das
Ergebnis einer Ueberlieferung und Erfahrung von
Jahrhunderten ist und welche es ermöglicht, den
besten Artikel von Bleiweiß, der im Handel von
der Kriegsverwaltung" mit 5,190.731 Kronen und
verhandelt sodann titelweise das Heeresordinarium,
erledigt die einzelnen Beträge, mit Ausnahme der
Titel 34 und 35, worauf die Sitzung auf morgen
vertagt wird.
Im Laufe der Debatte erklärte der Reich s-
Kr i e g s m i n i st er auf eine Anfrage bei der
Post betreffs Mehrbedarfes der Militär-Justiz­
verwaltung, er könne den Zeitpunkt, wann das
Gesetz betreffs Reform des Militär-Strafprocesses
zustande kommen werde, nicht bezeichnen, weil dies
noch von anderen Factorsn abhänge. Er ver­
sichere aber, dass unausgesetzt daran gearbeitet
werde und hoffe, den Entwurf noch im Laufe des
Jahres beiden Landesvertheidigungsministern über­
mitteln zu können. Der Kriegsminister erklärt
ferner, es sei nicht zu leugnen, dass die Officiere
der bisherigen Gsniewaffe in ungünstige Avance-
mentsverhältnisss gerathen seien; doch werde die
Heeresverwaltung, welcher alle Standeskörper in
gleicher Weiss am Herzen liegen, nicht ermangeln,
die ungünstigen Verhältnisse möglichst zu beseitigen.
politische HleSerstchl.
Lesterreichisch-nngarische Monarchie.
Klagenfurt, 18. Mai.
Das „Fremdenblatt" constatiert, dass sich die
Verhandlungen im Heeresausschuss der ungarischen
Delegation über das Budget des Kriegsministeriums
ungemein glatt gestalteten und stellenweise den
Grundton einer außerordentlichen Vsrtrauenskund-
gebung für den Reichskriegsminister trugen. Diesen
Eindruck erhalte man nicht allein aus den Worten
des Delegierten Horanszky, dass er stets das
Gefühl für die Bedürfnisse des Heeres habe, auch
in den Ausführungen der übrigen Redner konnte
man den gleichen Grundton erkennen.—
In der „Reichswehr" wird die Lösung auf ver­
fassungsmäßig parlamentarischem Wegs von einem
hervorragenden Parlamentarier als eine Illusion
bezeichnet. Der einzige Weg, der aus dem inner­
politischen Wirrsal hinausführen könnte, wäre die
Octroyierung der von der Regierung eingebrachten
Sprachenvorlagen im Wege einer kaiserlichen
Verordnung. Gleichzeitig müsste auch eine neue,
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments gewähr»
leistende Geschäftsordnung octroyiert werden.—
Das „Vaterland" widmet dem zusammentretenden
Abgeordnetenhaus? eine Betrachtung, in welcher es
voraussieht, dass die Obstruction zweifellos^werde
fortgesetzt werden. Sie gehe ihren Weg— ins
Dunkle.— Das „Deutsche Volksblatt" erhebt
gegen die Jungczechen den Vorwurf, dass sie nicht
bloß dem Ministerpräsidenten kein Gehör schenken
und es ablehnen, mit den Deutschen zu einer
Verständigung zu gelangen, sondern auch taub
gegen die Stimme des Volkes seien. Die Auf­
lehnung gegen Forderungen, welche die Interessen
weiter Bevölkerungskreise berühren, sei unbedingt
verwerflich.— Dis „Oesterreichischs Volkszeitung"
meint, die Obstruction könnte durch lange Sitzungen
gebrochen werden. Den Parteien der Rechten
Europa bekannt ist, das Krsmserweiß, zu liefern."
— Obgleich eine befriedigende Erfüllung dieses
Wunsches nicht leicht (ei!) erwartet werden konnte,
hielt es der amerikanische Consul Gilbert in
Triest doch für seine Pflicht, eine Anstrengung zu
machen, um so viel wie möglich Details über die
Fabrication zu erlangen und hat sich zu diesem
Zwecke mittels eines Fragebogens (wie naiv!) an
die österreichischen Fabrikanten gewendet."
Generalconsul Jusssn berichtet aber darüber des
Weiteren: „Das Resultat der Erforschungen kann
zusammengenommen werden in der charakteristischen
Antwort, die Paul Herbert, der vorzüglichste
Bleiweißfabrikant in Klagenfurt, dem Consul
Gilbert in Triest, in dessen District die Fabrik
liegt, gegeben hat.— Herr Herbert sagt: „„Blei­
weiß wird in diesem Lande nach der holländischen
Methode, durch ein System von Kammern, welches
durch die Erfahrung von vielen Jahren entwickelt
wurde, bereitet.""— Das ist seine vollständige
Antwort! Wie und zu welcher Ausdehnung sich
dieses System entwickelt hat, und was die genaue
Beschaffenheit und Beschreibung dieses Systems
ist, das zu sagen, lässt sich Herr Herbert nicht
herab, und es lässt sich auch nicht erwarten, dass
er es thun wird, da die Entwicklung dieses Systems
unzweifelhaft ein sehr wertvolles Geschäfts­
geheimnis ist."
Da fand also einmal ein Amerikaner, dass es
auch jenseits des großen Wassers smart Mlores
gibt; er glaubte, es wohl mit einem ^rsenstoru
zu thun zu haben! Das waren die Herberts schon
vor 144 Jahren nicht! 21.
mangle es jedoch an dem nöthigen Ernste, die
Obstructionisten auszuhungern. So lange die
gegenwärtige Majorität am Ruder sei, müsse die
Lage im Abgeordnetenhaus« als hoffnungslos be­
zeichnet werden. Nur ein neugewähltes Parlament
und neue Parteibildungen, ohne Wiederkehr des
alten eisernen Ringes der Rechten, vermögen den
trostlosen Zuständen der Gegenwart ein Ende zu
bereiten.—
Wien, 17. Mai. Der Eisenbahnausschuss hält
morgen vor der Haussitzung eine Berathung ab.
Auf der Tagesordnung steht u. a. die Regierungs­
vorlage wegen Herstellung mehrerer Eisenbahnen
auf Kosten des Staates und die Festsetzung eines
Bau- und Jnvestitionsvoranschlages der Eisenbahn­
verwaltung für die Zeit bis zum Ende des Jahres
1904; ferner ein Antrag der Abg. Lorber, Posch
und Schoiswohl auf Herstellung einer normal-
spurigen Eisenbahn von Kernhof nach Maria-Zell
auf Staatskosten.—
Budapest, 17. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Die Specialdebäite über die Börsensteuer­
vorlage wird fortgesetzt. Bei Z 29, welcher die
auf die österreichisch-ungarische Bank bezüglichen
Bestimmungen des österreichischen Börsenstcuer-
gefttzes übernimmt, beantragt Abg. Rakovsky die
Beseitigung dieses Paragraphen, der ohnehin nur
wegen der Parität recipiert worden sei.
Finanzminister Lukäcs bekämpft den Antrag,
indem er erklärt, die Bank sei ebenso eine Bank
Ungarns wie Oesterreichs, sie leiste Ungarn eben­
solche Dienste wie Oesterreich, es wäre unbillig,
wenn Ungarn ihr nicht dieselbe Begünstigung er-
theilen wollte wie Oesterreich. Der Antrag Rakowsky
wird hierauf abgelehnt, worauf die übrigen Para-
graphe ohne Debatte angenommen werden. Der
Ministerpräsident schlägt vor, mit Rücksicht auf die
Berathung der Delegation, bis 7. Juni keine
meritorische Sitzung abzuhalten. Das Haus ge­
nehmigt diesen Vorschlag und beschließt, morgen
eine formale Sitzung abzuhalten. Auf die Tages­
ordnung der Sitzung vom 7. Juni wurde die
Vorlage betreffs Verstaatlichung des Veterinär­
dienstes gesetzt.
Ausland.
Deutschland. Im deutschen Reichstage wurde am
17. d. die dritte Lesung der Dsx Heinze, die vor
den Osterferien wegen der obstructionistischen
Haltung der Oppositionsparteien unterbrochen
worden war, wieder ausgenommen. Die Stellung
der Parteien zu dieser Vorlage, die bekanntlich eine
Verschärfung einzelner Bestimmungen des Straf­
gesetzes bezweckt, hat sich in der Zwischenzeit nicht
geändert.
Wie bereits der Telegraph meldet, wurde bei
stark besuchtem Hause sofort eine Reihe von Ab­
änderungsanträgen schriftlich eingereicht. Die Be­
rathung wurde mit namentlicher Abstimmung über
den Antrag des Abg. Heine fortgesetzt, wonach dis
Bestimmungen des Paragraphen über groben Unfug
auf Erzeugnisse der bildenden und reproducierenden
Künste und der Presse keine Anwendung finden
sollen. Der Antrag wurde mit 210 gegen 80 Stimmen
abgelehnt. Das Haus berathet sodann den von der
socialdemokratischen Partei gestellten Antrag auf
Einschränkung der Polizeigewalt. Nach den Aus­
führungen des Abg. Bebel sprachen dis Abgeordneten
Stadthagen und Beckh (Koburg), worauf Schluss
der Debatte beantragt wird. Auf Antrag des
Abg. Singer wird hierüber namentlich abgestimmt.
Berlin, 17. Mai. Der Reichstag nahm vier
namentliche Abstimmungen vor und wurde kurz vor
7 Uhr die Weiterberaihung auf morgen vertagt.
Italien. Das „Neue Wiener Journal" wendet
sich gegen dis Obstruction in der italienischen
Kammer; es weist darauf hin, welche entschiedene
Kräftigung Italiens Stellung nach Außen durch
die Berliner Festtage erfahren hat, ferner darauf,
wie sehr die wirtschaftliche Lage im Innern nach
Abhilfe schreie. Nur das Parlament könne helfen,
wenn es nicht zur Ohnmacht verdammt märe. Nur
eine völlige Ausrottung der obstruierenden Parteien
werde von Erfolg sein. Jeder Freund Italiens
müsse mit ehrlichem Bedauern die Verhältnisse
betrachten, die sich herausgewachsen haben und für
die kein Ende und kein Ausgang sichtbar ist— es
sei denn, man vertrüge sich endlich und prüfe nut
ehrlichem Wohlwollen die gegenseitigen Forderungen
mit dem Wunsch und dem Ziele, sich endlich eininal
zu verstehen.
Spanien. Madrid, 16. Mai, Der feierlichen
Ueberreichung des St. Stephan-Ordeus an Kömg
Alfonso wohnten die königliche Familie, der
Minister des Aeußern und die hohen Palast-
functionäre bei. In den bei diesem Anlässe ge­
wechselten Ansprachen wurde die zwischen Oesterreich-
Ungarn und Spanien bestehende Freundschaft
bekräftigt.


[ 2023-06-29 10:47:43.861 - 19000519 - Seite 3 ]
m. 114
Samstag
Klagenfurter Zeitung.
19. Mai 1900.
Seite 1007.
Vereinigte Staaten. Frankfurt, 17. Mai.
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus New-Aork:
Trotz der freundlichen Begrüßung der Buren­
delegation durch die Blätter ist die Mission aus­
sichtslos, da eine amerikanische Vermittlung aus­
geschlossen erscheint.
Hleichsralh.
5 3. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 17. Mai.
Der Ministerpräsident übermittelt eine Vorlage
über die erfolgte Zuweisung der im Nothstands-
gesetze bewilligten Credite an die einzelnen König­
reiche und Länder. Der Ackerbauminister über­
mittelt einen Gesetzentwurf bezüglich der Arbeits­
dauer im Kohlenbergbau. Der Finanzminister
übermittelt einen Gesetzentwurf, betreffend das
Budgetprovisorium für die Zeit vom 1. Juli bis
Ende des Jahres, und den abgeänderten Entwurf
der Artikel VI und XII des Finanzgesetzes pro
1900. In einer Zuschrift gibt der Finanzminister
bekannt, dass er den Gesetzentwurf, betreffend das
Budgetprovisorium für die Zeit vom 1. Jänner
bis 1. April 1900, zurückzieht.
Unter den Interpellationen befindet sich eine der
Abg. Pfersche und Genossen an den Handels­
minister, betreffend die Errichtung einer zweiten
Postdirection für Böhmen in einer Stadt Deutsch­
böhmens und die Veranstaltung von Lehrcursen
für das Post- und Telegraphenwesen in einer
Stadt Deutschböhmens vom Herbst des Jahres
1900 angefangen. Dieselben interpellieren den
Unterrichtsminister betreffs angeblicher Unzukömm­
lichkeiten in den bischöflichen Priesterseminarien in
Böhmen.
Abg. Weißkirchner, Strohbach und
Genossen interpellieren den Unterrichtsminister
wegen der Vorgänge an der Wiener Universität
und fragen, ob der Minister dis barbarischen
Vorgänge, wodurch die Gleichberechtigung der christ­
lich gesinnten Studenten an den staatlichen An­
stalten confisciert erscheint, zulässig erachtet und
was der Minister zu veranlassen gedenkt, um
Scandal zu verhindern.
Nach Verlesung weiterer Interpellationen erhält
das Wort zu einer Anfrage an den Präsidenten:
Abg. Dr. Fort und verweist darauf, dass die
letzte Sitzung wegen Beschlussunfähigkeit ge­
schlossen werden musste. Seine Partei trage nicht
die Schuld daran, wohl aber die Linke. Wir
danken verbindlichst für diese Unterstützung der
Obstruction. Auch für das massenhafte Einbringen
von Interpellationen, wie in der heutigen Sitzung,
müsse er seinen Dank aussprechen. (Widerspruch
links.) Da der Schluss der Sitzung infolge kon­
statierter Beschlussunfähigkeit von präjudicieller
Bedeutung sei, .richtet Redner an das Gesammt-
präsidium die Anfrage, ob es das Vorgehen des
Vicepräsidenten Dr. 2Lvek billige und in Zukunft
in derselben Weise vorzugehen gedenke. (Beifall
bei den Czechen, Widerspruch links.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat eine
Anfrage an das Gesammtpräsidium gerichtet. Eine
solche gibt es nicht. Es gibt nur eine Anfrage an
den Präsidenten oder an den Vicepräsidenten,
wenn er in Verhinderung des Präsidenten den
Vorsitz führt. (Zustimmung links, Widerspruch bei
den Czechen.) Was das Meritum der Anfrage an­
belangt, bin ich^ mit dem Vorgehen des Herrn
Vicepräsidenten Wek nicht einverstanden. Ich
hätte die Sitzung nur vertagt, bis die nöthige
Anzahl von Abgeordneten wieder versammelt ge­
wesen wäre, und dann die Sitzung nach kurzer
Zeit wieder eröffnet. Hier hat die Geschäfts­
ordnung eine Lücke, weil sie nicht für die Ob­
struction, sondern für normale Verhandlungen
gemacht ist. Damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Es wird hierauf die unvollendete Abstimmung
der letzten Sitzung wiederholt.
Nach der nachmittags um 4 Uhr beendigten Ver­
lesung der Einläufe wurden drei von den Jung-
czechen beantragte namentliche Abstimmungen vor­
genommen. Während der letzten Abstimmung, wobei
fämmtliche Jungczechen abwesend waren, ergibt
sich die Beschlussunfähigkeit des Hauses, der
Präsident unterbricht die Sitzung. Nach Wieder­
aufnahme derselben protestieren die Jungczechen
gegen die Unterbrechung und verlangen den
Schluss der Sitzung, was der Präsident nach
Hervorhebung der Legalität der Unterbrechung zu­
gibt. Nächste Sitzung morgen. Die Sitzung dauerte
von halb 12 bis 7 Uhr abends, ohne dass in die
Tagesordnung eingegangen wurde.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 17. Mai. Nachrichten aus Prätoria
vom Dienstag melden, dass der Kampf um Mess­
ung noch fsrtdauert.
Brüssel, 17. Mai. Die hiesige Transvaal-
Gesandtschaft erhielt gestern eine Drahtung aus
Prätoria, die über die Eroberung Mafekings
schweigt.
London, 17. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 15. d.: Eine amtliche Kriegs­
meldung besagt: Die Bundestruppen erstürmten
und besetzten Samstag morgens die Forts in
Mafeking; sie wurden jedoch in der Nacht vom
Samstag auf Sonntag umzingelt und erlitten, so­
weit bisher bekannt ist, einen Verlust von sieben
Tobten, 17 Verwundeten und einer Anzahl Ge­
fangenen. Wie verlautet, wurde die Vorhut der
südlichen Entsatzcolonnen gestern zurückgezogen.
Cap st a d t, 17. Mai. Das Journal „Argus"
meldet in einer Depesche aus Louren^o Marques:
Commandant Elogg betrat mit einer Patrouille
Mafeking. Die Truppen des Obersten Baden-
Powell griffen an, tödteten 17 Buren und nahmen
Elogg mit 90 Mann gefangen.
Tabanchu, 17. Mai. General Rundle hat
Mequatlingsnek besetzt.
London, 17. Mai. Nach Meldung eines
hiesigen Blattes aus Louren^o Marques hat am
15. d. ein Gefecht bei Kraalpan, 32 englische
Meilen südlich von Mafeking, stattgefunden.
London, 17. Mai. Wie „Reuters Bureau"
aus Maseru vom Gestrigen meldet, haben Deo-
manrptruppen Ladybrand besetzt.
London, 17. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts vom Heutigen besagt: General Hunter
ist in Transvaal eingedrungen und steht jetzt zehn
Meilen von Christiania. General Methuen ist
zwölf Meilen auf dem Abstarderweg vorgerückt,
ohne des Feindes ansichtig zu werden. Ein
späteres Telegramm Lord Roberts meldet, General
Hunter habe Christiania besetzt, ohne auf Wider­
stand zu stoßen.
London, 17. Mai. General Buller meldet
unter dem Heutigen aus Danhauser: Meine vor­
geschobenen Posten dürften in New-Castle ein­
getroffen sein. Die fünfte Division steht in Staffeln
auf dem Wege von Elandslaadge bis Glencoe und
ist mit der Ausbesserung der Eisenbahn beschäftigt.
Alle Berichte stimmen dahin überein, dass 7000
Buren am 14. und 15. d. in großer Eile nord­
wärts gezogen sind.
Hagesneuigkeilen.
(Se. Majestät der Kaiser.) Am 17. d. morgens
traf Se. Majestät der Kaiser aus Gödöllö in
der ungarischen Hauptstadt ein und ertheilte Vor­
mittag allgemeine Audienzen. Der Kaiser wird am
18. d. eine Revue über die gesammte Budapester
Garnison, welche vom Corpscommandanten Prinz
Lobkowitz befehligt werden wird, abhalten und
Nachmittag nach Gödöllö zurückkehren.
(Verlobung.) Ihre k, und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria, Tochter weiland Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Erzherzogs Karl
Salvator, hat Sich mit Allerhöchster Bewilli­
gung Sr. k. und k. Apostolischen Majestät mit
Sr. königlichen Hoheit dem Herzoge Robert von
Württemberg verlobt.
(Befinden des Königs von Baiern.) Das neueste
Bulletin über das Befinden des Königs Otto
besagt: Der Zustand ist unverändert. Die Körper­
kräfte haben sich gehoben, doch vermeidet der
König noch selbständig zu gehen und zu stehen.
(Geburtstag des Königs Alfonso von Spanien.)
Am 17. d. trat König Alfonso in sein 14. Lebens­
jahr. Aus diesem Anlasse wehte in Wien vom
Giebel des Botschaftspalais, 1. Bezirk, Annagasse
Nr. 20, die spanische Tricolsre. Eine festliche Ver­
anstaltung wurde bei der spanischen Botschaft in
Wien nicht angeordnet. Wie gemeldet wird, hat
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl, der bekanntlich
gegenwärtig in Madrid weilt, schon am 16. d.,
als am Vortage des Geburtsfestes, dem jugend­
lichen Könige die Insignien des ihm von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser und Könige Franz Joseph
verliehenen Großkreuzes des St. Stephans-Ordens
nebst einem Gratulationsschreiben Sr. Majestät des
Kaisers überreicht.
(Unfall des Reichsraths-Abgeordnetcn Dr. Dyk.)
Am 16. d. zwischen 7 und 8 Uhr abends war die
Nothenthurmstraße in Wien der Schauplatz eines
aufsehenerregenden Unfalles, bei welchem Abgeord­
neter Dr. Emanuel Dyk verletzt wurde. Ueber
den Unfall wird Folgendes berichtet: In der ob­
genannten Zeit fuhr der Einspänner Nr. 790,
welcher den Abgeordneten Dr. Dyk führte, die
Nothenthurmstraße rechts entlang, mährend links
ein Stellwagen daherfuhr. Zwischen beide zwängte
sich ein Postwagen und fuhr so unglücklich in den
Einspänner, dass er selben vollständig zertrümmerte.
wobei der Insasse Dr. Dyk aus dem Wagen geschleu­
dert wurde und sich eine Verletzung am Auge zuzog.
(Die Neuorganisation des höheren Mädchen­
unterrichtes.) Die Enquete in Angelegenheit des
höheren Mädchen-Bildungs- und Schulwefens ge­
langte vorgestern zum Abschlüsse. Bei Punkt 1
(Neuorganisation und Vereinheitlichung) wurde
betont, die Einführung eines einheitlichen Lehr­
planes erscheine als ein Gebot der Nothwendigkeit.
Die Versammlung gelangt zu dem Schluffe, es sei
die Neuorganisation unseres höheren Mädchen-
Bildungs- und Schulwesens, und zwar im Sinne
einer Vereinheitlichung, im hohen Maße wünschens­
wert. Bei der Discussion des zweiten Fragepunktes
(Organisation und Zweck der Anstalt) wurde über­
wiegend der Ansicht Ausdruck gegeben, dass als
Grundlage die Absolvierung der fünften Volksschul-
classe zu nehmen wäre und der Unterricht an der
Mädchen-Mittelschule sich durch sechs Jahre, bis
zum vollendeten 17. Lebensjahre, zu erstrecken hätte.
An diese Schule wären Fachcurse für berufliche
und wissenschaftliche Zwecke anzuschließen. Bei der
Besprechung der zweiten These des zweiten Punktes
einigte man sich dahin, dass als Hauptzweck die
Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher
allgemeiner, der weiblichen Eigenart angepasster
Bildung zu gelten hätte, wobei dem Unterrichte in
den modernen Sprachen eine besondere Bedeutung
zukommen müsste. Als Nebenzweck hätte die Vor­
bereitung für berufliche Ausbildung zu gelten. Was
die Frage betrifft, welche Gegenstände als obligat
zu lehren seien, so wurden als solche bezeichnet:
Religion, Unterrichtssprache und Literatur, und zwar
in möglichst hoher Stundenzahl; die modernen
Sprachen (Französisch von der ersten Classe, Englisch,
beziehungsweise eine zweite moderne Sprache, von
einem späteren Zeitpunkte an); Geschichte unter
Hervorhebung der für die Mädchen wissenswertesten
Gebiete; Geographie mit besonderer Berücksichtigung
der Wirtschaftsgeographie; Naturwissenschaften in
möglichst engem Anschlüsse an die Anforderungen
des Lebens. Hier wären auch Somatologie und
Gesundheitslehre in ihren Grundzügen zu berück­
sichtigen. Mathematik und Geometrie. Letztere wäre
in einer praktischen Form mit dem Zeichenunterrichte
in Verbindung zu bringen. Kalligraphie. Als nicht­
obligate Fächer wurden in Aussicht genommen:
Körperliche Uebungen (besonders Jugendspiele);
Gesang, Handarbeiten. Auch die Erziehungslehre
und die specielle Haushaltungskunde wären besonders
zu veranstaltenden Cursen vorzubehalten. Bei der
Dienstag, den 15. Mai, abgehaltenen zweiten Sitzung
der Enquete waren alle Versammelten darin einig,
dass die Heranziehung von Lehrerinnen für alle
weltlichen Gegenstände der in Rede stehenden Schulen
wünschenswert sei, wobei von verschiedenen Seiten,
namentlich auch seitens der Aufsichtsorgane, die
bereits von einer größeren Anzahl von Lehrerinnen
sowohl hinsichtlich der Erziehung als auch hinsichtlich
der wissenschaftlichen Ausbildung der ihnen an­
vertrauten Schülerinnen erzielten befriedigenden
Resultate hervorgehoben wurden. Andererseits aber
wurde allseitig ausgesprochen, dass ein harmonisches
Zusammenwirken beider Geschlechter im Lehramte
solcher Mädchen-Lyceen sich am besten bewähre,
daher Männer vom Lehramts an höheren Mädchen­
schulen nicht auszuschließen wären. Es wäre eine
Lehrbefähigungsprüfung für Mädchen-Lyceen ein­
zuführen, wobei einerseits eine möglichst große
Liberalität bezüglich der Zulassung zur Prüfung,
andererseits in der betreffenden Prüfungsordnung
das Prinzip der möglichsteil Concentration der
Lehrfächer thunlichst zu beobachten wäre. Den
fünften Programmpunkt und zugleich den Schluss
der Berathungen bildeten freie Anträge. Es wurden
unter anderem Vorschläge wegen Schaffung eines
einheitlichen Lehrapparates gemacht und Anregungen
in Bezug auf das Prüflings- und Classisications-
system gegeben. Dabei wurde auch die Frage berührt,
ob nicht etwa für die in Rede stehenden Schulen
von der Theilung des Schuljahres in zwei Semester
abzusehen wäre. Es wurde ferner auf die dringende
Nothwendigkeit einer gleichzeitigen Reform der
Mädchen-Bürgerschule hingswiesen und die Auf­
merksamkeit der Unterrichtsverwaltung auf das
niedere weibliche Unterrichtswesen, insbesondere
auf das für die breitesten Schichten der Bevölkerung
wichtige Gebiet der gewerblichen Fachschulen für
Mädchen gelenkt. In einer Schlussansprache dankte
der Herr Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. Ritter v. Hartel, den Versammelten, ins­
besondere den an der Enquete betheiligten Damen,
sowie dem Vertreter der Stadt Wien für die be-
thätigte Mitwirkung, constatierte die erfreulichen
Resultate der Beralhung und gab der Hoffnung
Ausdruck, dass es gelingen werde, die Frage der
Neuorganisation unseres höheren Mädchen-BildungS-
und Schulwesens einer allseits befriedigenden Lösung
zuzuführcn.


[ 2023-06-29 10:47:43.861 - 19000519 - Seite 4 ]
Bett? 1008.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 19- Mai 1900
Nr. 114.
(Bolksspiele in Eibesthal.) Die Leiter der bis­
herigen geistlichen Spiele in Eibesthal haben von
dem gewohnten Passionsspiele für Heuer Umgang
genommen und sind mit etwas Neuem vor die
Oeffentlichkeit getreten. Das Leben des Heilands,
seine Jugendzeit, die heilige Familie werden in
Bilv und Wort dargestellt. „Die Schatzung zu
Bethlehem", „Der zwölfjährige Jesus im Tempel"
und „Der Tod des heiligen Josef" bilden den
Inhalt der Vorstellungen. Die drei Festspiele sind
von Dr. Richard v. Kralik »erfasst, der auch die
Musik zu den Chören geschrieben hat.
(Hagelschliige.) Im ungarischen Ackerbaumini­
sterium trafen Berichte über große Hagelschläge
ein. In Losoncz dauerte der Hagelschlag fünf
Minuten. Die Obst- und Halmfrüchte erlitten einen
bOpercentigen Schaden. In W e r schetz fiel ein
heftiger Platzregen mit Hagel. Der angerichtete
Schaden ist ein bedeutender und beträgt stellen­
weise an den Weinstöcken 100 Percent. In der
Ortschaft M r a mor a k im Temeser Comitat gieng
ein wolkenbruchartiger Platzregen mit faustgroßen
Hagelschlossen nieder. In Monostorszeg im
Barcser Comitat fiel leichter Hagel. Fast aus dem
ganzen Lande liefen Meldungen über Gewitter
und Regen ein.
Locat- und Wrovinzial-Nachnchlen.
Klagenfurt, 18. Mai.
(Auszeichnung.) Sonntag, 20. d., um V,12 Uhr
vormittags, wird im großen Saale des Rathhauses
(2. Stock) dis feierliche Ueberreichung des goldenen
Verdienstkreuzes an den Herrn Musikdirektor Josef
Reiter stattfinden.
(Todesfall.) Gestorben ist Frau Helene Contessa
Veith, geborene Baronin Püszthory, Gemahlin
des Gutsbesitzers Herrn Conte Veith in Grueßer-
hof bei Hirt. Die Verstorbene stand im 64. Lebens­
jahre. Die Einsegnung der Leiche erfolgte in
Fehring am 16. d., worauf dieselbe nach Liboch
in Böhmen überführt wurde, wo sie am 19 d.
in der dortigen Familiengruft beigesetzt wird.
(Uebuugsmarsch.) Ein Uebuugsmarsch der Gar­
nison hat aus Anlass der Anwesenheit des CorpS-
commandanten, Sr. Excellenz des k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenants Ritter v. Succovaty am
17. d., vormittags, stattgsfunden. Die damit ver­
bundene Feldübung fand bei Krumpendorf statt.
(Gurker Diöcesan-Orgelschule.) Wie in den
früheren Jahren fand auch am 16. d. die Prüfung
der Orgelschüler statt, welcher sich sechs Zöglinge
des ersten, und zwei Zöglinge des zweiten Curses
unterzogen. Mit Befriedigung muss constatiert
werden, dass auch Heuer das Prüfungsresultat ein
sehr günstiges war und die Schüler namentlich im
freien Präludieren ganz Vorzügliches leisteten. Der
Stoff aus der Harmonielehre war gründlich und
übersichtlich durchgearbeitet, und sowohl den Lehrern
als den Schülern ist zu dem äußerst günstigen
Erfolge nur zu gratulieren. Die Zöglinge des
zweiten Curses haben also auch den Nachweis er­
bracht, mit welcher Gründlichkeit, Eifer und Fleiß
schon NM ersten Curs die Aufgabe erfüllt wurde.
Herrn L u t s chouni g g und Hw. Herrn Streß
gebürt daher die vollste Anerkennung für ihre
umsichtige und tüchtige Lehrthätigkeit.
-- (Mai-Ausflug.) Der Ausschuss des naturhistori­
schen Museums veranstaltet am 24. Mai (Christi
Himmelfahrt) bei günstiger Witterung einen wissen­
schaftlichen Ausflug über Pitzelstättsn, Maria Feicht
nach Glauegg, wozu alle Mitglieder und Freunds
des Vereines freundlich eingeladen sind. Zusammen­
kunft zwischen 8 und 9 Uhr beim Stapitzhof ober
Pitzelstättsn.
(Landeshauptschießstaud.) Beim Schießen am
13. d. haben gewonnen: Kranzelbest Oberlieutenant
Ogris mit 240, Theilern. Kreisbcst M. von
Burger mit 49 Kreisen. Tiefschussbest Haber­
hauer mit 276 Theilern. Lausbest (Hase) Fräu­
lein Jaklitsch mit 6 Treffern. Gleichzeitig theilt
uns Herr M. v. Burger, Oberschützenmeister der
Landes-Schützengesellschaft mit, dass für die heurige
Session das Schießen zu Ende ist.
(Unglücksfälle.) Bei dem Einmärsche der
Garnisonstruppen um Mittag des 17. d. wurden
in der Nähe des Semmelrock'schen Hauses am
Lendcanal zwei Pferde an einem Wagen scheu und
liefen mit dem Gespann in die Reihen der Soldaten.
Unter denselben wurde ein Infanterist umgestoßen
und von einem Huftritte an der Brust so verletzt,
dass er bewusstlos dalag. Die herbeigeeilten
zwei Herren k. u. k. Negimentsärzte, sowie die
Sanitätsabtheilung leisteten dem Beschädigten Hilfe.
Die Gemahlin des k. u. k. MedicamentenverwalterS
des hiesigen k. u. k. Garnisonsspitales war bei
der Hilfeleistung des Beschädigten auch aufs
eifrigste thätig. Nach beiläufig einer Viertelstunde
konnte der Beschädigte, gestützt auf einen k. u. k.
Unterofficier, wieder langsam gehen.— Am selben
Tage ist, wie die „Kärntner Ztg." berichtet, ein
junger Mann, der mit einem Ziegelwagen über
den Völkermarkter Ring fuhr, verunglückt. Eben
im Begriffe, sein Vesperbrot zu verzehren, glitt er
aus und fiel vom Fuhrwerk herunter, das ihm
über die rechte Hand gieng, so dass dieselbe theil-
weise zerquetscht wurde. Der Arme that einen
lauten Schrei; ein herbeigeeilter Wachmann be­
sorgte einen vorläufigen Verband und brachte den
vor Schmerzen halb Ohnmächtigen in einem
Fiaker ins Krankenhaus. Auf der Straße lagen
in der Blutlache noch die Stücke des Brotes, das
er hatte verzehren wollen.— In der St. Veiter
Straße wurde ein Schulknabe aus Annabichl, der
vom Gehweg in die Fahrstraße laufend, einem
Fiaker gerade in den Weg kam, erheblich verletzt
und ins Spital gebracht. Der Wagen fuhr eben
mit einem Kranken, also gewiss nicht schnell, und
scheint den Kutscher keine Schuld zu treffen.
(Tragikomisch) ist der Selbstmordversuch, welchen
vor einigen Tagen eine Arbeiterin unternahm. Sie
war aus der Fabrik entlasten worden und wollte
ins Wasser gehen. Dazu suchte sie sich den Feuer­
bach aus. Ueber Aufforderung eines Wachmannes
musste sie das „nasse Grab", nicht ganz so freiwillig,
wie sie es gesucht, verlassen, unv wurde dann aus
anderer Ursache ins Spital gebracht.
(Hauptversammlung des Deutschen Schulvereius.)
Das Programm der Festlichkeiten und Veranstal­
tungen, die anlässlich der Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereines zu Pfingsten in Graz
stattfinden sollen, ist bis auf wenige wesentliche
Punkte festgestellt. Am Pfingstsamstag, abends
8 Uhr, findet in den Annensälen der Begrüßungs­
abend statt, für welchen das rühmlichst bekannte
Quartett des Grazer Männergesangvereines seine
Mitwirkung zugesagt hat und bei welchem das
Spörr-Orchester spielen wird. Am Pfingstsonntag
ist morgens im Caf« Wirth im Stadtpark gemein­
schaftliches Frühstück, bei welchem für die Schul­
vereinsmitglieder von Herrn Wirth Plätze zu re­
servieren, in freundlichster Weise zugesagt wurde.
Um 10 Uhr vormittags wird die Hauptversamm­
lung im Stephaniensaal abgehalten und hat aus
diesem Anlasse die Direction der Steiermärkischen
Sparcasse in liebenswürdigster Weise dis Aus­
schmückung ihres Gebäudes wie auch der Festräume
in Aussicht gestellt. Nach der Hauptversammlung
findet in verschiedenen Restaurationen ein zwang­
loses Mittagessen statt und am Nachmittag werden
für jene Schulvereins-Festtheilnehmer, die den
Festzug des Alpenturngaues nicht besichtigen können,
verschiedene kleine Ausflüge in die Umgebung von
Graz, wie Rosenberg, Ruckerlberg, Eggenberg
unternommen. Abends 8 Uhr beginnt in der
Jndustriehalle der große Festcommers; bei diesem
werden die Mitglieder des Grazer Männergesang­
vereins und des Deutsch-akademischen Gesang­
vereins gemeinschaftlich verschiedene Chöre singen
und das große Spörr-Orchester spielen. Am
Pfingstmontag endlich wird früh ungefähr um
8 Uhr mit einem Sonderzuge nach Deutsch-
Landsberg gefahren, besten Gemeindevertretung
einen festlichen Empfang vorbereitet und besten
Gastwirte alles aufbieten werden, so selten und
gern gesehene Gäste aus weiter Ferne zusrieden-
zustellen. Die Theilnahme an den verschiedenen
Festlichkeiten und Unternehmungen kann nur mit
auf Namen lautenden Gast- (Theilnehmer-) oder
Delegiertenkarten erfolgen.
(„Dillingers Reise- und Fremdeuzeitnng.")
Nr. 14 enthält: „Der Maibaum." (Mit Jllustr.)
— „Das Thal der Aar." (Mit Jllustr.)— „Vom
Gardasee." Von Karl v. Binzer.— „Schloss
Worlik." (Mit Jllustr.)— „Die Rofnerhöfe."
Von Hermann Prechtl. (Mit Jllustr.) „Eine Fuß­
reise nach Paris vor hundert Jahren." Von Karl
Seefeld.— „Burg Ferniehurst." (Mit Jllustr.)—
„Mürzzuschlag." (Mit Jllustr.)— „Historische
Zwerge."— Touristisches.— Alterthum.—
Mittheilungen von nah und fern.— Theater und
Musik.— Literatur.— Vermischtes.— Verkehrs­
wesen.— Notiz.— Correspondenz der Redaction.
Villach, 17. Mai. (S t a a t s b a h n-D i r e c t ions-
gebäude.) Nach Fertigstellung des sehr aus­
gedehnten Baues fand die Collaudierung der Jn-
stallationsarbeiten, welche durch die Firma „Kramer,
Sprinar, Hertlein in Graz" ausgesührt wurden,
statt. Das Ergebnis der Collaudierung war ein
derart günstiges, dass dieser Firma auch alle Ar­
beiten für das „Pichlerhaus" übertragen wurden.
(Telegraphischer Witternngsbericht der k. k.
Tcntralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 745—750 mm.
liegt über Moldau-Siebenbürgen, das Luftdruck-
Maximum 770—765 mm. westlich von Irland,
ein zweites Minimum über dem mittleren Scandi-
navien.— Zu erwarten: Schwache Winde von
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
ohne wesentliche Niederschläge; Temperatur-
zunahme.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r r (448 m.)
und Hochobi r (2043 m.) im Mai 1900.
Beobachtung in
17. Mai
2 Uhr nachm.
Odir
9 Uhr abends
Ob-r
!>
590-7, 717 7.
-0-8
100
8
2
10
15-0
97 l
2!
100
XIV
4
4 >10-
58
8 L
L
IV
Luftdruck in «us. 590-7, 717 7, 590-8! 718-0
Temperatur in° L., -0 8 15-0 -0-8 N O
Feuchtigkeit in Per:
Windrichtung.,
Stärke (v—10).
Bewölkung (V—10)
Sonnenschein gestern in Percent.
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundmasser in Meter Zeehöhe ...— tsest«
Verdunstung: 2 6 mm,
Klagenfurt heute 12 Uhr mittaq-r: Temperatur
l3'8 Grad 6. im Nordschatten.
l8. Mai
7 Uhr früh
Obir
590-7!
-3 9
89>
2 i
8!
O-
11!
718 0
104
46
«L
1
1
25-6
>0
(Wasserstand der Drau am Pegel zu Villachs:
Am 16. Mai, morgens- 155 Meter über Null.
Am 17. Mai, morgens: 1'45 Meter über Null
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
dis F. v. K l e i u m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(Stahls großes illustriertes Kräuterbuch mit
nach der Natur kolorierten Abbildungen von
Dr. C. Anton.) Regensburg, Stahl'sche Buch-
hanvlung. Vollständig in 10 Lieferungen n 50 Pf.
oder 30 kr. Die beiden ersten Lieferungen dieses
in seiner Art großartig angelegten Werkes be­
lehren uns, dass wir es hier mit einem Buche zu
thun haben, dessen Verfasser es versteht, in ge­
lungener Darstellung eine gründliche Kenntnis
über olle jene Pflanzen und Früchte zu geben,
welche der Gesundheit des Menschen dienlich und
für den praktischen Haushalt überaus nützlich sind.
Dieses Kräuterbuch ist mit großem Fleiße und
vieler Fachkenntnis zusammengestellt und die bei­
gegebenen malerisch gruppierten farbigen Tafeln
zeigen uns die Pflanzen und Früchte in größter
Naturtreue.
(Die Oberammergauer Passionsspiele,) die be­
kanntlich nur alle zehn Jahrs stattfinden, beginnen
dieses Jahr am Himmelsahrtstage, und werden
wieder viele Tausende nach dem sonst so stillen
Gebirgsdöcschen führen. Der Wettbewerb bei der
Gemeinde Oberammergau um das alleinige Recht
zur Herstellung und Vervielfältigung der officiellen
Aufnahmen war diesmal besonders heiß. Als
Sieger aus dem Wettstreit ist die Firma Leo
Schmetzer in Stuttgart und Oberammergau als
„Alleiniger gemeindlich concessionierter Ovsr-
ammergauer Kunstverlag für Passionsbilder vom
Jahre 1900" hervorgegangen. Den Generaldebit
für den Verkauf dieser Bilder und einer Serie
von zwölf officiellen Ansichtspostkarten hat Herr
Schmetzer der Deutschen Verlagsanstalt in Stutt­
gart übertragen.
(Geschichte eines Schwarzblättchens.) In deutscher
Uebertragung von Lolo Ganghofer. Wien.
Verlag der Wochenschrift „Die Zeit". Der be­
rühmte italienische Verist, der Dichter der
„Sicilianischen Bauerngeschichten" und Autor der
„0klvg.1l6iiL rnstiekliig.", verbürgt schon durch
seinen bloßen Namen den literarischen Wert und
den jedermann zugänglichen, volksthümlichen Reiz
dieser Novelle. In der That ist „6g,pm6yL". die
in dieser Ausgabe als „Geschichte eines Schwarz­
blättchens" zum ecstenmale deutsch erscheint, eine
mit ebenso viel dichterischer Einfachheit, wie
psychologischem Neichthums erzählte Geschichte.
Niemand wird dieselbe ohne tiefe Ergriffenheit
lesen...
(Woerth.) Von Karl Bleibtreu. Illustriert
von Chr. Speyer. Geh. 1 Mk., geb. 1 Mk. Verlag
von Karl Krabbe in Stuttgart. Erst in neuester
Zeit empfieng man ein richtiges Bild dieser merr-
würdigen Schlacht, durch Berücksichtigung der Ver­
hältnisse auf französischer Seite. Bleibtreu hat nun
nach seiner bewährten Methode verstanden, die
inneren Zustände und die äußere Entwicklung zu
veranschaulichen, indem er mühelos seine dichterische,
ebenso schwungvolle wie realistisch-charaktsnstlsche


[ 2023-06-29 10:47:43.861 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 114.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 19. Mai 1900. Seite 1009.
Schilderung mit der kritisch-historischen Forschung!
verschmolz. Die To'oesritte ver französischen
Kürassiere, der Untergang der 3. Zuaven sind
großartig dargestellt, ebenso viele andere Episoden,
wie eingehendes Studium der Iiistorigues
(Regimentsgeschichten) sie ihm an die Hand gaben.
Diese ergreifende kriegerische Tragödie wird ebenso
packend entrollt, wie Bleibtreu früher die anderen
Hauptactionen des großen Krieges: Gravelotte,
Sedan, Paris dichterisch verarbeitete. Die Illu­
strationen von Chr. Speyer sind mustergiltig.
(„Lechners Mitteilungen") bringen in der in
diesem Monat erschienenen Nummer 1 des 12. Jahr­
ganges einen Aufsatz über den Dichter Fercher
v. Steinwand, einem alten Deutsch-Oesterreicher,
den einst Halm und Hamerling nach Gebür ge­
würdigt haben. Ein zweiter illustrierter Artikel
beschäftigt sich mit Arnold Böcklin, und daran
reiht sich eine ausführliche Besprechung des viel
gelesenen Buches von I. Lüsen, von dem bereits
eine zweite Auflage vorbereitet wird, sowie eins
ganze Reihe von kleineren Recensionen über Bücher­
neuheiten. Das in jeder Nummer von „Lechners
Mittheilungen" (jährlich 12 Hefte) enthaltene
Bücherverzeichnis wird dem Literaturfreunde be­
sonders erwünscht sein. Im Abonnement kostet
dieses treffliche, kleine Literaturblatt, das von
R. Lechners Hof- und Universitäts-Buchhandlung
(Wilh. Müller) in Wien herausgegeben und von
dem Schriftsteller L. Hörmann redigiert wird,
bloß 2 Kronen. Probe Exemplare werden auf
Verlangen gratis abgegeben und auch in die Pro­
vinz versendet.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. Wien, 18. Mai. Im Abgeordnetenhause
beantwortete der Unterrichtsminister die gestrige
Interpellation des Abg. Weißkirchner, be­
treffend die Vorgänge an der Wiener Universität.
Derselbe gibt eine Darstellung der Vorgänge
und drückt die Ueberzeugung aus, dass es dem
Rector und dem Senate gelingen werde, normale
Zustände herbeizuführen. Es gehe nicht an, die
akademischen Behörden in diesen Bemühungen zu
stören oder in ihre Competenz einzugreifen, was
die Sachlage, welche sich zu klären beginnt, neuerlich
complicieren könnte.
Nachdem der Präsident die Regierungsvorlagen,
betreffend Regelung der Vertheilung der Alkohol­
menge, sowie betreffend den Neunstundentag im
Bergbau mit Zustimmung des Hauses ohne erste
Lesung den Ausschüssen zugewiesen hatte, begann
die Verlesung des Einlaufes, welche bis zum
Schluffe des Berichtes, IV« Uhr, fortdauert.
6. L. Wien, 18. Mai. Der Bankausweis
vom 15. Mai lautet: Banknotenumlaus
L 1.316,488.000 (- L 34,710.000); Metallschatz
L 1.153,895.000 (- L 6,403.000); Portefeuille
L 304,416.000 (- X 33,874.000); Lombard
L 63,682.000 (- L 5,017.000); steuerfrei
L 191,334.000 (-4- L 34,180.000).
6. L. Rom, 18. Mai. Die Deputierten-
ka m m e r wurde aufgelöst. Die Neuwahlen
sind für den 3. Juni l. I. anberaumt. Das neu­
gewählte Parlament ist zum 16. Juni einberufen.
0. L. Meran, 17. Mai. Erzherzog Eugen ist
heute zur Jnspicierung hier eingetroffen und be­
sichtigte die militärischen Anstalten.
6. L. Fiume, 17. Mai. Der König und die
Königin von Rumänien, sowie das Kron­
prinzenpaar sind heute früh aus Abbazia hier ein­
getroffen und setzten die Reise nach Bukarest fort.
6. L. Görz, 17. Mai. In der heutigen Sitzung
des Gemeinderathes wurde Dr. Karl Venuti
zum Bürgermeister wiedergewählt.
6. 8. London, 17. Mai. In Anwesenheit der
Königin V i c tor i a, der Mitglieder der königlichen
Familie und des Prinzen Albrecht von Preußen
fand heute in der königl. Privatkapelle zu Windsor
die Taufe des neugeborenen Sohnes des Herzogs
von Jork durch den Bischof von Winchester statt.
6. L. Köpiug (Schweden), 17. Mai. Als gestern
abends der Dampfer „Köping" auf dem Mälarsee
beim Dampfer »Prinz Karl" vorbeifuhr, sprang
an Bord des letzteren eine Person mit dem Rufe:
„Wenn jemand sich nähert, schieße ich!" hervor,
während man an der Außenseite eine Frau be­
merkte, welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten,
welcher die Drohung ausgestoßen hatte, gelang es,
in einem Boote zu entkommen. Bei der seitens der
Mannschaft des „Köping" vorgenommenen Unter­
suchung wurden an Bord des „Prinzen Karl"
zwölf durch Revolverschüsse verletzte Personen ge­
funden, von denen sieben, darunter der Capitän,
ihren Verwundungen bereits erlegen waren. Die
übrigen Personen waren eingespsrrt. Der Mörder
wird von der Polizei verfolgt.
6. L. New-Dork, 17. Mai. Die „Plattform"
der demokratischen Convention von Südkarolina
befürwortet die Prästdentschaftscandidatur Bryans
und tadelt die auswärtige Politik Mac Kinleys.
Kokkswirlhschafl und Merke-r.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am 16. d.
betrug: Pferde 86 Stück, Ochsen 189 Stück,
Kühe 115 Stück, Jungvieh 215 Stück, Schweine
492 Stück. Der Herkunft nach bestand der größte
Theil des Auftriebes aus steirischer Zucht; in
geringerer Anzahl waren croatisches Hornvieh und
croatische Schweine vertreten. Die Preise waren
im Verhältnisse zur Güte der Ware sehr mäßig
und fand daher ein sehr flotter Verkauf statt. Von
auswärtigen Händlern war der Markt sehr gut
besucht und giengen größere Transporte ab nach
Marburg, Graz, Leoben, Wien, Linz, Bregenz,
Laibach und Abbazia. An Geflügel wurden aus­
gebracht 700 Stück, und wurde dasselbe bis auf
das letzte Stück verkauft. Nächster Großviehmarkt
am 6. Juni. Schweinemarkt am 23. Mai. Ge­
flügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag. Ein sehr
lebhafter Verkehr ist vorauszusehen.
Telegraphischer Kurs
am 18. Mai 1900
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 97 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 97'60
Oesterreichische Goldrsnts 116'—
4»/,ige österreichische Kronsnrsnts ... 97—
4°/»ige ungarische Goldrems 116 03
4°/oige ungarische Kronenrente .... 91 40
Actien der österreichisch-ungarischenBank 1778
Creditactien 723 50
London vista 242 55
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 27'/,
Zwanzig Mark- Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücks 19 27
Italienische Banknoten 90 55
Rand-Ducaten 1L34
Schweizer Plätze —-—
Aoman-Ieuilleton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Ja!!.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(86. Fortsetzung.)
Der Rittineister kochte vor Muth und war
kaum imstande, seine Selbstbeherrschung zu wahren.
„Dem Regiment werde ich heute Vormittag
eine Ansprache halten des Inhalts, dass, wenn
noch eine Desertion stattfindet und wir diesen
Desertion wieder einfangen, an demselben sin
Exempel statuiert werden soll. Ich lasse ihn
erschießen,— ja, selbst wenn es mein eigener
Sohn wäre."
Was der Oberst noch weiter sagte, vermochte
der Rittmeister nicht aufzufassen, denn seine
Gedanken waren ganz von jenen vier Worten
erfüllt, die sich in sein Gehirn hineinzubrenneu
und zu verhindern schienen, dass alle weiteren
Worte des Obersten irgendwelchen Eindruck her­
vorbrachten.
„Ich lasse ihn erschießen,— ich lasse ihn
erschießen."
Er hörte wohl noch, aber er verstand kein
einziges Wort weiter, und schließlich, als er vom
Oberst entlassen wurde, stieg er noch in derselben
Stunde zu Pferde, um seine Compagnie vor dem
Beginn der großen Regimentsübungen dieses
^-ages zu besichtigen.
„Und wenn noch ein Mann mehr desertiert,
""d er ihn erschießen lassen," flüsterte er vor
Nch hm. „Ja, und zu einer so kritischen Zeit wird!
er sein Wort halten, wenn er nicht Gefahr laufen!
will, dass das ganze Regiment in offene Meuterei
ausbricht."
Rittmeister Miller beurtheilte das ganze Re»
glment nach der Gesinnung, die er in seiner Com«
pagme hervorzubringen verstanden hatte.
„Wenn noch ein Mann desertiert, lässt er
ihn erschießen. Ha?"
Die ersten Worte hatte er geflüstert, aber der
letzte Ausruf brach laut von seinen Lippen, denn
wie ein fahler Blitzstrahl war ein diabolischer Ge­
danke ihm vor die Seele getreten, so dass er vor
Aufregung am ganzen Körper bebte, während er
leise vor sich hin sprach und dabei die schönen
Augen Robert Blacks verächtlich auf ihn blickend
vor sich zu sehen glaubte.
„Wie wäre es, wenn der Kerl desertierte?
Wie wäre es, wenn er wieder eingefangen würde?
Der Teufel soll ihn holen! Er hat mir das Leben
die letzten Monate vergällt und ich glaube gar,
der Schurke hat es gewagt, die Augen zu ihr zu
erheben."
-I-
Das Regiment war in einzelnen Compagnien
in feldmarschmäßiger Ausrüstung aufgestellt, und
jeder Rittmeister nahm zuvörderst eine eingehende
Besichtigung seiner eigenen Compagnie vor, ehe
die allgemeine Besichtigung des Regiments durch
den Obersten erfolgte. Die Soldaten hatten noch
nie so prächtig wie heute ausgesehen. Ihre Waffen
und Ausrüstungsstücke leuchteten förmlich von
blendendem Glanze, und ebenso ihre Pferde, die
so lange gestriegelt worden waren, bis sich die
Sonne förmlich in ihnen spiegelte, während die
Soldaten selbst in der besten Laune waren, denn
sie hatten eben gehört, dass ihre Pferde mit
ihnen in den Transportschiffen nach Indien gehen
sollten, so dass sie sich nicht vor den kleinen,
schwächlichen Thieren zu fürchten brauchten, die
sie sonst in Bombay bekommen hätten.
Rittmeister Miller näherte sich mit blassem
und verzerrtem Gesicht seiner Compagnie. Seine
halbgeschlossenen Augen glimmerten boshaft, und
als er dieselben über die Reihe seiner Unter­
gebenen gleiten ließ, wusste jeder derselben, dass
auch der geringste Fleck auf der Uniform oder
dem Riemenzeug eine Flut von Schimpfworten
zur Folge haben würde. So geschah es denn auch,
und der erste Mann denn er vornahm, wurde
auf das schmählichste heruntergemacht.
Dann kam Jack Thomson an die Reihe, dessen
Schnurrbart vor Muth bebte, während er im
übrigen bewegungslos wie eine Statue im Sattel
saß.
„Nun, er probiert und schärft ja seine Zunge
recht ordentlich," dachte Wachtmeister O'Nourke
bei sich selber, „dem Nächsten wird es schlimm
gehen."
Der nächste, dem es schlimm gieng, war der
Wachtmeister selbst, weil einer seiner Leute schlecht
im Sattel saß.
Miller untersuchte die Leute von vorn und
f ritt dann langsam ihre Reihe von hinten ab,
aber er vermochte nichts zu entdecken, was ihm
einen Vorwand zu weiteren Wuthausbrüchen ge­
geben hätte.
„Ein wahres Glück, dass er bei Robert Black
nichts in Unordnung gefunden hat," sagte O'Rourke
zu sich selber.
Klick!
Ein scharfes Klirren und eine plötzliche Un­
ruhe unter den Pferden, denn eine Fliege hatte
Roberts Pferd mit dem Resultat gestochen, dass
dasselbe wüthend nach vorn ausschlug, mit seinem
Huf die Säbelscheide seines Reiters traf, dieselbe
hoch in die Luft schleuderte, so dass die Pferde
zu beiden Seiten unruhig wurden und die ganze
Linie in Bewegung kam.
„Wer war das?" brüllte Miller, dessen Ge­
legenheit jetzt gekommen war. „Black! Natürlich.
Zurück, Herr, zurück! Ich dachte. Sie wären der
Mann, der so gut reiten könnte, und nun wollen
Sie sich immer sehen lassen und reißen Ihr Pferd
so am Gebiss, dass das arme Thier schließlich
unruhig wird."
Robert gehorchte, eine Pferdelänge weit rück­
wärts reitend, bis nahe an die Stelle, wo Miller,
Stack und noch ein Unterofficier hielten.
„Gewehr ein!"
Robert versuchte zu gehorchen, während es
ihm seltsam in seinen Ohren zu brausen und das
Blut ihm schäumend durch die Adern zu stürmen
! schien, aber es gelang ihm nicht, seinen Säbel
i in die Scheide hinzubekommen. Dem Rittmeister
! klangen inzwischen die Worte des Obersten in
z die Ohren:
„Ich lasse ihn erschießen, und wenn es mein
eigener Sohn wäre!" (Fortsetzung folgt.)
Berantwortlicher Redacteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt urd herausgegebea von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:47:43.861 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 1010.
Samstag
Klagenfurter Kettung,.
19. Mai 1900.
Nr. 114.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 17. Mai 1900.
SchlusScourS
SchlusScourS
Allgemeine Staatsschuld.
« sNoten Mai-November .... 42°/,
Z.-Z)„ Febr.-August 4'2„
-S« l Silber Jän.-Juli ., 4'2„
„ April-October .... 4-2„
1884er Lose 525 L 3'2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4„
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Psandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5"/,
Staatsschuld der im Reichsrathe »er-
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steucrfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kronen-W. steucrfr... 4„
„ Jnvestitiousrente stenerfr.... 3'/z„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/^„
Rndolfsbahn in Kronen-W. stenerfr. 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/. ..
dto. 472 und 2360 L„ 5^
Franz JosefSbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Aug. Rente in Oiold 240 L....
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„„ in Kronen-W. steuerfrei
„ Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889
240 L
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber
„ Schankrcg.-Abl.-Oblig....
„ Prämien-Anlchen a 200 X.
„ .. ä 100 X.
Theijs-Rsg.-Präm.-Obl. Verl.
„ Grundentl.-Obligationen..
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.
Andere öffentliche Anlehen.
Donäu-Reg.-Lose vom Jahre 1870.
„ Anl. v. Jahre 1878 verl.
Wr. VertehrZ-Anl. I. Em. Verl...
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894
- 4°/,
- 4„
3V- ..
in 01.
4>/2°/°
4'/-
4V°„
4°/,
Bell» Ware
97.85
97.80
97.6
97.75
168-
135 25
158.—
202.25
203.-
299.—
i 16.05
97.-
83.95
113.60
120.60
93.65
494-
113.75
9G-
93.60
98.05
98.-
97.85
97 90
170—
136.25
159.—
203.25
116.25
97.20
84.15
114 60
121.60
94.65
500.-
114.25
96^86
94.60
115.90 116.10
91.75 91.9b
82—
12030
99.-
99.-
159.-
159.-
137.75
9150
92.50
253.50
108.50
94.75
92.50
96.50
82.20
121.30
99.80
89.80
160.-
160.—
138 75
92.50
93.50
254.50
95/25
93.
97.
Tiirl. Eisenb.-Anl. k 400 Fr. -- 384 X
Wr. Cominuna!-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. v. a.„ 50„„ ... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl 5„
Centr.-Bodencreditb. oft. innerh. 45 I. 4'/g„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Ocsterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung. Bank i. 40'/zJ.„..
detto in 50„„..
Sparcasse, erste oft. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse„..
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypotheken-, 42'/-„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 3°/,
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 M 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/,
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884.... 4„
detto .. 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X 4'/-„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.---480 X. 3„
detto 480 X Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber.... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f.Hand.u.Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Schlusscours
Geld! Ware
115.25
385.50
95.60
99.50
94.80
236.
234.50
10!.2b
100.80
99.—
93.5
97.75
98.
98.80
98.80
88.75
96.50
99.75
93.
98.50
235.—
73.80
97.75
98.-
98.-
114.20
9S.2v
8V.50
93.25
96.—
324.-
824.-
105.-
93.25
105.25
13.—
-48.—
49.—
137.50
4l.20
20.—
116 25
387 5v
96.30
95.80
238.-
286.
102 25
101.30
99.75
94.50
98.75
98.40
99.80
99.80
99.75
97.50
93M
99.-
237-
74.80
98.75
98.70
98.75
11520
94.25
8,.50
94.25
96.80
326—
326—
106.—
94.25
106.—
14—
400.—
50.—
133.50
42.-
21.—
Salm. 40 fl. C.-M.
St. Genois 40
„„
. Aktien von Banken.
-" Nom.-Betraa
Anglo-österr. Bank 940 x
Bankverein, Wiener 400
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/„ E. St. 480^
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, nngar. allgem.... 400„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Lünderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (lit.L.)p.N. 400„
Donau-Dampffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100^
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 400„
Lemberg- Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Rordwestbahn 400„
detto (Ut. 2.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gescllsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montau-Gesellschaft, österr.-alpine 200„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschait 400„
Steyrermiihl,Papier:abr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Münzducateu .... per Slück
20 Francs-Stücke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassä f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Geld I Ware
175.25
183.
285.-
5,2.-
92 t.-
7r2.75
724.—
142i
442.-
1775
589.5V
3025
5255
1184
698-
6270
350.-
°44.—
785.—
460.—
466.—
637.50
109.50
219.—
414.-
420—
524.-
517 75
2097
34
857.—
745—
11.38
19.27
24 22
118 25
90 55
2.56"
177.25
185.—
287—
514.—
925—
723.75
72-).—
1430
443.-
1780
590.50
3030
3265
1188
700.-
6280
352.—
546.-
787.-
462.—
468.-
638.50
110.-
222.—
418.-
425.—
528.--
518.75
2101
345.-
361.-
755.-
11.42
19.30
2430
118.45
90.75
2.57"
Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, tst der für je Ivo L notierte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplicieren, und da» Resultat durch 100 zu dividieren. Bei
den Losen ist der CourS per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden t» Kronen notiert.
> >>>>-
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 114.
Samstag, den 19. Mai 1900.
Kundmachungen.
krass. 1886 1934--1
13/00
«»«turS-AiKschreivuug.
BeznkSrichterstelle in Villach oder bei einem'
anderen Gerichte. BswerbungStermin bis 1. I uni^
1 S 0 0.
K. t. LandeSgerichts-Präsidium.
Klagenfurt, am 15. Mai 1900.
Z. 278 KNN-MachUNg. 1932—1
Die Prüfungen zur Erlangung der Lehrbefähigung
für weibliche Handarbeiten a» Volks- und Bürger­
schulen beginnen Montag, den 25. Juni, um
8 Uhr.
Die G-suche zur Anmeldung dieser Prüfung sind
bei der Direktion der k. k. Lehrerbildungsanstalt bi»
3 4. Juni einzureichen.
Direktion der k. k. Lehrerbildungsanstalt.
Klagenfurt, am 17. Mai 1900.
Z. 11.305 Jagdpacht-Sikitation. 1938-1
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die lici-
tationSweise Wicderverpachtung der Gemeindejagd­
barkeit in der OrtSgemeinde Metnitz auf die Pacht­
dauer von fünf Jahren, d. i. vom 14. August 1900
bis 14. August 1905, am
13. Juni d. I.,
vormittags 10 Uhr, in der hierämtlichen Kanzlei.
statt finden wird.
Die Licitations-Bedingnifle können Hieramts!
eingesehen werden.
Ausrufspreis 800 L.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 14. Mai 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Goethem m. x.
Z. 11V6/B.-Sch..R. 1925-1
EoncurS-AuKschreiVung.
Zur definitiven Besetzung der zweiten Lehrstelle
an der zweiclafsigen Volksschule in Pontafel wird
hiemit der Concur» bis
10. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche. und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 16. Mai 1900.
A. 125I/v.-Sch.-R. 1929-1
Eoncurs-AuSschrewrrng.
Im hiesigen Schulbezirke sind folgende gegen­
wärtig provisorisch besetzten Lehrstellen definitiv zu
besetzen:
1. Eine Lehrstelle an der dreirlassigen Volksschule
in Ebene Reichenau s
2, eine Lehrstelle an der zweiclafsigen Volksschule
in St. Josef-Tschöran.
Gesuche bis Ende Mai an den unterfertigten
k. k. B-zirkSschulrath.
K. k. BezirkSschulrath.
Klagenfurt, am 15. Mai 1900.
g. 10.615 Eonkurs-Ausschreihrms. 1880-3
Z. 1106/B.-Sch.-R. 1926-1
Concurs-Ansschreibung.
Zur definitiven Besetzung der zweite« L hrstelle^
an der zweiclafsigen Volksschule in Göriach wird!
hiemit der Concurs bis
10. Juni 1900
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bszirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am 16. Mai 1900.
Z. 1147/B.-Sch.-R. 1SL7-1
«or,eurS-AuSs<h»eibi»ng.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrstelle an der
dreiclafsigen Volksschule zu Landskron bei Villach
wird hiemit der ConeurS bis
10. Juni l. I.
ausgeschrieben.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. BezirkSschulrath.
Villach, am IS. Mai 1900.
Zur Besetzung der Bezirkshebammenstelle in
Kraig, womit eine J-Hresremuneration von 60 L
aus dem kärntn. LandeS^onde, sowie die für Hilfe­
leistung bei armen Gebärenden und Wöchnerinnen
durch die Verordnung der k. k. Landesregierung vom
8. März 1895, Z. 2391, bestimmten Gebüren ver­
bunden sind, wird hiemit der ConeurS ausgeschrieben.
Für den Fall der Lösung des Dienstverhältnisse»
beträgt die Kündigungsfrist zwei Monate.
Die auf diesen Posten reflektierenden Hebammen
haben ihre mit dem Taufscheine, Diplome und
sonstigen Zeugnissen belegten Gesuche bis längstens
2. Juni l. I.
unmittelbar oder im Wege ihrer AufenthaltSgememde
anher zu überreichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
St. Veit, am 10. Mai 1900.
krass. 1970
4d/00
GerichtSdirntrst«ae
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mureck, eventuell ber
einem anderen Bezirksgerichte.
Gesuche bis
83. Juni 1900
an das k. k. LandesgerichtS-Präsidium Graz.
K. k. LandesgerichtS-Präsidium.
Graz, am 15. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:43.861 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr. 114.
Samstag Klagenfurter Zeitung. 19. Mai 1900. Seite 1011.
Licitalionen.
Geschäftszahl Le 14/00 1937
1
Edler.
Vom k. k. Bezirksgerichte Eberndorf wird bekannt
gemacht: Ueber Ansuchen der k. k. F-nanzp-ocuratur
Klagenfurt wird zur Vornahme der mit Beschluss
deS k. k. Bezirksgerichtes Völkermarkt vom 29. April
1900, G.-Z, bewilligten freiwilligen
Versteigerung der in den caduken Nachlass der Maria
Peter! von Haimburg, zuständig nach Rückersdorf,
gehörigen, sub E.-Z 15, C.-G. St. Veit, vor­
kommenden Peterlkeusche in St. Veit unter den von
der k. k. Finanzprokuratur Klagenfurt vorgelegten
Bedingungen die einzige Tagsatzung auf den
1. Juni 1900,
von 11 bis 12 Uhr vormittags. Hiergerichts (Stift
Eberndo-f), I. Stock, Zimmer Nr. 5, mit dem Bei­
fügen angeordnet, dass diese Realität bei der einzigen
Tagsatzung nur um den Schätzwert von 290 fl.
75 kr. oder über denselben hintangegeben werden
wird, dass der Käufer allsällige auf der Liegenschaft
sichergestellte Forderungen in sein Zahlungsversprechen
zu übernehmen und vor Beginn der Versteigerung
ein Vadium von 28 fl. zu erlegen hat.
Die Lieitations-Bedingnisse, Grundbuchs-Extract
und daS Schätzungs-Protokoll können in der dieS-
gerichtlichen Gerichtskanzlei eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Eberndorf, am 7. Mai 1900.
Erinnerungen.
Geschäftszahl O 50/00 Z916-2
1
Gdict.
Wider Franz Hebein und Maria Hebein, bezw.
deren Erben und Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Hermagor von Florian Hebein, Besitzer in St. Paul
a. 'd Gail, wegen Verjährungsanerkennung und
Löschungsgestattung der Betrage per 420 L, bezw.
310 L 85 k s. A. bei E.-Z. 44 St. Paul, eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung auf den
25. Mai 1900,
vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Franz Hebein und
der Maria Hebein, resp. deren Erben und Rechts­
nachfolger, wird Herr Peter Urbanz, Bürgermeister
in St. Stephan a. d. Gail, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der bezeich­
nten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so
lange vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hermagor, Abtheilung II,
am 10. Mai 1900.
Geschäftszahl 6 71/00 1914
1
Ediet.
Wider Felix Glinig, Kobansohn in Replach,
bezw. dessen Verlass, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Bleiburg von Katharina Podlesnik als
Mutter und Johann Prutej als Vormund des
mj. Josef Podlesnik wegen Anerkennung der Vater­
schaft und Alimentationsleistung eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur
mündlichen Streitverhandlung auf den
31. Mai 1900.
vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Felix Glinig,
Kobansohn in Replach, resp. dessen Verlass, wird
Herr Matthäus Wau'e, vulgo Jurz in Replach, zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird denselben in
der bezeichnet«» Rechtssache auf defs-n Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten nam­
haft macht.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abteilung I, am
8. Mai 1900.
Geschäftszahl O 35/00 1 893
1
Gdict.
Wider die Grafen Hugo, Lazy und Arthur
Henckel von Donnersmarck, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Eberstein von Theresia Maier durch Dr. Abuja in
Klagenfurt wegen B°sitzstörung eine Klage an­
gebracht. Auf Grund der Klage wurde die mündliche
Streitverhandlung auf den
28. Mai 1900,
vormittags ^/,11 Uhr anberaumt
Zur Wahrung der Rechte der Grafen Hugo, Lizy
und Arthur Henckel von Donnersmarck wird Herr
Dr. Ferdinand Wölwich in Wolfsberg zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird die geklagten Grafen
in der bezeichnet«» Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich kei Gericht melden oder einen Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Eberstein, Abtheilung I, am
13. Mai 1900.
Anjeigkblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 114
?>ioiogi'Lpki8eke äppai'Lis fun Oüstiantsn.^ «mpkokisL
allen, dis kör kkotograpkie, diesem anregendsten nnd von jedermann Isiekt rn erlernen­
den Sport, Interesse Kaken, das seit 1854 dsstsksnds Spsoialkaus pkotograxkissksr
Lsdarksartikel der Lirrua L. 110I I, k. nnd k. Uokliskerant, Wien, luoklanksn 9, nnd
die vnroksiekt idrer illustrierten kreisllsts, die ank Wunsok gratis vsrsekiekt rvird.
ad 80
Wie baut man billig und
gut?
rur
LerslellnnK von Kunststeinen,
seliter Oaetlsleinpappe, Veton-
Kuss- unci kiseduuten.
kopnlärs llatkmklägs und erprobte lls-
eepls kür Lannnternskmer, llandbanmsister,
Slänrsrpoliere nnd Lauiuteros sollten, ferner
kür Lesitrer von Kips-, Lalic- nnd Negelei-
anlagen, Ltsiiidrücken sto.
Von Lrokitekt L. '1. Soküäel.
Lei Linsslldnllg von 2 Lronen 20 Keller
kiavco dnrck 257—2
I'erä. v. Llsillwaztrs LiiolkstanälimK
Llagsnkurt, Liter klatr 24.
WM LuMM.
«r» vv»r-t 8 N. t oi t 4 I».
Em hübscher, aufgeweckter 6jähriger Knabe,
der wegen unbekannten Aufenthaltes
seiner Mutter in die Heimatsgemeinde
abgegeben werden soll, bittet em allein­
stehendes Ehepaar, ihn an Kindesstatt
an- und aufzunehmen. Anfrage in der
Adm. d. Bl. tgIL-2
Hübsch möbliertes Zimmer z«
nneten, separater Eingang. Adres
der Adm. d. Bl. 194
Graham-Schrot-Brot sür Kranke,
wnders für Magenleidende, nach ärzt
Anweisung hergestcüt. Täglich s
Luxuebackerei Götz, Kaserngasse.
1533-6
Schönes gassenseittgcs, möbliertes i
sierszimmer, nur fünf Minuten
der ArirUerre-, Landwehr- oder Cava!
raserne gelegen ist mit 1. Juni zu
geben: Völkermarkter Straße Nr. 7.
1882—3
^aiinki^' "eues Haus mit Garte
NS
SM,..
fleißige, gut eingefübrte, werden für öster­
reichisch-ungarische Märkte von einer Oel-
Export-Firma in Triest gesucht. Offerte
sab „Trient«" an die Annoncen-Expedition
A. Hirschfeld, Triest. 1939
Junger, tüchtiger
Gomptoirist
in ein Fabrikscomptoir am Lande
per 1. Juli a. e. gesucht. Offerte unter
Chiffre „4888" an die Administration
dieses Blattes. 1888—3
Fremden Verzeichnis.
HotelKaiser vonOesterreich. 6.u 17 Mai.
Hr K. Freiherr v. Kirchbach, Oberst, N.
Palkovics de Szenkovicz, Hauptm., W.
v. Winkler, Ingenieur, Graz.— E.
Wachet, Rsdr., Triest.— K. Hoffmann,
RegierungSrath. Sarajevo.— G. Krauß,
Rsdr., Ilmenau.— Th. F. Karlik,
Jabriksbes, München.— S. Deut'ch,
Rsdr, Mainz.— M. Eisler. Rsdr.,
Budapest.— A. Wedl, Gasthofbcs.,
Bmlsch.— D. Mandl, A. Preßburger,
M. Buxbaum, Kaufleute, K. Braun, G.
Reich, I. Müller. M. Eigler, S. Reis,
Nsde., Wien.— M. Freiherr v. Ditfurth,
Oberlieut, I. v. Pataky, Lieut, St.
Beit.— A. Hans, Kfm. Belgien,
Hotel Moser. 17. Mai
Hr. E. Ncnnhoff, Rsdr., L. Husch, L.
«Strobl, Kaufleute, Wien.— K. Witt,
Kaufmann, Stuttgart.— A. Lotter s.
Familie, Kfm., Budavcst.— P. von
Lanser, Ingenieur, O. Mayer, Kfm..
Graz.— M. Woschnagg. Rsdr., Maria
Rast.— H. Straub. Kfm., Linz.— Fr.
A. v. Clanner. Hauptmannswitwc, Graz.
Hotel Saudwirt. 17. Mai.
Hr- G. v. Madistav s. Gatttn, GerichtS-
sdjunct.— O. Geper s. Gattin, Bahn­
beamter. Villach.— I. Steiner. V
Gregor, Rsde., Triest.— I. Erler,
K. Bumb, Rsde. Linz.— G. Berti, I.
Müllner, F. Petritz. B. Pick, I. Kawer,
G. Eichinger, H. Fritsche, K Schreiber,
Rsde, Wien.— R. Freund, Rsdr,
Leibnitz— H. Bothe, Kfm, Graz.
Sasthos zum Mohre«. 14. u. 16. Mai.
Hr. A. Smolli, Müblenbes., Hermagor.—
I. Stichwalder, Gastwirt, Oberstercr.—
H. Schimm, Büchsenmacher, Wien.— V.
Wranp, Gasthausbes, St. Paul.— L.
Zedlacher, Guisbesitzerslobn, Mariahos.
— V. Mletzke, F. Winkler, Tischler,
Graz.— Fr. M. Schwimmsackl, Private,
Niederdorf.
Während bei Bleichsucht die meisten bisherigen Eisenpräparate, wie Pillen,
Tropfen u dgl von den Patienten schleckt vertragen, »um größten Theil nicht resorbiert
wurden und die ohnehin geschwächte Verdauung der Bleichsüchtigcn noch mehr beein­
flussten, besitzen wir in der Eiseu-Somatose ein neues, vorzüglicher Kräftigungs­
mittel welches da« Eisen in der natürlichen Form enthält, also in der Form, wie wir
e« in den NahrungSmitirln vrusinden. Die Eiseu-Somatose wird von den Patienten
anstandslos vertragen und verbindet die kräftigende Wirkung der Somatose mit der
blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten Form. Schon nach kurzem Gebrauche
dieses Präparates schwinden die üblen Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie
Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwächen u. dgl., eS hebt sich der Appetit und unter Zu­
nahme deS Körpergewichte- kommt die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein.
856
AK vorrüglielier Ankgepspier
emplelde ioli die
welolie sowokl die Veki'vliung von der Nenlvnsleuvn
sowie von sämmtlielien 0el»ünvn Aeniesst und Aesetrlioli
ür pUInNsnsivksi' und oau1ivn»§skig unerkannt
wurde.
Lis ank weiteres ist diese ^.nleilie 2um ^eweilixen Oeld-
eours, dermalen
Die nnter^eioknste Kirma beekrt sieli kiemit ansursißen,
dass sie ikr Liesvksfislovsü während der 2eit vom 20, üksi
bis T Teptzemkei» i>. I. sn Tonnisgen g snL
gssrrlllossvn kalten wird.
v. Xlsinmszfi'
1838-3 LuoliliarlclluLA rmä Luoliäruoksrsi Llaxenkuirt.


[ 2023-06-29 10:47:43.861 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 1012
Samstag
KlaIsnsurisr Zeitung.
19 Mai 1900.
Nr. 114.
foilstts- Zeiten-
llllä 2—20
kLrkirillerie-
Vorinfvvtions- unä Lkskirekungsmiils!
voll llktürlivbem ^ValäAsruebs kür äis XrLllksll- llllä ^illäsrstllbs,
sowie kür Uoboräums, eins l^laselis 60 Irr.
O 0
UM. v. öistriod,
Magister der Pharmacie.
IS»
Ll'ÖlVnUNgS-Z^NLVIgS,
hinein k. T'. Dudlieum äis ei'Aedenste
äa88 SosBN^sg, iIs>H 2O, MsZß äis kssEsue*s1ion im
d
s^VKnsi HM»»*«!.
HoelmobtunAsvoll
1923—1
1^k4dI8 14^ U68tauratsui-.
ch
A
I
Kaiser frsnr iosepds-ksl! lütter Mmenros gwckllch
l macht ein tarier, weißer, rosiger Dei
Südbahnstation Markt Tüffer» 7 Stunden von Wien,
Heißeste Werme Steiermarks (39° 0.)
Gleichwirkend wie Gastein nnd Pfäffers. Größter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannflulebäder (bei Tüffer durchschnittliche
Flusswassertemperatur 25" 6). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze
Jahr wieder geöffnet. 1680-5
Versandt von bakterienfreiem, kohlensaurem Thermalwasser, an-
enehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kui zec Zeit ohne
eclame, nur wegen deffeu Vorzüglichkeit, 40.000 Flasche« verkauft
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
VI,e««1«r tSnirksIs klimatisch Curort Görz.
Me äsr 2ukuntt.
t 7. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
Praktisch nnd höchst belehrend. 208
Setten stark. Preis 3o kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung ats geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
weide» in Zahlung genommen.)
A. LZLT isksT sA
Hs.rLTlS-ULX'8. so«-n
Die henrige Fechsung bo«
4'z iocli Wiesen
am Stamm sofort zu verpachten.
Näheres auS GefSlligke t bri Fra« Dr.
Aßam, Bencdictinerplatz 10. 1868 -4
j macht ein xarter, weißer, rosiger Teint,
z sowie ein Gesicht ohne Zommrrspr offen und
Hautunrein gkeiten, daher gebrauche man
^ Bergmann'» LttienmUch-Zeife!
j von Srrgmann ch Co. in Dresden und i
! Letschen a./L. (Schutzmarke: Zwei Drrg-
Manner) a Stück 40 kr. bei Alois Schaffer,
Drog. Anton Äobrr. Äpoth. Ä. Eggers
Dachs. in Kiagcnfurt. 1516-4
Orernx-,
ist äas 41Ivrdvs1« stlr
ist sutiseptiseb, eonservisrenä, reinigenä, ge-
sunä, avgsnebm uuä tibertritkt wegen seiner
g»nr eigenartigen ^nsammevsstrung äis besten disbsr bekannten 2adnmittel
um ein Beäenteoäss.— 0848-Nnlläwasssr-Rssenn in Rlasobsn ä 88 kr.,
084X-/abnpuIver in Dosen ä 44 kr. 1719—2
ist äas desto u. gosiinävste
L RIaco» L. 1»—.
Dslssmluensoike diera 30 kr.
Czernh's orientalische
Rofeumilch
8onnvnI»>unAvn- Osl- TviLs 5Ü nnä 35 kr.
ist äas beste
—Czerny N»»rLÄrI>VIILit1«l!,
TerttMtUgLNe ännkeldlon^brann^nä sekreare.
XVIU., Oarl Dnänigstrnss« 6, Nanpt blieäsrlabe: I., tVulüsobgssse 5,
näcbst äer k. k. Nokoper. krämiisrt in Donäon, Daris, Brüssel, Lonstantioopel,
kbilaäslpbia, Wien eto. ^nsenänug per kostnaeknadms. Ranptäepot in Nlagvn-
kort bei 41«is 8eliabker, Drognsrie. Depot» in Drogvsrien, 4potbeken, kar-
kuworisn eto. Wo niobt vorrätbig, lasse man sokort äurek seinen Diskeranten
bestellen oäer rvsnäs sied an obige 4ärssse. Nan verlange- aus-
ärüeklieb Orsrn^'s kräpsrate unä weise aväere entsebisäsn rurüok!
^ kui
Jesches Wonvzeugt
Doppelpony» Rapp, lammfromm, zu­
traulich. sicher eingefahren srmmt nenem
Geschirr und Korbwagerl wegen Ab­
reise billigst abzugeben. Zu besichtigen
beim Fiaker Preißegger, Gasthof zum
goldene« Bären, welch letzterer auch
Anträge entgegennimmt. 1900—2
Lonnlsg, l>vn 20. Dksi ISV8:
4MrRit«5>« ^löliu
im
ksslaur'anl Zekülrenausi' in !(rumpsnl!opf
mit
Lkk ksZillitziitMsisi^ k. il. Ir. Inl.-Ktzff 7. Ailäs Ilr. 1s.
DW- ^nfsng 3 Ukr.— Lntre« 40 ffellSD. "^8
Die ergebenste Liulaäung maobt
1941—1 Restaurateur.
«o»' 8eici!
irr..« rrsna iscko Loli.diiol vnä )«äs» ?lllvsr 4. Loir» ScUai-marllS nnä Nlltvr-
lallll' »cdrikt trkxt.
^loll's Lsllllilr-Pulvsi' sinä kür Uagsnleräenäesin nvübertrsüliobss
Llittel, von äen Nagen kraktigeoäer nnä äie Veräanungstbätigkeit steigsrväer
tVirkung nnä als miläs anklössväss Nittel bei 8tnblvsrstoxknng allen
ärastiseben Rnrgativs, Rillen, Littsrvüssern ete. vorrurieben. 80—18
kreis äer Origii>uI-8ekaellteI L 2»—.
vsi-ivkltUvk v«^ßolg»,
lißolli lstLnrd
I
LNdveiNu.§Ll2.
dffirr»
isäs k^Lseks Loll's SokutrmLrks traxt nnä wit äer Llvixlomks
vsrs6li1o8S6n ist.
KolRs fr»nrbrsnt«siii unä 8alr ist ein namsntlied als sobmerr-
stillenäsLinreibllog bei Olisäerreissen nnä äen aoäersn Dolgen von
Lrkältnngen bsstbskanotes Volksmittel von muskel- unä rervenkräktigenäsr
Wirkung.
kreis äer plombierten Orlglnal-klasode L 1-80.
Apotkvlrvr /^. IÜ01.I-, k. u. ß. ttoslivfoi-snt, Wien, lueklsudon.
In äen Depots äer krovinr verlange inan nnsärilekliek k. LlOIalu's ?räpnrLte.
Vvpot« L» ILInzreitiRirrt: kaul Nanser, Vxotb., 4. 3, kxgvrs Vaebk.,
äxotb., k. Dirnbaeker, 4xotd.
Anmelilungen
auf äie 2ur !8r>iI>8eriVlL0i» aufZeleAtsu OdliAatioueil äer
Ztsskrenlen-Anleilie
üderuEMt big 2 3. N a i ä. ä. 211 OkLARUslkväinKrrnKe»
vollkommen Vravi8LO»8- unä spesvnLr«» äas
KM- M MdSkIliM
Zok. 5uppav
1942 -1
Klagenfui-I.
t

