
[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000301 - Seite 1 ]
»HL 48
PräuumerationSpreife.-
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer IV d.
Donnerstag 1. März.
((2§. Jahrgang.)
Nrdactions'Telephon Nr. 92.
Inserate find an die g. v. Kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Sir. »t) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 1 'mal 24 k, für 3mal 32 I>.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendct.)
1SVV.
Amtliches.
Sc. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. Februar d. I.
den K-eisgerichts- Vicepräsidenten Dr. Heinrich
Ogniewski in Rzeszüw zum Kreisgerichts-
Präsidenten in Jaslo allergnüdigst zu ernennen
geruht.
Spens m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
der Wahl des Grundbesitzers, Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Hermann Janda zum
Präsidenten der böhmischen und des Notars,
Großgrundbesitzers und Landtagsabgeordneten Dr.
Gustav Schreiner zum Präsidenten der deutschen
Section des Landesculturratheö für das König­
reich Böhmen die Allerhöchste Bestätigung aller­
gnädigst zu ertheilen geruht.
Giovanelli m. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Februar d. I.
dem im Eisenbahnmin sterium in Verwendung
stehenden Centralinspector der österreichischen
Staatsbahnen, Franz Schneider, den Titel und
Charakter eines Regierungsrathes mit Nachsicht der
Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Wittek m. p.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 46 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 6 „Der Eisenbahner" (Wien) vom 20. Fe­
bruar 1900.
Nr. 2 „Odin" (Flugblatt j: „Die deutsche Politik
der Zukunft. Von einem Großdeutschen.
1900/2013. Deutsch-völkischer Verlag „Odin"
in München" (Wien).
Nr. 4 „8trL2 ns, klncksktzm p«w62i" (Königgrätz)
vom 17. Februar 1900.
Nr. 14 „Freiheit" (Leitmeritz) vom 17. Februar
1900.
Nr. 8 „stzvöroöask^ ätzlnilc" (Leitmeritz) vom
l 8. Februar 1900.
Nr. 4 ^2simv lmsnöni strsS«" (Leitmeritz) vom
17. Februar 1900.
s<1 Z. 3345
Erlals der k. k. Mnanzdirection Magensnrt
vom 27. Februar 1900, Z. 3345, betreffend die
im Sinne des Z 188 des Gesetzes vom 25. Oktober
1896, R. G. Bl. Nr. 220, vorzunehmenden Neu­
wahlen zur Ergänzung der Personaleinkommen­
steuer-Schätzungscommissionen für die Schätzungs­
bezirke Klagensurt Land und Wolfsberg.
Im Sinne des ß 188 des Gesetzes vom 25.
Oktober 1896, R. G. Bl. Nr. 220, werden die
Termine für die Neuwahlen zur Ergänzung der
Personaleinkommensteuer- Schätzungscommissionen
für dis Schätzungsbezirke Klagensurt Land und
Wolfsberg gemäß tz 189 1, e. im Einvernehmen
mit den politischen Behörden in nachstehender
Weise festgesetzt:
Schätzungsbezirk
Wahl­
körper
Klagensurt (Land)
II
Wahltag
5. März 1900
Wahldauer
11—12 Uhr Vormittag
3—4 Uhr Nachmittag
Wahlort und Wahllocal
zu wählen sind
MittzU-der ,SL
Klagensurt, Steuerreferat der
k. k. Bezirkshauptmannschaft,
Kaserngasse 1, ebenerdig
Wolfsberg.
II
10. Mäiz 1900
10—11 Uhr Vormittag
Wolfsberg, Gemeindekanzlei
Die Wahl findet ausnahmslos mit ämtlichen
Stimmzetteln, und zwar für die in die Schätzungs­
commission zu entsendenden Mitglieder und Stell­
vertreter getrennt statt; auf jedem Stimmzettel
sind so viele Namen zu verzeichnen, als von dem
betreffenden Wahlkörper Commiffionsmitglieder,
beziehungsweise Stellvertreter zu wählen sind.—
Die Stimmzettel find von dem Wahlberechtigten
zu unterfertigen und ani Tage d-r Wahl entweder
persönlich dem Wahlcommissär unter Vorweisung
der Wahllegitimationsurkunde zu übergeben oder-
unter Anschluss der „Wahllegitimation" rechtzeitig
und frankiert „an den Wahlcommissär für die
Wahlen in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs-
commifsion" durch die Post an den Wahlort ein­
zusenden.
Den Wahlberechtigten ist die Einsichtnahme in
die Wählerlisten gestattet. Vor dem Wahltage
kann diese Einsicht bei den Steuerbehörden, am
Wahltage selbst im Wahllocale erfolgen.
Als gewählt sind diejenigen anzusehen, auf
welche die relativ meisten Stimmen entfallen.
Im Sinne des ß 185 des Gesetzes vom
25. Oktober 1896, R. G. N Nr. 220, sind nur
jene Personaleinkommensteuerpflichtigen männlichen
Geschlechtes de» betreffenden SchützungSbezirkes
wählbar, welche das 24. Lebensjahr zurückgelegt
haben und sich im Vollgenufse der bürgerlichen
und politischen Rechte befinden. Dieses passive
Wahlrecht ist jedoch auf die einzelnen Wahlkörper
nicht beschränkt.
Beschwerden gegen das Wahlverfahren sind ge­
mäß ß 44. Absatz 2 der Wahlvorschrift, binnen
acht Tagen nach der Wahl bei der Steuerbehörde
erster Instanz einzubringen.
K. >k. Finanzdirection.
Klagensurt, am 27. Februar 1900.
Hokttische Meberstchl.
Oesterreichiskh-ungarische Monarchie.
Klagensurt, 28. Februar.
Im allgemeine» stellen die Wiener Blätter
einen günstigeren Verlauf der vorgestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses fest, durch welchen die
Hoffnungen hinsichtlich der Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses einigermaßen aufgerichtet
worden seien. Vielfach wird hiebei bervorgehoben,
dass dieser freundlichere Eindruck der Sitzung
wesentlich auch der kurzen Rede des M ini st er-
präsidenten in der Debatte über den Kohlen-
arbeiterstrike zu verdanken sei, da dieselbe die
Missverständnisse zerstreute, denen die jüngsten
Ausführungen des Ackerbauministers anheimfielen,
und volle Klarheit über die wohlwollenden
Intentionen der Regierung für die Sache der
Kohlenarbeiter verbreitete. Die „Reichswehr"
Jeuilleion.
Die Trunkenheit.
(Eine medicinisch-psychologische Studie.)
Man bezeichnet mit Trunkenheit jene un­
gewöhnliche Aufregung oder Betäubung, d e durch
den Genuss einer übermäßigen Quantuät Alkohols
oder der denselben enthaltenden Flüssigkeiten ver­
anlasst wird.
3* "<?ch der genoffenen Quantität geistiger
Flüssigkeiten erfolgen auch die Wirkungen, die in
verschiedenen Organismen verschieden sich äußern,
füglich aber in drei Grade eingetheilt werden
können.
In mäßiger Quantität genommen, reizen die
spiriluösen Getränke anfangs etwas den Magen,
entwickeln daselbst ein angenehmes Gefühl von
Wärme, beschleunigen die Bewegung der Circulation,
machen die Functionen des Gehirnopparates (die
Geisteskräfte) weit activer, weit leichter und aus­
gezeichneter.
Außerdem charakterisiert sich dieser Zustand durch
vermehrte Färbung des Gesichtes, und besonders
der Wangen, durch vermehrten Glanz der Augen,
durch eine weit größere und mit mehr Be­
geisterung als gewöhnlich verbundene Gesprächigkeit,
die oft bis zur Geschwätzigkeit geht; daher auch
Trunkene dieses Grades ihre tiefsten Geheimnisse
ausplaudern.
Inder hat hier der Mensch noch nichts von
seiner Vernunft verloren; bloß seine Handlungen
und seine Gespräche sind weit feuriger, weit
schneller als gewöhnlich und entschleiern besser
seine Neigungen, Gesinnungen, oder wie ich bereits
oben angedeutet, seine geheimsten Gedanken.
Dieser Zustand dürfte den ersten Grad der
Trunkenheit bilden.
Beim zweiten Grade sind jedoch die Verdauungs-
cingeweide schon weit stärker gereizt, die Circulation
verdoppelt ihre Energie und ihre centrifugalen
Kräfte, das Gehirn wird durch eine sich unaufhörlich
steigernde Blutmenge irritiert. Die Respiration ist
dann beschleunigt, der Puls klein, gespannt,
vibrierend: der Kopf ist heiß oder sogar brennend,
das Gesicht dunkelroth, bisweilen auch bläulich;
die Arterien der an dieser Färbung theilnehmenden
Schläfegegenden treten stark hervor und pulsieren
mit Heftigkeit.
In diesem Zustande werden die Vorstellungen
verworren, der Verstand nimmt nicht mehr richtig
und klar die ausgesprochenen Gedanken der Um
stehenden auf uns bringt seine eigenen Bedanken
nur schwer miteinander in Verbindung, so dass
ein solcher Mensch dieselben nur mit Mühe aus­
zudrücken vermag, sich nicht verständlich machen kann.
Die Muskelbewegungen, die bisher sicher, fest
waren, und ihre normale Richtung nahmen,
werden nun unsicher, unregelmäßig, schwankend,
und der Mensch beginnt etwas zu taumeln, die
Zunge scheint schwerer geworden zu sein, die
Worte werden nur unvollkommen ausgesprochen,
und es entsteht ein Stammeln.
Beim dritten Grade verbindet sich mit der
Trunkenheit eine mehr oder minder starke Con-
gestion nach dem Gehirn, der Puls wird langsam,
das Athmen tief und schnaufend; die Muskelkräfte
vermindern sich und verschwinden endlich ganz,
denn der Körper, der vorher schon taumelte und
wankte, kann sich nun nicht mehr, selbst nicht im
Sitzen, aufrecht erhalten, die Augen fallen zu, die
Stimme erlischt, die Denkkraft verschwindet, und
das Individuum fällt in einen tiefen, fast lethargi­
schen Schlaf.
Nach kürzerer oder längerer Zeit vergehen nach
und nach diese Wirkungen; das Athmen wird
freier, Vas Gesicht entfärbt sich, der Puls nimmt
seinen natürlichen Rhythmus wieder an, und beim
Erwachen klagt der Kranke (denn die bis zu einem
hohen Grads gestiegene Trunkenheit begründet
eine wirkliche Krankheit) nur noch über ein Gefühl
von innerer Wärme, mehr oder minder heftigen
Durst, Schwere des Kopfes, Mattigkeit in den
Gliedern, Ekel gegen Speisen, und über einen
widrigen teigigen Geschmack im Munde, welchen
Zustand man init dem Namen „Katzenjammer" zu
belegen beliebt, und der leider von unseren
Jünglingen, welche kaum die Jahre der Pubertät
überschritten, gekannt ist.
Dies wären die allgemeinen Merkmale der
Trunkenheit, die ich mit dem Namen der einfachen
bezeichnen könnte, weil sich hier mit ihren
Wirkungen nichts anderes compliciert, noch ihr
Verlauf durch die genannten Grade auf irgend
eine Weise gestört wird.
Doch gibt es verschiedene Umstände, die ihre
Wirkungen complicieren, ihren Gang stören und
die Diagnose der Trunkenheit weit schwieriger
machen, oder sie in einen gefährlichen Zustand
verwandeln.
So sieht man bei manchen Individuen infolge
des Genusses spirituöser Getränke eine stet»


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000301 - Seite 2 ]
Veite 404.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1. März 1900
Nr. 48.
und die „D eutsch e Z eitung" wollen jedoch
die Lage unverändert und nach wie vor höchst un­
sicher finden. Das erstgenannte Blatt meint, man
dürfe an vorübergehende Stadien ruhiger Apathie
keine Hoffnungen knüpfen, und die „Deutsche
Zeitung" glaubt, selbst im Falle einer zeitweiligen
Einstellung der Obstruction sei mit diesem Fort-
fretten von einem Tag zum andern ja doch nichts
erreicht und die Unsicherheit nicht beseitigt. Wohl
werden das Recrutengesetz und die Delegations­
wahlen durchdringen, aber das Blatt möchte ein
entschiedenes Vorwärtskommen wünschen. Dieses
aber werde gehindert durch die Angst der Abgeord­
neten vor der radicalen Agitation, welche jede
Thatenlust lähme.— Die „Reichspost" sagt,
es müsse eventuell zu einer Octroyierung Zuflucht
genommen werden, um die Volksinteressen und den
Constitutionalismu» gegen das jetzige Parlament
in Schutz zu nehmen.
In der K r o n l a n d S p r e s s e wird die Er­
örterung über die actuellen Fragen der inneren
Politik fortgesetzt.— Der Brünner „Tag er­
bot e" bemängelt da» Vorgehen der Regierung
in der Frage des Kohlenstrikes, sowie der Wiener
Wahlreform und meint, die freisinnigen Parteien
hätten nicht den geringsten Grund, zur Regierung
Vertrauen zu hegen. Im übrigen wendet sich das
Blatt ebenso wie die Linzer „T a g e s po st" gegen
den conservativen böhmischen Großgrundbesitz, der
die Jungczechen fortwährend zur Obstruction er­
muntere und nicht ruhen werde, bis er wieder die
Negierung in Händen haben werde.
Der „P od r i p a n" bespricht anerkennend
das Eisenbahnprogramm der Regierung, hebt die
Wichtigkeit einer zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest für die böhmische Industrie hervor und be­
zeichnet die Linie Laun—Rakonitz als eine sehr
wertvolle Ergänzung des nordböhmischen Schienen­
netze«.
„M s r a v s k ü O r l i c e" meint, der Be­
schluss des Jungczechenclub» über seine parla­
mentarische Taktik schließe die Möglichkeit nicht
au», dass die czechischen Abgeordneten das
Zustandekommen jener wichtigen Vorlagen, die der
Polenclub als Staatsnothwendigkeiten bezeichnet
habe, nicht verhindern werden.
„N o w a Reform«" erblickt in der jüngsten
Resolution des Polenclubs keineswegs einen Bruch
mit den Czechen, da sie lediglich ein Ausfluss der
momentanen politischen Lage sei. Die Polen
hätten auf die Bedürfnisse des Volke» Rücksicht zu
nehmen, und da diese nur durch das Parlament
befriedigt werden könnten, müssten sie aus die
Beseitigung der Obstruction hinarbeiten.
„C z a s" sagt, die Programmerklärung der
Regieru-g beweise, dass sie von besten Absichten
erfüllt sei und auch ein Programm für die
Eventualität des Scheiterns der VerständigungS-
conferenz besitze.
„S l o v e n s k i L i st" bemerkt, die Re­
gierung habe mit ihrem Programme, da es vor­
wiegend wirtschaftlicher Natur sei, die rechte Saite
angeschlagen. Dieses Programm sei nicht schlecht.
doch fragt das Blatt, was mit den Slovenen ge­
schehen werde. Diese seien von allen Bundes­
genossen verlassen und müssten nur der eigenen
Kraft vertrauen.—
Im Palais des Grasen Harrach fand vor­
gestern eine Berathung der Mitglieder der
Rechten und der M i t t e l p a r t e i des
Herrenhauses statt. Die Vertreter der
beiden Parteien sprachen, wie „Hlas Naroda" be­
richtet, den Wunsch aus, dass in der gegenwärtigen
schweren Zeit, in welcher es sich um eure Ver­
ständigung zwischen Czechen und Deutschen handelt,
auch das Herrenhaus gehört werde, damit es dabei
mitwirke. An der Debatte betheiligten sich Graf
H a r r a ch, Dr. R i e g e r, Dr. Madeyski
und Baron Helfert.
Ausland.
Frankreich. P a r i s, 27. Februar. Der „Temps"
schreibt anlässlich der Capitulation
Cronjes, England werde auf desto größere
Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine Truppen in
das Gebiet der beiden Republiken eindringen
würden. Eine weise Regierung würde jetzt
Frieden machen. Die Menschheit, Afrika und
England würden dabei nur gewinnen.
Italien. Rom, 14. Februar. Der Senat
verwarf nach dreitägiger Debatte die von der
Commission vorgeschlagenen und von der Kammer
bereits angenommenen Abänderungsanträge zu dem
Gesetzentwürfe, betreffend die Aenderung des
Zuckersteuersystems, und nahm mit 73
gegen 31 Stimmen die Regierungsvorlage an.
Die Sitzung der Kammer war durch die
Begründung zahlreicher Interpellationen wegen der
durch den Ausgang des Processes N o t ar-
bar t o l o geschaffenen Lage auf Sicilien aus-
gefüllt. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Ministerpräsident Pelloux wird die Interpellationen
am nächsten Montag beantworten.
England. London, 26. Februar. (Unter­
haus.) (Schluss.) Kay-Shutleworth
erklärt sich von dem Voranschlag befriedigt und
führt au», England brauche sich über da» unge­
heure Flottenprogramm anderer Länder nicht zu
beunruhigen. Er glaubt, dass jüngstens bei der
Wegnahme fremder Schiffe in Südafrika britische
Kreuzer aus Mangel an Kenntnis das Prisenrecht
verletzt und ihre Befugnisse überschritten hatten.
Das ernstere Ergebnis sei gewesen, dass England
da« Durchsuchungsrecht mit NuSnahme der Strecke
Aden—Delagoabai aufgegeben und auch auf das
Recht der Durchsuchung der Postdampfer verzichtet
habe. Göschen unterbricht den Redner mit dem
Rufe, er übertreibe. England habe das Recht der
Durchsuchung der Postdampfer nicht aufgegeben.
Gibson-Bowles fährt fort, Göschen kenne
die Erklärung des deutschen StaatSsecretär» Bülow,
nach welcher England zugesichert habe, Postdampfer
nicht auf einfachen Verdacht hin zu durchsuchen.
Göschen: Es kann Contrebande verschifft sein,
und wir können wissen, dass solche verschifft
wurde. Gibson-Bowles erwidert: Sie können
nichts wissen, so lange das Schiff nicht untersucht
ist. Redner gibt zu, dass England dem neuen
Flottenprogrumme Deutschlands und Frankreich»
mit Ruhe zusehen könne, aber die wachsende Stärke
der deutschen Partei in Holland könnte dahin
führen, dass dieses Land sich von England
abwende und mit Deutschland Vereinbarungen
treffe, die den eigenen Interessen entsprächen. Es
sei möglich, das» ein solcherPlan, der bereits
Gestalt annehme, zur Ausführung gelange.
Sollte dies geschehen, so werde das ganze Marine-
gleichgewicht in Europa verändert. Anstatt zweier
Flotten, wie jetzt— nämlich der englischen und
französischen— werde e« eine von holländischen
Matrosen bemannte deutsche Flotte geben.
Diese werde in wenigen Monaten— Schiff für
Schiff und Geschütz für Geschütz— eine ebenso
gute Flotte sein wie die englische.
— 27. Februar. Königin Victoria empfieng
die Nachricht von der U e b e r g a b e Cronjes
mit g roße r F r e u d e und sandte an Robert»
ein Glückwunschtelegramm. Vor der
Wohnung des Lordmajors und des Kriegsamtes
veranstaltete die Menge Kundgebungen. Es herrscht
die Ansicht, der Erfolg Roberts werde die Unter­
nehmen der Engländer begünstigen.—
In der heutigen Sitzung des Unterhauses
verlas Unterstaatssecretär Windham das Tele­
gramm des Feldmarschalls Lord Robert« über
dieCapitulationCronjeS. (Lauter Beifall.)
William R e d mond (Ire) ruft aus: „3000 Buren
sind von 40.000 Engländern gefangengenommen,
glorreicher Sieg!" (Gelächter.)
Russland. St. Petersburg, 25. Februar.
Wie die „Russische Telegraphen-Agentur" erfährt,
sind die seitens des russischen Finanzministeriums
bei der E n g l i s ch e n B a n k in London ein­
gezahlten 500.000 Pfund Sterling zur Tilgung
der englisch-persischen Anleihe und
nicht, wie von London gemeldet wurde, zum Münz-
ankaufe bestimmt.—
Ueber die r u s s i s ch e E i s e n b a h n p o l i t i k
in K l e ina s i en wird ausConstantinopel
gegenüber anhaltenden irrigen Meldungen con-
statiert, dass die bisherigen russischen Schritte in
Betreff des Eisenbahubanes in den Grenzgebieten
gegen Russland und Persien keinen bestimmten
formellen Charakter trugen und eine Con-
ce s s ion für eine bestimmte Linie nicht ver­
langt wurde. Die vorläufig nur diesen all­
gemeinen, nicht genau präcisierten Charakter
tragenden russischen Schritte werden, so weit sie
bekannt sind, in den interessierten Kreisen als
berechtigt anerkannt und haben deutscherseits,
da sie das projectierte Bagdadbahnnetz nicht zu
berühren scheinen, zu keinen Gegenvorstellungen
Anlass gegeben. Man begnügte sich deutscherseit«
damit, zu erklären, das» gegen das Bagdadbahn-
Unternehmen, welche» eine so große Capitals-
beschaffung beanspruchen wird, und dessen finan­
zielle Ertragsfähigkeit weder genau erwiesen, noch
gewährleistet ist, keine schädigende Parallelbahn
und keine einzelnen, den Verkehr von der Haupt­
zunehmende Bläffe entstehen, die sich bisweilen
bis zur wirklichen Leichenbläffe steigert. Diese
Individuen werden mürrisch, still, wortkarg, ver­
schlossen und sinken, dem Einflüsse der inneren
Reizung erliegend, bewusstlos zu Boden, ohne
dass irgend etwas äußerlich die große Störung
verriethe, die das Reizmittel, mit dem sie sich
überfüllten, hervorgebracht hat.
Noch andere Personen werden durch den Genuss
dieser Getränke in eine heftige, zänkische Gemüths-
stimmung versetzt, bei der sie um der gering­
fügigsten Ursache willen sogleich in Zorn, in
einen Zustand der Tollwuth gerathen, und zu
den schlimmsten Handlungen und Verbrechen ge­
stimmt werden.
Dagegen gibt es wieder andere, welche im
Uebermaße aufgeräumt, zärtlich, liebevoll werden,
sich in unzähligen Toasten ergehen, jedermann
mit Freudenthränen im Auge umarmen, und alle
Welt um Verzeihung bitten, während vielleicht
ihre nächsten Trinkgenoffen sich traurigen Ein­
drücken überlaffen, und über eingebildetes Unglück
häufig Thränen vergießen.
Noch andere endlich werden durch Spirituosen
so gereizt, dass sie die heftigsten convulsivischen
Bewegungen bekommen, ja sogar in eine Art von
mehr oder minder gefährlichen epileptischen Zustand
verfallen.
Diese Eigenthümlichkeiten in den sichtbaren
Aeußerungen der Trunkenheit sind, da sie natürlich
mit der verschiedenen Beschaffenheit der Organi­
sation jede» Individuums in Verbindung stehen,
ebenfalls unendlich verschieden, und werden bis­
weilen der Gegenstand von Beobachtungen, die
von großem Interesse sein würden, wenn sich nicht
ein ängstliches, peinigendes Gefühl, da« der Anblick
menschlicher Entartung und Herabwürdigung ein­
flößt, damit verbände.
Dieses ängstigende Gefühl findet man aber nur
höchst selten; denn oft spricht sich leider die mensch­
liche Entartung noch weit mehr in dem großen
Haufen aus, von dem man gewöhnlich Betrunkene
mit lustigen Reden oder mit einer gewissen, inneren
Schadenfreude, wohl gar mit Schmähungen ver­
folgen sieht. E» wäre die« ein langes Capitel
für den Moralisten, der, wenn er streng sein will,
die menschliche Entartung wohl zuletzt unter den
Betrunkenen, die oft die Bosheit der Menschen­
natur zu dem gemacht hat, was sie sind, suchen
würde.
Auch die Beschaffenheit der Getränke, die die
Trunkenheit veranlassen, hat auf letztere Einfluss.
Der reine oder mit einem schmackhaften Stoffe
versetzte Alkohol, der, wie z. B. Brantwein, Rum,
Arak rc., keine besonderen Eigenschaften besitzt, be­
rauscht schnell und steigert plötzlich, fast ohne
Zwischenerscheinung, die Trunkenheit bis zum
zweiten oder dritten Grade. Diese Wirkung rührt
von der schwachen Vereinigung des Alkohols mit
dem Vehikel, das ihn enthält, von der Leichtigkeit,
mit der er sich freimacht, und von der großen
Menge seiner, auf einmal in die Gefäße ein­
dringenden feinsten Theilchen her. So habe ich
mehrmals Menschen au« Uebermuth oder infolge
von eben so unvernünftigen Wetten eine große
Quantität Brantwein oder Rum, wie z. B. ein
gewöhnliches Bierglas voll in einem Zuge aus-
trinken sehen. Bei einigen derselben war die ver­
derbliche Flüssigkeit kaum hinuntergegossen, und
das Glas wieder hingestellt worden, als auch schon
Verwirrung der Gedanken, stierer Blick, schwere
Sprache entstanden, und auch gar bald Schwäche
der Muskelkräfte, oft gänzliche Aufhebung derselben,
eine livide Färbung des Gesichtes, tiefe Betäubung
und Empfindungslosigkeit, starke Erkaltung der
Haut, stets aber ein comatöser Zustand eintraten.
Hier hatte demnach die spirituöse Vergiftung in
sehr kurzer Zeit ihren höchsten Jntensitätsgrad
erreicht.
Dagegen berauschen die wenig Alkohol enthalten­
den Weine oder Flüssigkeiten, worin derselbe an
ihre übrigen Bestandtheile gebunden ist, nur lang­
sam und wenn sie in größerer Quantität genoffen
werden.
Diese Art von Trunkenheit ist dann häufig mit
einer Art von Indigestion verbunden, die die ein­
geführte Flüssigkeitsmasse herbeigeführt hat, und
von der sich der Magen meistens nur durch Er­
brechen befreien kann. Diese Indigestion ist daher
besonders häufig mit der durch Bier oder ähnliche
Getränke verantassten Trunkenheit verbunden, und
zwar wegen des geringen Theile« von Alkohol,
den solche Flüssigkeiten enthalten, und wegen der
größeren Menge schleimiger und anderer Stoffe,
die sie gewöhnlich mit sich führen.
Was die Ursache der Trunkenheit betrifft, so
wird dieselbe stets durch den Uebergang der
feinsten spirituösen Theilchen in das Circulations-
system, durch den Eindruck, den davon alle Theile
des Körpers und vorzüglich die centralen Theile
des Nervensystems enthalten, veranlasst.
Ein reizbarer Zustand des Magens, die Wärme
des Orte«, wo das spirituöse Getränk ein­
genommen wird, der Lärm, die Lebhaftigkeit der
Unterhaltung, die Aufregung, die eine große


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000301 - Seite 3 ]
Rr. 48.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
1.
linie ablenkenden Zweiglinien als Concurrenz con
cessioniert werden dürfen.
Dänemark. Kopenhagen, 26. Februar. In
einer Versammlung hervorragender Bürger aller
Parteien erörterte der Vorsitzende, Gericht».
Präsident M a d v i g, die Frage de» Verkaufes
der dänisch.west indischen Inseln.
Die Großkaufleute Mose» Melchior Bing und
Rarstrand sprachen sich für den Verkauf der
Inseln, die meisten anderen, darunter der gewesene
Kultusminister SeaveniuS, Georg Brande« und
der Abgeordnete Koldt, dagegen au». Die Ver­
sammlung nahm eine Resolution an, in welcher
der Reichstag ersucht wird, in dieser Angelegenheit
keine Schritte ohne reifliche Erwägung »u thun.
Türkei. Bezüglich der Ursachen und Ziele der
unter den mohamedanischen Albanesen
in den Bezirken PriSrend, Prischtina, Kumanowo,
Jpek und Djakowa entstandenen Bewegung herrscht
nach einer der „P. C." aus Salonich zugehenden
Meldung noch keine Klarheit. Während der
Kaimakam von Prischtina derselben eine serben­
feindliche Tendenz zuschreibt, glauben die
anderen Bezirkschefs, dass die jüngsten Vorfälle
an der albanefisch-montenegrinischen Grenze den
Anlass zu einer Art L o n c e n t r a t i o n der
arnautischen Stämme geliefert hätten. E» heißt,
dass etwa 2500 bis 3000 Albanesen im
Anzuge nach L i p ljan seien, angeblich um über
den Schutz der albanesischen Heimat, die vom
„Kara-Dag" (Schwarzen Berge) bedroht werde,
zu berathen. Bis zum 20. Februar seien keine
Gewaltthätigkeiten vorgekommen, immerhin hatte
die Bewegung bereits die Wirkung, dass die
Christen von Prischtina den Bazar geschloffen
haben und sich zumeist in ihren Wohnungen ver­
steckt halten. Da» Geschäftsleben stockt in Alt
serbien vollständig und aller Verkehr zwischen den
einzelnen Bezirken ist unterbunden.
Transvaal. New-Aork, 27. Februar. Der
frühere Generalconsul der südafrikanischen Re­
publik in London sagte gestern in einer Unter­
redung mit einem Journalisten, mit der Ge­
fangennahme Cronje» würde der Krieg
noch nicht beendet sein. Der Krieg werde erst
mit dem Falle PrätoriaS enden. Die
Aussichten auf Intervention seien nicht günstig, er
glaube, als einzige Hoffnung bleibe noch ein
Vorgehen Amerikas, wenn dieses entschiedene
Stellung nehmen würde, würde der Krieg in
Vierzehn Tagen zu Ende sein, denn England
brauche Amerika.
Der Krieg in Südafrika.
General Eronje hat gestern bei Morgen­
grauen die Waffen gestreckt. Damit sind die
Hoffnungen, die die englische Nation seit dem
Tage der Befreiung KimberleyS gehegt, zur Wirk­
lichkeit geworden, und ein Erfolg ist erzielt, der
den Engländern nach all den Widrigkeiten und ge­
täuschten Erwartungen in diesem Feldzuge reichen
Trost bieten dürste. Die Kapitulation CronjeS ist
zweifellos das bisher bedeutendste Ereignis im
südafrikanischen Kriege. Wie groß die gefangene
Armee CronjeS ist, wird in den ersten amtlichen
Meldungen über das Ereignis nicht mitgetheilt;
welchen Wert man aber auf englischer Seite dem
Siege beimisst, geht au» den Worten hervor, die
Marschall Roberts nach London telegraphierte:
Er hoffe, dass die Regierung Ihrer Majestät
diese» Ereignis als ein befriedigende» ansehen
werde. Erhöht wird die Freude durch die merk­
würdige Schicksalsfügung, dass der Sieg von
Paardeberg am 19. Jahrestage der Nieder­
lage bei Majubahill erzielt wurde, in welcher die
Engländer die Schärfe der burischen Waffen m
so empfindlicher Weise kennen gelernt hatten. Auch
diesmal haben die tapferen BurgherS die Fahnen­
ehre rein erhallen. Cronje ist heldenmüthig unter­
legen.
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.)
Lord Roberts meldet aus Paardeberg
vom Heutigen, 7 Uhr 45 Minuten morgens:
„General Cronje kapitulierte heute morgens
bei Tagesanbruch bedingungslos mit
allen seinen Truppen. Cronje ist jetzt G e-
fangener in meinem Lager. Der Effectiv-
bestand seiner Truppen wird später mitgetheilt
werden. Ich hoffe, dass die Regierung Ihrer
Majestät da» Ereignis, welches sich am Jahres­
tage derSchlacht amMajuba zugetragen
hat, al» ein befriedigende» ansehen wird.*
Eine heute vormittags 11 Uhr aufgegebene
Depesche Roberts berichtet, dass die Zahl
der Gefangenen ungefähr 3000 Mann be­
trage. Cronje wird nach Capstadt gebracht
werden.
„Morning Post" meldet au» dem Lager von
Col enso unter dem 25. d.: Da die b r i t i s ch e n
Truppen infolge der Operationen am 21. und 22. d.
im Besitze niedriger Hügel jenseits des Tugela ge­
blieben find, beschloss B u l l e r am 23. d., gegen
die zweite Hügelkette, welche einen Theil der
Stellung von P i e t e r s bildet, vorzugehen. Nach­
dem die Briten wiederholte Angriffsversuche
gemacht und schwere Verluste an Officieren
und Mannschaften erlitten hatten, sahen sie ein,
dass sie die Oberhand nicht erlangen
könnten, doch hielten sie auf dem bereits gewon­
nenen Gebiete Stand. Er wurden Verstär­
kungen ins Gefecht geschickt, um den Angriff
der britischen Truppen zu unterstützen, aber die
Nacht brach an, bevor sich der Hauptangriff ent­
wickeln konnte.
Hagesneuigkeilerr.
(Anna Freifrau v. Beck.) In der vorverfloffenen
Nacht ist in dem Zustande Ihrer Excellenz der
Freifrau Anna v. Beck leider wieder eine Ver­
schlimmerung eingetreten. Das gestern vormittags
aufgelegte Bulletin lautet: „Dis Nacht durch
Athembeschwerden und Erscheinungen von Herz­
schwäche schlaflos. Erschöpfung groß"
(Erhebung zum Markte.) Se. Majestät der
Kaiser geruhte mit Allerhöchster Entschließung
vom 9. Februar das Dorf Bischofshofen
Menichenmaffe an einem Orte hervorbringt, können
die Trunkenheit insoferne begünstigen, als sie das
Nervensystem weit eindrucksfähiger machen. Doch
ist die Absorption des Alkohols zu deren Hervor­
bringung unumgänglich nothwendig, so dass die
Trunkenheit durch Einspritzung spirituöser Flüssig­
keit in die Venen, und selbst durch da« Einalhmen
einer mit spirituösen Dämpfen erfüllten Atmo­
sphäre, z. B. in Kellern, ebensogut wie durch daS
übermäßige Trinken erwähnter Flüssigkeiten er
zeugt werden kann, was in derThat beweist, dass
die Reizung de» Magens an der Erzeugung der
der Trunkenheit charakterisierenden Erscheinungen
nur einen ganz schwachen Antheil nimmt. Diese
Erscheinungen verschwinden aber durch die all-
mähliche Verdunstung der feinsten Theilchen de»
Alkohols, die durch verschiedene Ausführungs­
werkzeuge, besonders durch Lungen und Haut, be­
wirkt wird.
Auch ist die Trunkenheit, die schnell durch
Flüssigkeiten, an die der Alkohol nur schwach ge­
bunden ist, erzeugt wird, nur von kurzer Dauer,
«ährend im entgegengesetzten Falle ihre Wirkungen
«eit anhaltender sind.
Nicht selten sieht man die Trunkenheit erst in
dem Augenblicke entstehen, wo da» Individuum
au» einem warmen Zimmer sich in die freie Luft
begibt, was ohne Zweifel davon herrührt, dass
durch diesen Uebergang ins Freie die Verdunstung
des Alkohols durch die Lungen und Haut schwächer
gemacht oder wohl gar unterdrückt wird, während
zugleich die innere Absorption fortfährt, neue
Quantitäten Alkohol« den Gefäßen zuzusühren, so
dass diese dann im Uebermaße damit angefüllt
werden.
Kaum vor das Hausthor ins Freie getreten,
waren alle Häuser in tanzender Bewegung, so er­
zählt der zu seinen Trinkgenossen in die warme
Trinkstube Zurückgekehrte, ohne sich diese
auffallende Erscheinung erklären zu können.
Die Gewohnheit bewirkt ebenfalls, indem sie die
Reizbarkeit der Organe abstumpft, dass nach und
nach die Trunkenheit immer schwerer hervorgebracht
wird. Denn die Säufer fangen fast immer mit
schwachen Weinen an und hören zuletzt, da sie diese
nicht mehr hinlänglich stimulieren, mit den stärksten
Weinen oder alkoholischen Flüssigkeiten aus, wobei
die stets vermehrten Quantitäten, die sie zu sich
nehmen, kaum hinreichen, um sie dem Zustande der
Erstarrung, der Empfindungslosigkeit, der Stumpf­
sinnigkeit, in den sie nach und nach gerathen, zu
entreißen.
Der Trinker, mit dem e» bis zu diesem Grad
gekommen, ist dann zu keiner geistigen Combina-
tton, die einigen Fleiß zur Verwirklichung er­
fordert, mehr fähig. Nur einige, gleichsam privi­
legierte Säufer vermögen jahrelang eine fast
tägliche, besonders während der Abendmahlzeit
hervorgebrachte Trunkenheit zu ertragen, ohne des­
halb weniger geschickt zu sein, am Tage ihre ge­
wohnten Arbeiten zu verrichten i allein diese Bei­
spiele sind nicht mehr gar so häufig, und in dem
Grade, in welchem Aufklärung und Civillsatton
immer größere Fortschritte machen, werden auch
die privilegierten Säufer, wie alles, was den
Menschen zu entwürdigen strebt, hoffentlich immer
weniger werden. X. in Ferlach.
März 1900 Sette 405
im politischen Bezirke St. Johann zum Markte zu
erheben.
(Strasnachlass.) Se. Majestät der Kaiser
haben mit Allerhöchster Entschließung vom 24. Fe­
bruar d. I. 16 Sträflingen der Strafanstalten
den Rest der über sie verhängten Freiheits­
strafen allergnädigst nachzusehen geruht.
Hievon entfallen auf die Männer-Strafanstalten
Capodistria, Graz, Lemberg, Marburg, Stanislan
und Stein je ein Sträfling, auf die Männer-
Strafanstalt Garsten zwei Sträflinge, auf die
Weiber-Strafanstalt Üepy ein Sträfling, auf die
Weiber-Strafanstalt Lemberg zwei Sträflinge und
auf die Weiber-Strafanstalt Vigaun fünf Sräflinge.
(Studentinnen i» Deutschland.) Im laufenden
Wintersemester studieren an den Universitäten in
Deutschland 644 Damen, davon entfallen auf
Berlin 406, Breslau 47, Bonn 44, Göttingen 37,
Halle 33, Kiel 20, Freiburg 16, Straßburg 15,
Königsberg 14, Heidelberg 13, MarbuH 8, Er­
langen und Tübingen je 5, Würzburg 1.
(General Gallifet.) Paris, 27. Februar. Das
Befinden des an Lungenentzündung erkrankten
Kriegsministers Gallifet hat sich etwas ge­
bessert.
(Crispi.) Rom, 27. Februar. Gestern wurde
C r i s p i neuerdings am Star operiert. Die
Operation ist gelungen.
(Anderthalb Millionen Flaschen Champagner
vernichtet.) Wie aus Paris gemeldet wird, er­
eignete sich ein in seinen Ursachen noch nicht voll­
ständig aufgeklärter Unglücksfall in der Champagner­
stadt E p e rna y. Am Samstag zwischen 2 und
3 Uhr morgens stürzten die Kellereien des
Champagnerhauses Pol Roger in der Länge von
75 und der Breite von 60 Metern ein. Der
Einsturz gieng 30 Meter tief, es sind 500 große
Fässer und 1,500.000 Flaschen Champagner im
Werte von etwa fünf Millionen Franc» zugrunde
gegangen. Da» Erdreich in der Champagne ist
reich an Kreide. Das Terrain, auf welchem das
Haus Pol Roger gebaut ist, hat durch Jahr­
hunderte als Ablagerungsplatz für bei Bauten
ausgehobene Kreideerde gedient. In diese Kreide­
erde sollen nun Keller hineingebaut worden sein.
Infolge de» anhaltenden Regens der letzten Wochen
ist das Erdreich unterwaschen worden, und mit
donnerähnlichem Getöse stürzten die Keller «in.
Glücklicherweise ist kein Verlust an Menschenleben
zu beklagen.
(Ein gestrandeter Dampfer.) Aus Saßnitz,
27. Febr., wird telegraphiert: Der schwedische Post­
dampfer „Rex* ist bei Bohme auf der Insel
Rügen gestrandet. Fünf Frauen sind
ertrunken. Die Strandung erfolgte bei dichtem
Nebel und starkem nordöstlichen Winde. Dis ums
Leben gekommenen fünf Frauen ertranken beim
Landen. Die übrige Besatzung, die Paffagiere und
die Post befinden sich noch an Bord de» gestran­
deten Schiffes.
(Eine Disciplinarstrase Lncchenis.) Genf,
27. Februar. Luccheni bestritt im Verhöre die
Absicht, dass er am letzten Dienstag den Ge-
fängnisdirector habe ermorden wollen, und er­
klärte, er habe das bei ihm Vorgefundene In­
strument aufbewahrt, um gegebenenfalls einen
Selbstmord zu begehen. Er wird daher nicht ge­
richtlich, sondern durch eine Departements-Ent­
scheidung im Disciplinarwege mit Verhängung
längerer Einzelhaft bestraft werden.
Locat- und Movinzial-Machrichten.
K l a- enfu r t, 28. Februar.
(Militärisches.) Der Austritt au» dem Heere
wurde bewilligt dem Lieutenant in der Reserve
Andreas Mayrgündter des Dragonerregiments
Nr. 8 (Aufenthaltsort Klagenfurt).
(Schonzeit für Wild, Fische und Krebse.) Nach
dem Landesgesetze vom 20. April 1883, L. G. Bl.
Nr. 12, stehen im Monate März folgende Wild­
arten in Schonung: Hirsche,Thier-,Alt-und Schmal-
thiere, Gemswild, Rehböcke, Hasen, Fasanen, Auer-
und Birkhähne, Hasel-, Stein- und Schneehühner,
Rebhühner und Wachteln, Stockhühner, endlich Reh-
gaise, Wildkälber, Gems- und Rehkitze, Auer- und
Birkhennen.— Nach der Landesregierungs-Ver­
ordnung vom 3. Februar 1885, L. G. Bl. Nr. 6,
stehen in diesem Monate folgende Fisch- und KrebS-
gattungen in Schonung: Huchen vom 1b. März
angefangen, dann Asche (Aesche), endlich Fluss-
und Steinkrebse während des ganzen Monates.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Der Post-
official Rudolf Hödl in Selzthal, ferner die
Postaff'.stenten Jakob D u sch e r in Steinbrück,
Franz Gerl in Pettau und Victor K e i r S in
Köslach wurden über eigenes Ansuchen nach Graz
übersetzt.


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000301 - Seite 4 ]
«ritt 406
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
i. März 1906
Kr. 48.
(Schätzungscommisiioneu.) Wir machen auf den
unter „Amtliches" veröffentlichten Erlass der k. k.
Finanzdirectio» vom 27. Februar 1900, betreffend
die infolge von Wahlvereitlung vorzunehmenden
Neuwahlen in die Schätzungscommissiouen der
Schätzungsbezirke Klagenfurt Land und Wolfsberg,
aufmerksam.
(Eruenuuugeu im Postdienste.) Zu Postassistenten
wurden ernannt die PostamtSpraktikanten Victor
Z i e s e r i t sch und Theodor P r e b e g in Graz,
ersterer unter Belastung in der gegenwärtigen
Dienstesverrvendung, letzterer für Köflach; die
PostamtSpraktikanten Max Aue und Franz
Steindl in Marburg, beide für Villach, und
der Post- und Telegraphenexpeditor Anton
M i s ch an in Graz für Steinbrück.
(Die ordentliche Hauptversammlung der Ge­
nossenschaft der Metallgewerbe) findet Montag,
5. März, um 8 Uhr abends im Clubzimmer des
»Hotel GAömmer" statt. Die k. M Mitglieder
find freundlichst eingeladen, hiebei vollzählig zu
erscheinen.
(Das Coucert Sistermans) findet nicht, wie
gestern angegeben, Freitag, den 2. März, sondern
Dienstag, 6. März, statt. Lämmtliche be­
zahlte und vorgemerkte Sitze behalten, wenn nicht
anders verfügt wird, ihre Giltigkeit.
(Schwurgerichts-Verhandlungen.) Für die am
Montag, 5. März, beginnende erste Schwurgerichts-
sestion find vorläufig folgende Verhandlungen an­
geordnet:
Am b. gegen Gregor Adam, 26 Jahrs alt,
zuständig nach Pernitzsn, ledig, Holzknecht in
Boritzenberg wegen TodtschlageS;—
am 6. gegen Thomas Werchiak recte Karl,
16 Jahre alt, zuständig nach Prävali, Friseur­
lehrling in Klagenfurt, Gottfried Steinwender,
17 Jahre alt, zuständig nach Trebesing, Knecht in
Zlating, Michael Müller, 26 Jahre alt, zuständig
nach Waldenstein, Knecht in Theißenegg, Franz
P e rne g g, 20 Jahre alt, zuständig nach Friesach,
Taglöhner dortfelbst, wegen Unsittlichkeitsvsr-
brechen;—
am 7, gegen Ernst Straßer-, 37 Jahre alt,
nach Klagenfurt zuständig, ledig, zuletzt Kohlen­
arbeiter in Bremen, wegen Betruges und Ver­
untreuung;—
am 8, gegen Florian Gradenegger, 42 Jahre
alt, zuständig nach Griffen, Grundbesitzer in Brauns­
berg, Gemeinde Weitensfeld, und dessen Ehegattin
Walburga Gradenegger wegen Betruges durch
Brandlegung.
(Herr Rudolf Murauer, ein Kind unserer Stadt,)
Bruder der Modistin Augusts Valentin, welcher
derzeit an der technischen Hochschule in Wien
studiert, spielte gelegentlich einer Wohlthätigkeits-
vorstellung zugunsten armer Techniker am Deutschen
Volkstheater in Wien in Schillers Fragment
„Demetrius" die Titelrolle und errang durch fein
Talent einen geradezu stürmischen Erfolg. Das
„Neue Wiener Tagblatt" schreibt: „Aus dem
meisterhaft geschulten Chorus traten famose
Solisten hersor. Wir nennen nur den „Demetrius"
selbst (8t uä. mved. Herr Rudels Murauer), der
mit ungezwungenem edlen Anstand auftrat, sehr gut
und mit packender Kraft sprach." Das „Fremden­
blatt": „In erster Linie ist Herr stuck, mvob.
Murauer, der die Titelrolle übernommen hatte,
zu nennen. Er sprach in den leidenschaftlichen
Momenten mit jugendlichem Feuer und erzielte
starke Wirkung. Selbstverständlich fehlte es ihm
an aufmunterndem Beifall nicht." In ähnlicher
Anerkennung sprechen sich sämmtliche Blätter aus.
Fräulein Valentin hatte die Freude, die Ehren
mitzuerleben, die ihrem jugendlichen Bruder in
reiche« Maße zutheil wurden.
(K. k. Studienbibliothek sKaufmanngaffe 11j.)
Im Verlage des rührigen „Kärntner Vereines"
ist soeben, al» Beilage zum „Kärntner Gemeinde­
blatte", das „II. systematisch geordnete
Verzeichnis der von der k. k. S t u d i en
bibliothek zu Klagenfurt im Jahre
1899 erworbenen hervorragenderen
literarischenErscheinungen", 15 Seiten,
Octav, Preis im Buchhandel 40 Heller, erschienen.
Da, wie es in dem Begleitworte heißt, die Absicht
besteht, diese Jahresverzeichnisse in regelmäßigen
Perioden durch Beigabe von Registern zu größeren
Katalogen zusammen zu schließen, so werden die
k. 1. Leser de» „Gemeindeblattes" eingeladen,
dieselben zusammen zu legen und aufzubewahren.
Möge auch da« diesjährige Verzeichnis bei den
Benützern der Bibliothek, zumal der auswärtigen,
Anklang finden und Nutzen stiften!— Die Vor-
stehung der k. k. Studienbibliothek erlaubt sich bei
dieser Gelegenheit, die eindringliche Bitte zu
wiederholen, die verehrlichen Vorstände der Kärntner
Korporationen, Vereine, Genossenschaften und öffent­
liche» Anstalten u. s. w. mögen ihr zu dauernder
Aufbewahrung je ein Exemplar aller Veröffent­
lichungen, Statuten, Ausrufe, Flugblätter, Jahres-
oder Rechenschaftsberichte, Festprogramme rc. jedes
mal zukommen lassen, wofern dies nicht bereits
geschieht, damit nichts von heimischer Literatur,
was in Zukunft für Geschichte und Cultur des
Landes Bedeutung gewinnen kann, verloren gehe.
(Stadttheater.) Vorgestern gab man zum Vor­
theile des Frl. G röb m a i r Nissels „Zauberin
am Ste)n". Das Stück gilt als das wirksamste
des Dichters, und doch konnte er erst 20 Jahre
nach der Entstehung dis Aufführung im Burg­
theater durchsetzen bei Wilbrandt, nachdem Laube
zuerst eine Aenderung des Schluffes zu glücklichem
Ausgange verlangt und als es in dieser mistz-
bildeten Gestalt in Hamburg durchgefallen war,
es endgiltig abgelehnt hatte. Die Ausführung mit
dem ursprünglichen tragischen Schluffs hatte, im
Jahre 1882 auf dem Burgtheater einen bedeutenden
Erfolg. Die Wolter lieh der Titelrolle ihre aroße
Kunst. Trotzdem krankt das Stück an erheblichen
Mängeln, zumal der Exposition, die nicht zu­
reichend klar ist. Der Erfolg wird denn auch
immer wesentlich an die Darstellung der Titelrolle
gebunden und von Erfolg nur dann sein, wenn die
Darstellerin bedeutender ist, als die von ihr dar­
zustellende Person. Frl. G röb m a i r verstand
es vortrefflich, den psychologischen Gehalt ihrer
Rolle zusammenzusaffen und die Gestalt als ein
Ganzes erscheinen zu lassen. Die übrigen Mit­
wirkenden, namentlich Fr!. Urban (Marie),
Frl. L ani u S und Frau Renner, sowie die
Herren Nenner (Karbachmüller), Hüller
(dessen Sohn), Albert (Martin) unterstützten
die Beneficiantin aufs beste. Der künstlerische
Erfolg des Abends war unbestritten, leider ent­
sprach der materielle kaum, obwohl die Beneficiantin
mit zahlreichen prächtigen Blumenspenden bedacht
und mit lebhaftem Beifall empfangen und bei
jeder Gelegenheit in verdienter Weise aus­
gezeichnet wurde— ein Beweis, dass die Benrfice
abgeschafft werden sollen.— Gestern gab man die
Posse „Robert und Bertram" unter ungeheurer
Heiterkeit. Dr. O. O.
(Trauungen.) In der Stadtpsarre St. Egy d:
Am 12. Februar: Anton Smolli, Privatier, mit
Seraphine Klantschnik, Private.— Am 17. Februar:
Johann Werluschnig, Assistent der k. k. Staats­
bahn in Zsltweg, mit Sophie Stocker, Private.—
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
Am 12. Februar: Ferdinand Fischer, Feldwebel,
mit Karoline Planer, Private.— Am 18. Februar:
Ferdinand Perdau mit Francisca Walder.—
Am 20. Februar: Doctor Anton Wirth, k. u. k.
Regimentsarzt, mit Anna Pollak, Hausbesitzers­
tochter. („K. Z.")
St.Martin bei Villach, 27. Februar. (Brand.)
Heute nacht» sind wir von einer Feuersbrunst ge­
troffen worden. Beim St. Anna-Wirt wurde ein
Burenball abgehalten, als gegen Mitternacht der
Ruf „Feuer!" erscholl. Alles stob auseinander, die
Verwirrung war ungeheuer; der Stall ist ganz
niedergebrannt, auch das Dach des Wohnhauses
wurde ergriffen. Die Feuerwehren von Villach,
Obere Vellach, St. Martin, Völkendorf, Juden­
dorf, St. Leonhard sind schleunigst eingetroffen.
Auch eine Jägertruppe kam und wirkte unter
Führung de» Herrn Oberlieutenants Baron
Wtmpffen sehr eifrig bei der Löschung de» Brandes.
(Der telegraphische Witterungsbericht) ist uns
bis zum Schluffe des Blattes nicht zugekommen.
(Witterung) der Stationen Klage u surr (448 W.)
und Hochobir (2043 m.) im Februar 1900.
Beobachtung in
Luftdruck in mm..
Temperatur in° 6..
Feuchtigkeit in Perc.
Windrichtung...
Stärke (0—10)..
Bewölkung (v—IV).
Sonnenschein gestern n Perernt
Ozon (1—14)
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhr..-
27. Februar
2 Uhr nachm.
Obir
' --—
L
!
SSV-2
—1-4
lve
8L
6
?!9V
IV«
49
IV
l
3
9 Uhr abends
> L
Obir! ?!
589 S 7l8 7
-4-1
86
IV
5
y
33
7b
81V
1
v
28. Februar
7 Uhr früh
Obir
8^.
589-2! 718 6
-5 v v-8
86
2
1
v
9
88
8iV
743
5
Verdunstung: 0 0 nun.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
6 4 Grad 6. im Nordschatten.
(Wafserstand der Drau am Pegel z« BillachH:
Am 26. Februar, morgens: 0 02 Meter unter Null.
Am 27. Februar, morgens: 0 00 Meter.
Literatur.
Alles unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
die F v. K l e inm a y r'sch« Buchhandlung in Klagenfurt,
(Die „Wohlfahrt",) Zeitschrift für volksthüm-
liche Heilwerse und sociale Gesundheitspflege.
Verlag von I. Beranek, Reichenberg (Böhmen).
Abonnementspreis jährlich drei Kronen. Preis
eines einzelnen Heftes 30 Heller. Heft 2 (VII.
Jahrgang), dieser preisgekrönten Monatsschrift ist
soeben mit reichhaltigem und interessantem Inhalt
erschienen. Aus dem Inhalte heben wir hervor:
„Zur Reform der geselligen Winterunterhaltung.
— Ballhygiene." Von R. Frökiich. Ein Serum
gegen die Trunksucht. Für Küche und Haus.
Bücherschau u. a. m.
(Evangelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn
tag, den 4. März, findet in der evangelische»
Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst und heil. Abend­
mahl statt. Beginn 10 Uhr vormittags.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Oria?nal-Tkl«gramme.)
6. L Wien, 28. Februar. Das Abgeord­
netenhaus setzt die Debatte über die
DringlichkeitSanträg?, betreffend den Au s st and
der Bergarbeiter, fort. E» sprachen die
Abg. Dr. Demel und Cingr. Die Sitzung
dauert fort.
6. L. Pilsen, 27. Februar. Heute nachts wurde
der Militärwachtposten bei dsmDynamit-
magazin des Liltitzer Max Karl-Schachtes von
drei Männern bedroht und beschimpft. Da diese
auf den Anruf nicht stehen blieben, feuerte der
Mann. Die drei Männer entflohen in den Wald.
Ob eine Verwundung stattgefunden, konnte bis
jetzt nicht festgestellt werden. Die Untersuchung ist
im Zuge. Vom Littitzer Marienschacht
in Begleitung zweier Gendarmen 'von der Arbeit
heimkehrende Arbeiter wurden von zwei Volks­
haufen unter den Tönen einer Ziehharmonika mit
höhnischen Zurufen empfangen. Ueber Aufforderung
der Gendarmen zerstreute sich die Menge. Die Lage
ist unverändert.
6. 8. Nürschan, 27. Februar. Die Lage ist
unverändert. Heute wurden zwei Arbeiter
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit verhaftet und
dem Kreisgerichte Pilsen eingeliesert.
O. 8. Berlin, 27. Februar. Der Reichstag
beendete heute die zweite Berathung des Militär­
etats. Beim Titel „FestungSanlagen" weist
Abg. Gröber aus das rapide Anwachsen der
Forderungen bei diesem Titel hin. Krisgsminister
Goß l er bittet um die Annahme des Titels und
bemerkt, der Posten werde künftig auf das Ordi-
narium übertragen werden. Der Titel, sowie der
Rest de» Militäretats wird bewilligt.
6. 8. Rom, 27. Februar. (Kammer.) In
fortgesetzter Berathung der Nothverordnungen
spricht Deputierter Arzolio gegen und Depu­
tierter F er r i für die Vertagung des Antrages
PandanoS. Ministerpräsident Pslloux weist
den Vertagungsantrag aus denselben Gründen
zurück, die chn zwangen, gegen die Vorfrage sich
auszusprechen. Pandano zieht sodann unter
Lärm seinen Vertagungsantrag zurück, worauf in
die Generaldebatte eingegangen wird.
6. 8. Bukarest, 27. Februar. (Kammer.)
Nachdem die ordentliche parlamentarische Session
heute zu Ende geht, wurde die Tagung der
Kammer als außerordentliche Session bi»
zum (15. a. St.) 27. März verlängert.
6. 8. London, 27. Februar. Da» Kriegsamt
veröffentlicht eine Verlustliste, derzufolge die
Zahl der bei Paardeberg Verwundeten
740 Mann beträgt. Nach einer gleichzeitigen Ec-
gänzungsliste erhöht sich die Zahl der verwundeten
Officiere um sechs.
Votkswirtsischaft und Verkehr.
Aussichten für den diesjährigen Export
nach der Türkei.
Von der Handelskammer erhalten wir
die folgenden Mittheilungen:
Die Aufnahmöfähigkeit der Türkei für aus­
ländische Jndustrievroducte und Verbrauchsartikel
hängt in erster Linie und vielmehr als in anderen
Gebieten von dem jeweiligen Ergebnisse der Ernte
ab, da die Türkei fast ausschließlich ein Agricultur-
land ist.^...
Nach dem schwachen Ergebnisse der Ernte de»
Jahres 1899, welche« natürlich den Bezug fremder
<
T


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr 48.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
Sette 407.
Erzeugnisse nachtheilig beeinflusst hat, ist es
doppelt erfreulich, das« infolge de» für die Saaten
sehr günstig verlaufenen Winters der Saatenstand
gegenwärtig ein sehr befriedigender ist, und die
Aussichten für die nächste Ernte, soweit bis jetzt
eine Beurtheilung zulässig erscheint, durchweg»
als sehr gute bezeichnet werden können.
Es kann hieraus, wenn keine besonderen
Zwischenfälle eintreten, schon jetzt in der heurigen
Campagne wieder auf einen viel lebhafteren Absatz
von Jndustrieproducten nach der Türkei geschloffen
werden, und es erscheint wünschenswert, dass sich
die österreichischen Industriellen und Exporteure
hiefür rechtzeitig rüsten, um diese Conjunctur im
Interesse de» österreichischen Exporte» soviel als
möglich auszunützen.
Was die Ernteaussichten und somit die Er­
wartungen auf größere geschäftliche Umsätze über­
haupt in den einzelnen Provinzen betrifft, so liegen
besonders günstige Nachrichten vor au» dem Ge­
biete von Salonich, Trapezunt, Beyrut, Samsun
und Merstna, ferner au» den Provinzen von
Angora, Adalia und Bagdad, wo'diese« Jahr eine
um 30 bis 50 Percent größere Bodenfläche al» im
Vorjahre bebaut wurde.
Im Sandschak von Marasch, wo infolge der
Unruhen und Wirren ausgedehnte Gebiete brach
liegen, wurde ebenfalls wieder mit der Bestellung
der Felder in größerem Umfange begonnen.
Ueberall hat e» ausreichende Niederschläge,
Schnee oder Regen, gegeben, so dass genügende
Bodenfeuchtigkeit vorhanden ist und auf eine
kräftige Entwicklung der Saaten gerechnet werden
kann.
Englischer- und französischerseit» wird, wie
üblich, nichts verabsäumt, um die betheiligten Kreise
mit allen möglichen Mitteln auf die voraussichtlich
größere Absatzmöglichkeit in Jndustrieartikeln auf­
merksam zu machen, und es wäre nur lebhaft zu
wünschen, dass österreichischerseit» eine gleich
rührige Agitation ins Werk gesetzt, andererseits
aber auch von den heimischen Industrie- und
Handelskreisen in richtiger Weise gewürdigt und
berücksichtigt würde.
Die in allen Theilen des türkischen Reiches zu
erwartende gute Ernte wird auch für den nächsten
Herbst die Thätigkeit der Landbevölkerung beleben,
und als unmittelbare Folge wird sich zunächst ein
größerer Bedarf an landwirtschaftlichen Geräthen
Herausstellen.
Woman-IeuMeton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zall.)
Von George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragnng von P. Wollmann.
(Nachdruck verboten.)
(27. Fortsetzung.)
»Nun, Jungens," sagte der Wachtmeister, „wa»
wollt Ihr trinken?"
„Halt!" rief Robert. „Ich werde etwas zum
Besten geben, und -" plötzlich hielt er inne
und erröthet« stark. „Ich bitte um Verzeihung,
meine Herren," stotterte er. „Ich bemerke, das»
ich nur das Handgeld besitze."
„Hahaha!" lacht« der Wachtmeister, ihm auf
die Schulter klopfend. „Sie sind Soldat vom
Scheitel bi» zur Sohle. Freigebig und leicht mit
dem Geld, ob Sie welches haben oder nicht. Es
macht nicht», mein Junge, ich will schon alles in
Richtigkeit bringen."
„Nicht doch, Wachtmeister, es ist alles in
Ordnung," sagte Dick. „Lasst die Gläser füllen,
ich werde bezahlen."
Die Gläser wurden gebracht, und der Wacht­
meister erhob das seinige.
„Ihre Gesundheit, Kameraden," wandte er sich
an die Grupps der Werbeofficiere; „und Euch,
Ihr Jungen», viel Glück zur Ausnahme in das
schmuckefte Cavallerie-Regiment Ihrer Majestät.
Ihr werdet die Ehre haben, im 25. Uhlanen-Negiment
unter dem Commando des Oberst Sir Cope »u
dienen."'
„O, mein Gott!" ries Dick Barker au»,
wahrender leichenblass wurde und ihm die Schweiß­
tropfen auf der Stirn standen, aber niemand be­
achtete ihn; die Gläser klangen, und als der
Ex-Hausmeister sich nach Robert umwandte, sah
er ihn lebhaft angeregt mit den Werbeofficieren
anstoßen.
„Seht ihn nur an," rief der Wachtmeister,
sein Glas aus der Hand setzend und auf Robert
1. März 1900.
Bei der primitiven Art, in welcher der Ackerbau
in der Türkei betrieben wird, und bei den nur
geringen Geldmitteln, auf welche die türkischen
Bauern beschränkt sind, kommt nicht die Einfuhr
complicierter Maschinen, sondern hauptsächlich jene
der einfachen billigen Geräthe, wie Pflüge,
Eggen rc., und nebst diesen Sensen, Sicheln,
Schaufeln, Hauen und andere Werkzeuge in
Betracht.
In diesen Artikeln bietet sich für die öster­
reichische Industrie ein reiches, gewinnbringende»
Feld. Außerdem ist zweifellos auf eine Steigerung
des Bedarfes an allen Verbrauchsartikeln der
Landbevölkerung zu zählen, nämlich verschiedene
Eisen- und Metallwaren, Nägel, billige Baum-
woll-, Leinen- und Schafwollwaren, Zucker, ferner
Loden- und Schuhwaren rc.
Obwohl das Geschäft in Constantinopel gegen­
wärtig noch nicht die erwartete Belebung erfahren
hat, so ist die Stimmung in der Provinz eine zu­
versichtliche, wa« zweifellos beitragen wird, der
kommenden Saison ein günstige« Gepräge zu
verleihen.
E» kann unter solchen Umständen nur vom größten
Vortheile sein, wenn jene österreichischen Fabri­
kanten und Exporteure, die bereits Verbindungen
für ihren Absatz in der Türkei besitzen, persönlich
oder durch ihre Reisenden sich an Ort und Stelle
über die vortheilhafte Situation des Geschäfte»
und die gute Conjunctur der nächsten Campagne
informieren und orientieren und auf diese Weise
der fremden Concurrenz soweit als möglich zuvor­
zukommen.
(Baier« und die Tauernbahn.) Man telegraphiert
der „N. Fr. Pr." aus München: Die oberbaierische
Handels- und Gewerbekammer beschäftigte sich in
der vorgestrigen Abendsitzung auch mit der Eingabe
des Wiener Gemeinderathes Lucian Brunner, be­
treffend die Tauernbahn. Director Lechner von
der Localbahn- Actiengesellschast erstattete das
Referat und erklärte sich gegen den Vau einer so
wichtigen internationalen Linie durch private Unter­
nehmer, wie Gemeinderath Brunner wünschte. Er
beantragte, die Kammer möge den Bau der
Tauernbahn, als im Interesse Baierns gelegen,
freudig begrüßen, und wenn die entsprechende
Vorlage im österreichischen Abgeordnetenhause
keine Erledigung finden solle, möge die baierische
Staatsregierung von der Kammer aufgefordert
werden, dem Deutschen Reiche gegenüber die
Initiative in dieser Angelegenheit zu ergreifen.
Das Deutsche Reich solle dann die entsprechenden
Schritte bei der österreichischen Regierung thun.
(Die große Wohlthätigkeitslotterie drS Poliklini­
schen Vereines) geht zu Ende. Am 6. März findet
bereits die letzt« Ziehung derselben statt.
Allerdings bietet diese Ziehung dis meisten und
glänzendsten Gewinstchancen, da bei derselben viel
zahlreichere und größere Treffei- zur Verlosung
gelangen, als bei sämmtlichen früheren Ziehungen
überhaupt. So in erster Reihe der große Haupt­
treffer von 100.000 Kronen und dann eine be­
deutende Anzahl von Nebentreffern in der Höhe
bis zu 5000 Kronen.— Lose zum Preise von
einer Krone sind in sehr beschränkter Zahl an
den üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
Stadttßealer.
Sperrsitzabonnement rmspsnäu ungerad.
151. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 1. März:
Zum Vortheile der Opernsängerin Fräulein Alice
Gordon.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch phantastische Oper in 3 Acten von Otto
Nicolai.
Telegraphischer Kurs
am 28. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 49
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 30
Oesterreichischs Goldrents 9880
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 9920
4"/«ige ungarische Goldreme 98 40
4"/»ige ungarische Kronenrente .... 93 80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 126 50
Creditactien 236 30
London vista 242 45
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 1l8 30
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 8985
Rand-Ducaten. 1138
zeigend, „aus Dem wird ein tüchtiger Soldat
werden. Was habe ich gesagt? Zum Wachtmeister
avancieren? Bewahre! Er wird sein OfficierSpatent
haben, ehe er sich besinnen kann."
Zwei Tage später saßen die beiden Neu­
angeworbenen in einer Wirtsstube zusammen und
rauchten Cigarren, die der Wachtmeister gespendet
hatte.
„Mein Junge," sagte der Alte, „ich will Sie
nicht ausfragen und bin auch gar nicht neugierig;
aber ich bin doch schon alt genug in der Welt
eworden, um zu merken, dass Sie ein Gentleman
nd und unser Freund Dick da keiner ist. Haben
Sie ein wenig über die Stränge geschlagen, dumme
Streiche gemacht,— das alles geht mich nichts
an. Ich mag Sie aber leiden, und wollen Sie
von einem alten Soldaten Rath annehmen, so will
ich Ihnen gern damit dienen."
„Und ich werde ihn gern annehmen," sprach
Robert.
„Nun denn, es ist nicht viel, wa» ich Ihnen
sagen möchte. Nur das: Sie können sich auch beim
Regiment als Gentleman halten, und zwar dadurch,
dass Sie sich als solcher benehmen. Ich selbst denke
so von mir. Es fällt mir nicht ein, die Leute im
Dienst zu chicanieren, ich thue nicht» Unredliche»,
und der soll erst kommen, der mich betrunken ge­
sehen hätte; wenn ich auch bei hohen Festen schon
mal eins über den Durst genommen haben mag.
Wovor Sie sich aber hüten müssen, das ist ein
hochmüthigrs Wesen, womit mancher von vor­
nehmer Herkunft sich brüstet. Sie brauchen ja nicht
mit jedem gleich Freundschaft zu halten, aber
Sie dürfen auch nicht thun, als ob Sie sich besser
dünken als Ihre Kameraden. Ich habe schon viele
vornehme Herren angeworben und immer gefunden,
dass sie entweder allgemein höchst beliebt oder
sonst verhasst waren. Haben Sie mich verstanden?"
„Gewiss, Wachtmeister."
„Und nun nehmen Sie noch einen guten Rath
an. Seien Sie auf Ihrer Hut und treten Sie
nur ja nicht dem Unterofficier Slack zu nahe."
„Hat der soviel zu bedeuten?"
„Ob der viel zu bedeuten hat! sagte der
Wachtmeister mit komischem Entsetzen. „Na, und
ob! Er wird bei Euch das Drillen und die Rett­
stunden zu besorgen haben, und ich sage Euch, er
ist ein Tyrann!"
„O, das thut nichts; daran find wir gewöhnt;
nicht wahr. Dick?"
„Das will ich meinen, Herr Robert."
„Weiß Einer von Euch schon mit Pferden Be­
scheid, mein Junge?"
Er sah Robert an, der nur lächelte.
„Das ist mir lieb," fuhr der Wachtmeister fort.
„Denn, wer nie im Sattel gesessen hat, der wird
in der Reitschule scharf mitgenommen."
„O, wir werden mit dem unbändigsten Gaul
fertig, den Sie nur im Regiment haben," sagte
Dick zuversichtlich.
„So?" meinte der Wachtmeister ruhig. „Na,
da» freut mich; denn der Unterofficier Stack schont
seine Recruten nicht."
„Und— und der Oberst?" fragte Dick zögernd.
„Ist der auch so. dass er die Recruten nicht schont?"
„Der Oberst? Gott erhalte ihn! Das wäre
der Letzte. Indessen werdet Ihr ihn nicht oft zu
sehen bekommen; höchstens bei der Parade. Ich
denke, Ihr werdet bei meiner Schwadron ein­
gestellt werden."
„Ach, da» ist ja famos!" rief Robert erfreut au».
„Wird mir auch angenehm sein," sprach der
andere lächelnd. „Ich hätte aber sagen müssen:
beider Schwadron des Herrn Rittmeister» Miller."
„Ist der auch ein Tyrann, Wachtmeister?"
„Ein Tyrann, und was für einer, sage ich Euch.
Thun Sie aber nur Ihre Schuldigkeit, und Sie
brauchen sich vor keinem Rittmeister und keinem
Unterofficier zu fürchten."
Der stattliche, grauköpfige Sir Philipp Cope
stand an die Kaminecke gelehnt— in seiner
Lieblingsstellung, obwohl zu dieser Zeit keine Kohle
auf dem Rost glimmte.
Lady Cope, eine sanftblickende Dame mit silber­
weiße« Haar, nähte emsig an einem flanellenen
Kleidungsstück, das offenbar für ein äußerst kleine»
Wesen bestimmt war.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von dor Ford. v. K l e inm a y r'schrn Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000301 - Seite 6 ]
Stile 408.
Donnerstag
Kkagenfurler Zeitung.
1. Mä z 1909.
N,. 48.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierunaen vom 27. Februar 1900.
SchlusScour»
Schlusscourt!
Allgemeine Staatsschuld.
« (Roten Mai-November .... 4 2°/g
Znl» Febr.-August 42„
«KiSilber Jän.-Jult 4-2»
„ April-October.... 4 2„
1854er Lose 528 L 3 2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4»
1864er„ 200 L
1864er» 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im ReichSrathe der«
tretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente steuersr. 240 L Gold
„ Rente i. Kronen-W. steuersr.-
„ Jnvestitionsrente steuersr....
4°/«
4 ..
»V-
Siseodahn-StaatSschuldverfchreibunge».
Alisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josesbahn in Silber 5'/.„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuersr. 4„
Klisabethbahn 420 L 5-/.„
«isabethbahn 708 und 3540 L Mark 5-/.„
dto. 472 und 2360 L„ 5'/«„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbayn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der «ng. Krone.
Kng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,»
,, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
L40L 4'/.°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/,»
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/,»
„ Prämien-Anlehen d 200 L..
»» „d. 100^.
„ Theiß-Reg.-PrSm.-Obl. Verl..
„ Grundentl.-Obligationen...
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.
4V.
4.
4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. S»
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Aul. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
Geld! Ware
9S.5V
59.40
99.40
99.40
163—
137 25
160.40
200.-
200.-
103 50
98.8
99.25
87.45
97.—
123.40
97.10
120-
95.3s
S7Z0
96.70
98.55
93.95
83 80
101 10
100.25
99.-
163.-
163.—
141—
93 30
94.-
256 85
108.-
97.50
95.30
97.50
99.70
99.60
99.60
99.60
165.—
138.25
161.4
200.60
200.60
104.20
98.95
99.4->
8?.6b
97.60
12410
97.90
120.50
96.
99.50
98.10
97.50
98.75
94.25
84.-
101.60
101.—
99 90
164.—
164—
142-
94.10
95.-
258.85
98/20
98.-
Türk. Eisenb.-Anl. L 400 Fr.--384 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4«/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'/,°/,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50„„... 4„
detto Prüm.-Schuldv. Em. 1880 3»
detto detto Em. 1889 3„
S»
- 4'/-
4'/.»
- 4»
- 4»
- 4»
- 4„
. 4„
- 4»
- 4»
4'/,"
- 4»
4V- -.
- 4»
Böhm. Hypothekenbank Verl....
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45/
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl
detto 50 I..
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/sJ.».
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jiisl. verl...
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. 42'/-„„
„ detto Präm.-Obl.„
3°/°
4»
4»
4
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893...
Ferd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber
detto Em. 1898 Kr....
Kaschau- Oderderger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4„
Montau-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/,»
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr-480 L. 3„
detto 480 L Gold 5„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5»
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40» L.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Geld! Ware
125,25
394.50
96,30
96.10
237.ü5
235.50
103,-
100.40
99.—
95.-
98.30
98.-
99.50
99.50
99.15
97 30
99.75
94.—
99.-
240.25
75,60
99 20
99 6"
99.80
96,70
97.50
88.50
95.--
!00.-
69 50
100.75
97.25
105 75
106.—
13,40
395.—
50.-
132.-
42.70
22.30
126.25
396.50
97.10
97. lO
239.25
237.-
103 50
I0l,2
99.75
96,—
99.30
98.40
100. O
100.5
100,15
97,90
94^40
100.—
242.25
76.10
100.-
100.40
100.50
97 3v
98—
89.10
9b,70
100 75
70 20
9775
106.25
107.
14 40
397.—
51.—
133.—
43.70
23.30
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
Aktien von Banken.
Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst. 40°/, E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Escompte- Gesellschaft, niedcrösterr. 1000„
Läuderbank, österreichische .... 400„
Oesterrcichisch-ungarische Bank.. 1400„
Unionbank 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050 ,,
detto (lit.L.)P.U. 400„
Donau-Dampssch.-Ges. österr. C.°M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 400„
detto (Ut. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. P. U. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 400„
Aktien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 L
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 200 ,,
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400„
Steyrermühl,Papierfabr.u.Berl.-G. 200„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/, E.. 400„
Balute».
per Stück
Kaiserliche Münzducaten.>
20 Francs-Stücke„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schlüsscour»
Geld i War«
172.50
180-
124.25
135.75
244.-
236.20
187.40
144-
N8.25
126 8n
1'4.75
317,—
312,-
302.50
73—
298 50
90.—
141.—
78.-
120.50
124.50
137.65
26,90
116.50
104.-
107,-
143.—
270 15
590.-
182,50
185.-
235 50
11.43
19.27
24 19
118 30
89 90
2.55"
17450
184.—
124 7S
136.25
245.--
236.50
187,60
145—
11850
127.4»
155.5»
318.-
313—
303.50
73.70
299.50
91.—
141.75
78,50
121.10
125—
137.85
27.10
117.25
10b.—
108.-
>44,50
270.65
5S2.5»
183.50
187.—
237.—
11.47
19.30
24 27
118.45
90,1»
2.56'
N« d»n Wert eine« Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je ros L notierte Tour» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multlplicieren, und da» Resultat durch ros zu dividieren. Set
den Losen ist der Lour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse sind statt in Gulden in Kronen notiert.
-,1>> >> -—-—«WM——> >,,> ————————————— ««
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 48.
Donnerstag, den 1. März 1900.
Kundmachungen.
Z. 2958
Eo«eurS-An»schreibu«a.
681-1
Mit Beginn des nächsten Schuljahre» (16. Sep­
tember) werden in der k. u. k. Marine-Akademie
zu Fiume voraussichtlich 38 ZöglingSplätzr (ganz-
und halbfreie Aerarial-, dann Zahl- und Stiftung»-
Plätze) zu besetzen sein.
Die vollständige ConcurS-Ausschreibung ist in
Nr. 47 der »Klagenfurter Zeitung* vom S8. Fe­
bruar 1900 enthalten.
Vs« k. u. k. Reich»-Krieg»ministerium (Marine-
Eection).
krnvs. 600
714—2
4/1900
Loncur»-«uSschrrit»ung.
Bezirt»gericht»dien«r-Stelle
in Gurk, eventuell bei einem anderen Bezirk»gerichte
z» besetzen.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweis« ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärzt­
liche» Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit beizubringen.
Klagenfurt, am 84. Februar 1900.
A. 4L4/B.-Sch.-R. 701-2
«ontur-.AuSschreibung.
Zur Besetzung der Lehr- und Schulleiterstelle an
der einclasiigen Volksschule zu Sternberg bei Velden
a« Wörthersee wird hiemit der Concur» bi»
20. März 1900
««»geschrieben.
Die Kenntnis der slovenischen Sprach« ist er­
forderlich.
Die Bewerber wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind,
im Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringe».
K. k. BezirkSschulrath.
Billach, am 33. Februar 1900.
Z. 158
«diet.
717
betreffend die Auflegung de» Planes über die Theilung
der Ortschaftsweide Kreuth (Oberkreuth).
Der Plan über die Theilung der i» der Catastral-
Gemeinde Kreuth unter G.-E.-Z 8 l, C.-G. Kreuth,
aufscheinenden Ortschaftsweide Kreuth (Oberkreurh),
wird gemäß Z 85 des Gesetze» vom 5. Juli 1885,
L. G. Bl. Nr. 23, vom 4. März 1900 bis zum
17. März 1900 einschließlich in dem Gemeindeamt«
Radsberg zur Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Di« Absteckung de» Planes an Ort und Stell«
hat schon am 28. August 1897 stattgefunden.
Die Erläuterung de» Plane» hat schon am
33. Mai 1897 stattgrfunden.
Die» wird mit der Aufforderung kundgemacht,
dass sowohl die unmittelbar als die mittelbar Be­
theiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 4. März 1900 bis zum
3. April 1900, bei dem Local-Commiffär schriftlich
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 18. Februar 1900.
zu überreichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben.
Klagenfurt, am 31. Februar 1900.
Licitalionen.
72!
Geschäfts,ahl L^653/99
7
«iustelluug de- Versteigerung- »erfahren».
DaS auf Betreiben der A. MatterSdorfer durch
Dr, Smolli in Klagenfurt in Ansehung der Hafner-
keusche, Grundbuch Tigring, E -Z. 25, eingelritete
VersteigerungSverfahren wurde eingestellt und wird
deshalb der auf den
39. März 1900,
vormittags 10 Uhr, anberaumte VerstrigerungStermi«
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 35. Februar 1900.
Z. 206
«die».
728
betreffend die Auflegung de» Plane» über di« Theilung
und Regulierung der Lindner-Aue.
Der Plan über die Theilung und Regulierung
der in der Catastralgemeinde Wölfnitz unter G.-E -Z. 40,
C.-G. Wölfnitz, aufscheinenden Lmdner-Aue wird gemäß
Z 85 des Gesetzes vom 5. Juli 1885, L. G. Bl. Nr. 23,
vom 8. März 1900 bi» zum 31. März 1900 ein­
schließlich in dem Gemeindeamt« Grafenstein zur
Einsicht aller Betheiligten aufliegen.
Die Absteckung des Plane» an Ort und Stell«
hat schon am 4. Juli 1896 stattgefunden.
Die Erläuterung des Plane» hat schon am
35. April 1«96 staltgefunden.
Die» wird mit der Aufforderung kundgemacht,
das» sowohl die unmittelbar al» die mittelbar
Betheiligten ihre Einwendungen gegen diesen Plan
binnen 30 Tagen, vom ersten Tage der Auflegung
an gerechnet, d. i. vom 8. März 1900 bi» zum
7. April 1900, f bei dem Local-Commiffär schriftlich
Erinnerungen.
GeschästSzahl 6 3L/1900
726
1
«diel
Wider Josef Pceschern, Klampferer, dessen Auf­
enthalt unb-kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Feldkirchen von Cäcilia Krug, durch deren
Curator Simon Singer, wegen Zahlung eine» Be­
trage» von 300 L eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Streitvrrhanvlung bei diesem
Gerichte am
S. März l. I.,
um 9 Uhr vormittag», Zimmer Nr. S, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte de» Josef Prescher«
wird Herr Karl v. Praitenau, No'.ariatS-Candidat
in Feldkirchen, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Josef Preschern in der bezeichnet«» Rechts­
sache auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertrete«,
bi» dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft wacht.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch«», Lbtheilung II, a«
8. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 48.
Donnerstag
Lrtagenfurler Zeitung.
1. März 1900.
Seite 40 S.
Anreigkblatt ;ur Miagknfurtkr Jettunq Nr. 48
Miner LmiKr
»I» Vtar-t L L, 4 L.
Zwei Zimmer sammt Küche. Keller und
Holzlage, eventuell auch Zimmer mit Lpar-
herd per sofort und billig zu vergeben.
Auch sind mebrere, acht Wochen alte.
schöne, große Haushunde ,u verkaufen.
Anfrage bei Johann Mizza, Stadt-
manrermeister in Klagensurt (Ie-
suitrnmühle). 719—1
Neberfiedlungen, Spedition und Fuhr­
werke jeder Art übernimmt billigst Paul
Spanz, Villacher Straße 25 in Moßlachcrs
Haus. 287-9
Werkstätte vom 1. Februar an z« ver­
geben im Innern der Stadt; selbe kann
auch als Wohnung benützt werden. Adresse
in der Administration der „Klagenfurier
Zeitung". 376—10
A» vermiete«: Eine schöne, sonnscttige
Wohnung, St. Ruprechter Straße nahe
der Bahn, 2 Zimmer, Cabinet Küche,
Zug'hör mit Mai-Termin an eine stabile
Partei -u vergeben. Auzufcagen Kaseni-
gasse Nr. 8. 694—3
- /ii-'
Lrbäitlieb m Lxotdelcso u. Lleäioiual-Ilroxnerisn.
Lleäieiual-Vroxllsrisn. 354-s
S u «- «er k t, n»«nn in Oi-iginsl-psvlriing.
! Hüchlige Personen
^ welche die freie Zeit lohnend auSnützen
^ wollen, um sich durch eine solide Vertretung
S k!« IV Lroavi» tüxNvI»
' z» verdienen, wollen ihre Adressen der
Filiale 101 in Zwittau, Mähren,
l postwendend bekanntgeben. 4,64
Verloren wurde ein goldenes
Armband
bestehend aus 8 dünnen goldenen Kettchen
mit Diamantichlicße Der redliche Finder
«i hält doppelten Finderlobn Abmgeben in
der Apotheke am Neuen Platz. 685—2
Ein großer, schwarzer
Dßunr>
(Neufundländer), bört au? den Namen
»Landon", m in Verlust gerathen.
Der Zustandedringer erkält eine gute Be­
lohnung. Selcherei König, Heiltgen-
geistplatz N». S. 7t6-2
Trockenes, 24- und 3VM.
Iöhrenhoh
wird g e k a« ft. Adresse in der Admini­
stration d. Bl. 704—2
populsne Vsnslvllung
üer «8t6rr6l6lii86li6ii
mit
pnaklisvlisn 8sispi«lsn, susgdfülllss
ssormulsrion u. «insm slpksdvlisoksa
8setir«gi8lvi-
von 4^. 2!« Ich IL« r.
kr«is 8 S4rar»en, bei LiusenällNS kravoo
änreb
fgrll. v. lOsinmayrs 8uvkksiuUung,
Llageuknrt, Liter klatr 668—I
Als Wirtschafterin
zu einem ä'tere» Herrn oder in einem Pfarr-
hofc wünscht eine Köchin nnterz«.
kommen. Auskunft erthklit die Admmt-
stratton d. Bl. 724
^uk die
neuen 4l2°!o>gsn, rum kanomu-Lk rüLkrslilbseen, funcüei'len
Assisi' Ungsnisoksn Oommsi'visI-ksnlL
(kvgl-ünkiel >84!. Lapita! X 30,000.000, ksservskanä X 24,800.000),
>ve1ode am 3. Ä4är2 d. 4. 2uin <üour86 von 97^ an der wiener Lörse 2ur HinküdrunK
KelanZen, Yverdon bei mir xn den OriAinal-LedinKunKen ^ninoldun^en eniKeAenKenointnen.
Nie«« ObliKnIiolloii 8inä mit 4^"» verrriii8lieli.
^uskülirlic-de kro8pee1e detretks dieger 4'^onnnunal-ObliAationen, 8o^vie detreÜ8 der
40gi^6n mit 5" o Prämie rüc^/rdilbiiren ^onnnnnal-ObliAationen kruderer RnÜ88ionen 8teden
del inir 2ur VerküZunA.
718-2
s 4 empüehlt:
Loi-ton, LLiikssosoliütt, Llaxtzütart, ^lnl.2 12, Pkintelee-,
Lailjr- uuä ^VeoliglorxeselMt, Llaxonkurt, Raluerdok.
Sine arme, lungenkranke Mutter,
welche sich im Kiosteisvuale befindet bittet
edle Menschenfreunde, sich ihres zwei
jährige«
M ri«L« Ir« ir 8
anznnehmen, da da» Leben der Mutter
nur mehr von iebr kurzer Dauer sein wird.
Näheres im Klosterspitale bei Theresta
Hitto. 725
p
«
Wd-
«
G*
«V
Kleine, trockene
mit Küche, mit gutem Trinkwasser, gesucht
von älterer, ruhiger Dame für April
oder später. Anträge eibeien unter
„VVvltuoug 63" an die Administration
diese« Blattes. 659—3
584-8
Fremden Verzeichnis.
Hotel Moser. 27. Februar.
Hr. S. Böhm, Rsdr., H. Weiß. Kfm.,
Budapest.— G. Zunzer, Privatier,
Murau.— S. Großbauer s Gattin,
Mediein-Doctor, Graz.— I. Heilinger,
Ks«., München.— F. Polaiek, F.
Geißler, Rsde, Wien.— G. Hock sammt
Gattin Feldwebel, Herzogcnburg.— F.
Pitsch!. Ridr.. Fleißen.— I. Karlik,
Ks«., Innsbruck— A. Mayer, Ver­
walter, Judenburg.
Hotel Sandwirt. 27. Februar.
Hr. W. Glaser Kfm.. Fohnsdorf.— F,
Enser, I. Adler. A. Knorr. I. Altkor».
Rsde., Wien.— K. Rieger. Rsdr, Semp-
thal.— W. Fischer, Rsdr., Innsbruck.
— H. Liebermann. Ridr., P. Guem,
i Kfm, Graz.— CH. Bnagnent, Ks«.
Neuchatel.


[ 2023-06-29 10:38:34.770 - 19000301 - Seite 8 ]
Seile 410.
Donmrrtsg
Kkagenfurker Jettung.
1. März 1900
Nr 48.
aut neue, xum l'arleourss rüelLLablbare,
7»L—2
4'
kvMMl-VKWOM
der
«eiotis sm S. LLLr»--: «L. rum Louks« von 97 75
sn üsk Wivnsi' öör8« ruk Linkutirung gsiangsn, wsräsn bsi
min ru VfiginLl-vsäingungsn ontgsgsngsnommsn.
^usfüksiioks ^oopsoto bsinslks üiessi-
F°z
4 z s
sinä dei mik ru ksdon.
LLI»KS»L»r1.
Vidogueniv u. ^Affumeris „rum nottisn lLneur"
ckss
4335—80
Union Kokol'
Kener klatr 1, kürst Rost nbers'svde« kalais
smxüsblt bestens all« kbvmikaliea, vrogaeu und Kräuter, K^svnrvu,
Oummlnaren und Verbandstotke, t'vlnste kaikumerlvn und 8vikvu des
In und Auslandes, «vl»t vi»»ne«l8el»« H»e«n, Ltiin», 0«xi»»v
i»n«I ÄI«tIIvIii»Ive1i»«.
1?»Alt<2lk» Lk»1s«L» s««rsiss«»»Hsr»
kriwa I8läv6. I'laelikiseli
Vorrügliokos, 8Ü88V8 /dpen-stinclsvlimslr
ksinsts Odsrstsirsr Ibesbuttsr
Lebt« Oe«tvrroIvI»«r
HV«I88 unl! k«tkHV«inv
IL» W^1»s«rL»sr» uricl QrsRrLLLL^VH
olkerleit die
8pvrsi-sikanl>!ung äv8
IilnL«uturt, SirrLK»»«« X r. S. 3868—39
viel „Vsiglav
III I^««8
wird mit 8ammt und 8onder3 (kundu8 instiuetus) venksutt.
Väksre8 beim Lügentbümsr 722—1
^äolf Usuptmsnn in l-sibsvli.
Lchutzmarke.
Logon InKuvnrs,
Huste« und Katarrh, besonders der Kinder, gegen Verschleimung,
Hals», Mage«-, Blasen- und Nierenleiden ist besten- em­
pfohlen die Kärutner 4SI—7
vr HnvIIv
6»» svinsle ^s§vl«ss»vi'.
Lasiriosaa! (ttotel lränntnvrkof) idagsnsunl.
vienslsg, «Ivn v. Kla^-, MM KM 8 M
Lonvei-t von ^nlon 8i8loi-mLN8
tvne^lai») nnä der Riaoistio
au« LerlLn.
Iw Rrogramw nird der gefeierte Künstler »nk lrsMvirelkr«, V«rl»»»x«ir »u«
seinem vaterlündiseken Inedersedatr »oeb singen: Brandts Rax s „Vr»»iinv»»l
«n X««Ivr>»i»L". Lieb Hol V»S«rl»i»L".
i Kartenrsrlank in der Bnebbavdlnng dob. Nv^u, Raiosrdvk.— kreis« dor klät»«
i kür Mitglieder des Llnsilvsreines: l. bis 3. Reib« 2 L., 4. bis 6. Leib« 1 3. 50 Ir,
i 7, bis 12. Reibe 1 3., Ltekplatr SO Ir., studsntsnlarts 30 Ir. kür Xiditmltgliedsr
de» iikusilvvrelue« di« Karte s« 50 Ir. 1d«ur«r.
j8V Anmeldungen rnm Beitritt »Is notsrstütrsnds klitglisder de» Uusilrereins»
lfLkrlioder Beitrag: kamilisvlarts f3—t Rsrsonenf 8 L., Kart« kür 2 kersooen 6 ü.,
Karte kür 1 kerson 4 ü) werden beim Vereinsoassisr, Herrn Lnebbiodlsr N«^n,
Kramergasse, Rainerkok, entgegengevommsn.
Oer verewigte vülorv liess sieb einst Karten dinoleo, auf denen er sieb ,8ok-
lapsllmsister des vsntsobsn Volles" nannte. Herr 8i«t«rm»ns könnte sieb mit dem­
selben keebt „Kani,n«r»Log«r des Veutsvben Volles" nennen
<20 Dr. kudvlk Kraus«, 1>siprig,
W
lZiZls
W
sllZlÄ
IM
W
ZZ
M
W
W
W
8
A
Hiemit erkslle ieü 6is traurige küiolit, 6a8
k. kudlioum von äkm Ableben moineo Oatten,
Herrn KVsnvUS k^NviS, köAio1i8t ru ver8tänäiAen
unä rei^e i eil Aleieil^eitiF an, äa88 ioü 6a8 von clem
Vere^viAten unter 6er kanäelkiAerietitliok proto­
kollierten kirwa
Neck
biLtier Aet'nlirte
kilöbel- linll 6ett-
Mskligescliäft
in unveränderter ^eioe unter der ^leieden kirma
xvsiterküliren verde.
leli bitte, da8 ineinem seliZen 6atten AeLekenlrte
Vertrauen freundliebst aut iniob übertragen 2U vollen.
lloebaebtnngsvoll
«K3-S
Kisvls I'i'sis.
ZW
IlZlZ
(Hs IivI)6voH6U 6svs6i86 von UrviIvLlimv, Hvslelis Mir
»llläselieb des Hm8ebeidei>8 meine» iuvigslgeliebteo 2iebvaters^
des Herrn
^osoi IKuIIozf
Lilädriliks, IlLodlerweizttts uuä gilusdesltlsn
-Z
K
Lueobommsv sind, so^is Wr die Lstbeili^mx bei dem b>eivbsu-^
bokävsiiisss, erlaube ivb wir, »Heil lieben kreunden und»
werten Lekannten auk disism Wegs meioeu auiriebtigsQ »-
Dank ausruspreeben.^
L I a g s u t u r t, am 28. kvbruar 1800.^ 72»^
loKLNNL Hlalls.

