
[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000314 - Seite 1 ]
MagrilfurterMmg.
^.59
PrS»«m«rationSpreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— k.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Prei» einer einzelnen Nummer 1« L.
Mittwoch 14. März.
((2§. Jahrgang.)
NedaetionS- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die F- v. Kletnmadr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »i> zu richten.
JnsertiovSgebiir:
Die Petitzeil« oder deren Raum für
Imal 16 L, 2mal 24 k, für 3mal 32 k.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
1800.
Amtliches.
Kundmachung
der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 3. März
1900, Z. 3486, womit im Einvernehmen mit dem
kärntnerischen LandeSausschusse und der k. k.
Finanzdirection in Klagenfurt die Controlbedin­
gungen für die Rückvergütung der städtischen Auf­
lage auf aus Klagenfurt ausgeführte Spirituosen
in Flaschen verlaulbart wird.
1. Die Rückvergütung wird:
u.) von Liqueuren aller Art, dann Rum, Cognac,
Arrac ohne Unterschied der Gr^dhe't'^Zt,
Hektoliter mit 5 fl. --- 10 k,,
d) von sonstigen gebrannten ge, l'Flüssig­
keiten nach Graden der lOOtheiligen'Ätkoholscala
per Hektoliter und Grad mit 5 kr. --- 10 d ge­
leistet.
2. Die auf einmal zur Ausfuhr gelangende
Sendung muss von einer und derselben Gattung
sein (Rum oder Cognac oder Klostergeist oder
Nosoglio ic.), mindestens 25 Liter in einem Collo
(Kiste, Korb) umfassen und dürfen in jedem Collo
nur Flaschen von gleicher Größe und Form, ver­
sehen mit dem handelsusuellen Verschlüsse, Vor­
kommen.
3. Die Füllungsfähigkeit einer Flasche wird
nach vollen Zehnteln eines Liters berechnet, Bruch-
theile eines Deciliters bleiben hiebei unberück­
sichtigt.
4. Die beabsichtigte Versendung ist zwei Stun­
den früher beim Einhebungsamte unter Bezeich­
nung der Anzahl und Jnhaltsmenge der Flaschen
(z B. 35 Flaschen ü 1 Liter, 50 Flaschen k '/,
Liter u. s w.) schriftlich anzumelden.
Diese Anmeldung hat in zwei Exemplaren zu
geschehen, von welchen das eine Exemplar ämtlich
zu bestätigen ist und der Partei zur eigenen Deckung
i ückerstattet wird.
Dem betreffenden Organe steht es frei, sich
durch Proben von der Richtigkeit, dem Alkohol­
grade und der Genussfähigkeit der Flüssigkeit in
den einzelnen Flaschen zu überzeugen.
5. Jedes Collo muss derartig verschlossen sein,
dass besten Oeffnen auch bei den Ansageposten
ohne besondere Schwierigkeit möglich ist.
6. Jedes Collo wird nach erfolgter Revision
amtlich versiegelt.
Sobald beim Austritte aus der Stadt dieses
amtliche Siegel fehlt oder verletzt erscheint, kann
der Ansageposten nur nach vorgenommener Revision
die Ausfuhr bestätigen.
Hiebei hat der Versender die zur Vollziehung,
der Untersuchung nöthige Handarbeit, insbesondere
die nöthige Ab- und Aufladung, die Oeffnung und
Schließung der Gebinde und Flaschen auf eigene
Gefahr und Kosten zu verrichten.
Ergibt sich bei dieser Amtshandlung in keiner
Weise ein Anstand, so bestätigen die Ansageposten
am Rücken der vom Frächter zu überreichenden
Ballette die Rick-""' tlung, eventuell den
Alkoholgehalt der- und deren Austritt,
versehen diese" .^aligung mit ihrer Namens-
fertignng und händigen die Ballette dem Frächter
aus.
„ Die VerF..»r>. vgt Spirituosen in Flaschen
haben über diese Aus"Hr auf blauem Papier vor­
gedruckte juxtierte AuSführregister nach vorge­
schriebenem Muster zu führen, welche vom Ein­
hebungsamte gegen Vergütung der Gestehungs­
kosten zu beziehen sind.
In dieses Register sind unter fortlaufenden
Nummern der Name des Absenders, des Frächters
und des Empfängers, der Sendung, die Anzahl
der Colli und der in jedem Collo verpackten
Flaschen, deren Jnhaltsmenge, dann dieGesammt-
menge und Gattung eventuell Alkoholgrad der
Spirituosen, der Tag der Sendung und der An­
sageposten, bei welchem dieselben austreten sollen,
einzutragen.
8. In Uebersinstimmung mit der Registerjuxta
ist die Ballette auszufertigen, vom Absender zu
fertigen und dem Frächter zu übergeben.
9. Der Anspruch auf Rückvergütung erlischt,
wenn derselbe nicht innerhalb vier Wochen, vom
Tage der Austrittsbestätigung an gerechnet, geltend
gemacht wird.
10. Diese Verordnung, mit deren Durchführung
und Handhabung der Leire- der städtischen Auf
läge Einhebung betraut wird, tritt mit dem Tage
ihrer Kundmachung inkraft und wird für bisher
ausgeführte Spirituosen in Flaschen ein« Rück-
Vergütung nicht geleistet werden.
Fraydenegg.
Heute, den 13. März 1900, wird das V.
Stück des kärntn. Landesgesetz- und Verordnungs­
blattes ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 10 die Kundmachung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 3. März 1900 Z. 3486,
womit im Einvernehmen mit dem kärnt­
nerischen LandeSausschusse und der k. k.
Finanzdirection in Klagenfurt die Control­
bedingungen für die Rückvergütung der
städtischen Auflage auf aus Klagenfurt
ausgeführte Spirituosen in Flaschen ver­
lautbart wird, und unter
Nr. 11 die Verordnung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 7. März 1900, Z. 3833,
betreffend die Durchführungsvorschrift,
nach welcher die mit dem Gesetze vom
29. Jänner 1886, Nr. 21, L. G. und
V. Bl., genehmigte Auflage auf den Ver­
brauch von gebrannten geistigen Flüssig­
keiten im Lande Kärnten einzuheben ist.
Ausweis
über den Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den am 10. d. M. Hieramts vorliegenden
Berichten der unterstehenden politischen Behörden
besteht in Kärnten:
Räude (Krätze) beiSchafen im politischen
Bezirke Spittal in der Gemeinde Kolbnitz
und im politischen Bezirke Völkermarkt in
den Gemeinden Feistritz, Griffen, Globas-
nitz und Rückersdorf.
Behufs Tilgung und Verhütung der Weiterver­
breitung dieser Seuche werden die gesetzlich vor­
geschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
K. k. Landesregierung für Kärnten.
Klagenfurt, am 10. März 1900.
dorttische Meberstchl.
Lesterreichisch-ungarische Monarchie.
Klagenfurt, 18. Mürz.
lieber den Empfang des Präsidiums des Abge­
ordnetenhauses bei Sr. Majestät den Kaiser
wurde ein Communiqu« veröffentlicht, welches
besagt: Nach wohlwollender Entgegennahme der
Vorstellung beider Vicepräsidenten durch den
Präsidenten Dr. v. Fuchs sprach der Kaiser
dem Präsidenten gegenüber den Wunsch aus, das
Parlament möge von seinem verfassungsmäßigen
Rechte Gebrauch machen und zum Wahle aller
Völker und des Staates fleißig arbeiten. Der
Kaiser drückte sodann gegenüber dem Abg.
Prade seine Freude über dessen Wahl ins
Präsidium aus, ebenso über die Wahl des Abg.
Z a c e k zum zweiten Vicepräsidenten. Z a c e k
gegenüber bemerkte der Monarch, dass er der
böhmischen Nation sehr gewogen sei und derselben
sein Wohlwollen entgegenbrtnge. Beiden Vice­
präsidenten gegenüber sprach der Kaiser den
Jeuilketon.
„Varlamentr-Diimmerung."
Unter dem Titel „Parlaments-Dämmerung"
veröffentlicht Abgeordneter Dr. Steinwender
eine Flugschrift, in der er einen Vorschlag zur
Lösung der nationalen und parlamentarischen
Wirren unterbreitet Dr. Steinwender charakterisiert
zunächst die deutschen Parteien, von denen er die
Socialdemokraten und die Radicalnationalen als
solche hervorhebt, in deren Lagern doch „Etwas
weht, was wie eine Fahne aussieht" und wo
Losungsworte ausgegeben werden, „vielleicht un­
verstandene und auch unverständige", die aber
klingen, „während bei den anderen Parteien nichts
klingt und nichts weht und nichts lebt." Die
Deutsche Fortschrittspartei und die Deutsche Volks­
partei bezeichnet Steinwender als hinsiechend, und
der Grund dafür sei, dass das deutsche Volk in
Oesterreich politisch siech sei. „Die Deutschen in
Oesterreich," sagt er, „wollen nichts mehr hoffen
und fürchten nichts mehr, und diese Depression
des öffentlichen Geistes lagert ihre krankhaften
Ausscheidungen dort am stärksten ab, wo berufs­
mäßig Politik gemacht werden soll: in den par­
lamentarischen Vertretern und in deren Partei­
verbänden."
Der Verfasser geht dann dazu über, feine Forde­
rungen zu formulieren, die, wie er sagt, allerdings
hinter den Wünschen der Radicalnationalen zurück­
blieben, wobei er bemerkt, „der Radicalismus der
jungen Leute und der jugendlichen Parteien habe
seine Berechtigung, er leite in die Zukunft hin­
über, aber lächerlich sei es, wenn alte Leute und
Parteien der harten politischen Tagesarbeit hinter
dem dionysischen Zug der Jugend nachzutanzen sich
einfallen lassen." Er fragt, welches sind die den
Lebensbedürfnissen unseres Volke» entsprechenden
erzwingbaren nationalpolitischeu Forderungen?
und er antwortet: „Die erste Forderung ist die,
dass unsere äußere Politik in allen entscheidenden
Fragen Hand in Hand mit der Politik des Deutschen
Reiches gehe, dass Oesterreich ein unbedingt ver­
lässlicher Bundesgenosse des Deutschen Reiches
bleibe. Die zweite Forderung ist die, das» wir
auf unserem Grund und Boden Herren seien und
dass in Oesterreich von staatswegen nichts geschehe,
was gegen unser nationales Interesse ist." Diese
Forderungen schädigen weder den Staat noch die
anderen Nationalitäten; im Gegentheile. Auch
werde in der nächsten Zeit eine, diesen Grund­
forderungen entgegengesetzte Politik nicht gemacht
werden, aber sie seien unter der geltenden Ver­
fassung nicht erzwingbar.
Dr. Steinwender verweist nun darauf, dass
im Parlament der Schwung eines gemeinsamen
Willens fehle, die Maschine jeden Augenblick
stocke, Deutsche und Slaven einander hindern,
während in den Landtagen im großen und ganzen
fleißig gearbeitet werde, denn „die gemeinsame
Liebe zum Lande überwinde alle Schwierigkeiten
oder lasse sie gar nicht aufkommen". Indes könne
kein Deutscher, „er müsste denn von der äußersten
nationalen Gewissen- oder Verstandeslosigkeit sein",
auf eine Föderalisierung eingehen. Andererseit»
wäre mit einer Revision der Verfassung in der
Richtung des allgemeinen Wahlrechtes nichts ge-
than, denn die Arbeitsfähigkeit könne nicht gesteigert
werden durch Vermehrung der Clericalen, Radi­
kalen und Eocialisten. Was bleibe nun übrig?
Die Deutschen in Oesterreich werden auf das
hinauskommen, was die Deutschen in Böhmen und
Mähren schon jetzt wünschen: auf die Trennung.
In diesem Sinne hätte der Vorschlag, den Dr.
Rudolf v. Scala in der Berliner „Zukunft" macht,
nämlich, aus allen deutschen Landtagsvertretern
eine Gesammtvertretung Deutschösterreichs zu
bilden, einen gewissen Wert, da jedoch dieselbe
al» lediglich berathende Körperschaft gedacht sei,
so würden sich Clericale, Radikale und Socialisten
nicht daran betheiligen und das Zustandekommen
wäre höchst zweifelhaft. Das Ziel liege also
darüber hinaus. E» heiße: Sonderstellung
de» deutschen Volkes in Oesterreich
mit einem eigenem Volkshause. „Wie die
anderen sich ihre Vertretung einrichten wollen, in
welcher Sprache sie reden, wenn sie zusammen
ein slavische» Volkshaus bilden, geht uns eigent­
lich nichts an: nur die Italiener können aus
Billigkeit»- und Zweckmäßigkeitsrücksichten bei uns
eine Aufnahme finden. Nationaler Cataster, Wahl
recht aller Deutschen, sie Mögen wo immer in
Oesterreich wohnen, für das deutsche Volkshaus,
Ausscheidung aller nicht nothwendig gemeinsamen
Angelegenheiten au» dem Bereiche der staatlichen
Gesetzgebung und Verwaltung und autonome Be­
sorgung derselben durch das deutsche Volkshaus
und dessen executive Organe, autonome Besteue-


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000314 - Seite 2 ]
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. März 1900.
Kr. 59.
500.
Wunsch aus, dass dieselben zur Förderung des
Friedenswsrkes beitragen mögen.
Prag, 11. März. Gestern fanden in den
ersten Nachmittagsstunden hier und in den Vor­
orten elf A r b e i t e r v e r s a m m l u n g en statt,
welche ruhig verliefen. Die meisten Theilnehmer
zogen gegen 4 Uhr nachmittags auf den Wenzels­
platz, wo sich eine etwa 8000 Personen zählende
Menschenmenge ansammelte, um zugunsten der
Kohlenarbeiter zu demonstrieren. Die Angesammelten
zogen in Colonnen etwa eine Stunde lang auf
und ab, verschiedene Rufe ausstoßend und Arbeiter­
lieder singend. Am oberen Ende des Platzes beim
Museum hielt ein gewisser Regner eine Rede,
worauf die Demonstranten wieder über den Platz
zum Graben zogen. Am unteren Ende des
Wenzelsplatzes kam es kurz nach 5 Uhr nachmittags
zu einem Rencontre zwischen der Menge und den
Polizeibeamten und der Sicherheitswache. Es
wurde nach den Beamten und der Sicherheitswache
mit Steinen und Ziegelstücken geworfen und die­
selben mit Stöcken und Fäusten geschlagen. Ein
Schneidergehilfe aus 2i/kow erhielt einen Säbel­
hieb über den Kopf, sechs Personen wurden ver­
haftet. Nach einiger Zeit gelang es der Polizei,
die Menge zu zerstreuen und den Platz zu säubern.
— 12. März. Bei den gestrigen Kundgebungen
am Wenzelsplatze wurden zwölf Personen ver­
haftet, die dem Arbeiter- und Handwerkerstande
angehören.—
Lemberg, 12. März. Wegen der an dem
hiesigen Polytechnikum veranstalteten Studenten­
demonstrationen hat heute der Rector bis auf
weiteres die Schließung dieser Hochschule verfügt.—
Budapest, 12. März. Das Abgeord­
netenhaus trat heute in die Debatte über das
Budget des Ackerbauministeriums ein. Referent
P L p erörterte eingehend die einzelnen Posten des
Budgets. Abg. Johann MolnL r spricht contra.
Abg. Arthur Freiherr v. Feilitzsch fordert
eine wirksame staatliche Action zur Erhaltung des
Besitzstandes der ungarischen Bevölkerung Sieben­
bürgens. Redner nimmt das Budget an. (Beifall
rechts.) Dis Sitzung wird geschloffen. Die
nächste Sitzung findet morgen statt.
Ausland.
Deutschlaud. Berlin, 10. März. Ter Reichs-
t a g setzte die Berathung des F l e i s ch b e s ch äu­
ge s e tz e s fort. Die Paragraph? 3 bis inclusive 7
werden ohne Debatte vorgenommen.§ 8 der Re­
gierungsvorlage bestimmt, Schweine nach der
Schlachtung, den Fall der Hausschlachtung aus­
genommen, auf Trichinen zu untersuchen. Die
Commission hat diesen Paragraph gestrichen. Die
Socialdemokraten beantragen die Wiederherstellung
desselben und die Einbeziehung der Haurschlach-
tung. Graf O r io la meint, der Antrag der
Socialdemokraten bezwecke nur, die kleinen Bauern
gegen das Gesetz unzufrieden zu machen. Der
Präsident theilt mit, dass über§ 8 namentliche
Abstimmung beantragt ist. Abg. Singer erklärt,
der Antrag auf namentliche Abstimmung sei nicht
aus Gründen der Obstruction, sondern aus sach­
lichen Gründen gestellt. Seine Partei sei damit
einverstanden, die Abstimmung vorläufig auszu­
setzen. Nach längerer Debatte wurde der social-
rung für die Kosten der eigenen Angelegenheiten,
fixes Budget für die 1>enr Staate gemeinsamen
Einnahmen und Ausgaben, das nur durch über­
einstimmende Beschlüsse der Volkshäuser abgeändert
werden kann. Ersatz des Herrenhauses durch einen
lediglich consultativen Kronrath -— das dürften
die wesentlichsten Consequenzen des Gedankens
einer nationalen Autonomie sein."
„Aber wie lässt sich dies ohne Staatsstreich
machen?— Gar nicht! Aber der Staatsstreich
wird kommen, wenn die Sloven nicht Raison an­
nehmen. Wenn die Sloven das, was wir unbe­
dingt für unser nationales Leben brauchen, zu­
gestehen, wenn sie auch das zugestehen, was der
einheitliche Staat braucht, nämlich die Staats­
sprache, wobei es auf das Wesen und nicht auf
den Namen ankommt, so werden nicht wir es sein,
die auf eine Beseitigung der Verfassung hin--
arbeiten... Aber es scheint nicht, dass die
Slaven, vor allem die Czechen, die Verfassung
leben lassen wollen: sie begnügen sich nicht einmal
mit dem gelegentlichen Missbrauch derselben, sie
wollen dieselbe niederreißen, in der Hoffnung, auf
den Trümmern derselben die slavische Suprematie
aufzubauen. Darum sind sie entschloffen, die parla­
mentarische Maschine nicht arbeiten und es auf
einen Staatsstreich ankommen zu lassen... Wir
treiben nicht zum Staatsstreich, aber die Czechen
treiben dahin; möge er also aus sie niederfallen
und mit der nationalen Autonomie sowohl einem
slavischen CcntralismuS wie einem slavischen Föde­
ralismus ein Ende machen." („Fremdenblatt".)
demokratische Antrag auf Wiederherstellung des
§ 8 der Regierungsvorlage abgelehnt und dieser
Paragraph in namentlicher Abstimmung mit 165
gegen 66 Stimmen gemäß dem Anträge der Com­
mission gestrichen.
Frankreich. Die Rede, welche der Präsident der
französischen Deputiertenkammer, Deschanel,
am vorletzten Sonntag in seinem Wahlorte Nogent
le Rotrou gehalten hatte, gab namentlich wegen
ihrer Schlussbemerkungen der Presse Anlass zu
lebhaften Erörterungen und fand insbesondere in
Deutschland eine scharfe Kritik. Diese Aufnahme
hat den Kammerpräsidenten wohl veranlasst, seine
Rede näher zu erläutern, und hiezu benützte er
Prs Sonntag in Paris abgehaltene Jahresbankett
der parlamentarischen Presse, bei welchem er den
Vorsitz führte. In seiner Ansprache an die Ver­
sammlung bemerkte Deschanel, nur weil die Ge­
danken eines Redners manchmal schlecht gedeutet
werden, sei es geschehen, dass man ihn selbst als
wüthenden Anhänger des Krieges hingestsllt habe,
weil er der Ansicht Ausdruck gab, dass die mili­
tärischen Fortschritte die beste Garantie des
Friedens, sowie der Würde und der Größe des
Vaterlandes seien.
England. London, 12. März. Eine directe
Privatdepesche aus Prätori a vom Samstag,
welche die Burencensur passiert hat, meldet:
Die Präsidenten Krüger und Steijn tele­
graphierten an Lord Salisbury Friedens­
vorschläge, falls die Unabhängigkeit beider
Republiken respectiert und die colonialen Cap-
Holländer, welche mit den Buren kämpften, amne­
stiert würden. Freitag wurden alle fremden Con-
suln in Prätoria zu einer Conferenz ein­
berufen und ersucht, ihre Mächte zur Intervention
einzuladen, um weiteres Blutvergießen zu ver­
hindern.
Egypten. Ein der „Pol. Corr." ans Cairo
zugehender Bericht constatiert, dass die Symptome
der Unzufriedenheit mit dem englischen Regime,
die in der jüngsten Zeit hie und da in Egypten
wahrzunehmen waren, geschwunden seien. Die Auf­
lehnungsgelüste, zu denen sich manche durch die
früheren Misserfolge der Engländer in Südafrika
ermuthigt fühlten, seien durch die jüngsten Ereig­
nisse vollständig erstickt worden. In nicht geringem
Maße habe ferner zur Beruhigung der Gemüther
der Entschluss der englischen Regierung, betreffend
die Ernennung eines mohamedanischen Vice-
gouverneurs für den Sudan und dis Beförderung
eingeborener Officiere der Heeresabtheilung im
Sudan, beigetragen.
Weichsrath.
4 3. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 12. März.
In der zweiten Lesung des RecrutencontingentS-
gesetzes erklärte Abg. Herzmansky gegen
die Vorlage zu stimmen, da die hart bedrohte
nationale Stellung der Deutschen noch nicht ge­
sichert sei. Abg. Freiherr v. Berks (slavisch-
christlichnationaler Verband) bezeichnet die Vorlage
als Volksnothwendigkeit, durch deren Nicht­
bewilligung das Volk getroffen würde, beglück­
wünschte seine czechischen Freunde zu dem Be­
schlüsse, von der Obstruction gegen das Recruten-
contingent abzustehen, meinte, das Parlament be­
dürfe zur Genesung der Ruhe und diese werde es
nur in der Arbeit finden, und erklärte schließlich
für die Vorlage zu stimmen. Abg. Okuniewski
(unabhängiger Ruthen«) erklärte, er werde gegen
die Vorlage stimmen; zein Votum gelte aber nicht
der braven Armee, sondern lediglich der Leitung
der Armee. Abg. Scheicher (christlichsocial)
beklagte die Arbeitsunfähigkeit des Hauses und
polemisiert gegen die Vorredner. Abg. Tschernigg
versichert, dass seine Partei nicht als Feind des
Militärs oder der Regierung, sondern als Freund
des Volkes die Vorlage nicht bewilligen werde.
Es sprachen noch die Abg. P o g a ö n i k,
Lupul, Schücker und Herold. Sodann
wurde nach dem Schlussworte des Referenten
das Eingehen in die Specialdebatte beschlossen.
In der Specialdebatte sprachen die Abg.
Dole/, al. Lang, Di Pauli und
K r a m a r., ..-»
Der Ministerpräsident erklärte sodann, die Re­
gierung werde getreu ihrer bereits kundgegebenen
Absicht, die Vorarbeiten für die Verkürzung der
Schichtdauer beim Bergbau mit möglichster Be­
schleunigung zum Abschluss zu bringen suchen und
womöglich in der Session nach Ostern mit dem
entsprechenden Vorschläge hervortreten. Somit
glaubt der Ministerpräsident, dass die Arbeiterschaft
mit Rücksicht darauf zu ihrer regulären Thätigkeit
zurückkehren könnte. (Beifall.)
Am Schluffe der Sitzung beantwortet der
Ministerpräsident die Interpellationen, betreffend
die angeblichen Lieferungen von Kriegsmaterial
für die englische Armee, und sagte im Ein­
verständnisse mit dem Minister des Aeußern, dass
das Wesen der Neutralität sich als Rechts­
verhältnis zwischen den Regierungen und nicht
zwischen Angehörigen eines neutralen Staates
darstelle; somit müsse er sich der Begünstigung
der einen der kriegführenden Parteien ferne
Hallen, habe aber auf die Handelsgeschäfte seiner
Angehörigen keinen Einfluss zu nehmen. Mit den
Pferdekäufen in Ungarn hatte die Regierung
nichts zu thun. Die Pferdehändler nützten die
günstige Erwerbsgelegenheit aus und hätten das­
selbe auch für den anderen kriegführenden Theil
gethan. Die Regierung konnte ein Pferdeausfuhr­
verbot nicht erlassen und damit einen großen
Handelszweig lahmlegen. Ein solches Verbot sei
auch von keinem neutralen Staat erlassen worden
und erfolgte auch nicht während des griechisch­
türkischen Kriege». Der Ministerpräsident besprach
die übrigen, von den Interpellanten angeführten
Daten und sagte bezüglich der Lieferung der
Skoda'schen Schnellladekanonen, dass diese Ge­
schütze für die Schiffswerften Ansaldos in Genua
zur Ausrüstung der dort in Reparatur befindlichen
türkischen Schiffe bestimmt seien. Die englische
Regierung stehe diesen Lieferungen ferne. Di«
Regierung sei ängstlich darauf bedacht, sich von
jedem Contact mit allen Sympathiegefühlen ferne
zu halten, wodurch die Neutralität getrübt werden
könnte. Die Negierung unternahm und unterließ
nichts, was als Vernachlässigung oder Verletzung
der Neutralitätspflicht gedeutet werden könnte.
Interpellant W o l s ist mit der Antwort unzufrieden
und beantragt Eröffnung der Debatte, was das
Haus ablehnt.
Nächste Sitzung am Dienstag, den 13. Mürz.
Aer Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch des Marschalls Roberts gegen
Bloemfontein hat neuerlich zu einem Gefechte
geführt, durch welches die Buren nach hartnäckigem
Widerstande zum Rückzuge gezwungen wurden. Es
liegt darüber die folgende, vom 10. März morgens
datierte Depesche Lord Roberts aus D r i e t sont e in
vor: Die Verbündeten setzten unserem Vormarsche
Widerstand entgegen und bereiteten uns während
des ganzen gestrigen Tages viele Schwierigkeiten,
unterstützt durch ihre Kenntnis des Terrains. In­
dessen sind wir, dank der bewunderungswürdigen
Haltung der Truppen, an unserem Bestimmungs--
orte angelangt. Eine hervorragende Rolle spielte
hiebei die Division Kelly-Kenny, indem zwei ihrer
Bataillone den Feind durch einen Bajonnettangriff
vertrieben. Die Buren hatten große Verluste und
ließen 102 Todte zurück. Wir machten 20 Ge­
fangene. Die genaue Zahl unserer Verluste ist
mir noch nicht bekannt. Unter den Todten befinde»
sich zwei CapitänS und eine Civilperson, unter den
Verwundeten zwei Oberste, zwei Capitäns und
fünf Lieutenants. Die Vorrückung scheint also
ziemlich theuer erkauft worden zu sein. Nur die
australische Cavalieri« war imstande, den fliehenden
Feind zu verfolgen.
Marschall Roberts erhebt Klage über den
Missbrauch der weißen Flagge durch die Buren,
indem er au» Drietfontein am 11, d. M. tele­
graphiert, er habe den Präsidenten Krüger und
Steijn eine Depesche übersendet, in welcher er
neuerlich gegen den Missbrauch der weißen Fahne
protestiert und ihnen mittheilt, dass er im Wieder­
holungsfälle zu seinem Bedauern sich gezwungen
sehen würde, seinen Truppen den Auftrag zu er-
theilen, aus die weiße Fahne keine Rücksicht zu
nehmen. Roberts erwähnt in der Depesche einen
Fall, der sich am 10. d. abends zutrug und dessen
mehrere Officiere Zeugen gewesen seien. Am
Schluffe der Depesche erklärt Lord Roberts: Ich
habe im Lager Cronjes eine große Anzahl von
Explosivkugeln gesunden. Derartige Verletzungen
der Kriegsgebräuche und der Genfer Convention
sind für jede civilisierte Macht eine Schande. Ich
habe meiner Regierung eine Abschrift dieser
Depesche mit der Bitte überschickt, deren Inhalt
allen nsurralen Mächten mitzutheilen.
London, 12. März. „Daily Mail" meldet
aus Prätoria vom 10. d.: Die Consuln der
fremden Regierungen sind gestern zu einer Con­
ferenz eingeladen und ersucht worden, die Ver­
mittlung der Mächte, deren Vertreter sie sind,
anzurufen, um dem weiteren Blutvergießen Ein­
halt zu thun.
London, 12. März. Die „Times" melden
aus Loureneo-Marques vom 10. d.: Ein Depeschen­
reiter, von Ladygrey kommend, meldete in Cap­
stadt, dass bei Vanderwaltsfarm ein heftiges Ge-
1


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr 59.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. März 1900.
Seite 501.
fecht stattgefunden habe, wobei viele Aufständische
getödtet und verwundet wurden. Wie verlaute,
beabsichtigen 1000 Aufständische, sich dem General
Brabant zu ergeben. Die Buren seien in großer
Aufregung. Einige hissten britische Fahnen. Das
Commando Oliviers bezog bei Albert-Junction
und Smithfield ein Lager; ein Theil rückt nach
Bethulie und Rouxville vor. Die Commanden von
Zastrom sind nach Aliwalnorth marschiert, wo sie
beabsichtigen, weiteren Widerstand zn leisten. Viele
Aufständische hören auf, im Oranje-Freistaate
zu kämpfen.
Durban, 11. März. (,Neuter"-Meldung.)
Die Zeitung „Natal Mercury" erhielt ein
Telegramm aus G r e y t o w n, wonach eine Ab­
theilung berittener Colonialtruppen am 9. März
bei Pommery einen Zusammenstoß mit dem Feinde
hatte. Auf beiden Seiten wurde heftig gefeuert;
da aber die britischen Truppen ohne Artillerie
waren und den Feind nicht aus seiner Stellung
zu vertreiben vermochten, zogen sie sich südlich
vom Tugela zurück. Ein Mann wurde verwundet.
Jamestown, 10. März. („Reuter-
Meldung.) Eine Abtheilung der Truppen des
Generals Brabant ist bei Tagesanbruch von
von hier in der Richtung nach O l iwa lnor t h
abmarschiert.
Tagesneuigkeiten.
(Erdbeben.) Arco, 11. März. Heute um 9 Uhr
20 Minuten abends erfolgte eine heftige Erd-
erschütterung, welche acht Sekunden währte. Die
Häuser erzitterten in ihren Grundfesten.—
Meran, 11. März. Heute nachts um IO Uhr
30 Minuten war hier abermals eine heftige Erd­
erschütterung zu verspüren.
(Die Mitglieder des Thsatre FranyaiS) werden
vorläufig einige Tage in der Oper spielen. Bis
zum Wiederaufbau des Hauses, der nun endgiltig
beschlossen wurde, und auf das rascheste durch­
geführt werden soll, werden dann die Mitglieder
des Thöätre Fran^ais im Odson Vorstellungen
geben. Das neue Theatre Fran^ais wird wieder
auf dem alten Platze errichtet werden. Der
Zuschauerraum wird genau dem des abgebrannte»:
Theaters gleichen. Die Kosten des Wiederaufbaues
sind mit drei Millionen Franken veranschlagt.
Local- und Urovinziat-Wachrichlen.
K l a g enfu r t, 13. März.
(Zur Ergänzung.) Wir werden ersucht, unseren
Bericht über die Gemeinderathssitzung am 9, d.
dahin zu ergänzen, dass Herr Dr. v. Hoor be­
treffend die Anwendung eines gemeinsamen Leitungs­
netzes für Licht und Kraft betonte, dass die in
den letzten irei Jahren von der Firma gemachten
Fortschritte in der Construction von elektrischen
Generatoren und der automatischen Regulierung
der Turbinen die Anwendung gemeinsamer Leitungs­
netze für Motoren und Beleuchtung ermöglichen.
Selbst die Transformatoren könnten bei kleinen
Motoren gemeinsam sein, und nur für größere
Motoren müssten eigene Transformatoren ver­
wendet werden. Ferners wurde unter Hinweis auf
alle neueren Anlagen betont, dass die Ausführung
eine» besonderen Leitungsnetze» für den
Motorenbetrieb den Motorentarif derart beeinflussen
würde, dass da» Kleingewerbe der Segnungen des
elektrischen Betriebes kaum theilhaftig werden
könnte.— Schließlich stellen wir den Namen des
Vortragenden richtig, als: Dr. Moriz v. Hoor-
T e m p i S, Procurist und technischer Eonsulent der
Firma Ganz L Comp.
(Die neueste Form der Nernst'sche« Glühlampe.)
Bei dem Umstände, dass nunmehr in Klagenfurt,
wie in Kärnten überhaupt, die Benützung der
Elektricität zu Beleuchtungszwecken immer mehr in
Aufnahme kommt, ist es von ums» näherliegendem
Interesse, durch die folgende Ausführung über die
Bedeutung der Nernstlampe den weiteren Bevölke­
rungskreisen einige Anhaltspunkte zur Beurtheilung
zu geben. Wie die „Technische Rundschau des
Berliner Tageblattes" mittheilt, wird die neueste
Ausführung der N ernst lamp e, welche über­
haupt noch nicht unter da» Publicum gekommen
ist, auf der bevorstehenden Pariser Welt­
ausstellung zum erstenmal an die Oeffent-
lichkeit treten, indem dort ein Theil des Pavillons
der Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft mit 2000
Lampen dieser Art erleuchtet werden soll. Die
Nernstlampe verwendet bekanntlich nicht den
Kohlenfaden wie die gewöhnliche Glühlampe, sondern
Ne benützt elektrische Widerstände, d. h. Stoffe zur
Lichterzeugung, welche bei gewöhnlicher Temperatur
den elektrischen Strom nicht leiten, sondern erst,
wenn sie bis zur Glühhitze erwärmt worden find.
Solche Stoffe sind die Oxyde der Metalle, unter
welchen sich besonders das Magnesiumoxyd al«
geeignet erwies, da dasselbe selbst noch bei Heller
Weißglut seine Festigkeit bewahrt. Spannt man
ein solches Magnesiastäbchen zwischen die Pole
einer genügend starken Stromquelle, wie etwa den
Kohlenbügel in der Glühlampe, so geht bei ge­
wöhnlicher Temperatur kein Strom durch da«
Stäbchen, da dasselbe nicht leitend ist. Erst wenn
es von außen erwärmt wird, beginnt es den
elektrischen Strom zu leiten, es beginnt nach und
nach zu glühen, bis es endlich in blendender
Weißglut— ähnlich wie das Licht eines Auer-
GasbrennerS— erstrahlt. Die technische Lösung
der Lampenconstruction wurde daher darin gesucht
und gefunden, dass es gelang, eine elektrische
Wärmevorrichtung zu finden, welche dem ursprüng­
lich nicht leitenden Magnesiastäbchen insolange
Wärme zuführt, bis dasselbe selbst leitend wird
und zu glühen beginnt. Die Construction der
neuen Lampe ist also im wesentlichen die folgende:
Der elektrische Strom bringt zunächst eine Platin­
spirale, welche da» Magnesiastäbchen umgibt, zur
Erwärmung und diese Wärme theilt sich nun dem
Stäbchen mit, welches hiedurch leitend wird und
zu glühen beginnt. Sowie jedoch da« Stäbchen
in leuchtende Glut geräth, wird der Strom auto­
matisch durch einen in der Lampe angebrachten
kleinen Elektromagneten derart umgeschaltet, dass
er nicht mehr die oben erwähnte Platinspirale,
sondern nur mehr da» Magnefiastäbchen durchfließt,
welches jetzt in hellster Weißglut leuchtet. Dies ist
mit kurzen Worten die Einrichtung der Lampe
und die Art, dieselbe zum Leuchten zu bringen. In
demselben Stromkreise, wie da» glühende Stäbchen,
befindet sich in einer luftleeren Glasröhre noch
ein kleiner Verschaltwiderstand, bestehend aus einem
feinen, um ein Magnefiastäbchen gewickelten Neu­
silberdraht. Derselbe hat den Zweck, Spannungs­
schwankungen auszugleichen unv so da» lästige
Zucken des Lichtes einzuschränken. Die ganze
Lampe ist in eine Glasbirne ähnlich wie die bis­
herigen Glühlampen eingeschlossen, sieht jedoch
infolge ihrer etwas complicierteren Construction
durchaus nicht so elegant und einfach au», wie die
gewöhnliche Glühlampe mit Kohlenbügel. Auf der
Pariser Ausstellung wird es sich jedenfalls zeigen,
ob diese neue Lampe den auf sie gesetzten Erwar­
tungen bezüglich der Leuchtkraft und der Oekonomie
im Stromverbrauche entspricht. Erst dann kann
daran gedacht werden, durch die elektrische Glüh­
lampe dem billigen und außerordentlich hell­
leuchtenden Auerbrenner für Gaslicht erfolgreich
Concurrenz zu machen.
(Der Fiakerball,) welcher Sonntag, den 4. d. M.
in den sehr geschmackvoll decorierten Räumlich,
ketten des Gasthofe« „Zum Maßl" stattfand, er­
freute sich eine» sehr guten Besuches und nahm
nach jeder Richtung hin einen recht animierten
Verlauf. Die Herren Hofrath v. Kozaryn, der
Gewerbeinspector Dobersberger, der Bürgermeister
Julius Neuner, der Polizeicommissär Linke, die
Hotelier« Lerch, Verdino, Jamek, Knoll u. a.
waren erschienen. Sowohl im Saale, als wie in
den Nebenräumen herrschte bald ein fröhliches
Treiben, da» «eit bis in den Montag Morgen
hinein die Gesellschaft beisammen hielt.
(Der Verein für Knaben-Handarbeit in Oester­
reich) wird auch in diesem Jahre in der Zeit vom
16. Juli di« 12. August an seiner ersten Wiener
Schulwerkstätte VII., Neubaugasse 42, einen Cur«
zur Heranbildung von Lehrern des Handfertigkeits­
unterrichtes für Knaben abhalten. Aus Anlas» der
beabsichtigten Theilnahme an diesem Lurse ein­
zubringende Urlaubsgesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis Ende April l. I zu überreichen.
(Stadttheater.) Die „Tell"-Aufführung am
Samstag war eine durchaus würdige, welche von
neuem zeigte, dass e» an Kräften zur Aufführung
klassischer Werke unter unserem derzeitigen Bühnen­
personal nicht fehlt. Der Beneficiant Herr Louis
Brand brachte den in seiner Schlichtheit und
inneren Herzensgüte so großen Helden vorzüglich
zur Geltung. Seine schauspielerische Leistung er­
reichte im ergreifend schön gesprochenen Monolog
an der engen Gaffe den Höhepunkt. Luch Herr
Albert war ein „Geßler", welcher in den tieferen
Geist der Rolle vollkommen eingedrungen war; die
Ueberlegung des zielbewussten Staatsmannes,
welche als Vorwand für die grausame Tyrannen­
laune dienen mus«, trat ganz richtig hervor. An
dritter Stelle wäre jedenfalls Herr Hüller als
„Melchthal" zu nennen, wenn er nicht durch sein
zu schnelles und undeutliches Sprechen den Ein­
druck seine» so prächtig lebhaften Spiele» beein­
trächtigt hätte. Er nehme sich, wenn schon nicht
die College«, so doch sein eigene», treffliche» Spiel
im ersten Aufzuge zum Beispiele. Die Herren
Renner als „Stauffacher" und Schönthal
al» „Walther Fürst" trafen neben ihm, dem
stürmischen Jüngling, als Mann und al« Greis
die Charakteristik der drei Altersstufen und über­
haupt den Ton der Darstellung sehr gut; dieser
Dreiklang war ein vollendeter. Herr Wilhelmi
sprach den uralten „Attinghausen"; er ist ja mehr
ein Seher, als ein Zeitgenosse. Aber im vierten
Act verfiel der Darsteller desselben in ein kaum
mehr hörbare« Flüstern; es ist dies umsomehr zu
bedauern, da man aus dem Vernehmbaren darauf
schließen konnte, das» auch er im übrigen auf der
Höhe seiner Aufgabe stand. Herr Friedl als
„Rudenz" fand sich recht gut in seinen ernsten
Part. Von den Damen bewie» Fräulein Helwig
mit den wenigen Sätzen, welche im vierten Act
die Auflösung des dramatischen Knotens herbei­
führen, ihre Meisterschaft; auch Fräulein G r ö b-
ma i r als „StauffacherS Gattin" traf das richtige
Maß und die Grenze zwischen echter Weiblichkeit
und übertriebenem Pathos. Ueberhaupt ist es als
ein Verdienst der sämmtlichen Darsteller hervor­
zuheben, dass da» Pathetische, welches modernen
Ohren so fremdartig klingt, selbst in der schwierigen
Rütliscene nirgends störend hervortrat. Und eine
zweite angenehme Wahrnehmung ist zu verzeichnen,
dass die Volksscenen gut gelangen. E» ist dies
wohl hauptsächlich das Verdienst der Regie (Herr
Albert). Doch hätten wir gegenüber derselben
das ernste Bedenken auszusprechen, dass sie in der
Rütliscene von einem „einzig Volk von Brüdern"
declamieren ließ; es ist doch kein Zweifel, dass
e» „einig" heißen mus», sowie beim Schlussworte
Attinghausen». Wir wissen nicht, woher diese ver­
meintliche Textverbesserung, welche nahezu störend
wirkte, stammt. Recht lieb und munter sprach und
spielte Fräulein Lind den „Walther" und Frau
Renner da» etwa» herbe Weib de« Helden.
Auch die Landsknechte und sonstigen Träger der
Nebenrollen führten sich recht gut auf.— Im
allgemeinen müssen wir nochmals unsere auf­
richtige Freude aussprechen, welche auch diese Auf­
führung eines klassischen Schauspieles auf unserer
städtischen Bühne jedem Freunde der ernsten Dicht­
kunst bereiten musste. Da» Publicum war zahl­
reich erschienen und folgte der Darstellung mit
sichtlicher, pietätvoller Aufmerksamkeit, stellenweise
mit Begeisterung. Möchte doch dieser Empfänglich­
keit, namentlich unserer fast vollzählig erschienenen
studierenden Jugend, öfter solch edle, geistige
Nahrung geboten werden! Ll.
(Julius Röwen,) der Dichter des aus unserer
Bühne und kürzlich auch im Grazer Theater auf
dem Franzensplatze mit Erfolg ausgeführten
Bühnenwerkes: „Die Lüge um'S Glück"— welcher
bekanntlich auf Kärntner Boden spielt— weilt
gegenwärtig zum Curgebrauche in Sistina bei
Duino. Von demselben Verfasser soll noch in dieser
Saison „Der Gargscheidte" zur Aufführung
kommen. Es ist die» ein ländlicher Schwank, welcher
bereits in Deutschland mehrfach zur Aufführung
kam. In Oesterreich ist da» Klagenfurter Stadt­
theater da« erste, welche» diese» Stück, wenn es
jetzt schon dazu kommt, zur Aufführung bringt.
(Um- und Auslagen) wurden für das Jahr 1900
in nachstehenden Ortsgemeinden bewilligt, und
zwar: 1. Steuerumlagen in der Gemeinde
Wernberg allgemein 41 Percent, wovon 3 Per­
cent für die Armeneinlage und 8 Percent für die
Straßenerhaltung in natura geleistet werden
dürfen, und für Schulzwecke 7 Percent in den
nach Gottesthal, 10 Percent nach Damtschach,
12 Percent nach Sternberg, und 64 Percent nach
Lind eingeschulten Gemeindetheilen;— in der
Gemeinde Reisberg im Lavantthale allgemein
80 Percent, wovon 30 Percent für die Ärmen-
einlage, und 20 Percent für die Straßenerhaltung
iu natura geleistet werden dürfen; ferner für
Schulzwecke 4 Percent in den nach St. Marein,
und je 9 Percent in Pölling und Aichberg ein­
geschulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde
Gmünd allgemein 15 Percent, und für Erforder­
nisse der Schule alldort 35 Percent;— in der
Gemeinde Gnesau im politischen Bezirke
Klagenfurt allgemein 50 Percent, wovon 10 Per­
cent zur Deckung der Armeneinlagekosten durch
Naturalleistungen abgestattet werden dürfen, für
Schulerfordernisse je 5 Percent in den nach Gnesau
und Zedlitzdorf, und 20 Percent nach St. Mar­
garethen in Wiedweg eingeschulten Gemeinde­
theilen; zur Deckung der Kosten für den Wanner-
weg 5 Percent in der Steuergemeinde Gurk-
Gnesau, und zur Aufbringung des Erfordernisses
für die Zahlung von Armenkosten an die Ge­
meinde Himmelberg 5 Percent in der Steuer­
gemeinde Gurk-Gnesau. 2. Verzehrungs­
steuer; u s ch l ä g e in der Gemeinde Reis­
berg 10 Percent, und Gmünd 15 Percent.
3. Verbrauchsauflagen: a) Auf Bier in
der Gemeinde W e rnb e r g 40 kr. und Gmünd


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 502.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. März 1900.
Nr. 59.
25 kr.; b) auf gebrannte geistige Flüssigkeiten in
der Gemeinde Wernberg und Gmünd je
1 fl. 50 kr. und Gnesau 1 fl. vom Hektoliter.
4. In der Gemeinde Gnesau eine Auflage auf
den Besitz von Hunden mit 1 fl. von jedem Hunde.
(„Dillingers Reise- und Fremdenzeituug.") Inhalt
des Heftes Nr. 8: Island. (Mit fünf Illustra­
tionen.)— Jmfelds Jungfrau-Relief.— Die
transkaspische Bahn.— Die Martin Roth-Klamm
in der Sokolschlucht. Von Dr. Karl Fuchs. (Mit
zwei Illustrationen.)— Die Eisenbahnen Europas
Ende 1898.— Touristisches.— Sport.— Mit­
theilungen von Nah und Fern.— Verkehrswesen.
— Ausstellungen.— Theater und Musik.—
Literatur. -— Technisches.— Notizen.
Schwurgerichtssaal, 8. März. Vorsitzender:
Landesgerichts-Viceprüsident Dr. Heiß; öffent­
licher Ankläger: Dr. Hoffer; Verth eidiger:
Dr. A b uja.
(Betrug durch Brandlegung.) Florian
Grade n egge r, 42 Jahre alt, zuständig in
Griffen, verehelicht, Grundbesitzer in Braunsberg,
Bezirk Gurk, einmal wegen Verbrechens des Be­
truges und dreimal wegen Uebertretung des
Diebstahls vorbestraft, und dessen Ehegattin
Walburga Gradnegger, 47 Jahre alt, sind an­
geklagt, sie haben, und zwar letztere über Anheißen
des elfteren, am 27. September 1899 abends die
dem Florian Gradenegger gehörige vulgo Blut-
bauerkeusche in Braunsberg in der Absicht, dadurch
die „Rinluonk Läriatieu äi Lienrtü" in Triest
um die Versicherungssumme in einem 600 Kronen
übersteigenden Betrage zu verkürzen, in Brand
gesteckt, ohne dass hiebei fremdes Eigenthum
Gefahr -lief, vom Feuer angegriffen zu werden.
Nach dem Wahrspruche der Geschworenen ver­
hängte der Gerichtshof über Florian Gradenegger
eine schwere Kerkerstrafe in der Dauer von drei
Jahren, über Walburga Gradenegger eine solche
in der Dauer von 1^ Jahren, bei beiden ver­
schärft mit einem Fasttage in jedem Monate.
Villach, 9. März. (Gemeindeausschuss­
sitzung.) Anwesend: Bürgermeister Fr. Scholz,
die Gemeinderäthe Dr. Clementschitsch, Olsacher,
Pabstmann, Gold und Kömmetter und 19 Ge-
meindeausschüffe. Der Bericht der Revisoren für
die Bürgerspitalsrechnung pro 1899 wird zur
Kenntnis genominen und der Spitalsverwaltung
das Absolutorium ertheilt. Wahl der Mitglieder
der Gemeindevertretung in die Affentcommiffion.
Das Gesuch des Johann Thomaschitz um das
Fiakergewerbe wird befürwortet, nachdem Georg
Pegritz auf diese Concession zugunsten des elfteren
verzichtet. Das Gesuch der Ester Krametter um
die Wirtsconcession in der Lederergasse Nr. 36
wird nicht befürwortet, weil ein Bedürfnis hiefür
nicht besteht. Das Gesuch des Marcus Napokoj
nom. minderjähr. Elise Rainer um Genehmigung
der Uebertragung der Kaffeeschank-Conceffion vom
Hause Nr. 4 in der Weißbriachgasse auf da»
Haus Nr. 34 in der Widmanngasse wird be­
fürwortet. Gesuch der Anna KauS um Pachtung
des Wirtsgewerbes von Johann Jank, Italiener
Straße Nr. 17 (wird bedingungsweise befürwortet).
Gesuch der Maria Schimm um Genehmigung der
Verpachtung des Gast- und Schankgewerbes an
Johann Kramer, RathhauSgafse 8, wird mit dem
Bemerken befürwortet, dass im vorliegenden Falle
eine Klärung dieser Conceffionsangelegenheit dahin
zu schaffen wäre, dass der im Auslande
domicilierenden Concessionärin Maria Schimm die
WirtSgerechtigkeit entzogen und dem gegenwärtigen
Besitzer diese» Hauses über dessen Ansuchen ver­
liehen werde. Das Gesuch des Johann Kavalirek
um Gasthausconcession in der Trattengaffe wird
nicht befürwortet. Das Gesuch der Katharina
Röggla um die Wirtsconcession auf dem Hause
Nr. 13 in Lind wird mit dem Beifügen befür­
wortet, dass die Gesuchstellerin die im Gesuche
angeführten Adaptierungen am genannten Hause
zur ehesten Durchführung zu bringen habe. Da»
Gesuch des Matthia« Brugger um Bewilligung
zur Führung eines Gast- und SchankgewerbeS am
Hause Nr. 20 in Lind wird in Anbetracht der
Nähe des sehr stark besuchten Kapuzinerwalde» be­
fürwortet. Auf Grund der Befürwortung der Ge­
suche Röggla und Brugger beantragt Dr.
Clementschitsch die Reassumierung der Abstimmung
über da» Wirtsgewerbegesuch de» Matthia»
Schuster. (Dieser Antrag wurde mit 20 gegen
4 Stimmen abgelehnt.) Neder die Beschwerde des
Herrn F. L. Wirth bezüglich Unsicherheit des
Linder Fußweges für die Paffanten beantragt Herr
Wenedikter, das bereit« bestehende Verbot de«
Fahrens, Reitens und Radfahrens auf diesem
Wege durch Aufstellung neuer Tafeln in Er­
innerung zu bringen, strenge zu handhaben und!
Dawiderhandelnde mit zehn Kronen zu bestrafen.
(Angenommen.) Neder Antrag der Bausection
wegen Auswechslung der Alleebäume in der Schul­
straße wird die Gemeindevorstehung ermächtigt,
die Allee in der Schulstraße von der Perauer
Straße bis zum Franz Joseph-Platz durch Entfernung
der vorhandenen und Setzen neuer Bäume Neu-
herzustellen. Dem „Deutschen Studenten-Kranken«
vereine" in Graz werden 20 Kronen bewilligt.
Gesuch der Agnes Grebenz um Ausstellung eine»
Tagsverkaufsstandes an der Ecke der Stadtpfarr­
kirche hinter dem Rauter'schen Hause. (Wird be­
willigt.) Das Gesuch mehrerer Besitzer und Miet­
parteien in der Rennsteiner Straße um Auf­
stellung einer Laterne und Beschotterung dieser
Straße wird der Bausection zugewiesen. Die
Rücklegung der Stelle des Antoniacomi Decimo
als Aufsichtsorgan der neuen Wasserleitung wird
zur Kenntnis genommen. Als sachverständiger Ge­
meindevertreter zur Pferdevorführung am 14. d.
wird Herr Johann Koutnik gewählt. Das Gesuch
der Maria Schober um Herstellung eine» Abfluss-
canales bei ihrem Hause am Kaiser Josef-Platz
auf Kosten der Gemeinde wird abgewiesen. Gesuch
des Landesausschusses um Vermietung einiger
Localitäten im alten Mädchenschulhause für da»
Bollettierungsamt. (Wird der Rechtssection zu­
gewiesen.) Gesuch der Firma Johann Kern um
Bewilligung zur Anbringung des Villacher Stadt­
wappens auf den Geschäftspapieren. (Wird
bewilligt.)
TarviS, 11. März. (Todesfall.) Die all­
gemein geschätzte und hochgeachtete Familie Drer>-
horst wurde von einem schweren Schicksalsschlage
betroffen. Frau Marie Dreyho r st, die Gattin
des Bürgermeisters Josef Drephorst, ist nicht mehr.
Ein Schlagfluss raubte dem Gatten die liebevolle
Gattin, den Kindern die treueste Mutter, ihren
Freunden und Bekannten die aufrichtige, theil-
nehmende Freundin, den Armen eine stille Wohl­
täterin. Unerwartet und darum um so furchtbarer
traf der Schlag und brachte Trauer über alle, die
die edle Frau kannten. Das Leichenbegängnis fand
am 9, d. statt. An demselben betheiligten sich der
k. k. Bezirkshauptmann Hans Schuster mit mehreren
Herren der Bezirkshauptmannschaft, da» Officiers-
corp» des k. u. k. 7. Feldjäger-Bataillons mit dem
Commandanten Major Boti6, der Gemeinde-
ausschuss von Tarvis, die Bürgermeister des Canal-
thales, Mitglieder de» k. k. Bezirksschulrates, der
Lehrkörper der hiesigen Volksschule mit der Schul­
jugend, viele Lehrer der Umgebung, die freiwillige
Feuerwehr von Tarvis, der Kriegerverein von
Uggowitz, der gesammte Beamtenkörper von Tarvis,
sowie die dienstfreien Eisenbahnbeamten, und
endlich eine Unzahl Leidtragender, die aus nah
und fern, sogar aus Galizien gekommen waren,
der Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen, und
den Hinterbliebenen ein Wort de» Trostes zu
sagen. Der Sarg war bedeckt von herrlichen
Blumenspenden und der Kranzwagen vermochte
kaum die Unzahl der Kränze zu fassen. Al» die
Leiche der Verblichenen hinabgesenkt wurde in das
Grab blieb wohl kein Auge trocken, und alle
schieden von der Stätte de» ewigen Friedens mit
dem Bewusstsein: „Wir haben eine gute, eine
edle Frau begraben". Die Erde sei ihr leicht!
Seebodeu, 29. Februar. (Brand.) Am 27. d.
nachmittags kam in der Holzstofffabrik des Dr.
Eduard Seutter v. Lötzen in Seebach bei Spittal Feuer
zum Ausbruche, welches jedoch noch rechtzeitig entdeckt
und gelöscht wurde, so dass nur ein Theil einer Holz­
wand und de» Oberbodens beschädigt wurde. Der
auf 400 Kronen bezifferte Schaden ist versichert.
(Witterung) der Stationen K l a g ens u r t (448 m.)
md Hochobir (2043 ra.) im März 1900.
Beobachtung in
12. März
Obir
Zn
2Uhr nachm. 9 Uhrabends
! Z«
Obir!
t 3.
7 Uhr früh
Obir!
599 5
- 1'3
86
5V
1
y
761-1
6 2
48
xvv
1
o
599-4! 730 O
-35
90
5V
1
0
> O
75
XiV
1
O
596-1! 728 8
5 O! —4-2
Luftdruck in mm,
Temperatur in° 0.
Feuchtigkeit in Psrc
Windrichtung..
Stärke (0—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Psrcrnt
Ozon (1—14)
Mederschlag in 24 Stunde« in Millimeter.
Niederschlagsform
Grundwaffer in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 2 mm.
K l a g enfu r t heute 12 Uhr mittags: Temperatur
5 2 Grad 6. im Nordschatten.
89
7V
1
O
87-6
10
9l
L
I
69-8
7
4W-8L0
(Waflerstand der Dran am Pegel zu Villach):
Am 11 März, morgens: O 06 Nieter unter Null.
Am 12. März, morgens: 0 05 Meter unter Null.
(Telegraphischer Witterungsbericht der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Luftdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über dem westlichen Finland, das Luftdruck-
Maximum 785—780 mm westlich von Irland.—
Zu erwarten: Mäßige Winde von unbestimmter
Richtung, trüb und kühl, ohne wesentliche
Niederschläge.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 13. März. (Abgeordneten­
haus.) Nach Erledigung einiger Formalien geht
das Haus zur Tagesordnung: Fortsetzung der
Specialdebatte über die Recrutencontingentsvorlage,
über.
6. 8. Wien, 13. März. Das Abgeord­
netenhaus nahm die Recrutencon­
tingentsvorlage in zweiter und dritter
Lesung a n.
6. L. Brüx, 12. März. Gestern sprach beim
Revierbergam: eine Deputation der Sinkenden
vor, und ersuchte um Intervention, das» bei
Wiederaufnahme der Arbeit keiner zurückgewiesen
werde. Die Arbeiterschaft der hiesigen Kohlenmerke
würde alle Forderungen, ausgenommen die Acht­
stundenschicht, zurückstellen und sofort wieder in die
Arbeit zurückkehren. Daraufhin beschloss heute die
Gewerkeversammlung, ohne irgend welche Con-
cessionen alle Arbeiter aufzunehmen, welche bis
zum 16. d. M. sich zur Wiederaufnahme melden.
Die Deputation versprach, diesen Beschluss dem
Strikecomitä mitzutheilen.
0. L. Paris, 12. März. „Figaro" veröffentlicht
ein Interview mit einem Staatsmann, welcher
erklärt haben soll, die England feindlichen Kund­
gebungen hätten die Königin Victoria bestimmt,
anzuordnen, dass sich der Botschafter Monson
von Paris ferne halte und die Gefühle der Kö­
nigin gegen Frankreich gründlich geändert. Die
Fortdauer der Kundgebungen würde Delcass«
in eine schwierige Lage bringen.
0. L. Verona, 12. März. Der hiesige Bischof
Cardinal di Canossa ist heute vormittags ge­
storben. (Di Canossa, der am 20. April 1809 ge­
boren war, bekleidete seit dem März 1877 die
CardinalSwürde.)
0. 8. Amsterdam, 12. März. Da» hiesige
„Reuter'sche Bureau" meldet: Eine an vertrauens­
würdiger Stelle in Haag eingeholte Information
bestätigt, dass der Präsident Krüger durch
Vermittlung der Consulen der auswärtigen Re­
gierungen in Prätoria an die Großmächte die
Bitte um deren Intervention gleichwie auch an
die belgische, holländische und schweizerische Re­
gierung gerichtet hat.
FolksrvirlHschafl und Mrkeßr.
Etetrtricitiit und Wasserkräfte.
Die „Neue Freie Presse" veröffentlicht ein
Interview mit Dr. Karl Auer über da» dem
Reichsrathe vorliegende Jndustriegesetz.— Der
genannte, uns in Kärnten durch seinen Aufenthalt
im Lande, sein industriell schaffendes Leben und
humane» Wirken doppelt werte, berühmte Erfinder
äußert sich bei dieser Gelegenheit unter anderem,
wie folgt:
Den großen Industrien kann durch staatliche
Zuschüsse nicht geholfen werden, dazu ist Oesterreich
nicht reich genug, andere Staaten vielleicht auch
nicht. Aber Oesterreich ist, wie wenige
Länder, dazu berufen, elektrische
Industrien ins Leben zu rufen, und
zwar vermöge der i m m e n s e n W a s s e r k r ä s t e,
welche unsere Alpenländer besitzen, und die nur
zum kleinsten Theile benützt sind. Da ruhen
tausende von Pferdekräften in
unseren A l p ens lüs s en und fast alle gehen
verloren. Hier muss nach mancherlei Richtungen,
wenn man die Industrie fördern will, der Hebel
angesetzt werden. Abgesehen von den Begünsti­
gungen. die man im allgemeinen— durch Steuer­
erleichterungen rc.— ver Neugründung von In­
dustrien zuwenben will, muss darauf gedrungen
werden, dass die wa s s e r r echt l ichen V er­
hält nisse klargestellt werden, und dass nicht
beispiel»weise ein Bauer Schwierigkeiten bereitet,
der eins kleine Sägemühle oder eine kleine Mahl­
mühle besitzt und an einer Wasserkraft von vielen
Hunderten von Pferdekräften ansässig ist, von denen
er kaum zehn Percent ausnützt. Da muss seiten«
de» Staates mit der Expropriation vor­
gegangen werden. Ich denke mir die Sache so,


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000314 - Seite 5 ]
Nr. 59
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14. März 1900.
«eite 503.
dass es einem Unternehmer, der eine Wasserkraft
ausbauen will, möglich sein sollte, an die Re­
gierung heranzutreten, ihr das fertige Project
vorzulegen und ihm die Regierung die Hand dazu
bieten müsste, fremde Rechte, die längs des Fluss­
laufes existieren, nach der Schätzung» summe
desWertes der v orh and enen B etriebe
e inz u lös en. Da der gegenwärtige Besitzer die
Kraft nicht ausnützt, müsste dies ein anderer zu
thun in der Lage sein.
Die Wasserkräfte Oesterreichs sind geradezu
enorm. Wenn heute ein Mann mit kühnem und
genialem Blick nur den zehnten Theil der Wasser­
kräfte, die Oesterreich bietet, erwerben würde, so
müsste das jährlich für ihn einen Gewinn von
ungezählten Millionen ergeben. Die Wasserkraft
wird von den meisten Industrien, namentlich aber
von der elektrischen Industrie, benöthigt, da ja die
Wasserkraft die elektrische Energie verhältnismäßig
billig erzeugt. Bei dem elektrischen Betriebe zum
Beispiel, den ich jetzt in Tr ei b ach in Kärnten
errichte, kommt das Kilowatt auf 1 „bis
14/, Kreuzer zu stehen. In der Stadt zahlt man
für ein Kilowatt 30 bi» 40 Kreuzer, weil ja die
elektrischen Gesellschaften ihr Capital amortisieren
müssen. Denken Sie nun, was unter solchen Ver­
hältnissen alles gefördert werden kann. Durch­
schnittlich kostet die erbaute Wasserkraft bei völlig
modernen Anlagen per Pferdekrast nur 170
bi« 400 oder 450 fl. Ein Kilowatt gleich tausend
Watt kostet in T r e i b ach ungefähr 14/, Kreuzer.
(Eine Pferdekraft erzeugt ungefähr V» Kilowatt.)
Wir haben in Oesterreich viele Millionen Pferde­
kräfte, die nicht benützt werden. In T r e i b a ch
sollen nun neue, bisher in Oesterreich nicht ge­
kannte Products für die elektrische Industrie er­
zeugt werden. Das englische Capital dafür ist be­
reits gefunden. Zunächst soll nämlich in T r e i b a ch
bloß eine Versuchsstation errichtet werden. Haben
wir nun die Möglichkeit, derselben große Wasser­
kräfte anzuschließen, dann wird sich dort eine
Gesellschaft mit großem Capital bilden. AuS der
Versuchsstation werden dann neue Verfahren und
neue Patente entstehen.
Die Steuerfreiheit für die Industrie ist Dünger
für daS Land; sie macht dasselbe fruchtbar und
nach zwölf Jahren erntet dann die Regierung mit.
Wenn ich mich frage, ob der angestrebte Zweck des
Gesetzes: die Schaffung neuer Industrien, erreicht!
werden wird, dann muss ich sagen, dass in Oester--
reich heute über der Industrie Winter­
frost liegt, und dass, wenn er Frühling
werden soll, ein einziger warmer Regen nicht ge­
nügt. Man muss Geduld haben, bi» sich in
Oesterreich die Erde wieder durchtränkt und erfrischt.
Durch dieses Gesetz allein wird der Boden nicht
fruchtbar werden; so schnell werden sich die Resul­
tate nicht zeigen. Es wird Jahre brauchen, um
das, was bisher versäumt wurde, in Oesterreich
wieder gutzumachen."
(Eisencircular.) Auf dem internationalen
Eisenmarkte hat sich die Lage nicht geändert. Es
fällt immer schwerer, den Bedarf der eisen­
importierenden Länder in prompter Weise zu
decken, und wa» dennoch geliefert wird, muss sehr
gute Preise erhalten und dem Inlandsbedarf«
direct abgespart werden.
In O e st e r r e i ch hat der Bedarf trotz des
anhaltenden KohlenstrikeS und der damit ver­
bundenen Betriebsreductionen noch zugenommen,
und eS wäre vielleicht der Verkehr noch etwas
lebhafter, wenn nicht die Hoffnung in Verbraucher-
kreisen wachgerufen worden wäre, das» die Preise
noch weiter sinken. Es ist aber kaum denkbar, dass
dies der Fall sein könnte, denn da der Jahres­
umsatz in Oesterreich Ungarn 13 Millionen Meter-
centner beträgt, so muss bei den niedrigeren
Preisen der Verlust de» Kartells ein weit größerer
sein, als wenn der Rima Murünyer 150.000 bi»
200 000 Metercentner mehr Antheil am Contingent
zugestanden werden. Es hat übrigens ganz den
Anschein, als ob der etwas vom Zaune gebrochene
Conflict zwischen hüben und drüben einen börsen­
technischen Grund hätte mit dem Endzwecke, bei
einer durch die schlechte Preislage verursachten
Coursabbröckelung den geringen Rest schwimmender
Eisenwerte, d. i. solcher, die in Privathänden
sind, in die Tresors der Wittgensteingruppe zu
sammeln.
(Metallcircular.) Wien, 8. März. Es
notieren: Altes Kupfer L172 —; Platten L183 —;
Mannsfelder L 197'—; Bancazinn L 373—;
Billitonzinn L 371—; Weichblei in Blöcken, ung.
L 46'—; Weichblei, Bleiberger X 48—; alte»
Blei X 41—; Zink, Giesches X 56'-; Zink­
platten X 50—; Altzink X 40-—; Rohr- und
Schnitzelmeffing X 132'—; Gussmeffing X 114'—;
Leichtmeffing X 90—; RothgusSmetall X 160—;
! Antimon Regulus X 101—; alles per 100 Kilo-
^ gramm.
(Pettauer Marktbericht.) Der Auftrieb am 7, d
betrug: Hornvieh 962 Stück, Pferde 250 Stück,
Schweine 419 Stück. Der Markt war von fremden
Händlern gut besucht und rollten größere Partien
ab nach Pisino, Pola, Großflorian, Stainz, Leoben,
Graz, Laibach und Niederösterreich. Der Freitag,
9, d., stattgehabte Fleisch- und Speckmarkt war
seiten« der Speckbauern weniger reich beschickt und
fand das Aufgebrachte bei billigen Preisen flotten
Absatz. Primaspeck notierte von 50 kr., Schinken
von 50 kr., Schulter von 48 kr., Netzbraten von
75 kr., Schmeer von 54 kr., Wurstfleisch von 50 kr. an,
Kalbfleisch (vordere» oder Hintere«) 50 kr., alle»
per Kilogramm. Am Geflügslmarkte entwickelte
sich ein äußerst reger Verkehr und wurden circa
1200 Stück abgestoßen. Nächster Großvieh- und
Schweinemarkt am 14. März. Fleisch- und Speck­
markt jeden Freitag. Ein sehr lebhafter Besuch
steht zu erwarten.
Sladttyealer.
Neues Sperrsitzabonnement gerad Nr. 3.
164. Vorstellung in der Saison.
Mittwoch, 14. März:
Anfang halb acht Uhr.
Bruder Martin.
Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Karl Costa.
Helegraphischer Kurs
am 12. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 99 20
Oesterreichische Goldrente 9835
4«/,ige österreichische Kronenrente ... 9945
4°/,ige ungarische Goldrenke 97 40
4°/,ige ungarische Kronenrente .... 93 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank 128 25
Creditactien 235 50
London vista 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 118 50
Zwanzig Mark-Stücke 23'64
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 90 10
Rand-Ducaten 1138
„Ein so prächtige» Reiterstück wie ich nur je
gesehen habe," sagte er ruhig; ..aber es ist nicht
unsere Weise zu reiten, mein Junge. Du musst
Dir von dem Reitmeister noch einige Winke geben
lasten."
„Ja", sagte Rittmeister Miller; „ein gutes
Stück Naturreiten, Mann. Sie können gelegentlich
auf mein Zimmer kommen, dann werde ich Ihnen
etwa» geben, um auf meine Gesundheit zu trinken."
Robert fühlte seine Begeisterung schwinden, und
er saß schweigend da, als der Oberst sich, ohne ein
Wort de» Dankes oder des Lobe» über seinen
waghalsigen Sprung, abwandte.
„Nun, Miller, wa» meinen Sie?" fragte der
Oberst. „Es ist eine boshafte Bestie; wollen wir
es zurückschicken?"
„Boshaft, aber, wie e» scheint, zähmbar", ent­
gegnet« der Rittmeister mit eigenthümlichem Lachen.
„Es scheint, als wenn wir mit dem Pferde zu­
gleich den Mann bekommen hätten, der es reiten
kann."
„Ja, Herr Oberst", sagte der Sergeant. „Der
Gemeine Black wird da» Pferd bald regieren
können, und wenn ich ihm erst einige Anleitung
zum Reiten ertheilt habe, wird es schon gehen."
„Es ist ein prächtige» Thier", sagte der Ritt­
meister wieder.
„Aber der Andere ist beinahe ebenso schlimm,"
meinte der Oberst zweifelhaft. „Wer soll den
reiten?"
„Bitte um Verzeihung, Herr Oberst; mein
Stubenkamerad würde es können", bemerkte Robert
ruhig; „wir waren zusammen in den Steppen."
„Das entscheidet die Frage, denke ich," sagte
der Oberst, während er den jungen Mann mit
großem Interests betrachtete. „Oder nein; Du
kannst den Braunen reiten, und nach der Lection,
welche Du heute dem Vieh gegeben hast, mag Dein
Gefäbrte den Kastanienbraunen nehmen."
„Ich danke Ihnen, Herr Oberst," entgegnet«
Robert mit strahlendem Blick.
„Verflucht! sie werden die beiden bestberittenen
Männer im ganzen Regiment sein," sagte Ritt­
meister Miller.
(Fortsetzung folgt.)
K l e inm« tz r'schrn Buchdnnkerri,
Aoman-Ieuisteton.
Schwarzes Blut.
(Ein besonderer Zoll.)
Vcn George Manville Fenn.
Autorisierte Uebertragung von P. Wallmann.
«Nachdruck Verbote»)
(38. Fortsetzung.)
Durch da» Todesschweigen hindurch hörte man
deutlich das Aufschlagen der Hufe de» Pferdes,
während diejenigen, welche Zeugen dieser Scene
von Augenblicksdauer waren, sahen, dass Hulda
Cope sich über ihre Begleiterin warf, als wolle
sie dieselbe vor dem kommenden Unheil schützen.
Sie sahen auch, dass die Ponnys erschrocken
unruhig waren, aber nicht durchgiengen.
Und als nun der Kastanienbraune heranstürmte,
sahen sie, dass der Reiter vergeblich an dem Ge­
biss zog, welches das wilde Thier fest mit den
Zähnen gepackt hielt, und dass, seine Hilflosigkeit
nach dieser Richtung hin einsehend, Robert eine
Faust hoch in die Lust erhob und sie gewaltig auf
den Hals des Pferde» niederschmettern ließ. Da
hob es sich mit einem mächtigen Sprung zur
Seite, und der Wagen mit seinen Insassen blieb
unverletzt.
Im nächsten Augenblick war Hulda Cope der
Mittelpunkt einer eifrig fragenden Menge von
Personen, allen voran der Oberst.
„Nein, nein, gar nicht berührt worden," sagte
sie mit bleichem Gesicht. „Aber Mama hat sich
lehr erschreckt, und der Mann— da» Pferd—
werden sie zu Tode kommen?"
„Nein," sagte der Oberst, denn von dem Thore
der Kaserne her ertönte laute» Bravorufen. „Hier
kommt er schon zurück; aber fahre nach Hause, mein
Liebling.— Gott sei Dankl welche Errettung!"
Der Wagen setzte sich in Bewegung, als Robert
Black heiß und aufgeregt, mit bloßem Kopf und
Hals und nackten Armen, braun und wild aus­
sehend, auf seinem keuchenden Pferde daher­
galoppiert kam.
Die Disciplin— der Abstand zwischen Officieren
und Officiersdamen gegenüber einem Gemeinen
— einem bloßen Recruten— alle» war vergessen,
und der natürliche Mensch sprach.
„Um des Himmelswillen, meine Damen," rief
er, „Sie sind doch nicht verletzt?"
Hulda» Augen begegneten den seinen einen
Augenblick lang, und sie wurde dunkelroth, al» sie
schnell den Kopf schüttelte und den PonnpS einen
scharfen Schlag versetzte, um sie zur Eile anzu­
treiben.
„Verfluchte Unverschämtheit," murmelte Ritt­
meister Miller, bleich vor Wuth, während er sich
bemühte, dem Wagen zu folgen, aber wieder um­
kehrte, als er die Hoffnungslosigkeit seines Ver­
suches einsah.
»Zum Henker, Miller", sagte Heßleton, sein
Augenglas einsetzend und ihn anstarrend, „wofür
halten Sie das?"
„Was?" fragte Miller barsch.
„Ich meine, was ist der Bursche? Ein gemeiner
Recrut oder ein vornehmer Herr, der sich mit
seiner Anwerbung bloß einen Jux machte?"
Unbekümmert um sie und ihre Bemerkungen
sprach Robert, in seiner Erregung Rang und Stand
vollkommend vergessend, zu dem Oberst, wie ein
Herr zum andern, während er ruhig aus dem ge­
zähmten Thier neben ihm hielt.
„Ich versichere Sie, dass ich ziemlich stark in
den Handgelenken bin," sagte er etwas athemlos,
„aber er hatte sich festgebiffen und dagegen hilft
keine menschliche Gewalt."
Tiefes Schweigen folgte dieser kühnen Anrede,
denn die Officiere sowie die Mannschaft waren
begierig, den Verwei» zu hören, welchen der Oberst
diesem kecken Recruten ertheilen würde, der zu
ihm wie zu seinesgleichen redete.
Der Oberst erröthete ein wenig und runzelte
schweigend die Stirn; aber als er den freimüthig
blickenden grauen Augen begegnete und den Ernst
de« doch höflichen jungen Burschen bemerkte, nahm
er Abstand von dem strengen Ton, in welchem er
hatte sprechen wollen, und bemühte sich, den neu
hinzugekommenen Mann in so freundlicher Weise
wie möglich zurecht zu weisen.
Berantn.rtlich« R«da«eur Dr. vtto Sr.ß.- Gedruckt und h-r.uSg.g.b-n von der Feid.


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 504 Mittwoch Klagenfurter Zeitung. 14. März 1900 Nr. SS.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 12. März 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
42'/.
>rr /Roten Mai-November..
Z.D1„ Febr.-August 4 2„
/Silber Jan.-Juli 4-2„
April-October
4-2
1854er Lose 525 L 3-2„
1860er„ 1000 L 4„
1860er„ 200 L 4 ..
1864er„ 200 L
1864er„ 100 L
Staats- Dom.-Pfandbriefe 228 L (300 Fr.)
verz. in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver>
treteneu Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. 240 L Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuerfr. .4„
„ Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibunge».
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber 5'/,„
Rudolfsbahn in Kronen-W. steuerfr. 4„
Elisabethbahn 420 X 5'/<„
Elisabethbahn 708 und 3540 X Mark 5'/^„
dto. 472 und 2360 X„ 5'/.„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Rudolsbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ung. Rente in Gold 240 X 4'/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„ in Kronen-W. steuerfrei 3'/,
Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 X 4'/,°/,
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/. ,,
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4'/.„
„ Prämien-Anlehen k 200 X
„ .. d IM X
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen .... 4„
Croatisch-Slavon. Gründentl.-Oblig.. 4 ..
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5'/,
„ Ant. v. Jahre 1878 veil.. 5„
Wr. Berkehrs-Anl. I. Em. Verl.... 4„
Ant. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
"Gchlüsrcour»
G«Id Ware
99.30
9S.25
99.20
99.20
165—
136 25
160.25
200 50
300.50
10S 60
98.35
99.35
87.-
96.6t
122.80
96 4"
IIS 75
94.70
98.50
97—
96.7b
97.4»
93.7»
83 75
100.75
100.10
98 46
164—
163.-
14 i.85
92 65
93.25
257.50
108.—
97.75
95.—
97.40
99.St
99.45
99.40
99 40
166—
137.25
160.75
201.50
201.50
10440
98.5t
99.55
87.20
97 30
123.40
97.-
120.50
95.20
99.—
97.80
97.25
97.55!
93 90!
83.95!
101.75
101.
99.
164.75
164.-
l 42.35
93.65
94 25
258.75
108.75
98.—
96.65
97.90
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.— 384 X
Wr. Communal-Lose v. Jahre 1874
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/,
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4'/,'/,
Bodenc.-Anst. v. a.„ SO„„... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1869 3„
Böhm. Hypothekenbank Verl...... 5„
Centr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'/,„
Commercialb. Pester ung. 41 I. verl. 4'/,„
detto' SO I.
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Oesterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ-„..
detto in SO„..
Sparcasse, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcasse,,.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
" Hypothekenb. 42'/-„„.
„ detto Präm.-Obl.„.
Prioritäts-Obligationeu.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ..... 3'/,
Ferd.-Rordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr. ..... 4„
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 X Mark 4°/.
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto 1884 .... 4„
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr,—480 X 4'/,„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 800 Fr,—480 X. 3„
detto 480 X Gold S„
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.M.-G.) Silber .... S„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Änstalt f.Hand.u. Gew. IM„
Laibacher Prämien-Anlehen, 20„
Palffy 40 C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto S„
LchtüstcouiS
Seid! Ware
124.25j 125.75
391.50> 393.50
96.30 97.10
95.90
237.—
235.50
103 20
100.40
99.—
94.75
98.30
!8.-
99.50
99.50
99.15
97 3»
932.
99.-
239 50
75.40
98.70
99 40
99.20
96.90
389.-
237.-
104-
101.30
99.75
95.75
99.30
98.40
IM.! O
100.5
100.15
97 90
S3's0
100.—
241 40
76.-!
99.30!
100.-'
9S.8i
96.70! 97 3u
97 SO! 98—
S°l'" -.- 40 fl. C.-M.
St. Genois .... 40
...^^
Aktien von Banke«.
-X-^ Rvm.-Betrag
Anglo-v)terr. Bank ....... 240 X
Bankverein, Wiener 40g
Bodencr.-Anst., allg. öst.40'/, E. St. 480"
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320^
Ereditbank, ungar. allgem.... 4M„
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr. 1000„
Länderbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-irngarische Bank.. 14M„
Unionbank 400 ,/
Actien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1M0 X
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1060„
detto (lit. L.) p. U. 400„
Donau-Damvffch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 21M„
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.. 4M„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, österr.-ungar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwestbahn 4M
detto (11t. L.) p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U. 480„
Südbahn-Gesellschafl Francs... 480„
Tramway-Gesellsch.,neueWr.Pr.-A. 200 ..
Ungar.-galizische Eisenbahn 1... 4M„
„ Westbahn (Raab-Graz).. 4M„
Geld j Ware
97.—
87.20
1M.-
69^60
96.45
105 75
100.—
13-
395.—
50.-
132.-
43.—
22.20
98—
87 90
1'-0.75
70 10
97 2b
>06.25
107-
Actien von Industrie-Unternehmungen.
4M X
2M ..
Elektricitäts-Gesellschaft, intern..
Montan-Gesellschast, österr.-alpine
Prager Eisen-Judustrie-Gesellschaft 400
Steyrermühl.Papiersabr. u. Ver!.-G. 200
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 2M
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft 60°/, E.. 4M
Valuten.
Yer Stücl
Kaiserliche Münzducatcn.,
20 Francs-Stücte
Sovereigns
Deutsche Reichsüanknoten Pr. Cassä s.lOOMark
Italienische Bnnknoien sür IM ital. Lire..
Papier-Rubel prr Stück
172.50
180,-
124.75
t 35.50
251.50
235.50
'.86.25
144-
118.30
1'2ü 25
154.5«
316.50
314.—
303.-
72 4t
295-
90—
140.—
77.-
119.75
124.50
136.86
26.30
N6.—
104.-
106-
I4I.7L
268—
584.-
180.-
188.50
218.-
11.42
19.2'
24 26
11850
9040
2.55"
174.50
irr.—
12s 25
136.-
252.5«
2S5.70
186.75
I«5—
118 5»
128.75
155.-
517.50
315.—
303.—
72.80
295.50
9u.5v
141.70
78.--
120.25
125.—
137.—
26.50
118.-
10b.-
107.-
142.50
268.50
585.—
182.—
150.50
329.-
11.46
19.31
24 34
118.6»
90 30
2.56"
U« »«N W»rt eine» Specke» per Stück »u ermitteln, ist der für je 100 L notierte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückten «ominalbetrage der Titres zu multiPlMeren, und dar Resultat durch 100 tu dividieren. Hei
den Losen ist der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten sind die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt in Gulden in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. SS.
Mittwoch, dm 14. März 1900.
Kundmachungen.
Firm. 39 »98
Gen. II III
-
Sundmachuug
der bei dem k. t. Landes« als Handelsgericht« in
Klagenfurt im Register für GenosssnschaftS- Firmen
erfolgten Eintragung der Firma: Spar- und Dar-
lehenScaffenverein für die OrtSgemeinde Guttaring,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Das Unternehmen beruht auf den Statuten vom
16. Jänner I960 und hat seinen Sitz in Gutkaring.
Zweck desselben ist, seinen Mitgliedern zu ihrem Wirt­
schaftsbetriebe nach Maßgabe ihrer Creditfähigkeit und
Kreditwürdigkeit und deS Erfordernisse« Darlehen
zu gewähren und gemeinschaftlich die Geldmittel zu
beschaffe», müßig liegende Gelder verzinslich an­
zulegen, sowie die Bildung von Erwerb»« und
WirtschaftS- Genossenschaften im Vereinsgebiet zu
fördern.
Den ersten Vorstand bilde«: Ferdinand Kaßl als
Obmann, Ferdinand Domenig al« Obmann- Stell­
vertreter, Han» Zewedin, Ludwig Ragoßnig und
Friedrich Moser al» Vorstandsmitglieder, sämmtliche
wohnhaft in Guttaring.
Die Firmazeichnung erfolgt, das» zu der von
wem immer geschriebenen oder »orgedruckten Firma
der Obmann oder der Obmann-Stelloertreter «nd
ein zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften
beisetzen.
Die Bekanntmachungen erfolgen durch Anschlag
an der BekanvtmachungStafel in Guttaring.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am 1. März 1S 00.
Firm. 33
warenhändler in Villach, Firma-Inhaber Stefan
Zmölnig.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abtheilung IV,
am S. März 1900.
krass. 659
867—3
897
8inz. III 73
1
aundmachurrg
der bei dem k. k. Lande»- als Handelsgerichte in
Klagenfurt im Register für Einzeln-F rmcn erfolgten
Eintragung der Firma St. Zmölnig, Gimischt-
4/1900
Neuerliche «oneurS-AuSschreidung.
BezirkSgerichtSdienerstelle in Gurk, eventuell bei
einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen
Gesuche bis
8. April 1900
an da» LandeSgerichtS-Präfidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein ärzt­
liches Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, am 8. März 1S00.
Den auf diesen Realitäten versicherten Gläubigern
bleibt ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis ihr
Pfandrecht Vorbehalten.
Da» die pfandrechtlich sichsrgestellten Forderungen
zusammen mit 11.060 L übersteigende Meistbot ist
zu einem Drittel binnen Monatsfrist, den übrigen
zwei Drittel in einem halben Jahre zu gerichtShanden
zu bezahlen.
Da» Vadium, welch-» von jedem Lieitanten zu
erlegen ist, beträgt 3600 L.
Die LicitationS-Bedingniffe können Hiergerichts
eingesehrn werden und am Tage der Feilbietung
beim GerichtScommiffär.
K. k. Bezirksgericht St. Paul, Abtheilung I, am
6. Mär, 1900.
Licitationen.
^ 145
Sic)
k 140/S9
IS «Sitt.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Paul wurde im
Zuge der Verlassabhandlung nach dem »erstorbene»
Realitätenbesitzer Josef Petschenig die freiwillige
gerichtliche Versteigerung der demselben gehörigen
Realitäten, E -Z. 45 und 39 der L -G. Winklrng,
genannt Mayer- und Hudlhube, bewilligt und zur
Vornahme der Feilbietung die Tagfahrt an Ort und
Stelle der Realitäten in Z-llbach auf den
30. Mär, 1900,
vormittag» 10 Uhr angeordnet.
Der AuSrufSpreiS für diese Realitäten, welche
einzeln nicht erstanden werden (können, wurde von
den ErbSintereffcntrn mit 36.000 L angegeben. Ein
allfälliges Heruntergehen unter diesen AuSrufSpreiS
bedarf der gerichtlichen Genehmigung.
Nach dem »vrgenommenen Verkaufe dieser
Realitäten findet die Ve steigerung de» auf 13.377 8
34 h bewerteten ZugehörS der Liegenschaften statt.
Krinnerungen.
798
Geschäftszahl O 44/1900
1
«dtrt.
Wider Josef Jerrp, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Bleiburg
von Franz Lagoja, Grundbesitzer, vulgo Lagos» in
Naurrschniggupf, wegen 129 L 73 b s. A. eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde die
mündliche Streitverhandlung auf den
5. April 1900,
vormittag» 9 Uhr, Hiergericht». Zimmer Nr. S, an-
beraumt.
Zur Wahrung der Reckte de» Josef Jerep wird
Herr Anton Mühlbacher, Hausbesitzer in Bleiburg,
zum Curator bestellt. Dieser Eurator wird denselben
in der bezeichnet-!, Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich bei
Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft
macht.
K. k. Bezirksgericht Bleiburg, Abtheilung I, am
» M»»« iacx>


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000314 - Seite 7 ]
Nr 59.
Mittwoch
Klagenfurter Zeitung.
14 März i960
Seite 505
Nr. 368
Gdiet
8S9—1
Von dem k. u. k. öst.-nng. Consulate in Con-
stantinopel wird bekannt gemacht, dass am 28. August
1899 Antonia Platzer, ledigen Standes, Dienerin
in Constantinopel, ohne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist. ob und welchen
Personen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hierauf aus was
immer für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigen« die Verlafsenschast. für welche inzwischen
Herr Rechtsanwalt L. M. Maurer in Constantinopel
als VerlassenschaftS-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts-
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der Verlassen-
schüft aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erbloS ein­
gezogen werden würde.
Constantinopel, am 13. Jänner 1900.
Der k. u. k. Consul:
(gez.) Sonnleitner.
ckovoliln npsHavs, Lwortiravijsksxs, postopanjs.
xlsäs onvAU tabulnrnsA» stark», ki pri
Orinönikovsin possstvu vloL. 8tsv. 48 Kat. okö.
8epso (1ViUt6Qäork) poälngi wsä lowaLsw
Irrxouts ir> 6regorjow klasokitr äns 29. )nui^L
1847 sklsnjsns soclns pornvaavs i-vrsilnv
vknjiLslla s snsskvM 49 xlä. 0. N. s 5"/,
obrsstrni in postrnnskiwi obvsrawi.
Vsi, ktsri si svojijo to tabularno terjatsv,
so posivr^o, te prnvios nnjpo^nvjs äo
10. raaroa 1901
pri tsj sockniji napoveclati. ali Kar so iro dovo-
tilv po prasnoill proteku tsAL okliönsßa roka
aa prosojo Llarijs Isßovso LwortiLuoi^a vkv^iLdo
tsr vssk na Io osivalnili vpisov in stow vroä
iskris tost vpisov.
Oslovoo, äno 28. k'ostruarja 1906.
237/1900.
S35-2
OKU«.
«OS—2
(I-. 8.)
Oprv. ätov. 236/1900.
VNIIe.
6. kr. okra^na roänifn v Oelovou nasnani:
äa so j« na prsäloA Narijo .Is^oveo p. 6.
Orinönik v Zopen (Prnttonäort) stis. ätov. 25
O. kr. okrajna soäv^a v Osloven uaLuani:
äa so )s na preäloA PowaLa leroliii p. ä.
Bristol v ILsMioast (LälivK) äovolila upoljava
awortirao^sko^L postopav^a ßleäo ons^a tabnlar-
voAa stavka, ki ^o pri Niinarjovsm posestvn
v Soluöast poä vloL ötsv. 18 Kat. ostö. 2oluöo
(8o!k»ost) na pnäls^i äoILaeAn piswa oä 6no
i 4. wrrja 1846 vknstLsn» s unoskoin 25 Alci. ---
52 8. 50 st s 5"/, ostrostwi in ovontualniiui
stroski na korist Llarijo Lostustor.
Vsi, kteri »i svoj^o to tastularno tor^atov,
so poLiva^o, to pravioo na^porill^o äo
15. rnaroa 1901
pri toH soäniji napovvüiti, ali Kar so sto äovo-
iilo po prannom prvtoku ts^a okiiLno^a roka
na prosn^o lolvaZa 3oroliö arnortirao^a vknpLsto
tsr vsost na to osivalnist vpisov in stsnr vroä
irstris tost vpisov.
6. kr. okrajoa soänija, oäävlok IV. Lolovoo,
äno 2, rnaroa 1900.
G.-Z. Ho 80/1900 845-1
l «diel.
Vom k. k. Bezirksgerichte Greifenburg wird über
Antrag des Franz Obereder, vulgo Brandstätter in
Gnoppnitz, die Einleitung der Amortisierung der
auf der Brandstäiter-Liegenschaft G.-Z. 22. C.-G.
Kerschbaum, haftenden Satzposten
1, des aus dem Schuldbriefe vom 39. October
1825 für Eva Eder per 99 fl. 59 kr., Anna Eder
per 99 fl. 59 kr. haftenden Pfandrechtes,
2, des au» dem UebergabSvertrage vom 20. Fe­
bruar 1849 haftenden Pfandrechte» zur Sicher­
stellung der Erbschaft der Geschwister Maria, Katharina,
Aloisia und Theresia Eder und dem sonstigen Inhalte
bewilligt.
Eß werden daher diejenigen, welche auf diese
Hppothekarforderungen Ansprüche erheben, zur An­
meldung derselben binnen einem Jahre vom unten
angesetzten Tage aufgefordert, widrigen» bei frucht­
losem Ablaufe dieser Frist über neuerlichen Antrag
die endgiltige Amortisierung obiger Satzposten aus­
gesprochen und die grundbücherlichs Löschung derselben
bewilligt werden würde.
K k. Bezirksgericht Greifenburg, Abtheilung I,
am 3. Mär, 1900.
Anzeigeblatt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 59
'LLLL---
LrbLltlied in ^potbsken n. Lledieioal-Vrogneriev.
S'>1-4
«un sek«, «renn in Oniginsl-Psvirung.
iLAIllSL» KSKrlLOlLl L
858-3
Viltvll am N^Srltisrsvs
mit «olrNnvi» mit »Nsr «l»n« Li»
ri«lkt«»x
^ntrLge erdeten an äns I«, il. ooiio. Sterrlitritou Verk«!« roiru
LuSWSS» LssISsTgev
tlttlix «s086pll8tra886 168.
L» M^Ä«vL»V Ms«irvvLL«.
vis „ükeckeoine IVourM«" (17. 3abr^Lne-), geleitet von cien
Herren voetoren Vsraäov nnä vnmag, Llitglieäer 6er meäieinisoben
vaeuitLt in karis, rerssnäst xrat!» nnä tr»oe« ank alle äiss-
berüglieben Anfragen eine INustnIsnt« ävntsvk« Ntnusekün«,
sntbaltenä <1is genauesten ^usküntts über ä!« A^üncttre/iS SeiiEA
der äureb die vitaiistiseben auk ürtLserir'ckem IpsA« stutlündendsn
Ourmetbods, der Nerven- und Lrustkrankbeiten, Neurastbsnis, Rbsu-
watismus, «lagen-, Veder-, Nierenleiden, der VLbnmng, Oiobt, Oe-
sobv-lste, landbeit, kettleibiglceit «to.
ülao sckreibs an das „Mtet de la Äledeorne Nouriells", 19 rus
de visbonse, pari», vie Oonsuirationen «rlolzsn Lostenloe in allen
8xr»eben. 532e
Tüchtige
l.srlnsi'in
Per 1. April oder früher gesucht. Gute
Rechnerin bevorzugt. Aipraaen an die
k. u. k. Hofbäckerei Jos. Reibmayr,
Meran. 8öp- 3
LIkiM LNkiKr.
Lin IkVort» Ii, tvtt 4 I».
Ei« brave» Mädchen, der slovenisclien
Svroche etwos mäcvtlg. wird als Ber-
känferin anfgenommen. Wo? agl
die Ävm. d. «l. 874 -3
di« eingerichtetes Gasthaus in der
Stabe der Siadr wird verkauft. Be­
dingungen äußerst günstig. Nähere Aus­
kunft m der Adm. d. Bl. 875—3
Ein gut erhaltener, eiserner Lparherd mit
großem Bratröhre und Wasserkessel billig
-u verkaufen. PrlesterhauSgasse Nr. 6.
^ «-wck. 543—13
^^-Etktvärtert«. Junge Frau wünscht
^solche m feinem Hause übertagS be-
lchaftigt zu werden. Lfferte erbeten an
die Adm. d. Bl. unter „Liuderrvürterm".
901
Tüchtige Zählkellner»« sucht Stelle. Briefe
unter /Ivotitig- an die Adm. d. Bl.
882-2
Zu verpachten sogleich wegen Krank­
heit ein kleines
Haus mit Krämerei
am Lande. Anfrage bei Frau Motzer,
FreihauSgafse Nr. 5. Villach, oder
Gasthof Jauach, Klagenfurt. 871- 3
Fremden Verzeichnis.
Hotel Gandwirt. 12. Marz.
Hr. I. köveSdy, Kfm.. Groß-Kani-sa.—
E. B. Kern. A. Kreß. W. Gartner L.
Löwv, Nsde., Wien.— R. Verbori.
Photograph, Marburg.— N. Stein­
lechner, B-amter, Leoben.— I. Schuir,
Gutsbes, Auenhof bei Velden— I.
«ofler, Fleischhauer, Meran.- A. Ober-
rauneg, Lederfabrikant, Bozen.
«asthof Janach. 11. Marz.
Hr. I. Kindler, Rsdr.. Retz.- I. König,
Mechaniker, Villach.- F. Bormann,
Ridr. Wien.— I. Moßer s. Gattin,
Gastwirt. Weisensee.- R. Krefuß.
-r.,pe,ierer. Wolfsberg.— T. Jana»,
Realitateubes. Ferlach.— M. Vostiisch,
Lecretär, St. Martin.- F. Mestinat.
Kellermeister, B. Korenter. Privatier.
Klageufmt.— B. Berthold, Finanz-
resplcient. Spittal.- F Maier. Uhr­
macher, Klagenfurt.— S. Küster. Krämer.
Griffen.— Vriner, Awtsdiener.
Gurk- N. «rtel, Bes., Glaneg,.-
Z/- M. Koller, Gastwirt. Alchosen.—
S. Gruber Siubenmädchen. Guttaring.
— L. Krovf, Bes., Neumarkt.
Kundmachung.
Bei der Landes-, Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt gelangt die
Stelle eine«
Hilfsbeamten für -ie Buchhaltung
zur Besetzung. Bedingungen: Vollständige Kenntnisse in der Buchbaltung. schöne
Handschiift, christliche Confessio«. Bewerbungen mit Angabe der Gchaltsanspruche sind
zu lichten an die Anstalt: Klagenfurt, Landhaus. 831—3
Kundmachung.
Eine außerordentliche Generalversammlung
der Aktionäre der
Bleiberger Bergwerks- Union
findet
am 29. März 1909, 10 Uhr vormittags, im Centrale der
Gesellschaft in Klagenfurt,
SchulhausgasseNr. 28, imThale r'schen Hause, statt.
Jene Actionäre, welche ihr Stimmrecht*) dabei auszuüben
gedenken, werden ersucht, bis 28. März a. v. ihre Actien sammt
Couponbögen bei der Cassa der Bleiberger Bergwerks-
Union in Klagenfurt oder bei dem Bankhause Schoeller
L Comp, in Wien, gegen Empfangnahme von auf ihren Namen
lautenden Legitimationskarten, zu hinterlegen.
Klagenfurt, am 14. März 1900.
Tagesordnung: ^3
Erhöhung de» Actien-Capital» von S. W. fl. 1,800.000 -, da» ist
k 3,600.000'—, auf L 5 000.000'— durch Ausgabe von 700 Stück Actien
g, L 2000'— behuf» statutenmäßiger Erwerbung von Besitz und Erhöhung
des Betriebsfonds».
*) Nach Artikel V der Statuten ist der Besitzer von wenigstens fünf Actien in
der Generalversammlung stimmberechtigt. Der Besitz von fünf Netten gibt eine
Stimme, für jede weitere fünf Actien wächst eine Siimme zu.


[ 2023-06-29 10:38:34.772 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 506.
Mittwoch
Klagenfurter Kettung.
14. März 1900
Nr. 59.
k»dr!ilrs!,bsn
cssbsst-elik m
I 3l6lü6I'2ltt6» Kner vorslldoet
^nsrkLiuit gsköusts ILoäslls.— Lsstss ^»brioat.
Oowplet« ^U88ta1tiinx8.t)u88e1tku, lakel-, Hiee- und Lalle«,
«ervlev, TkuksLtnv, kdallta8iegeavu»täud«, Voulielte» in
reiekster Lusvabl. 8pvvivUv Artikel ktin Uotvl». Leslau-
raut» «tv. «57—15
4IIe unser« kabriests tragen obiges kabrikreiobsu und äeu
rollen Lamen OIrristoüe.
2uiii kLdritzprsiu ru bilden dei öurßzuse
7 u der LW 17. Älürr 1900, abends 5 11l>r, und im kall« (ler LesellivssuutLkiAksit
»w selben 1'»g« um S>/, 11 b r bei heiler Llitglieäeiüsbl im Xeiobensaale der bissigen
k. k. Liebrsibildungsrmstnlt stattündenden
IMö ffkIM88!
^M8 1
IllMobiliM-üssölleclrLtt vorn Irocadöra L?assv.
7 l'LZo. 8 ULoKls i» LllesinuIIem:
Ö.
Vtzi-Me^miA uüä Ko^omout, sorvis Lo-
Kräsruvx ä«8 Loisonäon vom ULkvIiok ins
Hotel livä vom Hotel rrnm lialinliot'.
14 freie Lntrees in oll8. Versieliernn^s-
koliir^e etc. ete.
L
Ilisilrsliliingen
kiospeete, 8vwiv itu8küilttv uneiitAeltlieli!
e«littsI-Smi!li U VeMseieli llNll kllLiiieii bei bei kieiee-Lgsiltils bei Intölil
kireiidsbii-8cblsfl»sgen-8e8ell8i:kzft 591-«
Wibu, I., (dionü-Ilotel),
woselbst suok kabrkarten nueli eilen Liobtungen 2ur ^nsgebs gslengen.
MI^Ii6Ü6I Kruppe Ü88 I. L11K6IN. Neuoilonvertzine« tler
Mtorr.-iiiiKgr. Uonsiieblo in LIkKvnkmt.
I. L»ricdt über die '1'dätigkeit des I. ellgswsineu Lsamisu-Vereines.
L. 6e«ebLkts- und Recdensebasts-Leriebt des diesigen koealaussebusses und spar- u»d
Vorsebuss-Oonsortiums tür das ,l»dr 189).
3. Il erlebt des ^utsiclltsrutbss. 862—2
4. LrgLorungsrrsblsn.
L. Lescdlusskussuog über die sonstigen im 8 M der 6onsortial-8t»ti>tev auxekükrteu
V erdnndlllogsgsgenstLllde.
8 Selbstündige LntrLge der Vsreinsinitxlisder
HokkviLiui, ä/. ObwÄNn.
Eine Spezereiwaren
Handlung «nd Fleisch
hanergeschäft
werden sofort gesucht, eventuell später
(Posten dauernd), AUsällige Anträge er«
beten «n Arauz Pacher und Josef Li-
koschek, Adlergasse Nr. 12. S»0—1
-!
Idi bin bvirvit
eon dsu 1k»tIxe»8«i»ii»vr8pr«8Gvi»
durek den tLgüeben üskrauok von
P HvrxmnLn's LiHenmIIedsolks.^
VorrLtbis: 8tü«k 40 ler. in der karlumorie
Dlstrlel», Llugsukurt. 5—5
^ueLvvrsanät nur kür krivalv.
Lin vonpon, 2 IV »»
l»vx, gsnügsnä kiir
L Rsrrsn-^.n»ux,
kosivt nur
s so »US xuter
S IV »u» xutor
t-SV »u» «utsr
7 L« »us ksiuer
S'70 »u» keiner
eobter
8elu»k-
vroU«.
L. IV 50 »u» ksinstcr
il. 12 «o »us «nxliseks»
il. IS »5 »US Müumvun
Sin Oouoon ru sebval-rein SUloo-anrus 2. 10.—
vodorLlskseLrotk» von L. s LL per Lister »ukvsrts; I-oUso in rslssu-
üeu !r»rbsu vou 1 Loupou S. L—, 1 Loupo» S.» SS; ?sruvl«nn» u»0
voslUnes, Ltasts-, »»NndsLMtsn- u. MsNtsi--V»t»!- 8to2«;t«tust»
kc»mmx»rn« u. cNsvlors, soviv Vnirorm-Stotr» kür « uoü vonänriueris «te. «to. versvuitst ru ^»driksprsi»»» di»
»Is reell uuii sviiä dssti>sk»ui>t»
luebfubrüts-
tllederlsgo
Auster «r»tl» und kr»»c«— A»stsrx«trsa« ll«e»r»i.
ilur Lsaetitun«! Vas 9. V. publicum virch desouUors d»r»uk »ukmsrd-
s»m xsmLebt, 'ten mit ^nbiolitsn,
praeLlvoll in pliolo^pastliiselitzm l^ieliläruelc Lerxelltsllt,
«isä L» b»dsL vou: Lnnvvbsim. ^raolüstsiu Seblossrain«. 1)odrs.tseb RotsI, ^dstvrr. Hotol I-'liLLsrsgs-Ioseb
^LLkorsss-Inkel. prissLod (7 ^risicirtsL). vom OörlitrsotiLUS sm OgsiLoirsrgve. Seliloss OroppsnstsLo
im ÄoUtds.16. ÖrossKlocZciisi': KUoir vov äsr ^älsrsrvLs. krLNL^o»6pii8L5b6, ?L»torL6NKl6tsedor (SlocknsrkLü«.
LrossAloo^ovr mit LrrdsrrvK ^olusuv-üiltts, 2,1s LUllitlsrtiLrten von 6omplou). Omliuä. ÜoiliKsudlnt. Loek-
oitsrMltL.LlLKovkllrt: IaLLäd»usbok, l-ivävurm-vvnicmLi. Asu6r?I,ttr vuö kaiiisrkof, Llllria litervsiti-Llovumsut,
kürstenxllbtr, LI»§entiirt I.svä, XosebuttL vom Lrerrrdsi-K ksi KiLKsvLUrl. LotsedEed. ^rovEvor Lsr§«.
Lvumxsnäork. Luinv laLLäsLrov, banäsirrov mit 8t. ^närL. laLvnsäork mitüoeiioster^itr. laorotto vou LlLisrviAß-.
U»r!» laHsobLr! mit äsm 8t6i»srn6u «ILKer, Onsäonkiredo (Invorss) üvk üsm I-usodrbriderK. LlLieraiKK. LlkiiL
Lsio <2 Xvsiektsn). Llaria 8»Ll (3 Xusiedtsv). LlariL ^Vürtb (5 ^nsiektso). ülillststt vou 8tsivsoL1odt.
LlMstKtt von r^oräost, vom Srosssek, bOV^Lin-iKk' lainä«. OdorvoNaeL (UoIItdsI). Ossi»ed »m Ksv. k6»nätt!-
»ebart«. körnt aksl-kontoddL. körtseiiLoit (2 ^nsiobt^n). kreäil. »Lidl mit kilnfüpitr. L-Lidiorsoo mit 8ss-
Kovk, L^idl mit küv^xitr ouä LorriKsi'srK. 8t. Voit a. ä. 6122. Loissra (4 ^vsiobtsn). 8s.ttsnäo5k am OssiLoiisr-
»«o. 8cdUtr8,eriInerit, ^»sssrftM, Krüktss. ^isebdsrss mit LönixsdorK. lai-vis. »Ltmliot. Osortarvis, Odor-
ü»ä HntertLrvi», LlLvbLrt-üruxp« dsi larvi», VvtsrtLrvis, üotoi 8aii22d1oxK6r. krixi."°v. Vsläeu, LsItO-
,toUo Vldivs iv Vsläsv. Voläev vo» 8iiäev. Voläossss vom HotsI Klemer. Lirobs iv Vsläes LM 8vs.
VM»ed (8 ^nkiiLbmvQ). SKstbLvs ,2ür Lvk äem IsslsderK« d'irol). Wsisssvfolssrsss I vuä II. WörtLsr-
,vs ivattzr«, 8s6decL»2). Oroiss ^josdLorrlrvrn-Lpitrs (2 ^.nsielitsn). WinLIsrv im LlöMimIo. Rot«!
V^övtdsrsvv 2v 6sr 8eLvimmsokll!s.
6vr^ IsöUivK vuä O-llLdrUelcorliittts im Orosselsvätbai« (KvnstlsrtLrtv), Llallnitr. Ll2KvQkurt LaLuliof-
»trLSS«. Lanxtpost vvä Nötel 8Lnänirt, vomssasso, Odsrsr vnü Nvtsrsr ^itor klLtr, Ödst-
Kausknecht (Gewölbediener)
der schon in einem Spezereigefchafte gebient hat,
wird eventuell per sofort ausgenommen bei
Martin A. Ghon Nachfolger,
Spezerei- und Deticaleffen-aridlimg, Wssach.
«remsbrückeu, Mete! ckes 2°°b»t-u>ol. Oros-elsuäxlerscbei. «rossAlvcl-uer »nä Scbvdsrxruxxs, LN-
liorstw w»di IL8S), Lermsecr. üLruil-eullsunu, l'ressesrsr 8««, u»>uie,0«»odi»»»»-s»u» (23L3 m) u»ä Viizl»v. 7'rirls. (LSKL m) vom »siueu r,-izlev »es «ixkvl Los Irizlev.
8-udIsr 8tr»»»e, V»xi>e»»!»»I >u Llitxellkurt. vei^xessc, VoSIs7»rr»»s«. Liter ?!»tr, Neuxleti, iVSnbsr-
»«« unter«, Necbsu (Kcdrottduru. etc.). Uocb»>m«i>itrs von> Lr.boxel »us, Vöitbsrsee, Lussiclit vom
kirbor üoeel («71 m), «ro-s-locliuer vou l i 1., TVvItsdere (2), 8t. LuürL i. b. (2). 8t. I>»ul i. t... buvemtiu«. vuterurx. Llsiduix, Uock-
«t»ckslk»u» (1802 m). 8but» (2530 m, vom «riutouc, »ecbt.erx, ümüuä (S), IrLrlMttv iu «er 8°bdll»u,
M,e°tr»rie°. Vill.cLer Lütt«. 8cbu°«x>ks°I ä»r Locbsim.pit-«. «rwsu. LutoMl vom 8üäxret. 8t. Ilouet.
Lubos«! vou äsr Locbelm-uit-e. Loiebütt« »uk äem L»u!-sr--ttsl (17SS m), u»,I »u bu°stlerli»rt«n! r«U8lbok(2)
uut kÄldacb im U»It»td»Ie, «riutouc vou Lorä, ^«jub»tbvr, r«istri,!!-I7r«rrnuz. «riutouc, LvLu», bsuxbok«!
kreis pro Lurts 5 kr. Au berioiien dureb
fvrü. V. X>sinmL>rs SuekkLMliung, Xisgsnfurt, Mtsr plLtr.
D^- viverss kostkarlsu in llkmäeolorit L 8 kr.
885-2
5 bis 6 Drahhieher
für Grobzug und Mittetzug werden sofort aus­
genommen bei Ariedrrch Bruno Audrieu's Söhne
in Bruck a. M. Offerte find an die genannte Firma
direct nach Bruik a. M. zn richten.
'.KLudMts
mit Zorapis.
^ krsis äisssr LünstlsrlcLrte» L 6 kr.
8pvv1»m»tr CortlvL Ü'^MPSWV nnä vrei 2LVVVN von Nontv NL^no in LsIlosrLVvrs L. 1Ü Irr.
SiMs«»'. xsr'AsLe/trrf« «rs»' r'ost/ecrr'te»» Arttkiet.
kieueste blcbtUrnckbirts»» L kr.»
roblill-.r LisLI vom Laut« ?>»»o. «ristLilo vou Uoute r>»uo. «ixksl ä«s vürrsust«!», VUrreustmu vom
Ueute^ieuo. Ooia-«cdd°ruI, vortlu» in ärei Lutbebmen, I)r«,-2>ll-e« vom ^t« V>»°^ vrm Aust
»nites vom Uont« ?i»°o. Löbel 8oundliob, Lüttenbsrz. 2»n-cbo»v»-»srn, LI«>u-8t. ?»ui, 7V«
'e,c 'tr».-b°r-. Lr,merx»..s in LI»r«°k°it, LrEberx >u blexenkur«. «1° öurx, Lrumer^s.,- sexeu
risava kl»t8, NoventiLU».
8l9-6

