
[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000927 - Seite 1 ]
M 22V
Priiurrmerationsprrife:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L —L.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch die Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelnen Nummer 19 k.
Donnerstag 27. September.
(124. Jahrgang.)
Redartisns- Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die K. v. KI e i n m a h r'sche
Buchhandlung (Telephon Str. St) zu richten.
Jnsertionsgebür:
Die Petitzeile oder deren Raunt für
Imal 16 d, 2mal 24 d, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgescndet.)
ISO«.
Amtliches.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Sr. königliche Hoheit Albert, Prinzen von
Sachsen, die Hoftrauer von Donnerstag, den
27. September d. I., angefangen durch zwölf
Tage mit folgender Abwechslung getragen: die
ersten sechs Tage, vom 27. September bis ein­
schließlich 2. October, die tiefe, und die weiteren
sechs Tage, vom 8, bis einschließlich 8. October,
die mindere Trauer.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Se. großherzogliche Hoheit Heinrich, Prinzen
von Hessen und bei Rhein, dis Hoftrauer von
Donnerstag, den 27. September d. I., anaefangen
durch sechs Tage, zugleich mit der für weiland
Se. königliche Hoheit Albert, Prinzen von
Sachsen, bestehenden Hoftrauer getragen.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. September d. I.
dem Vicedirector des Versatzamtes in Wien und
Leiter der Filiale Josefstadt, Adolf Haberl,
aus Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
Vieljährigen und treuen Dienstleistung den Titel
eines Regierungsrath es mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. September d. I.
dem Hilfsämterdirector im Ministerium des Innern,
Hermann Fromm, den Titel eines kaiserlichen
Nathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
verleihen geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. September d. I.
dem Hilssämterdirections-Adjuncten im Ministerium
des Innern, Franz Kwapil, den Titel und
Charakter eines Hilfsämterdirectors allergnädigst
zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Nach dem Amtsblatts zur „Wiener Zeitung"
Rr. 219 wurde die Weitern erbreitung folgender
Presserzeugnifse verboten:
Nr. 183 „läsa It8.1is.na" (Rovigns) vom 20. Sep­
tember 1900.
Jeuilleton.
Aus dem Reiche der Kardenbliuden.
Ferlach, 21. September.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass das Farben-
unterscheidungsvermögen bei verschiedenen Menschen
ungleich entwickelt ist, dass das Urtheil über
Farben oft sehr abweichend lautet. Von manchen
Leuten werden nicht bloß einander nahe liegende
und verwandte Farbenlöne, sondern auch ganz
verschiedene Hauptfarben nicht von einander unter­
schieden, vielmehr mit einander verwechselt. Ganze
Gruppen von Farben fehlen ihnen vollständig,
oder werden durch offenbar ganz abweichende Em­
pfindungen ersetzt.
Mol hat diese Zustände mit einem von manchen
bezweifelten, nicht sehr passenden Namen Farben­
blindheit genannt. Sie bieten der wissenschaft­
lichen Untersuchung ein zwar äußerst interessantes,
doch ungemein schwieriges Gebiet; denn die Aeuße-
nmgen der Farbenblinden selbst sind nur mit
Vorsicht zu benutzen.
Bekanntlich kann man sich über dis Beschaffen­
heit seiner Sinnesempfindungen nur sehr schwer
und höchstens durch Vergleich aussprechm. Dazu
kommt, dass farbenblinde Leute die Ausdrücke für
Farben, wie sie solche von anderen gehört haben,
benutzen, ohne dass sie dasselbe darunter verstehen:
sie führen den Namen im Munde von Dingen,
die sie gar nicht kennen.
Wenn jemand z. B. behauptet, er sehe die
B.atter einer Pflanze grün, so folgt daraus, dass
Nr. 6 „Il UisvsMo— I-« Lävöil" (Novigno)
vom IS. und 16. September 1900.
„1-6 UtzVtzil" (Beilage zur Nr. 5j (Rovigno) vom
8. September 1900.
Nr. 38 „Uovilor" (Lemberg) vom 16. September
1900.
Nr. 36 „Rrmlcvss Liorvv" (Leinberg) vom 14. Sep­
tember 1900.
Nr. 33 „Kvoboäa." (Lemberg) vom 13. September
1960.
Das k. k. Oberlandesgericht für Steiermark,
Kärnten und Kram hat die Rechtspraktikanten
beim k. k. Landesgerichte in Klagenfurt, Jakob
KuZej und Hermann Blaas, zu Auscultanten
für den Oberlandesgerichttsprengel Graz ernannt.
Worttische MeßerfichL.
VekerreichM--tt«Mrissche Monarchie.
Klagenfurt, 26. September.
Die „O e st e r r e i ch i s ch e V o l k s z e i t u n g"
legt großes Gewicht aus die Erklärung
Ap p ony i s, dass dis ungarische Nation einen
schweren Fehler begierige, wenn sie die Gelegenheit
ergreifen wollte, den staatsrechtlichen Ausgleich mit
Oesterreich auszulösen. Eine gewisse Ruhmredigkeit
will das Blatt dem Redner verzeihen angesichts
der Thatsache, dass jenseits der Leitha die vollste
Einigkeit der Magyaren in allen nationalen Fragen
herrsche, während bei uns die Bedrohung der
Deutschen im Kampfe nur ihre Existenzbedingungen
durch die eigenen Stammesgenossen erfolge.
Ungarn gelte auch schon beim Auslande als das
Rückgrat der Monarchie^ d Zu? der. Mionalcn Zer­
splitterung der Deutschen, die eine Rückkehr zur
deutschen Führung Oesterreichs und mithin die
Gleichstellung unserer Reichshälfte mit der jen­
seitigen ausschließe.— Auch das „Neue
Wiener Tagblatt" findet den Ton der
Nachsicht, mit welchem da unsere heimatlichen Zu­
stände besprochen werden, begreiflich, wenn man
sieht, wie drüben eine mächtige Oppositionsgruppe
zur Regierungspartei übergeht, während hier­
zulande, von den freisinnigen Deutschen ab­
gesehen, das Verhältnis, in dem zahlreiche Parteien
oder Fraktionen zur Staatsvsrfassung, zu den
modernen Grundgesetzen stehen, gleichgiltig, lieblos
oder feindselig sei.
er die Farbe, in der ihm die Blätter erscheinen,
grün zu nennen sich gewohnt hat, aber mit Nichten,
dass er dieselbe Farbmempfindung durch Beschau­
ung der Blätter erhalte, wie der mit ungetrübtem
Farbensinn Begabte. Er kann z. B. ganz wohl
die Farbe sehen, die wir Roth nennen. Die Ver­
wechslungen der Farben sind oft so sonderbar und
verwirrend, dass Goethe behauptete, bei einer
Unterhaltung mit einem Farbenblinden über
Farben müsse man fürchten, den Verstand zu ver­
lieren. Man hat in neuerer Zeit große Mühe
und Sorgfalt aus die Erforschung dieser Zustände
verwendet. Das Hauptsächlichste über sie und dis
wissenschaftliche Untersuchung des Gegenstandes hat
Professor Nagel in Tübingen zusammengestellt
in einem Vortraze „Der Farbensinn".
Vom grauen Alterthume an bis in die neueste
Zeit hinein ist man immer von neuem auf den
Versuch zurückgekommen, dis Farben aus der
Mischung von Licht und Finsternis, von Hellem
und Trübem abzuleitm. Ss schön und poetisch der
Gedanke ist, „des Frühlings lust'ge Boten", von
jenem uralten Elternpaar, das im ersten Augen­
blicke der Schöpfung seine Vermählung feierte,
abstammen zu lassen „die Mutter ewig ernst und
düster, der Vater fröhlich rmmerdar", so wenig
genügt dies der Wirklichkeit und wissenschaftlichen
Anforderung. Dis zahlreichen Versuche, auf jener
unsicheren Grundlage eine Farbenlehre aufzubauen,
von Aristoteles an bis auf Goethe, haben sich
denn auch als gänzlich verfehlt erwiesen.
Wir wissen, dass die Empfindung verschiedener
Farben auf Erregung unseres Sehorganes durch
verschieden beschaffenes Licht zurückzuführm ist,
dass somit die Farbe von zwei sehr verschiedenen
Dingen abhängt, nämlich nicht bloß von einer
Das „F r e m d e n b l a t t" meint, die Rede
des Grafen Apponyi, welche solchen Nachdruck legt
auf den Fortbestand des Zollbundes mit Oester­
reich, zeige mit aller Deutlichkeit, wie ttef in
Ungarn die Zusammengehörigkeit der beiden Reiche
auch in wirtschaftlicher Beziehung empfunden wird.
Hingegen sei es eine Verkennung der österreichi­
schen Verhältnisse, wenn er in dem dualistischen
Reiche nur Ein Schwergewicht gelten lässt. Oester­
reich mache eins schwere innere Krise durch, aber
habe nicht Ungarn selbst ähnliche Krisen wieder­
holt siegreich bestanden und sei nicht die heutige
Konsolidierung, die das Selbstbewusstsein des
Grafen Apponyi so sehr gesteigert hat, die Frucht
einer solchen? Viele Ziele, denen Ungarn heute
zustrebt, habe Oesterreich schon seit langem er­
reicht, und auch ein jahrelanger Stillstand könne
ihm seine gebietende Stellung nach außen, seine
Ebenbürtigkeit mit Ungarn nicht nehmen. Für dis
österreichischen Parteien könne es aber keine
stärkere Mahnung geben, als die Worte des Grafen
Apponyi.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 25. September. Vice-
admiral Hoffmann wurde von seiner Stellung
als Chef des ersten Geschwaders enthoben und
Prinz Heinrich von Preußen zum Chef des
ersten Geschwaders ernannt.
Russland. Helsin g so r s, 24. September.
Eine kaiserliche Verordnung bestimmt:
Der erste Entwurf zu Vorschlägen, betreffend
A e n d e r u n g e n des Reglements des S ena t e s,
sowie der Instructionen für den Generalgouverneur
von Finland soll von dem im April 1899 in der
Reichskanzlei eingesetzten Comitö zur Systemati­
sierung der Grundgesetze Finlands behandelt
werden. Die weitere" Ausarbeitung wird einem
besonderen Ccmit« übertragen.
Bulgarien. Sophia, 25. September. In
Regierungskreisen werden die in auswärtigen
Blättern verzeichnet?» Gerüchte von der D s-
mission des Kriegsministers Paprikow und
des Finanzministers T e n e w als u n b e g r ü n d e t
erklärt. Ebenso werden die Meldungen von einer
bevorstehenden Abschaffung des Zehents als un­
richtig bezeichnet, wobei darauf hingewiesen wird,
dass das Erträgnis des Zehents zwar hinter den
Erwartungen zurückblieb, jedoch immerhin das der
Grundsteuer übsrtreffe, und dass durch dm Zehent
jedenfalls Steuerrückstände vermieden werden.
außer uns befindlichen Ursache, sondern Zugleich
von unserer eigenen Organisation. Wirft man
jedoch die Frage auf, wie die Unterschieds des
Lichtes, welche wir Farben nennen, zu unserer
Wahrnehmung gelangen, so erhalten mir von der
Wissenschaft auch heute noch eine keineswegs be­
friedigende Antwort. Sie vermag den Weg im
einzelnen noch nicht anzugebsn.
Eine Hauptschwierigkeit liegt in der außer­
ordentlich großen Mannigfaltigkeit der Farben­
empfindungen. Wie groß müsste an jedem Punkts
der Netzhaut die Zahl der nervösen Elemente sein,
wenn jede Farbmempfindung eines eigenen
Elementes zu ihrer Erregung, einer eigenen Faser
zur Weiterleitung bedürfte!"
Es war ein wichtiger Schritt vorwärts, als
man erkannte, dass unser Wahrnehmungsapparat
heran organisiert sei, dass die ganze große Zahl
der Farbempfindungen auf eine sehr einfache
Weise entstehe durch Combinatisn mehrerer Grund­
empfindungen.
Ein scharfsinniger englischer Physiker, Thomas
Joung, sprach im Anfänge dieses Jahrhunderts
zuerst die Vermuthung aus, dass es drei physio­
logische Grundfarben gebe, aus denen alleFarben-
empfindungen sich zusammensetzen. Noth, Grün,
Violett waren die Grundfarben, welche Jsung auf-
siellte, und er nahm an, dass jede empfindende
Faser des Sehnerven aus dni Thcilen bestehe,
von denen jeder einer Grundfarbe diene. So vor­
trefflich diese Hypothese zu besserer Erklärung der
Farbeirrecsption sich eignet, so hat das doch nicht
hindern können, dass sie für lange Zeit in Ver­
gessenheit gerieth und erst von neuem entdeckt
werden musste.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000927 - Seite 2 ]
S-Nte 1976
Donnerstag
Kragenfurier Zeitung.
27. September 1900.
Nr. 220.
Die Ereignisse in Wna.
London, 25. September. „Morning Post"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Re­
gierung ist vollständig in den Händen des
Prinzen T u a n. Kangyi, sowie die Generale der
Provinz Nanking sind nur Werkzeuge TuanS. Die
G e h e i m ge s e l l s ch a s t „Kolatwai" wird
eine Quelle großer Gefahr; ihr Einfluss ist größer
als derjenige der Boxer. Die Sendlings Tuans
arbeiten energisch, in der Hoffnung, den Vicekönig
von Nanking, der den Fremden wohlgesinnt bleibt,
verschwinden zu lassen. Die Lage in dsrAantse-
thal-Gegend ist thatsächlich kritisch. Es ist
die Anwesenheit vsn 100.000 Mann erforderlich,
um dis englischen Interessen dieser Gegend zu
schützen.
Washington, 24. September. („Reuter"-
Meldung.) Das Staatsdepartement beschäftigte
sich damit, Instructionen für Eonger
sestzustellen, welcher sich mit L i- H u n g-
Ts ch ang und dem Prinzen T s ing über den
Ort einigen wird, wo sie mit den Vertretern der
übrigen Mächte Zusammentreffen, um die ersten
Verhandlungspunkte zu erledigen und gewisse
größere Gesichtspunkte für dis Esnferenzen aufzu­
stellen. Das Programm wird den Mächten zur
Genehmigung unterbreitet werden.
Hongkong, 24. September. („Reuters-
Meldung.) Einem Telegramme aus Kanton
zufolge wurde eine Barke, worin sich eingeborene
Christinnen befanden, bei K u ench u k (am
Westfluffe) beschoffen, sodann wurden die Frauen
an da» Ufer geschleppt und nie d er gern e tzel t.
Tie eingeborenen Christen flüchten nach
Kanton. Dis Stadt ist ruhig. Es treiben sich
dort führerlose Scharen vsn Ruhestörern umher.
Berlin, 25. September. Die deutsche
Linienschiffsdivision gieng heute von
Shanghai nach Tokio in See. Drei deutsche
Torpsdsboote sind am 21. d. in Hongkong einge­
troffen.
Berlin, 25. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom 24. d.: Eine
Schwadron indischer Cavalieri« wurde
heute gelandet.
Taku, 24. September. (§Reuter"-Meldung.)
Das Expeditionskorps wird am 29. d.
nach Paotingfu aufbrechen.
St. Petersburg, 25. September. Au»
O d e ss a wird der „Nowoje Wremja" gemeldet,
dort sei eine Verfügung eingelangt, nach welcher
alle Freiwilligen, die in Odessa einge-
rroffen sind, um sich nach Ostasien zu begeben,
heimzukehren haben.
New-Dork, 25. September. Folgende» aus
Shanghai eingetroffenes Telegramm wurde
hier veröffentlicht: L i- H u n g- T s ch a n g tele­
graphiert, seine Truppen hätten in Befolgung
seiner Befehle, die Boxer aus der Provinz Tschili
zu vertreiben, mehr als tausend getödtet und große
Hausen südwestlich vsn Peking zersprengt. Li-
Es war namentlich der berühmte Physiolog
Helmhsltz, der die Jsung'sche Theorie zur seinigen
machte, Weiler ausbildete, und mit allen bis auf
die neueste Zeit aufgefundenen Thatsachen in voller
Uebereinstimmung fand.
Nur in der Wahl der Grundfarben hat man
in neuester Zeit eine Aenderung treffen müssen.
Während Roth und Grün als Grundempfindungen
nch vollständig bestätigt haben, hat man, nach den
Untersuchungen des Engländers Maxwell, JoungS
dritte Grundfarbe Violett mit Blau vertauschen
müssen, obwohl hierin bis heute noch keine ganz
sichere Entscheidung hat getroffen «erden können.
Die Joung-Helmholtz'sche Theorie lehrt über
das Zustandekommen der Farbenempfindungen
Folgender: Jede Farbenempfindung entsteht durch
gleichzeitige Reizung der den drei Grundfarben
entsprechenden Nervenelemente; nur werden von
verschiedenen Lichtarten die Elemente in ungleichem
Grade gereizt, und dadurch die Unterschiede der
Empfindungen bewirkt. L.
Pariser Brief.
Ende September.
Die großen Pariser Confectionsfirmen werden
jetzt bei dem nahenden Herbste von allen Seiten
mit Aufträgen überschwemmt; es ist in unserem
schnellebigen Zeitalter „chic", zur Eröffnung
der Saison in Herbsttoiletten zu erscheinen,
während man früher mit den Herbst- und Winter­
neuheiten bis Allerheiligen wartete.
Der Winter der eleganten Welt dauert aber
nur kurze Zeit, denn sobald s» ernsthaft kalt ist,
geht alles nach dem sonnigen Süden, ss dass es
Hung-Tschang erklärt, die Umgebung von Peking
werde in weniger als zehn Tagen von den Boxern
befreit sein.
Berlin, 25. September. Nach Meldungen der
Blätter find die Antworten Russlands
und Japans auf die deutsche Circularnote
gestern eingetroffen. Russland st i m m e dem
deutschen Vorschläge principiell zu. Die
Antwort Japans laute noch entschiedener zu­
stimmen d.
Wer Krieg in Südafrika«
London, 24. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus P rätor i a vom 24. d. meldet:
General Polecarew besetzte früh Komatipoort
und erbeutete eine große Menge Eisenbahnwagen
und Locomotiven.
Eine weitere Depesche Lord Roberts' berichtet,
dass am 23. d. ein Burencommando unter Eras­
mus die Bahnstation Elandsriver angriff,
aber zurückgeschlagen wurde. In der Zwischenzeit
nahm General Paget das Lager der Buren
und erbeutete 2500 Stück Vieh und 6000 Stück
Schafe.
L o u r e n c o M a r q u e s, 24. September.
(„Neuter"-Meldung.) Die Gesammtzahl der Buren,
welche sich an der Grenze den portugiesischen
Truppen ergaben, beträgt 3000. Dieselben be­
finden sich unter Bewachung.
Cap st ad t, 24. September. Das Transport­
schiff „Suffolk" strandete 20 Meilen westlich vom
Cap Saint Francis und droht unterzugehen.
Lourenxo Marques, 25. September. Der
an der Grenze befindliche Correspondent des
„Reuter'schen Bureau" meldet heute, dass an der
Grenze auf Transvaal'schem Boden in der Nähe
des SabiefluffeS ein Gefecht stattgefunden Habs.
Hagesneuigkeilerr.
(Se. Majestät der Kaiser) wird zur Jubelfeier
der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca am
2 9. September um 7 Uhr 30 Minuten früh
in Divacca eintresien und daselbst vsn Sr. Excellenz
dem Statthalter begrüßt werden. Um 9 Uhr vor­
mittag» ist Ankunft und Empfang im Görzer
Bahnhofe; um 9 Uhr 10 Minuten: Einzug in Görz
und Begrüßung durch die Damen der Stadt, dann
Empfang durch Se. Eimnenft den Cardinal Fürst-
Erzbischof vor der St. JgnatiuSkirche; um 10 Uhr
30 Minuten: HuldigungSact des Landtages und
sämmtlicher Bürgermeister des Lander und Ueber-
reichung der goldenen Denkmünze; um 2 Uhr nach­
mittags: Aufwartung des Clerur, der Hofwürden­
träger, deS Adels, OfficierScorpS, der Behörden und
officieüen Corporationen; um 3 Uhr 30 Minuten:
Fahrt zur Besichtigung der Gedenktafel am Land­
hause; Besichtigung der Obstausstellung; um 4 Uhr:
Besuch des städtischen Kaiser Franz Jvseph-Siechen-
hause», dann Besichtigung der Artillerietruppe im
großen Hofe der Artilleriekaserne; um 6 Uhr: Hof­
verständlich ist, wenn die Herbstsaison schon Mitte
September eröffnet wird.
Bei der Ankunft in Paris ist natürlich die erste
Frage, was die letzte Neuheit, der „äsruisr
erl" der Mode ist. Die neugeschaffenen Modelle sind
auch schon in großer Anzahl und sehr verschieden­
artig vorhanden, es fehlt ihnen nur dis Sanction
durch eine fashionable Dame «der eine als Mode­
sürstin berühmte Schauspielerin.
Neu sind Kleider aus geblümter Seide L la
Louis XV., die über weißen Röcken aus weicher
plissierter Libertyseide getragen werden. Vorn sieht
man zwei Reihen antiker Knöpfe, die Aufschläge
sind mit Guipure besetzt; wenn das Kleid zur
Abendgesellschaft bestimmt ist, hat er einen vier­
eckigen Halsausschnitt. Diese sehr kleidsamen
Toiletten werden im Theater oder zu Diners ge­
tragen.
Die Boleros werden mit Straßknöpfen besetzt
und häufig aus seru venetianischer Guipure an­
gefertigt und das Spitzenmuster mit Goldfaden
umzogen. Die Aermel werden oben noch immer
sehr flach getragen und bei Tailor-made-Kleidern
wie die Aermel an den Herrenüberziehern eingesetzt.
Für elegante Kleider wird der Aermel am Ell­
bogen weit getragen, wie die geschlitzten Aermel
des Mittelalters.
Paquin bringt eine Neuerung, die wahrscheinlich
Aussehen erregen wird, nämlich den Gebrauch von
Cretonne-Jncrustationen auf Tuch. So ist z. B. ein
Kleid aus Pastelltuch mit Blumengewinden aus
gedruckten: Cretonne besetzt und mit Seide und
Gold bestickt.
Bei Doucet sieht man Röcke, die eine breite
Falte hinten und vorne haben; letztere setzt die
Taillenlinie fort.
diner; um 8 Uhr abends: Fackelzug, Serenade und
Stadtbeleuchtung. Am 30. September: Um
8 Uhr früh: Stille Messe; um 8 Uhr 30 Minuten:
Besichtigung des Landesmuseums, des Garnisons-
spitales und der Abtheilung des Landes-Hilfs-
vereineS vom „Rothen Kreuze"; um 10 Uhr:
Allgemeine Audienzen; um 1 Uhr 30 Minuten
nachmittags: Hofdiner; um 4 Uhr: Abreise
Sr. Majestät.
(Der Schah von Persien.) Wie aus Budapest
berichtet wird, empfieng Se. Majestät der Schah
gestern vormittags Se. Excellenz den kön. ungari­
schen Ministerpräsidenten v. Sz5ll, den Ober­
stadthauptmann v. Rudnay und den Professor
Vambery. Die dem Schah zugetheilten Herren
werden auf Allerhöchsten Befehl Sr. Majestät dem
Schahinschah das Geleite bis an die Landesgrenze
nach Semlin geben.
(Wiederbelebung Gestorbener.) Der Arzt Doctor
PruS in Lemberg glaubt durch zahlreiche an
Thieren angestellte Versuche den Nachweis erbracht
zu haben, dass es möglich ist, durch irgend einen
zufälligen Umstand gestorbene, sonst gesunde Indi­
viduen wieder durch eine besondere Methode ins
Leben zurückzurufen. (?) So konnte er Hunds, die
erstickt waren, noch eine Stunde nach Eintritt des
Todes wieder beleben, indem er nach Freilegung
des Herzens regelmäßige, rhythmische Compressionen
der Herzkammern ausführte, eine entsprechende
Menge einer 0'6percentigen Kochsalzlösung in dis
Blutgefäße spritzte und die künstliche Athmung
mittels eines mit der Luftröhre verbundenen Blase­
balgs einleitete. Bei 44 Versuchen gelang ihm die
Wiederbelebung in 31 Fällen. Freilich, die meisten
Thier« starben bereits wenige Stunden darnach;
indessen ein Hund blieb am Leben und ist voll­
kommen gesund. Auch durch Chloroform getödtete
Thiers kann man selbst dann wieder beleben, wenn
vom Augenblick des Todes bis zum Beginn der
Herzmassage sogar eine Stunde verflossen ist.
(Ein einfacher Apparat zur Lnftverbefferuug)
ist in der letzten Sitzung der Pariser Akademie
der Wissenschaften Vorgeführt worden und hat all­
seitige Anerkennung der anwesenden Gelehrten ge­
funden. Sein Erfinder ist Professor D e s g r e z
an der medicinischen Fucultät in Parts. Der neue
Apparat ist von höchster Einfachheit, seine Wirk­
samkeit beruht aus einem ganz gewöhnlichen chemi­
schen Vorgänge: Natriumsuperoxyd (Xa^ 0^) gibt
bei Berührung mit Wasser einen großen Th ei',
seines Sauerstoffes ab, der dazu benützt werden
kann, den durch Athmung in einem geschloffenen
Raume verbrauchten Sauerstoff zu ersetzen, während
das gleichzeitig in Freiheit gesetzte Natrium sich
mit der überschüssigen Kohlensäure der verdorbenen
Luft chemisch verbindet. Durch diesen Vorgang
also wird die Luft in zweifacher Weise verbessert,
indem ihr der nöthige Sauerstoff zugeführt und
die giftige Kohlensäure entzogen wird. Desgrez
hat zunächst erfolgreich Versuche an Thieren an­
gestellt. Danach konnte man es wagen, gleiche
Versuche auch auf den Menschen auszudehnen, der
Viel wird Taffet getragen werden.
Zu Gesellschaststoiletten nimmt man Taffst, der
unten am Röck mit Kreisen aus seidener Borte
und mit ebensolchem Besatz an der Taille garniert
ist. In diesem Herbst wird man diese „Directoire-
Mäntel" mit zwei kurzen Cape» über der Schulter
sehen, die in der sehr liefen Taille leicht gebogen
find und an beiden Seiten große, falsche Taschen
haben.
Für Automobilfahrten trägt man zu diesem
Mantel den „Lampion"-Hut, der mit Goldspitze
eingefasst ist und an der Seite eine goldene Co-
carde hat, und einen schwarzen Schleier aus
Chantillyspitzen oder Gaze mit Sammttupfen.
Im allgemeinen weist also die Mode nicht sehr
große Veränderungen auf. Der Phantasie wird
ein weiter Spielraum für persönliche Neuerungen
eingeräumt; nur die allgemeinen Principien sind
gegeben, die kurz folgende sind: Vorn die gerade
Linie, hinten die Bogenlinie, so dass die Figur
verjüngt erscheint, Aermel und Schultern abgeflacht
und den Armansatz markierend, die Röcke lang,
schmiegsam und unten weit, ohne dass die Hüsten
plump erscheinen.
Bei diesen allgemeinen Principien sind alle
möglichen Schöpfungen zulässig. Pariser Mode­
blätter sprechen die Hoffnung aus, dass die ton­
angebenden Modedamen auf ihre Schneider derart
einwirken möchten, dass jedes Kleid etwas Persön­
liches erhält und in seinen Details für die Trä­
gerin besonders paffend ist. Dann wird man in
den Gesellschaften nicht mehr zahlreiche Toiletten
bemerken, die einander fast wie Uniformen gleichen.
Es gehört ja nur wenig dazu, um das Aussehen
eines Costüms durch eine Kleinigkeit zu verändern.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 220
Donnerstag Kkagenfurler Zeitung. 27. September 1906. Seite 1977.
durch den wirksamen Apparat ebenfalls in einem
»öllig verschlossenen Raume dauernd mit guter
Athemluft versorgt werden konnte.
(Der Bas« der Zukunft.) Die Pariser „Gazette
Mödicale" behauptet, es seien Beweise dafür vor­
handen, dass die Tonhöhe der menschlichen Stimme
allmählich immer mehr sinke, und zwar schon seit
Jahrhunderten, ohne dass sich bisher eine Neigung
zu einer rückläufigen Bewegung gezeigt hätte. Dies
sei der Grund, warum die Tenore immer seltener
werden und in jedem Gesangvereine bedeutend
schwächer vertreten sind, als die Bässe. Nach dem
Gewährsmanne des französischen Fachblattes soll
es früher sogar überhaupt keine Bassstimme ge­
geben haben; heute ist Baryton die häufigste
Stimmart, und langsam, aber sicher geht die vox
stumullg. in einen Allerweltsbass über. Dies gilt
nicht nur für Männer, sondern, natürlich niit
Unterscheidung, auch von den Frauen: Der
dramatische Sopran, früher dis bekannteste Gesang,
stimme, verschwindet immer mehr und wird bald
nur in der Erinnerung leben.
(Die Statistik deS Bankettes der Maires.)
Bei dem Bankette der Maires in Paris waren
etwa 23.000 Gäste anwesend. Sie verzehrten an
Rindsfilet 2400 Kilogramm, 2430 Stück Fasanen,
2000 Kilogramm Lachs, 2700 Stück Enten,
1200 Liter Mayonnaise, 2500 Poulards, 1000 Kilo­
gramm Weintrauben, 10.000 Pfirsiche, 4000 Feigen,
6000 Birnen, 4000 Aepfel, 20.000 Stück Pflaumen.
An kleinem Gebäcks 60.000 Stück. An Getränken
wurden verbraucht: Weißer und rother Wein
50.000 Bsuteillen, Kaffee 3000 Liter, Liqueure
1000 Liter. An Service waren erforderlich:
95.000 Gläser, 66.000 Bestecke, 250.000 Teller,
8000 Meter Tischtücher, 30 000 Servietten,
23.000 Menukarten. An Servicepersonal: 1215
Mailre» d'Hotel, 3645 Köche, Speisenträger und
Geschirrwäscher. Im ganzen servierten 4866 Diener
bei dem Niesenbankette.
Locak- und Movinzial-Uachrichlen.
K l a g enfu r t, 26. September.
(Gemeinderathssitzuttg) am 25. September 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Julius Neuner.
Anwesende: Vicebürgermeister Dr. Nitter v. Metnitz,
dann die Gemeinderäthe: Achatz, Birnbacher, Edler
p. Dietrich, Fornara, Grientschnig, Haderer, Hauser,
Kleinberger, Kollmapr, Dr. Krainz, Kropfitsch, Lochs,
Megerle, Perkonigg, Rainer, Riepl, Röschnar,
Scherzinger, Schoglitsch, Suppan, Tschebull,
Waldner, Dr. Werner.
Der Vorsitzende erhebt sich und hält fol­
gende Ansprache: Bevor ich die Sitzung eröffne,
habe ich die traurige Pflicht, eines lieben Collegen
zu gedenken, den wir in der Zeit, seit die letzte
Gemeinderathtsttzung gehalten wurde, verloren
haben. Es ist dies Herr Ferdinand Jergitsch.
Der Verblichene war mein Freund im wahren
Sinne, wir sind mitsammen ausgewachsen. Er hat
dann, wie es gebräuchlich war, die Volksschulen
absolviert, hat jedoch später Sprachen erlernt und
seine Bildung durch vieles Lesen erweitert. Als
sich seinerzeit die freiheitliche Bewegung gellend
machte, hat er sich mit Feuer dieser Bewegung
angeschloffen und trat dem Turnvereine bei. Das
Löschwesen war damals in größter Verrottung.
Die Spritzen in Klagenfurt waren in den Feuer­
löschdepots noch die von Kaiserin Maria Theresia
angeschafften alten Maschinen. Als im Jahre 1863
das große deutsche Turncrfest abgehalten wurde,
wurde Jergitsch nach Leipzig gesandt, um dort
das moderne Löschwesen zu studieren. In Leipzig
machte er die Bekanntschaft mit dem Spritzen-
sabrikanten Metz und befürwortete die Anschaffung
Metz'scher Spritzen. Auf Grund der gemachten
Erfahrungen wurde Jergitsch der Jnstructsr für
die Feuerwehren in ganz Oesterreich. Welche Ver­
dienste sich Jergitsch um das Feuerwehrwesen er­
worben hat, ist allen bekannt. Jergitsch hat aber
auch in der Handelskammer und der Aushilfscasse
gewirkt und seit 18 Jahren dem Gemeinderäthe
angehört. Ich bitte daher, Herrn Jergitsch ein
dankbares Andenken zu bewahren.
Die Gemeinderäthe hörten diese Ansprache
stehend an.
Hierauf theilt der Vorsitzende mit, dass
von der Firma Ganz L Comp, anlässlich des Ab­
lebens des Herrn Jergitsch ein Beileidsschreiben
einlangte, welches zur Verlesung gebracht wird.
Im „Einlaufe" befinden sich 39 Stück (Nr. 871
bis 909), darunter: Ansuchen des Vereines der
Buchdrucker Kärntens um Bezeichnung eines Platzes
oder einer Straße nach dem Erfinder der Buch­
druckerkunst Johannes Gutenberg (Bauausschuss);
— Vorschläge des Magistrates betreffs Durch­
führung der Wahlmännerwahlen der allgemeinen
Wählerclasse (acht Wahlsectionen) sNcchtSausschusSj;
— Anfrage des Landesausschusses um Aufklärungen
über den Modus der Einhebung der Waffergebüren
(bereits beantwortet);— Eröffnung der k. k. Landes­
regierung, dass die Tracierungs-Expositur für die
Karawankenbahn mit dem Amtssitze in Klagenfurt
ihre Wirksamkeit demnächst beginnen wird und mit
der Leitung der Oberinspector der k. k. Staats­
bahnen, Herr Hans Angl, betraut wurde;—
Bericht des Magistrates über das Ergebnis der
Logenlicitation im Stadttheater. Die Logen zweiten
Ranges ergaben ein Erträgnis von 5482 Kronen,
jene des ersten Ranges ein solches von 6332 Kronen,
so dass ein Gesammterträgni» von 11.814 Kronen
erzielt wurde. Hiebei wurden die Logen Nr. 7
und 13 des ersten Ranger, dann Nr. 1—2, 3, 5,
6, 14—15, 16 und 17 des zweiten Ranger nicht
an den Mann gebracht. Frau Directorin Leopold
theilte jedoch mündlich mit, dass sie die anderen
Logen bis auf zwei auch verkauft habe. (Zur
Kenntnis.)
Der Theaterdirection Marie Leopold wird
bewilligt, unter den bisherigen Bedingungen im
städtischen Theater in Villach Vorstellungen zu
geben.
Gemeinderath Edler v. Dietrich theilt noch
mit, dass er namens des Bauausschusses über das
Gesuch des I. Berger um Bewilligung zur Auf­
stellung einer Portalauilage und über das Gesuch
der kärntn. Sparcasse um Bewilligung zur Er­
bauung eines Hauses neben dem Musikvereins­
gebäude, anstoßend an das Ackerbauschulgebäude,
Bericht erstatten wird.
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz be­
antragt namens des Verwaltungsausschufses die
Genehmigung der Rechnungsabschlüsse des Stadt-
gemeindefondeS für die Jahre 1897, 1898 und 1899.
Bezüglich des Vorschussrückersatzes für die Con-
currenzkosten für die Stadtpfarrkirche St. Egid
aus den Jahren 1894—1896 per 7103 fl. 74 kr.,
wovon die Hälfte von 3551 fl. 87 kr. auf die
Stadtgemeinde, die andere Hälfte auf die Insassen
der Kirchengemeinde St. Egid entfällt, ergab sich
eine längere Debatte. Zuletzt wird der Ausschuss­
antrag angenommen.
Gemeinderath Megerle beantragt namens
de» Verwaltungsausschusser, die Kastanienbrater-
Standplätze von sieben auf sechs zu reducieren.
Der Standplatz vor der PriesterhauSgasse wird
auf den alten Viehmarkt in dieMähe des dortigen
Brunnens verlegt. Die Ausrufspreise werden im
Sinne des Vorschlages des MarktcommissärS und
Stadtmagistrats erhöht. (Angenommen.)
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragt namens des Verwaltungsausschusses die
Genehmigung des Berichtes der Stadtbuchhaltung
über den Erfolg der im Jahre 1899 eingehobenen
Auflage auf Spirituosen, Bier, Wein und Most
mit den Gesammteinnahmen von 55.758 fl. und
den Auslagen von 5926 fl. 10'/-- kr., somit der
Reineinnahme von 49.831 fl. 90'/z kr.— Dem
Leiter der Einhebung, Herrn Stadtbuchhalter Joses
Tarmann, sei für die Jahre 1898 und 1899 eine
Remuneration von 200 fl. zu gewähren. (Ange­
nommen.)
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragt namens des Verwaltungsausschusses: Der
Herr Bürgermeister wird ersucht, sämmtlichen
Parteien im Hause Nr. 3 am Cardinalsplatz zu
kündigen, und das Bauamt beauftragt, einen
Kostenvoranschlag über die vorzunehmenden
Adaptierungsarbeitsn in diesem Hause und in den
Lasematten vorzulegen. (Angenommen.)
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragt namens des Verwaltungsausschufses, der
Genossenschaft der Fleischhauer, Selcher und Klein­
viehstecher den Eiskeller im Hause Wagplatz
Nr. 2 auf weitere drei Jahre unter den bis­
herigen Bedingungen zu verpachten. Gemeinderath
Dr. Krainz bemerkt, durch diese Verpachtung ist
das ganze Haus steuerpflichtig geworden, da es
sonst, als zur Militärbequartierung verwendet,
steuerfrei wäre. Daher beantragt er, mit dem k. k.
Militär-Aerar in Verhandlungen zu treten, ob
selbes der Stadtgemeinde auch für den Eiskeller
etwas geben wolle. Gemeinderath Fornara
fragt, wie wäre es dann, wenn der Eiskeller der
Genossenschaft umsonst überlassen würde. Vice­
bürgermeister Dr. R. v. Metnitz bemerkt, es
sei eine unbedingte Nothwendigkeit, dass ein Eis­
keller für die Fleischergenossenschaft vorhanden ist.
Gemeinderath Achatz fügt bei, es sei absolut
nothwendig, dass der Eiskeller, so wie er jetzt ist,
der Fleischhauergenossenschaft weiter belassen wird,
da die Stadtgemeinde doch in sanitärer Hinsicht
verpflichtet ist, einen Eiskeller für die Fleischhauer
beizustellen. Die Gemeinde hat ja auch den
Schlachthauszwang auf der alten Schlachtbrücke
eingesührt und zieht so einen Nutzen von den
Fleischern; es ist also nicht mehr als recht und
billig, dass sie den Fleischhauern den Eiskeller
überlässt. Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz
bemerkt, wenn einmal die Kühlhalle beim neuen
Schlachthause fertig sein wird, dann wird auch die
Fleischergenossenschaft selbst diese Pachtung aus--
geben. Gemeinderath Dr. Krainz wünscht, es
solle in den Vertrag ausgenommen werden, dass
der Gemeinde das halbjährige Kündigungsrecht zu­
steht. Gemeinderath Rös chna r fragt, wie viel
der Pachtschilling beträgt. Vicebürgermeister Dr.
R. v. M e tnitz erwidert, derselbe betrage 200 fl.,
bemerkt, es sei aber noch ein anderes Local in
diesem Hause vermietet. Gemeinderath Dr. K r a inz
bemerkt, es sei dies die Kantine, die während der
Zeit der Einquartierung vermietet wird. Gemeinde­
rath Kropfitsch spricht für die Weiterverpach-
tung, da die kleinen Fleischer in der Stadt nicht
in der Lage sind, sich selbst im Hause einen Eis­
keller zu halten. Hierauf wird der AuSschussantrag
angenommen.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz stellt
namens des Gemeindeverwaltungsausschusses den
Antrag: Die Stadtcasse wird beauftragt, dem
kärntn. LandeSauSschusse sofort für die Herstellung
der neuen Schleusenanlage bei der Stadtwehr an
der Glan den mit Gemeinderathsbeschluss vom
6. September 1892, Z. 873/1, genehmigten Betrag
von 3060 Kronen zur Auszahlung zu bringen.
Angenommen.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz bean­
tragt namens des Verwaltungsausschusses, dem
Ansuchen des Stadt-Thierarztes G a i l e r um ein
Reisestipendium zum Besuche der Pariser Weltaus­
stellung dermalen keine Folge zu geben. Ange­
nommen.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragt namens des Verwaltungsausschusses, den
Pauschalpreis für den laufenden Brunnen des
Herrn Moschner von 530 Kronen für das
Jahr 1900 auf 265 Kronen herabzusetzen. Ge­
meinderath Tschebull begründet diesen Antrag
eingehend. Gemeinderath Rainer erwidert, es
kostet Herrn Moschner dermalen der Hektoliter
Wasser 1 Kreuzer, wie jedem anderen Wasser-
consumenten, und stellt den Gegenantrag, dass
Herr Moschner den ganzen Betrag wie bisher be­
zahlen solle. Vicebürgermeister Dr. N. v. Metnitz
bemerkt, der Verwaltungsausschuss wolle den zu
zahlenden Betrag vermindern, weil der Brunnen
ein laufender Brunnen ist und ein großer Theil
des Wassers frei und unbenütztablauft. Gemeind s-
rath Rainer erwidert, es muss das Wasser aus
dem Brunnen frei ablanfen, damit ein Einfrieren
unmöglich wird. Der Antrag des Gemeinderathes
Rainer wird mit 8 Stimmen abgelehnt, der
Ausschussantrag angenommen. Gemeinderath
Grientschnig constatiert jedoch, dass Stimmen­
gleichheit vorhanden ist. Der Vorsitzende
eröffnet nochmals die Debatte über diesen Gegen­
stand. Gemeinderath Edler v. Dietrich erklärt,
er sei über den Antrag des Gemeinderathes
Rainer sehr erstaunt. Klagenfurt soll froh sein,
dass eine zugrunde gegangene Industrie neu er­
richtet wurde. Herr Moschner müht sich ab, etwas
zu erwerben, beschäftigt Leute und gibt dadurch
wieder den Geschäftsleuten Klagenfurts etwas zu
verdienen. Wir wollen in Klagenfurt elektrische
Kraftübertragung aussühren, um so den Geschäfts­
leuten eine billige Kraft zur Verfügung zu stellen,
und in diesem Falle soll dem einzigen Industriellen
Klagenfurts das nothwendige Wasser für seine
Arbeiter so hoch besteuert werden! Gemeinderath
Rainer verwahrt sich feierlich gegen den An­
wurf, dass er einem Unternehmer Schaden zufügen
wolle. Er Habs den Preis des verbrauchten
Wassers einfach so, wie es anderen Csusumenten
abgegeben wird, berechnet. Wenn di« Herren
glauben, dass hiedurch die Existenz des Herrn
Moschner in Frage gestellt wird, so ziehe er seinen
Antrag zurück. Gemeinderath Haderer glaubt
nicht, dass bei der vorgenommenen Abstimmung
Stimmengleichheit gewesen sei. Gemeinderath
Grientschnig constatiert, dass für den Antrag
nur elf Herren gestimmt haben, und das sei dis
Hälfte der anwesenden Herren. Es wird hieraus
der Ausschussantrag nochmals zur Abstimmung
gebracht und mit Majorität angenommen.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz bean­
tragt, die Stadtbuchhaltung, bezw. Casse anzu­
weisen, an den Handelsschulfond die in den
Jahren 1897 und 1898 bewilligten Beiträge von
je 500 fl., zusammen 2000 Kronen, abzuführen.
Angenommen.
Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragt, den Jahresbericht über den Stand des
„Vereines für Kindergärten" in Klagenfurt im
Jahre 1899 zur Kenntnis zu nehmen. An­
genommen.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 1878.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
27. September 1800
M. 220.
Vicebürgermeister Dr. N. v. Metnitz be­
antragt, der Direktion des naturhistorischen Museums
von Kärnten ist der Betrag von 100 Kronen als
Subvention für das Jahr 1900 auszufvlgen.
Angenommen.
Vic.-bürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragt, dem Ansuchen des österreichisch-ungarischen
Hilftvereines „Austria" in Nürnberg um Be­
willigung einer Subvention keine Folge zu geben.
Angenommen.
Vicebürgermeister Dr. N. v. Metnitz be­
antragt, dem Ansuchen des Vereines „Deutschs
Gewerbeschule in Hohenstadt" um Bewilligung
einer Subvention keine Folge zu geben. An­
genommen.
Vicebürgermeister Dr. N. v. Metnitz be­
antragt namens des Rechtsausschusses, die Expens-
nste ^des Herrn Dr. Gustav Traun bezüglich der
Intervention am Loiblbachs mit 415 Kronen
91 Heller zu genehmigen und zu bezahlen. An­
genommen.
Gemeinderath Röschnar beantragt namens
des Rechtsausschusses, den vorliegenden Winter­
fahrplan der Klagenfurter Tramway zur geneh­
migenden Kenntnis zu nehmen Angenommen.
Gemeinderath Edler v. Dietrich beantragt
namens des BauausschusieS, Herrn Josef Berger
die Verlängerung des Portales über sein ganzes
Haus zu den vom Stadtbauamts angegebenen
Bedingungen zu gestatten. Angenommen.
Gemeinderath Edler v. Dietrich beantragt
namens des Bauausschusses dem Magistrate mit-
zutheilen, dass der Gemeinderath gegen vorliegende
Bausührnng keinen Einwand erhebe, jedoch wolle
der Direktion der Sparcasse nahegelegt werden,
bei dem projektierten Neubaue dieselbe Facade
durchführen zu lassen, wie beim Ackerbauschul­
gebäude. Gemeinderath Suppan meint, es solle
statt „nahegelegt" gesagt werden „das Ersuchen
gestellt". Gemeinderath Edler v. Dietrich
nimmt diese Anregung in den Antrag auf und
bemerkt, dass der Wunsch ausgesprochen wird, es
sollten die Dachfirste gleichlaufend gemacht werden,
weshalb er auch diesen Zusatz in den Antrag auf­
nimmt. Der so ergänzte Ausschussantrag wird
angenommen.
Gemeinderalh Haderer bemerkt, er habe
letzthin bei Verhandlung über die Ausschulung der
Nachbargemeinden gesagt, er halte von der An­
sammlung von Pauschalien nichts, da die geringen
Schulconcurreuzbeiträge an die Stadtgemeinde
nicht bezahlt werden. Darüber wurde von Seite
der Gemeindevorstehung St. Ruprecht ein Ein­
gesendet in der Zeitung veranlasst, in welchem
betont wurde, dass die Schulconcurrenzbeiträge
bezahlt sind. Es sei ihm aber genau bekannt, dass
solche Rückstände vorhanden waren und er erkläre
daher, dass er sich durch das Eingesendet des
Herrn Wenger nicht irritiert erachte.
Gemeinderath Haderer verweist darauf,
dass viele Leute, welche an der Stadtcasse etwas
bezahlen müssen, von dort erst in die Buchhaltung
geschickt werden, damit dis Liquidierung durch­
geführt werde. Es steht auf den hinausgegebenen
Zahlungsaufträgen nichts davon, dass diese
Zahlungsaufträge zuerst bei der Buchhaltung
liquidiert werden müssen. Es kam sogar einmal
der Fall vor, dass jemand den Betrag in der
Buchhaltung liquidieren ließ und dann nicht in
die Lasse gieng und erst später wieder zur Zahlung
aufgefordrrt werden musste. Um dies zu ver­
einfachen, sollte getrachtet werden, dass die Sasse
zu ebener Erde neben der Buchhaltung unter­
gebracht werde. Gemeinderath G r i ent schni g
fügt bei, es sei leicht möglich, dis Casse neben der
Buchhaltung unterzubringen und er ersuche daher
den Herrn Bürgermeister, dies zu veranlassen.
Der Vorsitzende erwidert, wenn dies durch-
geführl werden solle, müsste sämmtlichsn Parteien
zu ebener Erde gekündigt werden. Er für seine
Person allein wolle dies nicht durchführen, wenn
aber ein Äemeinderathsbeschluss darüber existieren
würde, so könnte dies shneweiteres geschehen.
Gemeinderath G r i ent s chni g bemerkt, das
Interesse von 20.000 Menschen sei mehr be­
deutend, als das Interesse von drei Personen und
beantragt daher: Die im Magistratsgebäude ver­
mieteten Räumlichkeiten sind rechtzeitig zu kündigen,
damit dieselben zu Amtszwecken verwendet werden
können. In formeller Hinsicht wolle dieser Antrag
dem Verwaltungsausschusse zugewiesen werden.
Der Antrag ist unterstützt und wird dem Ver­
waltungsausschusse zugewiesen.
Gemeinderath Tschebull bemerkt, er sei
geschäftlich verhindert gewesen, den letzten Ge­
meinderathssitzungen beizuwohnen. Inzwischen langte
ein Brief von Herrn Ackermann, seine Person
betreffend, ein, den er auch schriftlich erwidern
werde. Sr habe in dis letzten Sitzungsprotokolle
Einsicht genommen und darin Bemerkungen ge­
funden, auf die er noch zurückksmmen werde. Er
habe stets darauf gedrungen, dass alle Arbeiten,
die beim Bau des Elektrieitätswerkes durchgeführt
werden sollen, zuerst vom Gemsinderathe be­
willigt und dann erst vom Verwnltungsrcuhe des
ElektricitatSwerkes, der ja ein untergeordnetes
Organ des Gemeinderathes sei, deren Durch­
führung veranlasst werden solle. Vicebürgermeister
Dr. v. Metnitz erwidert, dass der Verwaltungs-
raih des städtischen Elektricitätswerkes ein voll­
ständig selbständiger Organismus sei. Gemeinde-
rath Tschebull meint, der VerwaltungSrath
soll dann selbständig sein, wenn das Elektricitäts-
werk fertig ist. Wenn aber der Gemeinderath
glaubt, dass der Verwaltungsrath des Elektrieitäts-
werkes jetzt schon selbständig sein solle, dann habe
er nichts mehr zu sagen; aber er werde noch
darauf zurückkommen.
Gemeinderath P e r koni g theilt mit, dass
der Ziehbrunnen an der Ecke der Fröhlich- und
LidmanSkygasse kein Wasser gibt und ersucht, es
möge Abhilfe getroffen werden. Es wird das Er­
forderliche veranlasst werden.
Schluss der öffentlichen Sitzung 6 Uhr
33 Minuten.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
(AnSstelluug von Kunstarbeitkn.) Zum Schluffe
des abgelaufenen Schuljahres musste an der
Mädchen-Arbeitsschule die übliche
Ausstellung sämmtlicher Schülsrinnenarbeiten wegen
vorgenommener Baulichkeiten im Vereinshause
unterbleiben. Eine allgemeine Ausstellung wäre
auch gegenwärtig wegen des bereits begonnenen
Unterrichtes in den Fachabthcilungen undurchführbar
und wird daher nur der S p e c i a l c u r s für
Kunstarbeiten einen Theil der im Schuljahr
1899/1900 ausgeführten Schülsrinnenarbeilen am
Sonntag, den 30. September, und
Montag, den 1. O c t o b e r, zur An­
schauung gelangen lassen. Die Vorstehung der
Mädchen-Arbeitsschule ladet zu zahlreichem Besuche
dieser Ausstellung, welche Sonntag und Montag
von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr im
II. Stocke des Vereinshauses, Kaufmanngasse
Nr 8, stattfindet, höflichst ein.
(Klagenfurter Turnverein.) Der Klagenfurter
Turnverein nimmt mit 1. Oktober seine Winter-
thätigkeit wieder auf und der Ausschuss hat mittels
Rundschreibens die Mitglieder und alle jene, welche
in der körperlichen Entwicklung und Kräftigung
ein Schutzmittel gegen frühzeitiges Erschöpfen und
viele moderne KrankheitSerscheinungen erblicken,
eingeladen, an diesen regelmäßigen Uebungen theil-
zunehmen. Die Uebungen finden nach der folgenden
Winterturnordnung in der städtischen Turnhalle
am Benedictinerplatze statt und ist der Unterricht
in den Händen der altbewährten Vsrturnsrschaft
des Vereines, welche aus geprüften Turnlehrern
und Gauvorturnern besteht. 1. Abtheilung (Alte
Herrsn-Riege): Dienstag, Donnerstag und Sams­
tag von 7 bis 8 Uhr abends; 2. Abtheilung
(7 Uhr-Riege): Montag, Mittwoch und Freitag
von 7 bis 8 Uhr abends; 3. Abtheilung (Juristen-
Riege): Montag und Donnerstag von 6 bis
7 Uhr abends; 4. Abtheilung (Frauen- und
Mädchen-Riege): Dienstag nnd Freitag von
halb 6 bis halb 7 Uhr abends; 5. Abteilung
(8 Uhr-Riege): Montag, Mittwoch und Freitag
von 8 bis 9 Uhr abends und 6. Abtheilung
(Zöglings-Riege): Dienstag und Donnerstag von
8 bis 9 Uhr abends. Der Monatsbeitrag für
Mitglieder beträgt eine Krone, Einschreibgebür
eine Krone, der Monatsbeitrag der Zöglinge
20 Heller. Anmeldungen zum Beitritte werden in
der Turnhalle an jedem Uebungsabende entgegen­
genommen.
(Freispruch.) In der am 20. d. unter Vorsitz
des Lanoesgerichtsrathes Wagner stattgsfundenen
neuerlichen Verhandlung in Angelegenheit des
Ossiacher Gestütes wurden die Angeklagten frei-
gesprochen.
(Bubenstücke) wurden durch etwa acht Tage von
Unbekannten in der Feldgaffe dadurch verübt, dass
von denselben Steine in Zimmer geworfen worden
waren. Der Polizei ist es gelungen, den Thäter,
einen Lehrling im Alter von 14 Jahren, auszu­
forschen und der verdienten Strafe zuzuführen.
(Militärconcerte in Graz.) Auch das vorgestern
in Pob e h e i m S Gastwirtschaft in Maria­
trost abgshaltene Militärconcert, welches von
der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 7 aus-
gesührt wurde, erfreute sich eines ebenso zahl­
reichen Besuches, wie seine Vorgänger. Durch die
vielen vom Publicum stürmisch verlangten Zugaben
wurde das sehr reiche und hübsch zusammengestellte
Programm vielfach bereichert. In dem Potpourri:
„Garnissnsansmarsch" von Kapellmeister Fri­
drich wurde der darin vsrksmmende Marsch
„O du mein Oesterreich" besonders lebhaft accla-
miert.— Das im Garten des Brauhauses in
Gösting vorgestern abgehaltene Militär-
conc e r t war überfüllt. Die Kapelle des bosnisch-
hercegovinischen Infanterieregiments Nr. 2 wurde
nicht müde, den stürmischen Beifall der einzelnen
Musikstücke mit Zugaben zu quittieren. Das
Publicum aus allen Ständen unterhielt sich bei
den Klängen der tüchtigen Musikkapelle vortrefflich.
(Vom Glocknerhause.) In der letzten Woche gab
es im Hochthale des Pasterzengletschers herrliche
Tage, einer immer schöner als der anders, und
zu Bergtouren geradezu herausfordernd. Aber trotz
des schönen Herbstwetters gab es schon recht wenig
Gäste im Glocknerhause, was jedoch nicht auffallsn
kann, wenn man erfährt, dass auch die nördlichen
Thäler der Hohen Tauern von den Fremden schon
völlig verlassen, und selbst Hauptpunkte des Ver­
kehres, wie Gastein und Zell am See, vereinsamt
sind. Der Besuch des Glocknerhauses war übrigens
in den Tagen vom 16. bis 22. September weit
stärker als in der gleichen Zeit im vorigen Jahre,
denn es sind dort noch 62 Fremde, und zwar 31
aus der Richtung des Möllthalss über Hsiligen-
blut, 10 von Ferleiten über die Pfandelscharte
und 3 über den Hohen Gang, 2 von Kaprnn über
die Hohe Riffel und 16 beim Abstiege vom Glöckner
nach dem Hofmannswege angekommen, während im
vergangenen Jahre um diese Zeit der anhaltend
schlechten Witterung wegen tagelang kein Gast ins
Haus gekommen ist. Abgegangen von dort sind
44 Personen hinab nach Heiligenblut, 13 nach
Ferleiten über die Pfandelscharte und 2 über das
Bergerthörl nach Kals. Durch diesen verhältnis­
mäßig noch guten Besuch des Glocknerhauses hat
sich der Abgang im Gesammtverkehre der heurigen
gegen die vorjährige Saison etwas vermindert.
Im vorigen Jahre zählte man nämlich bis
22. September 3930 Besucher, im heurigen 3628;
es war daher der Verkehr Heuer um 302 geringer.
Der Umfang des Verkehres in der laufenden
letzten Woche der heurigen Saison wtrd an diesem
Ergebnisse wohl kaum viel ändern, möglicherweise
dürfte aber der Abgang noch vermindert werden.
In der letzten Woche wurden vom Glocknerhause
aus noch von 5 Herren mit ebensosielen Führern,
getheilt in 5 Abtheilnngen, G l o ck n e r b e st e i-
gungen unternommmen. 2 Herren mit einem
Führer machten eine Tour auf die Hohe Riffel.
(Mundathmimg.) Wenn infolge theilweisen oder
völligen Verschlusses der Nass die Athmung durch
den Mund erfolgt, so wirkt der respiratorische
Luftstrom austrocknend auf die Schleimhaut der
Mundrachenhöhle. Die Trockenheit der Mundhöhle,
insbesondere der Zimgen-Oberfläche, verursacht
nicht nur sin sehr lästiges Gefühl von Brennen
im Munde, sondern auch Geschmacksstörungen, die
sich als fader, schlechter, pappiger Geschmack
äußern und zur Appetitlosigkeit führen. Weiter be­
günstigt die Mundathmung nicht nur das Ent­
stehen von katarrhalischen Erkrankungen des Zahn­
fleisches, der Mundrachenhöhle, insbesondere von
Halsentzündungen, sondern auch das Auftreten
von Kehlkopf-, Luftröhren- und Bronchialkatarrhen,
unter Umständen auch von Lungenentzündungen.
Tarvis, 23. September. (S ch w a l b e n z u g.
— Thierschau.— Viehmarkt-) „Zu
Maria Geburt ziehen die Schwalben furt", lautet
ein alter Spruch, der sich diesmal jedoch nicht
bewahrheitet hat; denn nachdem am 15. d. eine
Schar der zierlichen Schwälbchen bemerkt wurde,
wie sie sich um den Kirchthurm sammelten und
zum Abmarsche rüsteten, wurden noch am 18. d.
kleine Scharen von Nachzüglern beobachtet.—
Am 5. Oktober findet in Saifnitz die Thierschau
für den Gau Tarvis der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft statt. Er ist zu erwarten, dass sich dis
Besitzer eines schönen Viehstandes die Mühe nicht
verdrießen lassen werden, die Thierschau recht
reichlich zu beschicken. An schönem Vieh fehlt es
ja nicht, dasselbe muss sich aber auch sehen
lassen!— Am 6. Oetober wird in Tarvis der
sogenannte Herbstviehmarkt abgehalten.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Tentralanstalt für Meteorologie and Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 740—745 mm.
liegt über Finland, das Luftdruck-Maximum 770
bis 765 mm. über dem Juragebiet, ein zweites
Minimum nordwestlich von Schottland.— Zu er­
warten: Schwache nordwestliche Winde,
wechselnde Bewölkung, keine wesentliche
Aenderung.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000927 - Seite 5 ]
Nr. 220
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
27. September 1900.
AMe 1973.
(Witterung) der Stationen Klagen turt (448W.)
und Hochobir (2048 W.) im September 1900.
Beobachtung in
26. September
2 Uhr nachm. S Uhr abends
26. Septemb.
7 Uhr früh
!13»'SS2
Luftdruck in mm.
Teruperatur in° 6.
Feuchtigkeit in Perc
Windrichtung
Starke (0—10).
Bewölkung (0—10)
Sonnenschein gestern in Percent
Ozon (1-14)
Riederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Riederschlagsform
Erundwasser in Meter Seehöhe ....
Verdunstung: 0 6 wm,
Klagenfurt heute 12 Uhr mittags: Temperatur
20-4 Grad 6. im Nordschatten.
Glocknerhans (2143 m.), 26. Sept., 7 Uhr früh:
Luftdruck: 594 8 mm.— Temperatur: 8'2 Grad 0.
— Windrichtung: 88.— Windstärke: still.
— Bewölkung: ganz heiter.— Niederschlag in
24 Stunden:— mm.
(Wasserstsud der Drau am Pegel zu Villach »:
Am 25. Septbr., morgens: 0'55 Meter über Null.
Äm 26. Septbr., morgens: 0 52 Meter über Null.
Neueste Nachrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
6. L. Wien, 26. September. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Se. Majestät der Kaiser ver­
lieh dein Fürstbischöfe von Gurk. Dr. Kahn, die
Würde eines Geheimen Rat h es.
6. L. Wien, 26. September. Der Professor der
Chirurgie an der Wiener Universitär, Eduard
Albert, ist nachts in Senftenberg (Böhmen) an
einem Herz schlage gestorben.
6. L. London, 26. September. „Standard"
meldet aus Shanghai: Prinz T u an erließ
namens der K a i s e r i n- R e g e n t i n ein Ge­
heim edi c t, worin er miltheilt, dass der
kaiserlicheHof beschloss, den K r i e g gegen
die Mächte um jeden Preis fort; u setzen.
Die „Morningpost" meldet aus Shanghai: Die
Ankunft W a l d e r s e e s in T a k u wurde für
gestern erwartet. Waldersee wird ein U l t i m a t um
überreichen, worin die Auslieferung von
süns Fü h r e r n in dem Aufstande wider die
Ausländer innerhalb weniger Stunden
verlangt wird, widrigenfalls der
Krieg erklärt wird.
0. L. Wie», 25. September. Der bisherige
Reichsrathsabgsordnete des Städtewahlbezirkes
Karlsbad, Dr. R u ß, erklärte in einem Schreiben
an den Bürgermeister von Karlsbad, er sei außer­
stande, sich nach 30jähriger parlamentarischer
Thätigkeit neuerlichen Wahlkämpfen zu unter­
ziehen, jedoch lediglich deshalb, weil sie dermalen
häufig Formen annehmen, die er weder abzuwehren,
noch anzuwenden gelernt bat.
0. L. New-Aork, 25. September. Wie gemeldet
wird, ist S ans a b a in T exa s, eine Stadt
mit 1000 Einwohnern, durch das Hochwasser des
Sansaba Flusses theilweise we g g e s chwe m m t
worden. Man befürchtet große Verluste an
Menschenleben. Die Telegraphendrähte sind zer­
rissen, der Verkehr unterbrochen. Mor r i s town
in Minnesota wurde gestern abends von einem
Cyklon hsimgesucht. Dreizehn Personen
büßten ihr Leben ein, viele werden vermisst.
6. L. Wien, 25. September. Aus Paris wird
der „Pol. Corr." folgendes, vom 23. d. datiertes
Telegramm des Shaughaier Correspondenten
des „Tsmps" übermittelt: L i-Hu ng-T sch ang ist
in Peking elngetroffen und verhandelt über die
jNückk e h r des Kaisers,
j 6. 8. Taku, 25. September. „Reuters Bureau"
meldet vom 24. d.: Das Expeditionseorp»
wird am 29. d. nach Paotingfu aufbrechen.
O. 8. London, 25. September. „Globe" meldet
aus N ew-Do r k: Geste:- wurde dem Gesandten
Cong er telegraphisch die Weisung übermittelt,
nicht nur über einen unabhängigen
FriedsnSvertrag zwischen den Vereinigten Staaten
und China zu verhandeln, sondern auch die Ver­
mittlung der amerikanischen Regierung zwischen
den Mächten m China anzubieten. Nach Voll­
ziehung der von Seite des Kriegsdspartements an
Chasse e erlassenen Befehle werden die ameri­
kanischen Truppen am 1. O e tob e r aus Peking
zurückgezogen.
6. 8. New-Zlork, 25. September. Eine hier
aus T i en- Ts i n eingetroffene Depesche vom
23. d. meldet, L i-H u n g-T s ch a n g werde sich
in einigen Tagen nach Peking begeben; er bleibe
unter strenger russischer Bewachung.
Es sei schwer, zu ihm Zutritt zu erlangen. Im
Verlaufe einer Unterredung sagte Li-Hung-Tschang,
er glaube nicht, dass eine baldige Rege­
lung wahrscheinlich sei, in Anbetracht der
zahlreichen Nationen, mit denen verhandelt werden
müsse. Seiner Meinung nach sei die Lage durch
den Angriff auf die P a i t a n g- F o r t s nicht
verwickelter geworden.
0. 8. Capstadt, 25. September. Mit dem ge­
sunkenen Dampfer „Suffolk" sind 900 Pferde
untergegangen. Die Mannschaft wurde ge­
rettet.
Telegraphischer Kurs
am 26. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97 10
Einheitliche Staatsschuld in Silber.. 96 90
Oesterreichische Goldrente ..... 115 70
4»/oige österreichische Kronsnrem- 97 40
4»/,ige ungarische Goldreme 114 25
4°/yige ungarische Kronenrents ... 90 89
Actien der österreichisch-ungarischen Bau! 1706
Creditactien 65175
London vist» ... 242 05
Deutsche Reichsbantnoien für 100 Mark 118 32ft,
Zwanzig Mark-Stücke 23 S 7
Zwanzig Francs-Stücke 19'3 l
Italienische Banknoten 96-50
Rand-Lucatsr- 1046
Schweizer Plätze —'-
Kränumerations-Kinladung.
Das Abonnement für die „Ktagensurler Zeitung"
beträgt pro IV. Quartal 1600:
Im Comptoir abgehott ... 6 X— k
,,„„ unter Couvert 6, 50,
M;t Zustellungsgedür .... 6, 50,
„ Postversendung 8,—»
Wir bitten um rechtzeitige Einsendung dr»
PränumerationsbstrageS, damit die Versendung der
Zeitung bei bisherigen Abonnenten keine Störung
erleide. Von auswärts am gseienristsn mitte's
Postanweisung.
Die Administration.
--
Momau-Ieuilleton.
Dev Advoeatenbauev.
Roman von Dietrich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(28. Fortsetzung.)
„'n Dag, Oldekop," grüßte der Besucher und
stellte sich vor: „Wittkamp, von Tonndorf. Musste
doch 'mal den neuen Bauern kennen lernen und
bei der Gelegenheit fragen, ob ich was einhandeln
kann. Bullen, Milchkühe, den einen oder andern
Gaul -?"
Detlev Oldekop hatte sich eine kurze Pfeife
gekauft, wie sie die Bauern zu rauchen pflegten.
Er stopfte sie umständlich und zeigte durch die in
Falten gezogene Stirn an, dass er nachdachte.
Dann entzündete er den Portorico, paffte ein
paar Dampfwolken vor sich hin und sagte kurz:
„Nee. Ich muss mich erst einleben. Vom
Gerichtssaal in den Pferdestall— der Sprung
war 'n bisschen unvermittelt. Und Euch vom
Metier kennt man ja— schwindelt einem das
Blaue vom Himmel herunter."
„Sie werden schon wissen, was Sie im Stall
haben."
„Gewiss weiß man's," sagte Oldekop und
stellte sich breit hin. „Wittkamp? Wittkamp?
Der Name kommt mir bekannt vor ..." Er wusste
nicht, wo er ihn hinbringen sollte.
„Natürlich: Ihr seliger Vater und mein
Vater selig: alte Freunde. Und noch ein Dritter,
Markmann, Hans, wenn Sie sich entsinnen. Dicke
Freunde. Leider! wir Jungens sind auseinander
gekommen. Ihren Bruder kannte man ja noch,
aber Sie waren schon so gut wie fremd. Und
der junge Hans Markmann— na, mehr als das.
Wir liegen uns in den Haaren und machen uns
die Hölle heiß, als ob wir's nicht abwarten
könnten, bis wir doch 'mal hineinkommen."
„Sie können sich nicht vertragen?"
Wittkamp nickte bedrückt.
„Wir processieren schon seit Jahr und Tag."
„Worüber denn?" fragte Oldekop interessiert.
„Ach, hat ja gar keinen Zweck, das breit zu
treten."
Oldekop setzte sich seinem Besucher gegenüber.
„Sehen Sie, können Sie nun wissen, ob es
Zweck hat?" fragte er mit Betonung. „Ich mein',
ich versteh' doch auch 'was davon und könnte
Ihnen vielleicht einen Rath geben, der Ihnen was
wert wäre."
Sie?"
„Ich!— allerdings."
„Ach so— Sie sind ja früher auch Advocat
gewesen— Donnerwetter, wenn Sie mir dazu
verhelfen könnten, dass der Markmann pM-
siele —!"
Wittkamp wurde lebhafter, stellte seinen Stock
weg, hieng den Hut an einen Haken und blieb
nachdenklich stehen. Aber er schien bald wieder
zu zagen.
„Es wird nicht gehen," meinte er kopfschüttelnd.
„Ich habe den Advocatenkram endgiltig an den
Nagel gehängt," warf Oldekop hin, „und bin jetzt
Bauer wie Sie und jeder andere. Aber deshalb
behalte ich natürlich meine Kenntnisse und Er­
fahrungen, und wenn ich Sie nicht mehr berufs­
mäßig verwerte, so kann ich Sie doch privatim zu­
gunsten derer verwenden, die mich darum angehen
oder für die ich mich interessiere. Unsere Väter
waren befreundet; kann von den Söhnen einer
dem andern dienen, soll er's thun. Also schießen
Sie loS!"
Wittkamp zögerte noch immer.
„Es geht doch nicht," erwiderte er unent­
schlossen. „Ich habe einen Rechtsanwalt in Kiel,
den besten, den es gibt. Und was der nichr aus­
richtet, wird einem andern wohl auch nicht
gelingen."
„Nicht?" im inte Oldekop. „'s kann regnen, 's
kann schneien; hängt alles davon ab, wie eine
Sache aufgefasst wird. Aber gehen Sie mir mit
Ihren Rechtsanwälten! Ich habe Erfahrungen
gemacht mit denen— na, ich danke! Wissen Sie,
was ein Naturheilkünstler ist? Ungefähr wie
zwischen ihm und dem studierten Doctor ist der
Unterschied zwischen Rechtsconsulent und Rechts­
anwalt. Die Doctoren und die Rechtsanwälte
haben Ihre wohlklingenden Titel; die andern stricht.
Die Doctoren schreiben unleserliche Recepte,
wollen den Teufel durch Beelzebub austreiben und
führen zu dem Gift der Krankheit das aus der
Apotheke in den Körper ein— eines so schädlich
wie das andere; die Rechtsanwälte erstatten
gelehrte Gutachten, spielen mit den Para­
graphen Fangball und wissen schließlich vor lauter
Drehen und Deuteln nicht aus noch ein. Anders
als der Doctor der Naturarzt: der macht die
Krankhcitsstoffe unschädlich, indem er dem Körper
die Kraft gibt, sie auszuscheiden, oder er macht
i den Körper fest, dass die Gifte keinen Boden
; finden in ihm. Und wie der wir Winkeladvocaten:
i keine Recepte oder Paragraphen, wir arbeiten
mit dem einfachen, gesunden Menschenverstand
° und treffen deshalb den Nagel auf den Kopf, den
die Herren mit den Brillen der Gelehrsamkeit
nicht mal sehen können. Leuchtet Ihnen das nicht
ein? Glauben Sie nicht, dass ein Mann, der
einer Sachs einfach und natürlich auf den Grund
gegangen ist und deshalb selbst Klarheit gewonnen
hat, auch andere besser überzeugen kann, als der
mit den tobten Paragraphen vollgestopfte Anwalt?"
„Na, es hat was für sich -," gab Wittkamp
vorsichtig zu.
„Das ist zu gelinde ausgedrückt: es ist das
einzig richtige!" betonte Detlev Oldekop. „Nicht
einen— hundert Fälle habe ich gehabt, die von
den Advocaten— und den gelehrten Herren
Richtern— und denen erst!— verfahren waren
und von mir wieder ins Geleise gebracht werden
mussten. Ein Beispiel— eines für viele!—
wollen Sie es hören? Ein sogenannter tüchtiger
Anwalt, ein Dutzend weise Richter— ach, die!
drei Urtheile, und der Wahrspruch erst, nachdem
ein Naturdoctor— Pardon: Avvocat— ein­
gegriffen und den Herren die Augen geöffnet
hatte! Ein Kaufmann Gutfroh in Altona, ein
kleiner, schmächtiger Mensch, der arbeitete wie ein
Pferd, um seine Familie in Ehren durchzubringen,
war wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittel­
gesetz angeklagt, weil er ein Kaffeesurrogat—
prosaisch, was?— unter dem Namen Victoria-
Malzkaffee in den Handel gebracht hatte und mit
dieser Bezeichnung nach Behauptung der Staats­
anwaltschaft das verehrliche kaufende Publicum ge­
täuscht haben sollte."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redakteur Dr. Otto Groß.— Gedruckt und herausgegeben von der Ferd. v. K l e inm a y r'schen Buchdruckerei.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000927 - Seite 6 ]
Seit« 1980
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
27. September 1900.
Nr. 220
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 25. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
« Idioten Mai-November .... 4 2"/,
Z. Z1„ Febr.-Augnsl 4 2„
s-2 t Silber Jän.-Juli 4 3„
«v "l„ Aprit-Scwber .... 4-2„
1854er Lose 825 L 3-2„
1860cr .. >000 L 4„
1860er, 200 L 4„
1864er 200 X
1864er .. 100 X^
S:aai4- Tom.-Pfandbriefe 2-'8 X 300 Fr.)
vcrz. i» Gold od. Silber per St. 5",„
Staatsschuld der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder.
Ocft. Goldrente sienerfr. 240 X Gold. 4'/,
„ Rente i. Kronen-W. steuersr. .. 4
. JnvestitionSrente stenerfr.... 3V,
Eisenbahn-Staatzschnldverschreibunge».
Elisabethbahn in Gold sienerfrei 240 X 4"/,
Franz Josefbahn in Silber ö>/<„
Rudolfsbahn in Kronen W. slcncrfr. 4„
klisabethbahn 420 X 5',l,„
klisabethbahn 708 rind 8540 X Mark 5^„
dto. 472 und 2360 b' 5'/.„
Franz Iosefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
kudoifbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Länder der ung. Krone.
Ing. Rente in Gold 240 X 4°/g
»„ in Kronsn-W. nenerfrei. 4„
„ in Kronen-W. sienerfrei 3'/.„
. Staats-Eisenb.-Anl. i>. I. 1839 in G.
240 X 4V,'/°
4'N I
. Staats-Eisenb.-Anl. iir Silber
.. Schankreg.-Abl.-Oblig....
, Prämien-Anlehen d. 200 X.
„ .. .. k 100 X.
. Theist-Reg.-Pram.-Sbl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4
Lrsatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehen.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Anl. I. Em. verl.... 4„
Anl. der Tjadt Wien v. Jahre 1894. 4„
.„--„ 1898. 4„
^Nchlustcour»
Geld! Ware
97.2b
97.10
97.-
97.15
172.-
132.-
161.-
195.—
195-
97.45
97.3»
97.2»
97.25
174.-
13L.-
163.50
197.—
197.
2S9.- 301.—
115.70
97.40
82.4s
112.40
116.6»
93.50
490.-
111.5«
115.50
95 50
94.60
114.45
90.75
81.—
115.9Ü
97.60
82.65
113.40
117.60
94.10
494.-
112.-
116.50
96.10
95.40
114.65
90.S5
81.20
120 3» 121.-
98.-
98.-
163—
163.—
14215
89.7o
93.-
99.—
99.7S
164.-
164.—
143.15
90.25
93.70
253.- 255.—
107.-! 108.50
93.25 94.25
92.50 93.50
93.—! 93.80
Türk. Eisenb.-Anl. d. 400 Fr.- 384 L..
Wr. Communal-Loss v. Jahre 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4'/,
Pfandbriefe, H»psthekar-Obligati»nen
und Schuldbriefe.
Anglo österr. Bank in SOI. Verl... 4'/,°/,
Bodcnc.-Anst. ö. a.„ 50„ .,... 4
deito Pram.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Böhm. Hypothekenbank verl 5
4
4
4.
4,
4.
4,
4,
Centr.-Aodencreditb. öst. innerh. 45 I. 4'
Coniniercialb. Pestcr ung. 41 I. verl. 4'
detio 50 I.-
Kärntner Land.-Hypoth.-Anst. verl.
Ocsterr. Hypothekenbank verl...
Oesterr.-nng. Bank i. 40'/^J.„..
detto in 50„„..
Sparcasfc, erste öst. 60„„..
Steiermärkische Sparcaffe„..
Ung. Bod.-Ered.-Jnst. verl....
detto 41 I. verl.
„ Hypothekenb. E/,„.. 4'/s
» detto Prüm.-Obl.„
Prioritäts-Obligationen.
Dux-Bodenbach, Em. 1893 ....
Fcrd.-Nordb. Em. 1886
detto Em. 1887 Silber..
detto Em. 1898 Kr
Kaschan- Ldcrbergsr Eisenbahn Eni.
118 X Mark
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 Z
Lemb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884...
detto 1884...
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 X
Sndb.-Gcs. Jan.-Juli 500 Fr.---480 X
detto 480 X Gold
Ung.-galiz. Eisenbahn Em. 1870..
detto Eni. 1887..
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber...
- /«
- 4„
. 4
- 4„
1889
- 4°/.
i. 4„
- 4„
4„
4V.
3
5 ..
o„
4„
5„
rtück
Diverse Lose. Per
Budapcst-Basiliea (Dombail) 5 fl.
Credit-Anstalt s.Hand.u. Gero. 100„
Lasbacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40„ C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
Lchkus»cour»
s-ld i Ware
1 <5.50
389.—
94.25
99.90
94.10
238.50
233.2 k
101.5b
100.-
98.25
92.25
97-
96.50
97.75
97.75
98.25
96.50
99.50
9!.30
98,—
236.50
72.80
98.-
97.75
97.60
112.d«>
92.70
86.—
92.—
96.25
317.-
431.50
103.50
91.5»
113.25
12.80
39l'.-
49.-
127.—
42.50
20.25
106.5!
390.-
94.75
95.16
240.50
234.25
102.50
101.
99.—
98.25
98.
97.
98.75
98.75
99.25
97.50
92.'lO
99.-
238.50
73.-
98.80
98.75
S8.30
114 50
93.50
86.70
92.50
97.25
319-
431.50
104.20
92.25
104 25
13 80
393.
51,-
129.-
43.50
21.25
Salnr..
St. Genoss
40 fl. C.-M.
40
Actien von Banken.
,,. Nom
Anglo-österr. Bank
Bankverein. Wiener
Bodener.-Anst., allg. öst.40'/o E. Sl.
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U.
Crcditbank, Ungar. allgem....
Cscompte- Gesellschaft, niederösterr.
Landerbank, österreichische ....
Oesterreichisch-ungarische Bank..
Unionbank
.-Betrag
340 L
400„
480
330„
400„
1000„
400„
1400„
400„
Aktien v»n TranSport-Unternehmuiigen.
Anssig-Teplitzer Eisenbahn...
Buschtchrader Eisenbahn C.-M..
detto (lit.S.)p.U.
Tonau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M.
Fcrdinands-Nordbahn, C.-M...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn..
Lemberg- Czern.-Jassh-Eisenb.-Ges.
Lloyd, vstcrr.-ungar., C.-M....
Oesterr. Nordwestbahn
detto (lit. L.) p. U.
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. U.
Südbahn-Gesellschast Francs...
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A.
Ungar.-galizische Eisenbahn I...
„ Westbahn (Raab-Graz)..
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 X
Montan-Gescllschast,' österr.-alpine 200
Prager Eisen-Jndunrie-Gesellschaft 400„
-Lteyrermühl,Papiersabr. it.Verl.-G. 300„
Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien 200„
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Ban-Gesellschaft SO"/, E.. 400„
Valuten.
Kaiserliche Mnnzdncatcii .... per Stiicl
20 Francs-Stiicke
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten pr. Eassa f.lOOMark
Jtaltenische Banknoten für 100 ital. Lire.
Papier-Rubel per Stink
«ew
1000 X
1050„
400„
1050„
2100„
400„
400„
1050„
400
400„
480„
480
200„
400„
400
170
195.—
273.50
438 50
864.-
648.50
685.-
1402
416.-
1706
546.-
300»
3018
1087
77!.-
606s
350.-
5SS.50
782.—
4S0-
459.-
662.58
110.-
197.-
406.-
412—
503.-
458.-
1822
329.—
326.—
660.-
11.47
19.80
24.17
118.82
90.45
2.55"
173.
I SV-
274 54
489.85
868,-
649 50
667.—
141r
417.—
17iL
548.—
8805
3030
isr:
773.—
6071
351 54
533.—
787.—
452.—
4SI.—
663.50
Ill-
1S8.-
41S.—
415.-
5«5.-
459,—
13:4
381-
331.-
668.—
11.51
I9.SL
24.27
118.5S
96.65
854
«m de» Wert einer Effecte» per Stück ,u ermitteln, ist der für je Ivo L notierte Tour» mit dem in Kronen au»gedrücktsn Nominalbeträge »er Titre» zu multtplicieren, und da» Resultat durch Ivo zu dividieren. Ne;
de» Losen r- der Cour» per Stück in Kronen verzeichnet. Bei den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Course sind statt t» Kulde« in Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 220.
Donnerstag, den 27. September 1900.
Kundmachungen.
?r»ss. 26 5 3 390S-1
4/ÖÖ
«oncurS-AuSschreibung.
Gefangenaufseher st elle
beim k. k. Landesgerichte Klagenfurt zu besetzen.
BewerbungSgesuche bis
27. Oktober 1900
an dar k. k. LandesgerichtS-Präsidium Klagenfurt.
Bewerber, welche nicht schon im Staatsdienste
stehen, haben außer dem Nachweise ihrer bisherigen
Beschäftigung noch den Heimatschein und ein staatS-
SrztlicheS Zeugnis über ihre Diensttauglichkeit bei­
zubringen.
Klagenfurt, «m 22. September 1900.
Z. 2003/B.-Sch.-R. 3870-2
ConcurS-AuSschreibuug.
Zur definitiven Besetzung einer Lehrerin stelle an
der vierclassigen Volksschule zu TarviS wird hiemit
der CsncurS bis
10. Octoker 1900
ausgeschrieben.
Wohnung und Beheizung im Schulhause.
Bewerberinnen wollen ihre gehörig belegten Ge­
suche, und zwar jene, welche schon angestellt sind, im
Wege ihrer Vorgesetzten Bezirksschulbehörde anher
einbringen.
K. k. Bezirksschulrath.
Villach, am 21. September 1900.
Z. 2I00/B.-Sch.-R. 3843-3
EoncurS-NuSschreibttttg.
An der dreiclassigen Volksschule in Maria
Rojach ist die Lehr- und Schulleiterstelle zur Wieder­
besetzung in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre »orschriftS-
miißig instruierten Gesuche bis
17. Oktober d. I.
Hieramts einbringen.
K. k. Bezirksschulrats
Wolfsberg, am 21. September 1900.
, Z. 16.925 Jagdpacht-Licitatton. 3856- 3;
ES wird hiemit bekannt gemacht, dass die
IreitationSweise Wiederoerpachtung der Gemeinde­
jagdbarkeit in der Ortsgemeinde Kraig auf die Pacht­
dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Jänner 1901
bis 31. December 1905, am 18. October d. I.,
vormittags 10 Uhr, in der hierärntlichen Kanzlei
stattfinden wir».
Die Licitations-Bsdingnisse können Hieramts ein­
gesehen werden.
Ausrufspreis 472 Kronen.
K. k. Bczirkshauptmannschast.
St. Veit, am 20. September 1900.
Licitationen.
L 112/00 3362
3 Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Herrn Amandus Prosen,
vertreten durch Dr. Alois Kraut, findet am
29. Oktober 1900,
vormittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichnet«»
Gerichte in Ferlach, die Versteigerung der Tesen«
Realität, E.-Z 16, C.-G. Z ll Pfarre, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist
auf 3395 L 64 d bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2263 L 76 st. Unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VerstsigerungS- Bedingungen, welch? unter
einem genehmigt werden und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnet«« Gerichte während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungs-Verfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe des Ver-
l steigerungs'Vsrfahrens begründet werden, in dem
I Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
s gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten be­
zeichnest« Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-Bevollmächtigten
namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ferlach, am >1. August 1909.
Erinnerungen.
Z. 3 il Edikt. 3843-2
Die Erben nach dem am 1. August 1900 zu
Arnoldstein verstorbenen k. k. Notar Herrn Max
Kreunz haben um die Devinkulierung der von dem­
selben erlegten Amtscaution angesucht.
Dstjenigen, welche nach Z 25, Absatz 1 der
Notariatsordnung vom 25. Juli 1871, N. G. Bl.
Nr. 75, kraft ihres gesetzlichen Pfandrechtes Anspruch
auf Befriedigung aus der Caution zu haben be­
haupten, werden hievon mit der Aufforderung in
Kenntnis gesetzt, ihre Ansprüche binnen sechs Monaten
bei der gefertigten Kammer anzumelden, widrigens
nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht auf ihre
Ansprüche die Zustimmung zur Rückstellung der als
Cauticn erlegten Wertpapiere und zur D-vinculieru ng
derselben ertheilt werden würde.
K. k. NotariatLkammer.
Klagenfurt, am 21. September 1900.
G.-Z. 220/00 SSE
2
B-schl-ss.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wolfsberg wird
bekannt gewacht: Am 3. Juli d. I. ist Maria
Karrer, AuSzüglerin in Eselsdorf, ohne Hinterlassung
einer letzten Willensanordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt ihres als
Erben berufenen Sohnes Michael Karrer unbekanm
ist, wird derselbe aufgefordert, sich binnen einem
Jahre von dem unten angesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung an­
zubringen, widrigenfalls die Verlafssnschaft mit den
sich meldenden Erben und dem für ihn aufgestellten
Curator, Herrn Anton Griengl, Bürgermeister m
St. Michael, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wolfsberg, Abtheilung I,
am 18. Slptember 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000927 - Seite 7 ]
Nr. 220.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
27. September 1900.
S-ite 1981.
Aryeigeblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 220
3S81—S
vnogusrie u. ^ai'fumvi'iv „rum rollien Ki'vur"^

WU" Xeuer klLtr 1, kürst kosenberK'sedes kalkis
smpüelilt besten» »11s OlreinUralien, vroKusn onä Lräuter, blaoeu/sn,
«luniml,raren «»a VordanäatoS«, kslnsts N-rrtuinerie» unä 8siksn äs,
la noä Lnolanäea, v«I»t vI»L»e8i«eLr« Hr«v«, L»«», O«K»»v
»»L 2LeckieL»»LvovL»v.
2800 Sagstöche
Fichten, Föhren und Tannen, im Schlosswalde bei Tentschach
lagernd, find zu verkaufen Kaufnnträge wollen schriftlich a«
Herrn Dr. Ivo v. Hibler, Advoeat in Klagenfurt. gerichtet
werden
Die Gutsverwaltung.
3873-2
UmkglilekIIeli sii ljusllttt lim! 8e!>!ii>Iieit riinl öle
^ettber'Ä/trrrkerr
LaelitzlöLtzu
äsr §irina 3106—4
Le SIDLDLZDL.,
Wien, l., kvlebaiatlrsslraase Ar. S.
8xe«1»I1tä4:
MMMM-MMl l LNM
(8^stein Lnspp L 8imme1)
«liv Osk«N üor V^vlt
^ 8pttlli6rä6) Lriützlvaimvn unä
L, >Vun<1v6rIcl6iäunK6ii.
^-WU" srilis« lk»L?s1ss -WU
kür Raudanten, Villen, L^ollnunxsn «Io.
kieislrataloge x-i»tis.
K Ir UanNvIsinillslsirliuIv
(llanLsIaakaä vaiiv)
Lu H?27lbuL).
Oelksntliebs, ärelelassige, auk äie absolrierte vierte Olasse äes O^mnLsiums,
äsr Realsobuls, einer anderen äsnsslbsn gleicbstsbeuäen Llittslsobnls oäer aut
äie vollständige Lürgsrsobule sieb stütreväs I-ebranstalt. Orxavisierun^ den
anderen Handelsakademien äsr Uooarebis gleiod; Untsrriebtsspracde italisnised:
Lebnllars lür äis obligaten ftebrläeber 60 Lroneo säbrlicb; fteebt rum Linsäkrig-
Llilitär-VreirvilliAendienste. 3480—5
Lr«L»»«L ä«8 8vI»»I^»I»rs8 LSttv/LSVL »»» L. velwver.
Weiter« Lnsicünkts ertiieilt Nie llirecrlioi».
Z. 17.715
Kundmachung.
3903
In Durchführung des Punktes 3 der GebürentarifeS der Marktordnung
! vom 1. Mai 1883 wird hiemit bekannt gemacht, dass die Standplätze
° für die Kastanienbrater, deren Anzahl zufolge Gemeindera'hs.Beschlusses
vom 25. September ldOO, Z. 827, mit sechs festgesetzt wurde, am
Dienstag, den S. October LSVO,
vormittags 10 Uhr, im AmtSgebäude, I. Stock, an den Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Hierauf Rsflectierende werden mit dem Beifügen eingeladen, dass der
Meistbot sofort zu erlegen und die Gewerbeberechtigung binnen 24 Stunden
hieramtS nachgewiesen werden muss.
Stadlmagistral Klagenfurt,
W R Um MiM LMiM
Eine angesebene Kärntner Familie
i« Wie« nimmt einen, eventuell auch
zwei junge Herren Studierende in
volle Pension. Familienanschluss und
Clavierbmüyung. Auskunft ertheilt die
Administration d. B1. 3636—3
Lnglisvksn
Unlvnnivkl
ertheilt eine Dame, welche 25 Jahre in
England englisch gelehrt hat. Adresse in
der Administration d. Bl. 38 3—1
KL» Wort« I», kstt 4 I».
Ei« tüchtiger
3887—1
Als Hausmeister findet ein kinderloses
Ehepaar Aufnahme. Offerte mit per­
sönlicher Vorstellung zu richten an Paul
Hatheyer, Klagenfurt. 3888—1
, In einer Militär-Cantine wird eine tüchtige
i Köchin aufgenommcn Nähere Auskunft
in der Adm. 3827—4
Als Verkäuferin wird ein anständiges,
ehrliches Mädchen ausgenommen. Kann
auch AnfäNjch'.tn sein. Wo? sagt die Adm.
8826—4
Ei« Lehrmädchen für Schneiderei wi d
ausgenommen bei Magdalena Kutaleck,
Kaserngasse Nr. 17, 2. Hof, I. Stock.
3892—1
! Für Herbst und Frühjahr! Garten-
Anlagen, sowie Renovierung und In­
standhaltung derselben. Obst- Garten-
Errichtungen, Resenniedcrlcgen, Ueber-
wintern großer Epheustöcke und Palmen rc.
i Ferner sür Villen Anlagen und Erhaltung
nach auswärts hält sich bestens em­
pfohlen Franz Hochl, Kunst- und Handcts-
gärtner, Klagenfurt. Südbahngürtel Nr. 10
(nächst dem Südbahnhofe) 3875—2
findet dauernde Arbeit bei gebrauchtes
Wvinlüirüer, Papiermühle.! billig z« verkaufen. Anfrage Burg-
am 26 Septcmber l 900.
Der Bürgermeister
Neuner.
Lok Uoduvoz
i« Klagensurt, bestehend aus Zimmer,
Eabinet und Küche, wiid bis 1. November
gesucht. Adi esse in der Administration d. Rl.
3857-3
Kkriew-Mrimi
(Tiroler), mit schöner und flinker Hand­
schrift. bittet «m Anstellung. Adresse:
Johann Leo, Kansteigebilfe, Haus
Rr. 407 in Gries bei Bozen i« Tirol.
Ein tüchtiger
3889—1
^isvkSsi'
Erklärung!
Wir geben hiemit Herrn Alois und Frau
Ludmilla Aschmann ihre angegriffene
Ehre wieder, indem wir bedauern, irr-
thümlich dieselben durch Beschimpfung be-
! lcidigt zu haben.
j Robert Pflüger,
Albert Pflüger,
. 390 t IlrkSgahe Ar. S.
! Wildkastanien!
§ kauft zu besten Preisen jedes Quantum
Josef Keuschnigg,
Henplatz Nr. 17.
Armuts-Zeugnisse
zur
Einreichung um Schulgeid-
befteiung
find per Bogen a 3 kr. zu haben in
Werd. v. Kleinmayrs Buchhandlung
in Klagenfurt. 3186—98
Zwei Knechte
werden ausgenommen im Kohlen-
geschäst Ochsengarten. 3860—3
gasse 19, Gewölb.
3837—2
GnteS Geschäft! Jeder Händler kann bei
unseien, aus alten Miliiärtucbstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militärkotzen und
Schuhe, complete Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge, ileueKautschuk-Kapuzenrc.rc.
— Auf Verlangen Preiscourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, XX/1, und
Waitzen. 3518—10
Vorschrift sür Gasthöfe, Schank- und
Kaffeehäuser in Placatform ä 3 kr.
vorrathtg 'N Ferd. v. Kleinmahrs
Buchhandlung, Klagenfurt, Alter Platz
Nr. 24. 3631—12
Zwei junge Mädchen finden Pension
bei einem allcinstebenden Fräulein, Clavier
und Garienbenützung. Anzusragen St
Ruprcchtcr Straße Nr. 8 (Valais
Rosthorn). 3876-2
Ein möbliertes, sonniges Zimmer nebst
Nebenzimmer an eine ruhige Partei zu
vermieten. Anfragen unter Chiffre »4. L."
postlagernd Klagenfurt. 3805—3
i 3831—2
Kaufmann
27 Jahre alt. mit 10.000 fl. netto, wünscht
Mit Fräulein von über 20 Jahren und
einigen Mille Gulden Mitgiit, behnfs Ehe
i« Eorrespondenz zu treten. Anträge
unter „4. L. 27" postlagernd Klagen-
s«rt. 3894
Fremden Verzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich 34. Sept.
Hr. A. 8raf Henckel s. Familie, GutSbes.,
Pardubitz— Dr. H. Maschke, Arzt,
Triest.— F. Aichberger, Priv., Wels.
- H. Ekstein, A. Klietsch. Kaust., M.
Schurian s Kinder, Rsde., Wien.— I.
Pögl, Forstinspector, München.— K.
Engethofer, FabrikSbcs.. Graz.— F.
Pleschutznig, Obcrbergverwalter, Hütten­
berg.— Fr. G. Gräfin Seeau, Vriv.,
Linz.— W. Czernin v. Dirkenau,
ObeistcnSwitwc, Graz.
Hotel Moser. 25. September-
Hr. E. Stransky, Kfm., Prag.— A.
Schiller, Stationsvorstand, Sisska.—
A. Beer, Priv., Cilli.— S. Tauber,
Prokurist, Graz.— E. Großmann,
Rsdr., München.— k. E. Anreutcr,
k. G. Pertl. OrdcnSgeistliche, Stift
Rain.- I. S. «aster, I. Pfirst, Rsde.,
Wie«.— G. Ritter v. Beckmann, Priv.,
Görz.— K. Bing, Rsdr., Klagenfurt—
Fr. M. Weinberger. Priv., Wien.—
B. Schlüsselberger, Rsde., Graz.— F.
Prokop, Priv., Brixen.
Hotel S««dwtrt. 25. September.
Hr. Dr. G. Sommer s. Gattin, Professor,
Innsbruck.— I. Klein Kfm., München.
— F. Seidl, F. Blaz, Hauöbe'., Knittcl-
feld.— Rodolf, Beamter, E. Hübl.
Vorstand.— S. Friedmann, Rsdr.,
l. Zsifel, Photograph, Wien.— E.
König Auscultant, K. Mimisch, Rsdr.,
Graz— I. Tonweiö, D. Ungar. Rsde.,
Triest.— L. Giacomo, Trient.— K.
Weber, Opernsänger, Hannover.— H.
Markt!, BezirkSnchter. Kirchbach.—
Aßam, Greifenburg.
«asthos zu« Mohren. 24. bi» 25. Sept.
Hr. K. Wutschen s. Gattin, Beamter,
Judenburg.— L. Terebsi, Einjahrig-
Freiwilliger, N.-Kallo.— A. Dimoner,
Techniker. Ilaschberg.— V. Somrock,
Kfm., Eisenkappel.— F. Limaruttt,
Fiaker, St. Leonhard.— A. Link,
Bäcker, Villach.— K. Knotz, Tischler,
Judenburg.— Fr. C. Schütz, Besitzer»-
gattin, A. Schütz s. Schwester, Priv.,
Äfiitz.— W. Holaus, Priv, Wolfsberg.
— C- Partei, Priv., Eberndorf.— P.
Grofteneg, Köchin, Moo-burg.
««sthos Jnnach. 25. September.
Hr. E. Sollo, Lehrer, St. Kanzian.— S.
Hasslacher s. Söhne. Musikleitcr, Nadnig.
— E. Bertock, Schristenmaler, F. Gröbcl,
Kammerdiener, Wien.— L. Mtchelli s.
Tochter, Kfm., Adelsberg.— K. Hribernig,
Lehrer. Keutschach.— I. Toff, Händler,
Zollfeld.— I. Vaüente, Oekonom, St.
Philippen.— S. Brem. Kammerdiener,
Windisch-Matrei.— I. Plazotta, Bäcker,
Mauthen.— I. Murschitz, Kfm., Murau.
— L. Versek. Pfarrer, Hohenfcistritz.—
I. Widouz, Händler, Krainburg.— G.
Wiechcr s. Familie, Bindermeister,
Miklauzhof.— L. Strenko s. Familie,
Conductesr, Wolfsberg.— D. Benigni,
Fleischhauer, Gmünd.— F. Fischer,
Rsdr., Marburg.— Fr. E. Scherr s.
Tochter, Basthofbes., Bruck a. d. M.—
M. Schulzer s. Tochter, Priv., Silberegg.
— A. Pustoschek s. Tochter. Private,
Weitensfeld.— M. Morocutti, Ma-
schinistenSgattin, Weitcn-feld.— M.
Tschemcr, Kellnerin, Völkermarkt.


[ 2023-06-29 10:38:38.987 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 1982.
D c r>n er Stag
Klagenfurter Zeitung.
27. September 1900.
Nr. 220.
k. V. Viüie L vomp.
LlrsngLslr-VsekriegelfsdrUr in Feisiriir s. ä. LsN, LlsÜon ^köisei»
tzwxkvlüön sieli nur I^ieksruiiss von boliediZon (^uarltitätsn voi^nAlielister
81nsngßs>L-llsvkLivgvI VsRui'di'snrl
mit äaLUZ'elioriAtzn Ullä OlLL82üiSN^!n- 382S-2
«I »-tri-pi.
Loliässte imä prompte Loäiommx.— .4 ul VViM8o!i sofortig Mlstor^ussnälliiK miä Oilli^ste OtkortstsIImiss.
Lsi äer ^udilsums-^usslsiiung iu IVion im .lustro 1898 AUSAö^oieimot mit äsm Ansr'^snnungs-Viplo m.
Jank unck Msmpfsklung.
Inäem iob kür ärl8 meinem 8eli§en Nanne, Herrn LsKsE ITk 8Hs d 8 t* i kt, entZeAen-
K-edrnelite Vertrauen unä ^VoIilAoIIen tierLliekst äavks, erlaube ieb mir äie bääiobs NittbeilunZ -m
maeben, äa88 i ob äa8 Oesebrikt im Zleioben Finne iveiterinkre unä Zede äie VersieberunK, 8tetg
be8tredt 2U 8ein, äureb piOMpts unä aufmtzrkMIN6 ützÜlMllMU meine LstztzdrtvN UtzlltzN
I*. be8ten8 ^ukrieäen ^u atellen.
T!Utensil rk, im Feptember 1900.
RSRNLS
B
cÄ
A
B
3883—2
ktalfsskLusbvsitrörm.
kk^r»NL 8*Z«i*SS"
Llsen- u. ^LÜ'eLtianäluii^ „rur Koläeur n Solmukel"
i» Lla^enkuit, ^Iter 29,
smpäsiilt ?sin rsiokibaltige« Laxer von ViLvsrnivrr, »I^v Dr»«»
l»»iiii«eiiir>k«>». t4t»l<»triiioln. kom«« unä
Iai»4 8tt»k>vi8vi», ^V«i88,8vI»Hv«rL unä v«r
«tiiLte HIsvv«, IlAU»ds8vI»I»T«, ^Vvrk^vAjxe,
LiieIi«»K«r»tIre. sovio überbauxt M:i,»intii«liv i i» Oe i
Li»ei»k»r»i»«Ir« s!»8vI»1ajxe»L« 4»ti>reS. 1037—77
Aohnsdorfer Stück-Kohle j
teste Kohle am Matze, liefert in Waggons und im kleine» ausschließlich das
Kohlengeschäft, Ochsengalten Nr. 4.
K. Mittelberger. 3861-1
TGGGGVGIGISÄGGTGG
^SinLts OdbrrZtsIrSr' I^GbdnttSr!
klvlit« Ov8tvrrvi«ksr
HU«I88 UNl! MOtLSUUSZS»«!
!
L TT ^iLTSQ^TSTT TLTT«1 Irnnri> i. 4, ksrtsirs
3776—3
i Fleißige und ehrliche
Agenten
zum Besuche von Vrivatkimden werde»
gegen Fixum und Provision anfgenomme«.
Anträge urner ,,.l. k. A." an die Ad­
ministration d. Bt. 2826—21
ILlas«i»L»rt, ««rsxasss Ziir. 8.
3868—99
SDGGGSGVVGIGGGDG
ertheilt Unterricht in englischer und
französischer Sprache. Adresse:
Klis» flor sns« Tkomss, Rainer­
hof, I. Stock. 384Ü-2
Zu verkaufe«: slvo-14
eine schöne Villa
in Klagenfurt, staubfreie Lage, 10 Zimmer,
Küche, Badezimmer, Steinsticge, Veranda
3 Keller und großem Garten sammt Zu­
gehör. Die Villa ist mit allem Comfort aus­
gestattet. Leichte Zcchlungsbedingniffe. Offerte
unter „Ar. IL" an die Administration d. Bl.
Line alleinstehende Geschäftsfrau
sucht Stelle als
in einem größeren Hause oder Gasthof«;
selbe ist sehr feine Köchin und in allen
Zweigen der Wirtschaft gut bewandert,
kann sich mit sehr schönen Zeugnissen aus-
weisen. Anfragen sind zu richten an
Millingers Nachfolger, Kaserngasse

