
[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001018 - Seite 1 ]
-N 238
Pröuumeratiouspreise:
Im Comptoir halbjährig.. 12 L— d.
Im Comptoir halbj. u. Couvert 13„—„
Durch di« Post halbj. portofrei 16„—„
Preis einer einzelne« Nummer IV L.
Donnerstag 18. October.
(s2§. Jahrgang.)
NedactionS-Telephon Nr. 92.
Inserate sind an die A. v. kleinmayr'sche
Buchhandlung (Telephon Nr. »t) zu richten.
JnsertionSgebür:
Die Petitzeile oder deren Raum für
Imal 16 d, 2mal 24 k, für 3mal 32 d.
(Manuscripte werden nicht zurückgesendet.)
18VV
Amtliches.
St. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. October d. I.
dem Obmanne der Bezirksvertretung in Mureck,
Johann Schweighofer, das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 7. October d. I. dem Bestallungs­
diplome des zum kaiserlich russischen Consul in
Fiume ernannten Hofrathes Leon d'Jslavine
das Allerhöchste Exequatur huldreichst zu ertheilen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom SO. September d. I.
dem Oberpostcontrolor Anton Mülldorfer in
Wien anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. September d. I.
dem Kanzlei-Official der IX. Rangsclasse bei der
Bergdirection Pribram, Karl Schier, aus Anlass
seines über eigenes Ansuchen erfolgenden Ueber-
trittes in den bleibenden Ruhestand in Anerken­
nung seiner vieljährigen, pflichttreuen Dienstleistung
da» goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Nach dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
Nr. 237 wurde die Weiterverbreitung folgender
Presserzeugnisse verboten:
Nr. 40 „Linzer Montagspost" (Linz) vom 1. Oc­
tober 1900.
Nr. 13 „Der Kyffhäuser" (Linz) vom 1. October
19<0.
Nr. 39 (Laibach) vom 6. October 1900.
Nr. 280 „Mroäni I-istz-" sRachmittagsauSgabej
(Prag) vom 10. October 1900.
Nr. 279 „Raäilcälni Inst^" (Prag) vom 8. Oc­
tober 1900.
Nr. 38 „Lrvodocla" (Lemberg) vom 4. October
1900.
Nr. 41 „Llonitor" (Lemberg) vom 7. October
1900.
Nr. 191 „Mxi-Mä" (Krakau).
Kundmachung.
Autorisationsprüfung für Ver­
sicherungstechniker.
In Gemäßheit der Bestimmungen der Verord­
nung des Ministeriums des Innern und des
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
3. Februar 1895, R. G. Bl. Nr. 23, betreffend
die Autorisierung von Versicherungstechnikern, wird
hiemit bekannt gemacht, dass die im Ministerium
de» Innern bestellte Prüfungscommission in der
zweiten Hälfte des Monates November 1900,
Prüfungen von Candidaten, welche die Autorisa­
tion als Versicherungstechniker anstreben, vor­
nehmen wird.
Bewerber um Zulassung zur Ablegung der Prü­
fung in diesem Termine haben ihre gestempelten
und instruierten Gesuche bis längstens 10. No­
vember l. I. beim k. k. Ministerium der Innern
einzureichen.
Die Gesuche sind gemäß Z 3 der citierten Ver­
ordnung zu instruieren:
1. Mit dem Heimatscheine oder einem sonstigen
Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft;
2, mit dem Nachweise der Eigenberechtigung
(Tauf- oder Geburtsschein, eventuell Großjährig­
keitserklärung);
3, mit einem von der Ortspolizeibehörde aus­
gestellten Sittenzeugnisse;
4. mit dem Zeugnisse über die Absolvierung
einer Mittelschule;
b. mit dem Nachweise, dass der Zulassungs­
werber an einer Hochschule Vorlesungen über
höhere Mathematik gehört habe;
6. mit Zeugnissen von Versicherungs-Instituten
oder öffentlichen Aemtern oder einer sonstigen
glaubwürdigen Bestätigung, dass und wie lange
der Bewerber sich selbständig oder im Dienste
eines Versicherungs-Institutes oder in einem öffent­
lichen Amte mit der Ausführung versicherungs­
technischer Arbeiten beschäftigt hat.
Die Bestimmung der Prüfungstage für die
einzelnen zur Prüfung zugelassenen Candidaten
innerhalb des oben bezeichnet«» Termine» erfolgt
durch den Vorsitzenden der PrüfungScommisfion.
Vom k. k. Ministerium de» Innern.
politische Meberficht.
Lesterreichisch-ungarische Monarchie.
K l a g enfu r t, 17. October.
Gestern nachmittags fand unter dem Vorfitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine Mi-
nisterconferenz statt.—
Aus Prag, 15. d., wird telegraphiert: Der
Czeskyclub hielt heute nach den Sommer­
ferien seine erste Sitzung ab, in der sich Dr.
Mattusch entschieden dagegen aussprach, dass
die Fortsetzung der Obstruction als
Marschroute für die böhmischen Abgeordneten Vor­
geschrieben werde. Als Mittel zur Erlangung einer
dauernden Arbeitsfähigkeit des Parlaments be­
zeichnte Redner eine Einschränkung der
Zahl der Abgeordneten, sowie die
Wiedereinführung der Neichsrathswahlen durch die
Landtage. Auch Dr. Braf sprach in ähnlichem
Sinne und schloss seine Ausführungen mit einem
Appell zur r u h ig e n T h ät i g k e i t aus natio­
nalem und wirtschaftlichem Gebiete.—
Das „Fremdenblatt" schreibt: „Unsere Berichti­
gung der Mittheilung des Pekinger „Times"-
Correspondenten über die Thätigkeit des gefallenen
Fregattencapitäns v. Thomann ergänzend,
theilen wir noch mit, dass speciell die Bemerkungen,
betreffend die Absetzung des Obercommandanten,
durchaus erfunden sind. Fregattencapitän v. Tho­
mann hat bis zu seinem ehrenvollen Tode das
Obercommando geführt. Allerdings ist es That-
sache, dass der englische Gesandte Mac­
donald von Haus aus während der kritischen Tage
in Peking die erste Rolle spielen wollte, was ihm
aber in diesem Falle nicht gelang. Das» darüber
die englische Gesandtschaft in Peking nicht sehr er­
baut ist, ist begreiflich. Das kann aber dem
„Times"-Correspondenten nicht das Recht zu
leichtfertigen und unwahren Auslassungen ver­
leihen."—
Dar angebliche Wahlcompromiss im
Tiroler adeligen Großgrundbesitze
wird vielfach besprochen. In dieser Angelegenheit
veröffentlicht das „N e u e W i e n e r T a g b I a t t"
nachstehende telegraphische Mittheilung des Herrn
Dr. v. Grab map r: „Meran, 15. October.
Die Nachricht des „Tiroler Tagblatt" ist unrichtig.
Bezüglich eines Compromisse» zwischen den Libe­
ralen und Llericalen ist nichts abgeschlossen, noch
viel weniger sind die Candidaten bestimmt. ES
haben wohl Pourparlers zwischen einzelnen Führern
stattgefunden, wobei die erste Annäherung von den
Jeuifleton.
Ein Pechvogel.
E« gibt Menschen, die die geborenen Pechvögel
sind, und zu diesen gehört mein Freund.
Um seine unangenehme Lage in ihrem ganzen
Umfange schätzen zu können, muss ich Sie mit
seiner Persönlichkeit näher bekannt machen.
Er ist der schüchternste Jüngling auf Gottes
Erdboden, stottert in der Erregung und vermag
keinen zusammenhängenden Satz zu bilden. Die
Abenteuer, deren unfreiwilliger Held er gewöhnlich
wird, sind öfters von der Sorte, die ihm die
Schamröthe in die Wangen, steigen lassen.
Letzthin passierte ihm Folgendes:
Mein Frennd— nennen wir ihn Karl Schmidt
— ist ein begeisterter Tennisspieler. Vor einigen
Tagen war er zu einem Turnier nach außerhalb
eingeladen gewesen und hatte seiner Partei zu
einem glänzenden Sieg verholfen. Bis spät in die
Nacht war dann dieser „Sieg" begossen worden
und als sich Schmidt endlich erhob, um den letzten
Zug zurück nach Berlin zu nehmen— er hatte
über zwei Stunden Eisenbahnfahrt— war dieser
schon längst abgegangen. Kurz entschlossen ver­
brachte er den noch übrigen Theil der Nacht in
einem— Nachtcafb und benutzte dann den ersten
Morgenzug um halb Sieben.
Auf diese Weise konnte er bequem sein Geschäft
— er war Angestellter in einem großen Waren­
hause— um 9 Uhr erreichen.
Mit einem behaglichen Seufzer drückte er sich
in eine Ecke des leeren Loupös und schloss die
Augen.
Ein leises Gefühl der Kälte ließ ihn zusammen­
schauern, die Morgenluft wehte kühl durch das
offene Fenster und ihn fror in seinem dünnen
Flanellanzug. Aber hatte er denn nicht einen
anderen wärmeren bei sich? Jetzt war ja eine vor­
treffliche Gelegenheit, ihn zu wechseln, es war
sogar nothwendig, denn was würden die Kollegen,
die Chefs sagen, wenn er im Tenniscostüm ins
Comptoir kam?
Unglücklicherweise war ihm der Gedanke, seinen
äußeren Menschen umzukleiden, erst gekommen, als
er schon einige zwanzig Kilometer gefahren war.
Und wiederum hatte unglücklicherweise der junge
Herr seine weißen Beinkleider ausgezogen, ehe er
seine Reisetasche öffnete.
Während er gerade damit beschäftigt war, ver­
langsamte sich die Fahrgeschwindigkeit und plötzlich
hielt der Zug an. Bei dieser beunruhigenden
Thatsache blickte Schmidt zum Fenster hinaus und
sein Herz begann angstvoll zu klopfen, als er sah,
dass er sich auf einer Station befand, wo Reisende
aus- und einstiegen und nicht, wie er gehofft hatte,
auf freiem Feld.
In diesem Moment bemerkte er eine Dame, die
auf sein Coups lotzsteuerte und dem Schaffner ein
Zeichen machte, ihr zu öffnen. Es blieb ihm gerade
noch Zeit genug, seine unteren Extremitäten mit
seiner Reisedecke, die er fürsorglich mitgenommen
hatte, zu bedecken, da öffnete sich die Thüre und
die Dame trat ein. Die Locomotive pfiff fröh­
lich, natürlich, um ihn zu verhöhnen, und fort
fuhren sie.
„M—m—mein Fräulein," begann er nach ver­
schiedenen fruchtlosen Bemühungen.
„Sie wünschen?" fragte sie in kaltem Tone.
»F—f—fahren Sie b—bis nach B—Berlin?"
„Nein!" war die steife Erwiderung.
Gott sei Dank, das war wenigstens ein Trost.
Er war aber nur von kurzer Dauer, denn auf der
nächsten Station stieg ein Herr mit zwei jungen
Mädchen zu ihnen ein. Karl wickelte sich fester in
seine Hülle und stierte dem alten Herrn ins Ge­
sicht. „Was ist los?" rief dieser aus, al» der
Zug schon nach wenigen Minuten wieder anhielt.
„Was ist los?" schrien die Damen im Chorus.
„Beruhigt Euch nur, Kinder", entgegnet« der
Alte. „Es wird nichts Schlimme» sein. Ich werde
aussteigen und mich erkundigen."
„Nein, Papa, Du darfst nicht gehen," zitterten
die Mädchen und hiengen sich an ihn.
Die Augen sämmtlicher Insassen richteten sich
auf Schmidt, der mit purpurrothem Gesicht dasaß
und so that, als höre und sähe er nichts.
„Nun, wenn Ihr mich nicht fortlaffen wollt,"
erwiderte der ältere Herr zu ihm, „hätten Sie
vielleicht die Güte."
Trotz der ziemlich directen Anrede schien ihn
der andere nicht zu verstehen.
„Wenn nur kein Unglück geschehen ist," jammerten
die Damen.
„Würden Sie so freundlich sein und sich er­
kundigen ?"


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001018 - Seite 2 ]
Tritt 2138
Donnerstag Klagenfurter Zeitung.
Clericalen ausgieng; hiebei kommt vornehmlich
der Landtag in Betracht, für den im laufenden
Jahre Neuwahlen stattfinden. Eine Entscheidung
ist noch nicht getroffen."— Diese Frage wird von
einer Reihe von Blättern lebhaft erörtert.
Die „Reichswehr" findet ein Ueberein-
kommen zwischen dem konservativen und dem libe­
ralen Großgrundbesitze in Tirol als ganz gerecht­
fertigt und erblickt den unmittelbaren Anlass zu
einem solchen in dem jüngsten Verhalten der
Welschtiroler. Das Blatt verurtheilt denn auch die
Stellungnahme der liberalen Presse gegen das
Compromiss und leugnet, das» durch letzteres die
deutsche Gemeinbürgschaft eine schwere Schädigung
erlitte.
Hingegen beharrt die „N e u e F r e i e Presse"
bei ihrer Verurtheilung des Kompromisses. Der
liberale Großgrundbesitz scheine sich zu seinem Vor­
gehen durch die Erwartung bestimmt gefühlt zu haben,
dass die deutschen Clericalen den Anschluss an die
deutsche Gemeinbürgschaft vollziehen würden; allein
der ganze Gang der Ereignisse in der letzten Zeit
beweise hinlänglich, das» ein solcher Wandel nicht
zu erhoffen sei. Wohl aber mögen die Liberalen
dessen gedenken, dass der Niedergang des Deutsch­
thum» in Oesterreich mit einem Compromisse im
Großgrundbesitze begonnen habe.— In ähnlichem
Sinne bemerkt die„OesterreichischeVolks-
Z eitun g".
Ebenso wird das Compromiss vom „Wiener
Tagblatt" perhorresciert, welches in dieser
Episode nur eine Bestätigung seiner Vorhersage
findet, „dass Freisinn und Kampf gegen die Reak­
tion keine Rolle mehr in einer Vereinigung spielen
können, in welcher die Christlichsocialen Sitz und
Stimme haben und alle Thüren aufgerissen werden,
um den Eintritt der Katholischen Volkspartei zu
ermöglichen".— Diesen Stimmen schließt sich die
„Ostdeutsche Rundschau" an, die den
liberalen Großgrundbesitzern vorhält, dass der kon­
servative Hochadel in Böhmen und der galizische
Großgrundbesitz ohne Rücksicht auf die jeweilige
politische Strömung treu zur Sache jenes Volkes
halten, an dessen Seite sie sich gestellt.
Auch die Betrachtungen jene» Theile» der Kron-
landspresse, welcher sich mit dem tirolischsn Wahl-
compromiss beschäftigt, beruhen auf der Voraus­
setzung, dass dieses Compromiss bereits wirklich
zustande gekommen sei. Dasselbe begegnet in den
Organen deutschfortschrittlicher und deutschnatio­
naler Richtung schroffer Abwehr.—
In einer Besprechung der Südtiroler
Autonomiefrage führt das „Fremden­
blatt" aus, dass es in Tirol eine nationale
Frage von der Art wie im übrigen Oesterreich nicht
gibt. Die beiden Nationalitäten wohnen dort in
streng gesonderten Gebieten, und schon diese That-
sache allein schütze das Land vor jenen Er­
schütterungen, die sich anderwärt» in so hohem
Grade fühlbar machen. Grund zur nationalen
Beschwerde haben die Italiener nicht; die An­
wendung ihrer Sprache in Schule und Amt, im
ganzen öffentlichen Leben ihres Gebietes sei un­
bestritten, die gleichberechtigte Behandlung sei
Der unglückliche Jüngling schnitt eine furchtbare
Grimasse und begann wie Espenlaub zu zittern.
Verwundert sahen alle auf ihn hin.
»Ich k—k—ka—kann nicht," stotterte er.
„Können Sie nicht sprechen?" fragte der alte
Herr theilnahmsvoll.
„Ich k—kann m—mich nicht be—bewegen."
„Haben Sie keine Beine? Sie armer Mensch!"
bemitleidete der Reisende.
Dann als er diese Gliedmaßen sich deutlich
unter der Decke abheben sah, fügte er hinzu: „Ah,
ich verstehe, gelähmt, Paralysis— schrecklich,
schrecklich."
„Alles aussteigen," ertönte nun der laute Ruf
und der Herr und die Damen beeilten sich, den
Zug zu verlassen. Schmidt athmete auf. Nur
eine Minute für sich allein und er war gerettet.
Er machte sich an seiner Tasche zu schaffen und
riss die dunklen Beinkleider heraus. Noch unge­
füllt schwebten sie in der Luft, als sich die
Coupethür bereits wieder öffnete und der alte
Herr hastig hineinsprang. Draußen standen die
drei Grazien und warfen ihm ermuthigende
Blicke zu.
„Kommen Sie, ich helfe Ihnen heraus," sagte
der gutmüthige Alte.
„M—m—machen S—Sie die Th—Thüre zu!"
schrie das Opfer.
„Regen Sie sich nur nicht auf, geben Sie mir
Ihren Arm, stützen Sie sich auf mich."
„Ich w—will nicht heraus," stöhnte Karl ver­
zweifelt.
„Aber, junger Mensch, find Sie denn verrückt
geworden?"
ihnen gewährleistet wie irgend einer Nationalität
de» Reiches. Richtig sei jedoch, dass auf
ökonomischem Gebiete tiefgehende Verschiedenheiten
zwischen dem deutschen und dem italienischen
Theile vorhanden sind, aber auch da müsse dem
Tiroler Landtage die Anerkennung gezollt werden,
dass er selbst während der Abstinenz der Welsch­
tiroler die Interessen des italienischen Landes-
theileS gewissenhaft wahrgenommen habe. So weit
nun diese rein wirtschaftlichen und auch admini­
strativen Angelegenheiten in Betracht kommen,
habe da» Schreiben des Ministerpräsidenten an
Frerherrn v. Malfatti den Italienern das größte
Entgegenkommen zugesichert, und nichts stehe
weiteren Bemühungen im Wege, wenn auch die
von den Italienern vorgeschlagene Curien-
verfassung mit Rücksicht auf die Einheit des
Landes abgelehnt werden musste.—
Brünn, 16. Oktober. Se. Majestät der
K a i s e r hat mit Allerhöchster Entschließung vom
14. d. die Wahl des Dr. August W i e s e r
Ritter v. Mährenheim zum Bürger­
meister der Landeshauptstadt Brünn aller­
gnädigst zu bestätigen geruht. Die Beeidigung des
Bürgermeisters wird vor dem versammelten großen
Gemeindeausschusse am 21. d. vormittags durch
den Statthalter Grafen Zierotin vorgenommen
werden.
Ausland.
Frankreich. P a r i s, 16. Oktober. Der heute
im Palais Elysve abgehaltene Ministerrath be­
stimmte den 6. November für den Wieder­
zusammentritt des Parlaments.
Paris, 16. Oktober. Der französische Ge­
sandte in Belgrad, M a rchand, wurde in gleicher
Eigenschaft nach Stockholm versetzt.
Bulgarien. Sophia, 15. Oktober. Wie ver­
lautet, werde die Regierung in der Kammer eine
Creditvorlage von 25 Millionen Francs,
größtentheils zu Zwecken der Ergänzung der
Heeresausrüstung, einbringen. Die Art der Credit-
beschaffung ist noch unbekannt.
Türkei. London, 16. Oktober. Das „Neuter'sche
Bureau" meldet aus Aden: Der Sultan hat
die im Rot h en M e e r e 40 Meilen nördlich
von der Insel Kamaran gelegene Insel Uro an
auf 30 Jahre an D e u t s ch l and als Kohlen­
station verpachtet.
Bereinigte Staate». Die Wiederwahl des
Präsidenten Mac K inl e y scheint fast sicher zu
sein. In diesem Punkte stimmen, wie eine heutige
„Reuter"-Depesche aus New-Dork versichert, die
Berechnungen der Sachkenner mit den Meinungen
derjenigen, die den Charakter des amerikanischen
Volkes zum Ausgangspunkte ihres Urtheiles
machen, überein; auch sollen die Berichte aus den
bisher zweifelhaften Staaten zeigen, dass stetige
Fortschritte der Republikaner täglich die Reihen
der Anhänger einer Wiederwahl Mac Kinleys
verstärken.
„Ja, ich bin verrückt geworden. Machen Sie,
dass Sie fortkommen."
„Dann müssen wir Sie mit Gewalt entfernen.
Schaffner, he, Schaffner!" rief der alte Herr mit
Stentorstimme.
Der Schaffner, der nicht taub war, näherte sich
dem Rufenden. Doch nur, um zu sagen, dass
falscher Alarm geschlagen worden sei. Alle stiegen
wieder ein und fort gieng es von neuem.
Das weitere Missgesch.ck, die sich immer unge-
müthlicher gestaltende Lage raubten dem traurigen
Helden dieses Abenteuers beinahe den Verstand.
Dieser verdammte Bummelzug, würde er denn
auch nie ankommen? Kurz vor Berlin stieg eine
alte Jungfer ein, die das Rückwärtsfahren nicht
vertragen konnte und Schmidt mit der süßesten
Miene bat, doch den Platz mit ihr zu wechseln.
Die Eisenbahnfahrt dehnte sich für den schüchternen
jungen Menschen zu einer Ewigkeit aus und er
litt alle Qualen der Hölle dabei.
Endlich winkte ihm die Erlösung. Doch er musste
erst alle anderen Mitreisenden aussteigen lassen
und dann noch bis weit hinaus zum Schlesischen
Bahnhof fahren; er hatte Friedrichsstraßs heraus
gewollt, ehe er sich wieder in einen Menschen ver­
wandeln konnte, der die Blicke seiner Mitbürger
nicht zu scheuen hatte. Wie er mir versicherte,
dauerte diese Metamorphose keine fünf Secunden.
Etwas verspätet kam er in sein Geschäft und
seinen College» fiel da» sonderbare Zucken auf,
da» sich wochenlang nicht mehr au» seinem Gesicht
verlor. So lange dauerte es ungefähr, bis sich
seine Nerven beruhigt und er sich von seinem un­
angenehmen Reiseabenteuer erholt hatte.
18. Oktober 196S. Rr. 238.
Die Ereignisse in Mira.
Hongkong, 15. October. („Reuter"-Mel-
dung.) Aus Kanton wird berichtet, S uny a t s en
habe die Stadt Kuischar am Ostflusse ein­
genommen und sei im Begriffs, die Präfecturstadt
Huitsch au einzuschließen. Eine Abtheilung
kaiserlicher Truppen aus Kanton sei geschlagen
worden und hätte 200 Mann verloren. In den
militärischen Kreisen Kantons sei man eifrig
mit der Absendung von Truppen nach
den aufständischen Gebieten beschäftigt.
Im Hinterlande von Kaulung sei bezüglich des
Aufstandes eine weitere Entwicklung nicht zu ver­
zeichnen. Chinesische Truppen träfen fortgesetzt in
S a m t s ch un ein. Admiral H o verschiebe noch
den Vormarsch mit seiner Hauptmacht. Bei beiden
Aufständen, sowohl bei dem im Hinterlande von
Kaulung als auch bei dem am Ostflusse, sei ein
fremdenfeindlicher Geist nicht zu bemerken.
London, 16. October. Die „Timer" berichten
aus Hongkong vom Gestrigen: Eine Ab­
theilung von 300 Mann Bombay -Infanterie
und 60 Mann Hongkong-Artillerie rückte
in feldmäßiger Ausrüstung nach der Grenze
von Kaulung vor, um die Bert Heidi-
g u n g s m a ß n a h m en gegen einen Einfall der
Rebellen zu vollenden. Die chinesischen Behörden
sind anscheinend nicht in der Lage, den Auf­
ständischen die Spitze zu bieten. Die Erhebung
scheint den Zweck zu verfolgen, die Reformer,
welche dieMandschus stürzen wollen,
zu unterstützen. In Kanton nehmen die gewalt-
thäligen Reibereien überhand. Die Lage ist
besorgniserregend.
London, 16. October. „Daily Chrsnicle"
meldet aus Hongkong: Samstag fand am Schlag­
baum des Thores von Macao ein Z u s a m m en-
stoß zwischen der portugiesischen Wache
und chinesischen Kulis statt. Als sich gestern
nachts ein Haufe Eingeborener dem Wachthause
näherte, wurde ein Alarmschuss abgegeben, und
die ganze bewaffnete Macht Macaos rückte au».
Ein Kanonenboot setzte Mannschaften und Geschütze
ans Land, und das Freiwilligencorp« trat zu­
sammen. Ein Angriff wurde zwar nicht unter­
nommen, aber die Bewohner von Macao befinden
sich in großer Aufregung.
Paris, 16. October. Die „Agence Havas"
meldet aus T t en-Ts in vom Gestrigen: "Eine
aus Franzosen, Engländern und Deutschen zu­
sammengesetzte Colonne unter dem Commando des
Generals G a s e l e e wird morgen von Peking
nach P aot ing s u aufbrechem Baillou ist von
Tien-Tsin mit drei Bataillonen französischer Truppen
abgegangen.
Gerüchtweise verlautet, die chinesischen
Truppen in Paotingfu hätten von der
Kaiserin-Witwe den Befehl erhalten. Wider­
stand bis zum Aeußerstsn zu leisten. Die
Verbündeten werden gleich nach ihrem Eintreffen
vor Paotingfu die Uebergabe fordern und, falls sie
auf Widerstand stoßen sollten, die Stadt bombar­
dieren, in welchem Falle die Einwohner exemplarisch
bestraft werden sollen.
Paris, 16. October. Die „Agence Hava»"
meldet aus Tien-Tsin vom Gestrigen: Die
Mitglieder des diplomatischen Corps
traten zu einer Lonferenz zusammen, in
welcher sie einstimmig die Vorschläge des franzö­
sischen Ministers des Aeußern, Delcasstz,
billigten. Der amerikanische Gesandte Conger
gab jedoch seiner Ansicht dahin Ausdruck, dass die
von Delcassä vorgeschlagenen Bedingungen den
Chinesen erst während der Frieden-Verhandlungen
auferlegt werden sollten. DieGesandten Italiens
und Englands verlangten, dass an Stelle des
Tsungli-AamenS ein Minister des Aeußern trete,
und die Affichierung eines Dekretes durch zwei
Jahre, in welchem dis Anstifter jeder anti-euro­
päischen Bewegung mit Strafen bedroht werden.
Die übrigen Gesandten stimmten diesen Vor­
schlägen zu.
Paris, 16. October. Das diplomatische
Corps hat das kaiserliche Edict vom
1. October noch nicht erhalten und beginnt des­
halb an dessen Authenticität zu zweifeln.
Paris, 16. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Tien-Tsin vom 15. d.: Li-
Hung-Tschang ist unter strenger russischer Be­
wachung in Peking angekommen.
London, 16. October. „Daily News" melden
aus Peking vom 7, d.: Als Besatzung für die
russische Gesandtschaft ist hier bloß eine
Compagnie russischer Truppen verblieben. Eng­
lisch e Truppen besetzten den durch den Abzug
der Russen freigewordenen Sommerpalast. Eine
sechs Meilen lange Strecke der Eisenbahnlinie
Peking—Tien-Tsin, welche von den Russen wieder-


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001018 - Seite 3 ]
Nr. 238.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. Oetober 1900.
Seite 2139.
hergestellt und bisher besetzt gehalten worden war,
wurde gestern in aller Form von dem zum
deutschen Expeditionskorps gehörigen Major
Glasenapp übernommen. Eine zweite gleich lange
Strecke übernahmen die Engländer, welche
eifrig mit den Wiederherstellungsarbeiten beschäftigt
sind, während eine dritte Strecke in den Händen
der' Japaner ist. Die russischen Truppen
stellten einen beträchtlichen Theil der Linie zwischen
Yantsun und Peking wieder her. Man hofft, dass
die dazwischen liegende Strecke, die sich jetzt in den
Händen der deutschen Eisenbahncompagnien be­
findet, zu Beginn de» November vollendet sein
wird.
T i en- T s in, 1b. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Der neuernannte englische Gesandte S a tow ist
heute morgens nach Peking abgereist.— Das
englische Contingent der auf dem Marsche nach
Paotingfu befindlichen Colonne erreichte gestern
Tulin. Eine englische Lnstschiffahrt-Abtheilung
ist hier eingetroffen.
Paris, 16. October. Minister de» Aeußern,
D e l c a s s s, bestätigte, dass a l l e Mächt e der
Note Frankreichs in der chinesischen Frage zuge-
stimmt und sie zur Basis der Unterhandlungen an­
genommen haben. Ferner theilte der Minister mit,
das» L i- H ung- T s ch ang den Schwarzflaggen,
sowie den Truppen Kwangsis, die durch Kwan
zogen, um sich zu dem kaiserlichen Hofe nach
Schensi zu begeben, den Befehl ertheilt habe, nach
Kanton zurückzukehren.
Aus Südafrika.
Ladybrand, 15. October. („Reuter"-Meldung.)
400 Mann vom Nopal Highlander-Regimente sind
hier einmarschiert. Die Stadtbewohner fühlen sich
nunmehr vollkommen sicher.
Kroonstad, 15. October. („Reuter"-Meldung.)
Die vom Oberst Legallais befehligte Colonne
ist gestern hier eingetroffen; sie durchstreifte die
Districte von Heilbronn, Reitz und Frankfort und
bestand häufige Kämpfe mit kleinen feindlichen
Abtheilungen. Die Colonne hat einen Capitän und
neun Mann berittener Infanterie durch Gefangen­
nahme verloren.— Kundschafter stellten die An­
wesenheit von 1400 Buren bei Kroonstad fest.
Louren;oMarque», 15. October. („Reuter"-
Meldung.) Die A b r e i s e der Präsidenten Krüger
an Bord des niederländischen Kriegsschiffes „Gelder­
land" ist für Donnerstag in Aussicht genommen.
Hagesneuigkeiten.
(Kaiserin Friedrich.) Ueber den Gesundheits­
zustand der Kaiserin Friedrich wird im „Ham­
burger TageSboten" folgende» Bulletin vom 14. d.
veröffentlicht: „Kaiserin und Königin Friedrich
leidet seit längerer Zeit an neuralgischen
Schmerzen. Infolge der andauernden Beschwerden
hat sich allmählich ein Erschöpfungszustand be­
merkbar gemacht, der zu einem Anfalle von acuter
Herzschwäche geführt hat. Im Anschlüsse daran hat
sich ein secundärer Lungenkatarrh entwickelt, der
unter leichter Steigerung der Temperatur und
wechselnder Pulsfrequenz noch fortbesteht. Eine
momentane Lebensgefahr ist gegenwärtig nicht vor­
handen, indessen muss die Wiederholung eines
solchenH e rz s ch w ä ch e zust a n d e S als ein das
Leben unmittelbar gefährdendes Ereignis erachtet
werden. Auf Wunsch und mit Rücksicht auf die
hohe Patientin ist bisher von der Ausgabe von
Bulletins Abstand genommen worden."
(König Albert von Sachsen.) Aus Dresden,
16. d., wird telegraphiert: Die Blasenbeschwerden,
an denen Se. Majestät König Albert schon seit
längerer Zeit leidet, sind in den letzten Tagen
wieder stark aufgetreten. Ein rasch vorüber,
gegangener Ohnmachtsanfall am gestrigen
Nachmittag macht es nöthig, dass der König sich
für die nächste Zeit Schonung und Ruhe auferlegt.
In der vergangenen Nacht hat der König mit
Unterbrechungen leidlich gut geschlafen. Das All­
gemeinbefinden ist befriedigend.
(König Oskar von Schwede« erkrankt.) S t o ck-
hol m, 15. October. König Oskar ist seit einigen
Tagen infolge eines Lungenkatarrh» mit
Schleimbildung in der rechten Lunge bettlägerig.
Die Kräfte haben etwa» abgenommen, der Schlaf
ist gut, der Pul» und die Temperatur sind ziemlich
gut. Der norwegische Leibarzt de» Königs Oskar,
Dr. E g e b e r g, wurde zu dem erkrankten Könige
nach Stockholm berufen.
(Professor Max Müller.) Aus Oxford wird
gemeldet: In dem Befinden de» vor einiger Zeit
erkrankten Professors Max Müller ist eine
ernste Verschlimmerung eingetreten. Sein
Zustand gibt zu Besorgnissen Anlass. Der be­
rühmte Orientalist und Sprachenforscher Professor
Friedrich Max Müller steht im 77. Lebensjahre.
Seit dem Jahre 1848 lebt Professor Müller in
Oxford. Er ist der Reformer der deutschen Ueber-
setzung der „Rigweda", des ältesten Sanskrit-
werke», und einer ganzen Reihe buddhistischer
Schriften.
(Reliquien der Franz Josephs-Kaserne in Wien.)
Dem Heeresmuseum im Arsenal, welches sich in
den letzten Wochen eines sehr regen Zuspruche»
von Fremden und Einheimischen zu erfreuen hatte,
ist in diesen Tagen ein für die neuere Baugeschichte
Wiens interessantes Document zugekommen. Es ist
die bei der Schlusrsteinlegung der Franz Joseph».
Kaserne von Sr. Majestät dem Kaiser, Ihren
k. u. k. Hoheiten den Erzherzogen KarlFerdinand,
Wilhelm, Leopold, Rainer und den
anderen Theilnehmern der Festlichkeit unterfertigte
Urkunde vom 25. Juli 1857, welche nebst der
kurzen Baugeschichte, dem Grundriss und den üb­
lichen Münzproben in die Mauern de» Baues
versenkt worden war und nunmehr wieder auf­
gefunden worden ist. Sämmtliche Objecte gelangen
im Heeresmuseum zur Ausstellung.
(Verkleinerung des Ziegelformates.) Die Frage
der Verkleinerung des in Oesterreich üblichen
Ziegelformates (29: 14: 6 5) ist schon seit langem
in dem Kreise der Ziegelfabrikanten erörtert
worden. Um nun in derselben einen Schritt vor-
wärts zu kommen, berief der „Oesterreichische
Thonindustrieverein" eine Enquete der Interessenten
ein, welche ehevorgestern vormittags im SitzungS-
saale der niederösterreichischen Handels- und Ge­
werbekammer in Wien stattfand. Den Vorsitz führte
der Präsident de» einberufenden Vereine», Director
C z e r n p, dar Referat lag in den Händen des
Secretär» desselben Vereines, v. Bück. Der
Referent gab vorerst ein Bild der Geschichte des
Ziegelformat». Es sei ungerechtfertigt, Ziegel
dieser Größe verwenden zu müssen. Durch Ver­
wendung kleinerer Ziegel könnte man größere
Räume Herstellen, wa» hygienisch zu begrüßen
wäre. Die Baukosten würden sich ver­
ringern, und daher die B a u l u st fördern.
Das einzuführende Format (2L: 12: 6 5) sei das
gleiche wie in Preußen. Hingegen erklärte Bau­
meister Seif namens de» „Vereines der Bau­
meister in Niederösterreich", dass er in der
Aenderung des Ziegelmaße» einen großen wirt­
schaftlichen Nachtheil, eine Ver-
theuerung der Bauweise und dadurch eine weitere
Lahmlegung des ohnehin schwer darniederliegenden
Baugewerbes erblicke. Der Vertreter der Ge­
nossenschaft der „Bau. und Eteinmctzmeister
Wiens", Baumeister Bock, bemerkte, das» solange
die gegenwärtige Bauordnung und die dem bis-
herigenZiegelformatentsprechendenNormen derselben
inkraft sind, ein davon abweichende» Ziegelformat
unzulässig sei. Durch die Verkleinerung der
Ziegel würde eins bedeutende Ver-
theuerung des Bauens, und zwar sowohl
wegen des Mehrverbrauches an Ziegeln, als auch
wegen des nöthigen Mehraufwandes an Hand­
arbeit und Bindematerial herbeigeführt werden.
Redner kündigt im Falle der Einführung eines
neuen, kleineren Ziegelformates die s ch ä r s st e
Opposition der Genossenschaft an. Bau­
meister Schwadron führt au«, dass man im
Falle der Verwirklichung der Anträge der Ziegelei­
besitzer künftighin für einen Kubikmeter Mauer,
werk anstatt 250 380 Ziegel benöthigen würde.
Baumeister und Ziegelfabrikant Zeller erklärt,
dass bei entsprechender Aenderung der Bau­
ordnung eine Verkleinerung de» Ziegelformates
nur von Vortheil für die Baumeister wäre. Nach
den Berechnungen des Ziegeleibesitzers C e coni
(Salzburg) würde die Verwendung eines kleineren
Formats eine Ersparnis von 13 bis 16 Percent
an Material bedeuten, die aber auch eine Er­
sparnis an Arbeit und Transport zur Folge hätte.
Redner beantragt eine Resolution, in der
die Erlassung einer Bauordnung verlangt wird,
welche ein Ziegelformat 25: 12 -. 6 5 als zulässig
erklärt, und die Einführung eines solchen Formats
als Förderung der Bauthätigkeit bezeichnet wird.
Beide Resolutionen wurden, da die Baumeister
bereits früher die Enquete verlassen haben, ein­
stimmig angenommen.
Local- und Urovinzial-Machrichlerr.
Klagenfurt, 17. October.
(Anerkennung.) Die Jagdleitung Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este hat den hiesigen Kaufmann Herrn Emil
Spitra verständigt, dass Se. k. u. k. Hoheit
gnädigst geruht haben, zu gestatten, dass Herrn
Spitra der Ausdruck der Höchsten Zufriedenheit
für alle während des Höchsten Aufenthaltes in
Lölling gelieferten Delicatessen, Spezereiwaren
und dergleichen bekannt gegeben werde.
(Eine Festfeier) veranstaltet der „Verein der
Buchdrucker Kärnten»" am 20. d., 8 Uhr abends,
im „Hotel Grömmer" anlässlich der Ehrung für
die Gründer de» Vereines, sowie de» 50jährigen
Berufsjubiläums seine» Mitglieder Herrn Emil
M roß, Geschäftsleitert der Firma F. v. Klein­
mayr, mit folgender Vortragsordnung: 1. Ouver­
türe zur Operette „Die Landstreicher" von Ziehrer.
2. „Blumen-Gavotte" von Sabathil. 3. „Der gute
Berg", Männerchor von Herwegh. 4. Festrede
de» Vereinsvorstande» Herrn Josef Löscher.
Anschließend hieran Vertheilung der Diplome an
die Herren: Johann Ans t (Innsbruck), Matthias
C h r i stos, Johann G a u st e r, Emil M roß,
Karl Rös chna r, Andreas S e m r ajc (Klagen­
furt), Matthias Samitz (Graz). 5. „Ueber den
Wellen", Walzer von Rosar. 6. „Kreuzlusti",
Männerchor von F. Blümel. 7. „Das erste Herz­
klopfen", Salonstück von Eilenberg. 8. „O wär'
mein Lieb der Fliederbusch", Männerchor mit
Orchesterbegleitung von I. Pobisch. 9. „Traum
einer Wienerin", Tanzmomente von Wagner.
10. „'n Buam sei' Freud'", Chor von F. Blümel.
11. Potpourri au» der Operette „Die Geisha"
von Jones. 12. „Ueber» Jahr, mein Schatz",
Volkslied von F. Friedl. 13. Intermezzo aus der
Oper „OLvallsris, ruLticana" von MaScagni.
14. „Siegeszeichen", Marsch von F. Friedl.
(Der Casinoverein) wird die neuen Localitäten
im „Hotel Bär", Sternallee Nr. 3, Mittwoch, den
24. d., beziehen.
(Programm für die Platzmusik auf dem Neuen
Platze am 21. d.) 1. „Lothringer-Marsch" von
Ganne. 2. Ouvertüre zur Oper „Die Tochter des
Regiment«" von Donizetti. 3. „Nordseebilder",
Walzer von Strauß. 4. „Fackeltanz in B" von
Meyerbeer- 5. Potpourri aus der Oper „Alba"
von Verdi.
(Verbotenes Heilmittel.) Das k. k. Ministerium
des Innern ist zur Kenntnis gelangt, das» von
der Firma H. I. R awi t s ch e r in Berlin ein
antiseptisches Mittel „gegen DiphtheritiS, Scharlach,
Masern, Bräune, Keuch- und Stickhusten" durch
eine Reclambrochüre, betitelt: „Diphtherie,
Anleitungzur sicheren Heilung der­
selben", angepriesen wird.— Da die Möglich­
keit nicht ausgeschlossen ist, dass dieses Mittel,
dessen Zusammensetzung nicht bekannt ist und sich
sonach als ein Geheimmittel qualificiert, aus dem
Auslande auch bezogen wird, so wurden die k. k.
Bezirkshauptmannschaften und der Stadtmagistrat
in Klagenfurt zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums
des Innern vom 9. October 1900, Z. 33.708,
ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, dass nach
den bestehenden gesetzlichen Vorschriften der Ver­
trieb dieses Geheimmittel» in- und außerhalb der
Apotheken grundsätzlich und allgemein unstatt­
haft ist. Der Verbreitung der gedachten Reclame-
schrift ist mit aller Strenge entgegenzutreten, und
in vorkommenden Fällen des Bezuges de» an­
gepriesenen Mittel» nach den bestehenden Vor­
schriften das Amt zu handeln.
(I. internationales Law»- Tennis- Turnier in
Abbazia.) Am 3. October l. I. begann in Abbazia
das vom Adriaclub veranstaltete I. internationale
Lawn TenniS-Turnier, welches einen überaus ani­
mierten und sportlich enorm interessanten Verlauf
nahm, welche» Sonntag, den 7. October, endete.
Wider Erwarten langten nämlich aus Prag, Brünn,
Wien, Graz, Triest, Pola und Fiume, sowie an»
Abbazia selbst, zahlreiche Nennungen der bekanntesten
und besten Tennisspieler, wie Fräulein L. v. Gentschik,
die Herren Jaeger, Wessely, Bertrand, Flesch rc.,
ein, so das» der Erfolg dieses internationalen sport­
lichen Festes in Abbazia als vollkommen gelungen
bezeichnet werden kann. Um das Zustandekommen
desselben machte sich insbesondere der Arrangeur
des ganzen Festes, k. k. Statthaltereisecretär PH.
Freiherr v. Reinlein, verdient, dem die Herren
L. Freiherr Czekelius v. Rosenfeld, Oberstlieute­
nant Arthur Szontäg, Rickie Spiro, G. Freiherr
Meyern-Hohenberg rc. in der aufopferndsten, liebens­
würdigsten Weise hilfreich zur Seite standen. Das
Resultat des Turniers ist aus nachfolgendem Pro­
gramme ersichtlich. Zur Belustigung und Zer­
streuung der fremden Gäste fanden allabendlich
Unterhaltungen statt, Concerte der Curkapelle mit
Tanz im „Hotel Stephanie", Coriandolifest mit
Zigeunermusik vor dem „Cafä Quarnero", und den
Glanzpunkt bildete ein vom Adriaclub in den Club-
localitäten veranstaltetes Bankett zu 80 Gedecken,
bei welchem das Bachrich-Quartett concertierte.
Hierauf trug Herr Oberlieutensnt Moser in der
liebenswürdigsten Weise einige sehr humoristische
Couplets vor, und daran schloss sich ein äußerst


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001018 - Seite 4 ]
Seite 2140.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. October 1900
Nr. 388.
animiertes Kränzchen an. Sonntag, 7, d., nach­
mittags fand im Clublocale durch die Gemahlin
des Clubpräse», Frau Stanzi Walthier, die Ver-
theilung der Preise an die glücklichen Sieger statt,
worunter sich viele Prachtstücke, Spenden Sr. Ex-
cellenz der Herrn Statthalters Grafen Gosß,
Sr. Excellenz des Herrn Gouverneurs Grafen
Läszlo SzapLry, de» Herrn Paul Ritter von
Schüller, Herrn Baron Otts Bourgoing, General-
DirectorS Emil Kuranda, der internationalen
Schlafwsgengesellschaft, de» Llubprästdsnten Herrn
Julius Walthier, Herrn Oberstlieutenant Rudolf
Nechansky, Herrn Ruault Frappart rc. rc., befanden.
Auch vom Wetter war da» Comttö besonders be­
günstigt, so dass die vom Spiele erschöpften
Damen und Herren täglich in den herrlichen
Fluten der Adria frische Kräfte sammeln konnten.
Kein Mission störte das ganze Fest. Mögen dis
Arrangeure sich zu einer baldigen Wiederholung
animieren.
(Promotion.) Am IL. d. mittags fand in Graz
die Promotion des Herrn Josef Maurer aus
Unterloibl in Kärnten zum Doctor der gesummten
Heilkunde statt.
(Das Landwehrlied) von G e r moni k und K hom,
das— schreibt man uns— auch in reichsdeutschen
Sängerkreisen rasch populär geworden, ist vom
Grillparzervereine neulich auch dem „Männergesang­
vereine der Kärntner in Graz" zur Verfügung
gestellt worden. Es konnte aber wegen zu kurz be­
messener Zeit am Familienabende, Samstag, 13. d.,
nicht zum Vortrage gelangen, wogegen Alfred
KhomS imposanter Chor: „Deutschlands Söhne
soll man ehren!" wieder mit Heller Begeisterung
begrüßt wurde. Nun ist das obgsdachte Landwehr­
lied für die Herbstliedertafel am 10. November
bestimmt, die voraussichtlich alle Räume der „Stein-
felder Bierhalle" füllen wird, denn die Kärntner
Sänger erfreuen sich großer Beliebtheit, wie überall,
auch in Graz. Das Landwehrlied ist nahezu ver­
griffen, daher eine neue Ausgabe im Zuge.
(Vom Stadttheater) wird uns mitgetheilt, dass
die Logen-Abonnenten des ersten Viertels es ent­
schuldigen mögen, wenn nächsten Freitag die
Operette „Der Zigeunerbaron" wieder auf sie
fällt. Diese Wiederholung ist behufs Ermöglichung
des Auftretens der Sängerin Fräulein Meininger
(vom Gärntnerplatztheater in München, einer sehr
geschätzten Künstlerin) als „Sassi" nothwendig ge­
worden.— Heute, Mittwoch, treten die neu enga­
gierten Opernkräfte: Fräulein Weiß (Sopran)
aus Breslau und die Herren Frank (Tenor) von
Mainz und Hahndsrff (Baryton) von Berlin
in der Oper „Die Jüdin" auf, letzterer allerdings
heute in einer kleineren Rolle, nach welcher er
hinsichtlich der Maßes seines Könnens nicht be-
urtheilt werden darf.
(Berurtheilte Hebamme.) Der in Wien, 18. Be­
zirk, Gürtel Nr. 122, wohnhaften Anna Jarosch
wurde mit rechtskräftigem Erkenntnisse die Berechti­
gung zur Ausübung der Hebammenpraxi» entzogen,
da sie wegen Verbrechens nach tz 5 und tz 144
St. G. zu einer sechsmonatlichen schweren Kerker­
strafe verurtheilt worden war. Hievon wurden die
k. k. Bezirkshauptmannschaften und der Stadt­
magistrat in Klagenfurt behufs Hintanhaltung
eine« eventuellen Missbrauche» in Kenntnis gesetzt.
(Tod durch Abstürzen.) Maria Gratzer,
50 Jahre alt, in Gurina, Gemeinde Vellach, ge­
boren und dahin zuständig, Magd bei Anna Bier­
kopf, Besitzerin in Kronhof, ist am 13. d. vor­
mittag» während des Buchenlaubsammeln« auf
einer sehr steilen Waldlehne— trotz Fußeisens—
ausgeglitten, über einen etwa 35 Meter hohen
Felsen abgcstürzt und todt liegen geblieben. Ein
fremdes Verschulden liegt nicht vor.
(Brand.) Am 7, d. um etwa 2 Uhr früh kam
im Wohngebäude des Josef Lerchbaumer in
Söbriach, Gemeinde Obervellach, ein Schadenfeuer
zum Ausbruch, wodurch da» genannte Object ein
Raub der Mammen wurde. Die Entstehungs­
ursache ist unbekannt. Josef Lerchbaumer ist mit
2000 Kronen für das Gebäude und die Ein­
richtung desselben versichert, gibt jedoch an, dass
er noch einen Schaden von 3000 Kronen erleide.
Bictring, 17. October. (Todesfall.) Heute
nachts verschied hier der in Pension befindliche
frühere Leiter der Jngenieursection Klagenfurt,
Oberingenieur Franz H l a v aö, nach kurzem Leiden.
Derselbe war ein ungemein beliebter, alter Herr,
dessen Ableben allseits bedauert wird. Das Leichen­
begängnis findet morgen, Donnerstag, um 4 Uhr
nachmittags auf dem Ortsfriedhof nach Stein statt.
(Telegraphischer Witteruugsbericht der k. k.
Ceutralaustalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus.) Das Lustdruck-Minimum 740—745 mm
liegt über Finland, das Luftdruck-Maximum
765—760 mm. über den östlichen Alpen, ein
zweites Minimum nordöstlich von Schottland.—
Zu erwarten: Schwache südöstliche
Winde, vorwiegend heiteres, trockenes,
wärmeres Wetter.
(Witterung) der Stationen K l a g ensur k (448 m.)
und Hochobir (2043 m.) im October 1900.
Beobachtung in
16. October
2 Uhr nachm. S Uhr abends 7 Uhr früh
Obir
T
Luftdruck in mm.. 591-3! 721-6 592 7 722 9
Temperatur in° 6.. —4-2 8-1 —9-4 2 2
Feuchtigkeit in Perc. 8! 62 80 87
Windrichtung.. NtV 5L NV7 AL
Stärke (O—10) ..1161
Bewölkung (0—10) .6 8 0 0
Sonnenschein gestern in Percent ....
Ozon (1—14) .*.
Niederschlag in 24 Stunden in Millimeter
Niederschlagsform
Grundwasser in Meter Seehöhs ....
Obir
L8
i 7. October
Obir
-N
5S2-7
- 50
88
di W
2
0
0
9
728-1
11
87
diL
1
10
30 5
8
«SS'SSI
Verdunstung: 0 3 mm.
Klagenfurt heute 12 Uhr mittsgL- Temperatur
5 0 Grad 0. im Nordschatten.
(Wafferstand der Drau am Pegel zu Villach):
Am 15. October, morgens: 0 20 Meter über Null
Am 16. October, morgens: 015 Meter über Null.
(Correspondenz der Redaction.) Am Fleisch­
platze. Anonym, also Papierkorb. Jnsbesonders
wer Beschwerden vorzubringen hat, muss doch der
Redaction mittheilen, wer der sei, der sich be­
schwert, wenn er will, dass man der Beschwerde
Rechnung trage. Die Redaction muss doch wissen,
mit wem sie es zu thun habe.
(Evaugelischer Gottesdienst.) Kommenden Sonn­
tag, den 21. October, findet in der evangelischen
Kirche zu Klagenfurt und in der Filiale Eggen
am Kraigberge Gottesdienst statt. Beginn des­
selben in Klagenfurt um 10 Uhr vormittags, in
Eggen um 9 Uhr vormittags.
Neueste Machrichten und Telegramme.
(Original-Telegramme.)
0. L. London, 17. October. „Standard" meldet
aus Shanghai: 1200 Boxer wurden durch
Truppen HanschikkanS bei Tsangtschao in der Nähe
der Grenze von Tschili in die Flucht geschlagen.
— „Standard" meldet aus Tien-Tsin vom
15. d.: Es sei die Nachricht eingelangt, das» die
Franzosen P aot ing s u erreichten und die Stadt
ohne Widerstand sich ergeben hätte.
6. L. Berlin, 16. October. Dis Blätter
melden: Dem Bundesrath ist eine Vorlage,
betreffend die Außercurssetzung der
VereinSthaler österreichischen Ge­
präges, zugegangen.
0. L. London, 16. October. Die Wahlen
für da» Unterhaus sind nunmehr beendet, nur das
Wahiresultat von den Orkney-Inseln ist noch aus­
ständig. Es wurden gewählt 332 konservative,
68 liberale Unionisten, 18? Liberale und Arbeiter­
vertreter und 82 irische Nationalisten. Die
Regierungsmajorität beträgt 130
Stimmen.
0. L. Haag, 16. October. Das Amtsblatt
veröffentlicht eine Proclamation der Königin
Wilhelmine, in welchem sie ihre Verlobung
mit demHerzog Heinrich vonMecklenburg-
Schwerin bekannt gibt.
0. L. Christiania, 16. October. Die nor­
wegische Abtheilung des Staatsrathes
in Stockholm, welche anlässlich der beabsichtigten
Reise des Königs nach Christiania hier einge­
troffen war, wurde telegraphisch nach Stockholm
zurückberufen. Die» dürfte mit der bevor­
stehenden Ernennung des Kronprinzen zum
Regenten während der Krankheit des
Königs im Zusammenhang« stehen. Man nimmt
an, dass der Kronprinz al« Regent da»
S torthing eröffnen wird.
6. L. New-Aork, 16. October. Unpart e lisch e
Beobachter sind überzeugt, dass die W i e d e rwa h l
Mac Kinley», von Zufällen abgesehen,
sicher ist.
6. L. Frankfurt, 16. October. Nach einem
Telegramm der „Frankfurter Zeitung" aus
Shanghai vom Heutigen ist der Kaiser
Kwangsu in Singanfu eingetroffen.
0. L. Paris, 16. October. Heute nachmittags
wurde seitens der deutschen Botschaft die A n t-
wor t Deutschlands auf die Note des
Ministers des Aeußern, D e l c a s s s, überreicht.
Mehrere Blätter wollen wissen, Delcassö werde
demnächst eins neue Note an die Mächte richten,
in welcher er ein Resums der Antworten der
Mächte auf die erste französische Note geben wird.
Die Absendung dieser zweiten Note wird einen
Meinungsaustausch zwischen den Mächten über dir
ihren Vertretern in Peking zu ertheilenden
Instructionen zur Folge haben.
0. L. London, 16. October. Die Abendblätter
melden au» Washington vom Heutigen: Der
amerikanische Gesandte in P e k i n g tele­
graphierte, der Kaiser von China werde
unter dem Schutze Amerikas nach Peking
z u r ü ck k e h r e n.
6. L. London, 16. October. „Reuters Office"
meldet aus dem Haag, dass eine Buren­
deputation demnächst einige europäische
Hauptstädte besuchen wird.
6. L. Berlin, 16. October. Im „Berliner
Tagblatt" wird die Meldung, dass Deutschland
von der Türkei die Insel Uro an im Rothen
Meere al« Kohlenstation gepachtet habe, als
grundlos bezeichnet.
Literatur.
NSeS unter dieser Rubrik Besprochene ist zu beziehen durch
di» F. v. K l e i u m a y r'sche Buchhandlung in Klagenfurt.
(„lieber Land «nd Meer",) die bekannte in
Stuttgart erscheinende Deutsche Illustrierte Zeitung,
hat soeben einen neuen Jahrgang begonnen. Es
liegt uns das erste Heft vor, das neuerdings in
jeder Beziehung das hohe Ansehen rechtfertigt, das
diese alte, vornehme Zeitschrift genießt. In ein­
sichtsvoller Erkenntnis der Bedeutung der „neuen"
Kunst, gewährt das Blatt dieser ebenso bereitwillig
Spielraum, wie es eine treue und berufene
Hüterin der „alten" Kunst geblieben ist. Das
erste Heft des neuen Jahrganges gibt davon
beredtes Zeugnis, „lieber Land und Meer" hat
von jeher die glänzendsten Namen deutschen
Schriftthums um seine Fahne zu scharen gewusst.
Das zeigt auch das literarische Programm des
neuen Jahrganges. Wir empfehlen unseren Lesern,
sich die erste Nummer oder da» erste Wochenhest,
die beide kostenlos zu haben sind, zur Ansicht
kommen zu lassen. Abonnementspreis vierteljährig
(13 Nummern) 3 Mark 50 Pfennig, jedes Wschen-
hsft 30 Pfennig.
(„Garteulanbr.") Dem lebhaften Interesse,
welches die ganze Welt an den Ereignissen in
China nimmt, kommt die „Gartenlaube" durch
allerlei Veröffentlichungen in Wort und Bild ent­
gegen und trägt so wesentlich zum Verständnis
der Lage bei. Besonders lesenswert erscheint uns
ein Aufsatz von Alexander Freiherrn v. Gleich en-
Rußwurm, der über die „Wirkungen chinesischer
Cultur vor 100 Jahren" handelt. Felix Vogt
erzählt— ein Beweis, dass finsterer Aberglaube
noch immer weite Kreise beherrscht— die Geschichte
einer „Wundercur des Erzengel» Michael", die sich
jüngst in Paris abgespielt hat. Daran schließen
sich Artikel über Heizen von Wohnräumen. V.
Chiavacci geleitet uns durch die umfangreichen
Wiener Hofbauten. Zahlreiche Abbildungen schmücken
diese Schilderungen. Für fesselnde Unterhaltung
sorgt Ludwig Ganghofer mit dem großen
Hochlandsroman „Der Dorfapostel" und Karl
V u s s e mit seiner eigenartigen prächtigen Geschichte
„Joachim Heinrichs Abenteuer".
(Glücksrad-Kalender für Zeit und Ewigkeit.)
Einundzwanzigster Jahrgang 1801. Verlagehand­
lung „St. Norbert»»" in Wien. Der auf streng
sittlicher und religiöser Grundlage aufgebaute,
jedem Stande und Alter angepasste Glücksrad-
Kalender ist längst ein Liebling des katholischen
Volker geworden und der neue, überaus reich
ausgestattete und trotzdem zu dem billigen Preise
von nur 60 Heller gebotene Jahrgang wird sicher
zu den bisherigen noch viele tausend neue Leser
und Käufer gewinnen.
(Der Regensburger Marien-Kalcnder für das
Jahr 1901.) Sechsunddreißigster, reich illustrierter
Jahrgang. Mit zweifarbigem Wandkalender. Preis
60 Heller. Friedrich P u stets Verlag, hat sich al»
ein alter beliebter Freund wieder eingestellt, der sich,
sowohl was Ausstattung als auch was Inhalt
betrifft, in durchaus würdiger Weise seinen Vor­
gängern anreiht.
(Praktisches deutsch- serbisches CouversationS-
buch.) Auf grammatikalischer Grundlage bearbeitet
von Ivan Vasin Popoviä. Zweite, durch­
gesehene Auflage. 14 Bogen. Octa». Gebunden
2 L 20 st. A. Hartleben, Wien. Diese« in zweiter
Auflage vorliegende Buch hat vor allem den


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. «8
Donnerstag
Kkagenfurker Zeitung.
18. O etober 1900.
Geile 2141.
Zweck, ein praktisches Handbuch für Fremde zu
sein, welche sich die Kenntnis der serbischen
Sprache aneignen wollen. Der Verfasser hielt es
mit Rücksicht auf den großen Unterschied zwischen
der deutschen und serbischen Sprache für gerathen,
die serbische Grammatik, wenn auch in einem
kleinen Auszugs, beizufügen und dem Leser zugleich
eine theoretische Grundlage zu bieten, an welche
sich dann die praktische Seite anzuschließen hätte.
Für diejenigen Leser, welche sich in Croatien,
Slavonien, Dalmatien, Bosnien und der Herce-
govina befinden und zum Studium der serbischen
Sprache sich dieses Handbuches bedienen, empfiehlt
es sich, die im Auszuge aus der Grammatik als
Regel angeführten und in den Lesestücken mit
Klammern angedeuteten Unterschiede der in diesen
Ländern gesprochenen südlichen Dialects
genau zu beobachten und sich darin zu üben.
(Frauenreiz.) Licht- und Schattenbilder au» dem
modernen Frauenleben von Amand Freiherr von
Schw eiger-Lerchenfeld. Prachtwerk
(Großquart) in 20 Lieferungen zum Preise von
je 1 Krone 20 Heller, mit etwa 250 Abbildungen
hervorragender Künstler und zahlreichen Zier­
stücken. A. Hartlebens Verlag, Wien. Wenn einem
Werke, das sich ausschließlich und in weit­
ausgreifender Weise mit dem „Ewig-Weiblichen"
beschäftigt, schon der Sache wegen das Interesse
eines großen Leserkreises gesichert ist, dürste da«
vorliegende den meisten ähnlichen Publicationen
einen ganz bedeutenden Vorsprung abgewinnen.
Der Autor, der seine Aufgabe mit seltener Verve,
mit viel Temperament und stilistischer Meisterschaft
vertritt, verwahrt sich gegen den „nivellierenden
Zeitgeist, der die scharfe Linie, welche die Ge­
schlechter trennt, auszutilgen droht". Wir haben es
hier mit einem modernen Frauenlob zu thun, der
im Weibe den „Quell de» physischen und seelischen
Glückes" erkennt.
(„Heimgarten.") Eine Monatsschrift von Peter
Rosegger. 25. Jahrgang. 1. Heft (Octsber).
Der Herautgeber leitet den silbernen Jubeljahr­
gang mit einem gemüthvollen Gedichte ein. Im
übrigen möchten wir besonder» auf die Gedichte
unseres kärntnerischen Dichterjubilar» Friedrich
Marx und auf den Aufsatz: „Wie verhält sich
unser Volk zur religiösen Bewegung?" von Peter
Rosegger aufmerksam machen. Aber auch sonst
enthält da» Heft— wie ja stet»— gar viel des
Lesenswerten.
(„Großes illustriertes Kräuterbuch.") Mit nach
der Natur gemalten Abbildungen von Dr. C.
Anton, Negensburg, E. Nahls Verlagsbuchhand­
lung. Vollständig in 10 Lieferungen L 50 Pfg.
Die Lieferungen 3 und 4 sind erschienen und be­
festigen durchaus die gute Meinung, welche die
vorher erschienenen Lieferungen 1 und 2 für das
treffliche, gemeinverständliche und höchst nützliche
Werk hervorgerufen hatten.
(„Der Reichskanzler i« Kissiugr«.") Original-
Birmarck-Roman von Ferdinand Neuburger.
Geheftet 6 Mark, in Original-Prachtband 7 Mark.
Berlin, Verlagsbuchhandlung Alfred Schall,
Hsfbuchhändler. Dieser historische Roman gibt ein
Bild der Zeit und der geistigen Kämpfe nach dem
deutsch-französischen Kriege und bringt als Haupt­
gestalt den ersten deutschen Reichskanzler Fürsten
Otts v. Bismarck, umgeben von seiner Familie
und seinen Freunden. Um den historischen Kern
rankt sich eine interessante Erzählung.
Kotksrvirlhschaft und Aerkeyr.
(Die „Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung
der laud- nnd forstwirtschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen") hält Dienstag,
30. d., vormittags 10 Uhr, im Saale de« „Wissen-
schaftlichen Club", Wien, I., Eschenbachzafse 9,
eine außerordentliche Vollversamm­
lung mit folgender Tagesordnung: Be­
schlussfassung über die seitens der „Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forst­
wirtschaftlichen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen" anlässlich der Erstellung eine»
neuen autonomen Zolltarife» für da« österreichisch­
ungarische Zollgebiet zu beantragenden Maximal-
und Minimalzsllsätzs für landwirtschaftliche und
landwirtschaftlich-industrielle Erzeugnisse.— Am
29. d. hält der ständige Ausschuss eine Sitzung
mit derselben Tagesordnung.
(Die Triester Hasenanlage«.) T r i e st, 15. October.
In der heutigen Sitzung des Gemeinderathe« theilte
PodestL Dr. v. Sandrinelli mit, dass da«
Uebereinkommen zwischen der Regierung und der
Commune Triest, betreffend die Erweiterung der
Hafenanlagen, unterzeichnet worden sei.
Hiernach trägt die Commune Triest behuf« so­
fortigen Beginne» der Arbeiten eine Million
Kronen bei.
(Rinderpest und Lungenseuche.) In der Zeit
vom 7, bis 14 October 1900 ist in den im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern ein
Fall von Rinderpest und von Lungenseuche
nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 14. October 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
(Localverkehr.) Mit Giltigkeit vom Tage der
Betriebseröffnung der Localbahn Raudnitz—
Hospozin der Fortsetzung»strecke G ro ß-S i e g-
hartr—Raabs der Localbahn Göpfritz-
Groß-Sieghart s—R a a b S und der Theil-
strecke K o l i n—K o h lj an o w i tz der Localbahn
Kolin-öeröan tritt der VII. Nachtrag zu
den vom 1. October 1899 giltigen Tarifen für
den Transport von Personen und Reisegepäck auf
den vom Staate betriebenen westlichen Localbahnen
in Wirksamkeit. Preis de» Nachtrages 10 Heller.
Sladtlyealer.
Sperrsitzabonnement gerad Nr. 10.
20. Vorstellung in der Saison.
Donnerstag, 18. October:
Renaissance.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz v. Schönthan
und Franz Koppel-Ellfeld.
Telegraphischer Kurs
am 16. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten.. 96 95
Einheitliche Staatsschuld in Silbe?.. 96 60
Oesterreichische Goldrente ...... 114 15
4°/»ige österreichische Kronenrente ... 97 20
4°/«ige ungarische Goldrente 113 60
4«/,ige ungarische Kronenrente .... 90 05
Actien derösterreichisch-ungarischenBan? 1694
Creditactien 644 50
London vists. 241 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark 117 97^2
Zwanzig Mark-Stücks 23S1
Zwanzig Francs-Stücke 19'25
Italienische Banknoten 90-40
Rand-Ducaten 11-45
Aoman-Ieuillelon.
Der Advoeatenbauer.
Roman von D i e t r ich Theben.
(Nachdruck verboten.)
(44. Fortsetzung.)
Oldekop entgegnete zroßmüthig:
„Ich überlasse die Entscheidung dem Gerichts­
hof. Ich selbst kann den Zeugen nicht recognoscieren,
und da ich nicht einmal weiß, wie er hierher
kommt -"
Der Präsident machte mit der Hand eine
Bewegung der Abwehr, blätterte in den Acten und
wie» auf einen kleinen Zettel von blauer Farbe.
„Der unscheinbare Fund wurde in Ihrer
Geldtasche gemacht. E» ist wunderbar, das» Sie
den Zettel so lange bewahrten, wenn er für Sie
keine Bedeutung hatte."
„Der Zettel war zusammengeknüllt", bemerkte
der Vertheidiger; „er konnte der Aufmerksamkeit
de» Angeklagten leicht entgehen."
„Ich halte keine Ahnung —", versicherte
Oldekop. „Ich brauche aber nicht mit diesem Wisch
zu rechnen, und wenn der Herr Zeuge seiner
Sache nicht vollkommen sicher ist, dränge ich auf
die Beeidigung durchaus nicht."
Seine Erklärung machte einen guten Eindruck,
und er bemerkte e» befriedigt.
Der Gerichtshof beschloss, von der Beeidigung
des Zeugen abzusehen.
Der Commissär Grotthu» schilderte seine
Begegnung mit Oldekop und malte i» lebhaften
Farben.
„Standen Sie bei Besprechung de» fingierten
Falles unter dem Eindruck, das» der Angeklagte
Ihnen direct den Rath geben wollte, sich durch
einen Meineid Ihrer Frau au» der Nffaire zu
ziehen?"
Der Eommiffar bejahte überzeugt.
„Hm. Na ja, da» weite Gewissen de» Manne»
kannten wir ja schon."
Der Vertheidiger hatte eine Reihe von Zeugen
vorladen lassen,die dem Angeklagte« bestätigten, dass
er ihnen dankenswerte Dienste geleistet habe. Der
Zeuge Rinkens erklärte fich für befriedigt. Wenn
er gewusst hätte, dass der Beschuldigte ihm frei­
willig gerecht werden würde,hätte er bie Denunciation
nicht eingereicht.
Oldekop» Zuversicht wuchs mit jeder Aussage,
die zu seinen Gunsten aurfiel, und er zürnte sogar
dem ehemaligen Clienten nicht mehr, der al» erster
die Behörde auf seine Spur gelenkt hatte. Da»
ganze künstliche Gebäude der Anklage schien ziemlich
haltlo» zusammenzubrechen. Selbst in dem Betrugr-
fall musste er aller Voraussicht nach gelinde davon­
kommen.
Nach Vernehmung der Sachverständigen, die
nur über dar Verbrechen selbst aussagen, aber den
Beschuldigten nicht belasten konnten, wurde die
Sitzung von dem Präsidenten auf eine halbe
Stunde unterbrochen, die der Angeklagte zu eifriger
Besprechung mit seinem Vertheidiger benutzte.
Z w ö l f t e »)C a p i t e l.
Nach Wiedereröffnung der Verhandlung
concentrierte sich da« Interesse der Zuhörer auf den
öffentlichen Ankläger, der nun da« Wort nehmen
musste.
Der Staatsanwalt schien seine Sache nicht für
ungünstig zu halten. Er legte fich einen Bogen
mit Notizen zur Hand und sprach kalt und
schneidend.
„Der Angeklagte," führte er au», „ist von
den fragwürdigen Gestalten, die mir in meiner
Praxi» vorgekommen sind, eine der merkwürdigsten
und markantesten. Man sieht es dem breitschultrigen,
behäbigen, wohlgenährten Manne nicht an, das»
noch vor kurzem die Noth in ihrer bittersten Ge­
stalt bei ihm daheim und er vor dem Klopfen der
Gläubiger oder de» Vollstreckungsbeamten nicht
einen Augenblick sicher war. Und wenn man da»
würdige, bartlose Gesicht de» Angeklagten, das ober­
flächlich an das eine« Geistlichen erinnert, betrachtet,
kommt man nicht so leicht auf den Gedanken, hinter
diesen faltenlosen, biedermännischen Zügen rücksichts­
loseste Selbstsucht, gepaart mit Schlauheit und
Verschlagenheit, suchen zu sollen!
„Meine Herren Geschworenen, lassen Sie sich
durch da» Aeußere des Angeklagten nicht beirren,
und ebensowenig durch seine gesucht siegesgewiffe
Haltung, die auf mich einen um s» abstoßenderen
Eindruck macht, al» der Angeklagte keine Empfindung
dafür zu haben scheint, wie sehr er in moralischem
und strafrechtlichem Sinne belastet ist. Ich habe
«ährend der Verhandlung Gelegenheit gehabt, den
Angeklagten unauffällig zu beobachten, wenn sein
Interesse ausschließlich von den Zeugen in Anspruch
genommen war, und ich habe eine ganze Stufen­
leiter von Empfindungen von seinem Gesichte und
au« den unruhig funkelnden Augen gelesen, diesen
beredten Augen, die bald feindselig und finster
drohten, bald in Boshaftigkeit und Schadenfreude
aufflammten, wenn eine Aussage scheinbar der Justiz
»icht den nöthigen Haken bot oder der Anklage
einen Theil de» Bodens entzog.
„Meines Erachtens ist der Angeklagte beider
ihm zur Last gelegten Verbrechen bis zur augen­
fälligen Gewissheit überführt, unv in dieser lieber«
zeugung beirrt keine der geringen Lücken, die in
dem Beweisbau nicht auszufüllen waren, darin
wird mich auch keine» der rednerischen Kunststücke
irreführen, mit denen der Angeklagte nach seiner
Veranlagung und RechtSkenntni« aller Voraussicht
nach meinen Ausführungen zu begegnen bemüht
sein wird.
„Ich muss zuerst einem Bedauern Au»druck
geben. Auf der ursprünglichen Anklageliste standen
drei Beschuldigungen. Dass eine hiervon hat au»-
gcschieden werden müssen, ist dar, wa» ich beklage.
Die dolose Handlungsweise de» Beschuldigten lag
sonnenklar zutage, und wenn er nicht mit feiner
Witterung Unheil geahnt hätte, wäre e» ihm nicht
eingefallen, seinen Raub herauszugeben. Er wäre
dazu auch gar nicht imstande gewesen, wenn er
e» nicht einzurichten gewusst hätte, dass im rechten
Augenblick ihm die reiche Erbschaft zufiel und ihn
in die Lage brachte, dar Betrügerische seiner ver­
zweifelten Winkelzüge noch glücklich zu verdecke».
(Uortsetzung folgt.)
»erontwortlicher Redoeteur Ar. Btt» Groß.— Gedruckt und herauSgegeden von der Herd. v. Klrinmapr'schen Buchdrucker«!.


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001018 - Seite 6 ]
V
Seit« 2142
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. Oktober 1909.
Nr. SS8.
Cours-Bericht der Wiener Börse auf Grund der amtlichen Notierungen vom 16. Oktober 1909.
Allgemeine Staatsschuld.
42°/,
4 2
« (Noten Mai-November..
Z.Z1„ Febr.-August ...
«Z jSilber Jän.-Juü 4-2„
„ April-October.... 4'2„
1854er Loss 525 L ...32^,
1860er
1860er
1864er
1864er
Staats-
verz,
1000 L 4
„ 200 L 4„
, 300 L
100 L
Dom.-Pfandbriefe 208 L (300 Fr.)
in Gold od. Silber per St. 5°/,
Staatsschuld der im Reichsrathe ver>
tretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrents steuerfr. 240 L Gold. 4°/,
„ Rente i. Kr'onen-W. steuerfr... 4„
, Jnvestitionsrente steuerfr.... 3'/,„
Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen.
Elisabethbahn in Gold steuerfrei 240 L 4°/,
Franz Josefbahn in Silber 5^„
Rudolssbahn in Kronen-W. steuerfr.^ 4„
Elisabethbahn 420 L 5°/,„
Elisabethbahn 708 und 3540 L Mark 5°/,„
dto. 472 und 2360 L„ 5°/<„
Franz Josefsbahn Em. 1884 Silber.. 4„
Nndolfbahn in Silber 4„
Staatsschuld der Lander der ung. Krone.
Zng. Rente in Gold 240 L 4°/,
„„ in Kronen-W. steuerfrei. 4„
„„ in Kronen-W. steuerfrei 37z„
, Staats-Eisenb.-Anl. v. I. 1889 in G.
240 L^--- 4V-°/°
„ Staats-Eisenb.-Anl. in Silber. 4'/z„
„ Schankreg.-Abl.-Oblig 4^„
„ Prämien-Anlehen ir 200 L
,„ KNOO L
„ Theiß-Reg.-Präm.-Obl. Verl... 4°/,
„ Grundentl.-Obligationen.... 4„
Troatisch-Slavon. Grundentl.-Oblig.. 4„
Andere öffentliche Anlehcn.
Donau-Reg.-Lose vom Jahre 1870.. 5°/,
„„ Anl. v. Jahre 1878 Verl.. 5„
Wr. Verkehrs-Nnl. I. Em. Verl.... 4„
Anl. der Stadt Wien v. Jahre 1894. 4„
^„„„„ 1893» 4„
Schlusscours
Geld> Ware
86.9b
96.90
96.60
96.60
170.—
131.50
160.-
197.-
197.-
288-
114.1b
97.30
82.50
1116
116.20
93.60
487.-
114.-
95^-
94.7i>
114.60
SO.Vb
80.8V
119 50
88.—
98.80
163.-
163.-
138.-
90.-
92.
251.
107.
92.7b
93—
94 85
97.15
97.10
95.80
96.80
173-
132.50
162.-
198.-
198.-
30S-
114.35
97.40
82.70
118.
117.
94.-
491.
S5.50
95.2S
114.80
90.25
80.50
120.50
98.80
99 30
164,—
164—
139.—
91..
98.—
252.
108.-
93.25
93.30
94.75
Türk. Eiseub.-Anl. d. 400 Fr. 381 L..
Wr. Communal-Lose v. Jahrs 1874...
Anlehen der Stadt und Handelskammer
Triest 4°/„
Pfandbriefe, Hypothekar-Obligationen
und Schuldbriefe.
Anglo-österr. Bank in 30 I. Verl... 4'///,
Bodenc.-Anst. ö. a.„ 50 ... 4„
detto Präm.-Schuldv. Em. 1880 3„
detto detto Em. 1889 3„
Verl.. 7>
Böhm. Hypothekenbank v!
Ceutr.-Bodencreditb. öst. innerh. 45 I
Commercialb. Pester ung. 41 I. Verl
detto' 50 I..
Kärntner Land.-Hypolh.-Anst. Verl.
Oesterr. Hypothekenbank Verl..
Oesterr.-ung.Bank i. 40'/zJ.„.
detto in 50„„.
Sparcasse, erste öst. 60„„.
Steiermärkische Sparcasse„.
Ung. Bod.-Cred.-Jnst. Verl...
detto 41 I. Verl.
„ Hypothekenb. 43'/.„„
„ detto Präm.-Obl.„
- 4V-„
4V- -.
- 4.,
Prioritäts-Obligationen
Dux-Bodenbach. Em. 1893 3°/^
Ferd.-Nordb. Em. 1886 4„
detto Em. 1887 Silber... 4„
detto Em. 1898 Kr 4
Kaschau- Oderberger Eisenbahn Em. 1889
118 L Mark 4°/,
- 4„
- 4„
. 4 ..
. 4.
4V,,
. 4„
4'/s"
. 4
Kaschau-Oderberg. Eisenb. Em. 1889 S. 4„
Leinb.-Czn.-J.-E.-G. Em. 1884 .... 4„
detto„ 1884.... 4
Montan-Ges. öst.-alp. 500 Fr.—480 L 4'/z„
Südb.-Ges. Jän.-Juli 500 Fr.--480 L. 3
detto 480 L Gold 5„
llng.-galiz. Eisenbahn Em. 1870... 5„
detto Em. 1887... 4„
Ung. Westb. (St.-R.-G.) Silber .... 5„
Diverse Lose. Per Stück
Budapest-Vasilica (Dombau) b fl.
Credit-Anstalt f.Hand.n.Gsw. 10Y„
Laibacher Prämien-Anlehen. 20„
Palffy 40 ,, C.-M.
Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. 10„
detto ung. detto 5„
LqlusscourS
Geld! Ware
102.75
389.-
94.-
99.90
93.75
238.5t
833.25
l 00 4V
100.30
98.—
92.25
96.50
16.50
97.75
97.75
98.25
95.50
99.50
9l.2b
97.5^
236.50
72.60
97.30
97.10
97,
III.
92.25
86.25
90.2'
95.65
322.75
447.
103,
89.75
102.65
12.30
390,
50.
128.
42.25
20.-
103.75
390.50
94.75
94.75
210.50
234.50
101.40
101.-
98.75
93.25
97.-
97.-
98.75
98.75
99.25
96.-
92/25
98.50
238 t-6
73.-
98.--
98.10
98.
112
93.25
86.7d
91.60
96 65
323 75
449-
!0380
90.75
103S5
13 30
39!,
52.
129.
43.25
21,
Salm 40 fl. C.-M.
St. Genois 40„„
'C, Aktien von Banken.
^ 7 Nom.-Betrag
Anglo-österr. Bank 240 L
Bankverein, Wiener 400„
Bodencr.-Anst., allg. öst.40°/o E. St. 480„
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. p. U. 320„
Creditbank, Ungar, allgem.... 400„
Cseompte- Gesellschaft, niedervsterr. 1000„
Landerbank, österreichische .... 400„
Oesterreichisch-ungartsche Bank.. 1400„
Unionbank.. 400„
Aktien von Transport-Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn... 1000 L
Buschtehrader Eisenbahn C.-M.. 1050„
detto (Ut.L.)P.U. 400„
Donau-Dampfsch.-Ges. österr. C.-M. 1050„
Ferdinands-Nordbahn, C.-M... 2100„
Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn.. 400„
Lemberg-Czern.-Jassy-Eisenb.-Ges. 400„
Lloyd, Lsterr.-nnaar., C.-M.... 1050„
Oesterr. Nordwcstbahn 400„
detto (lit. L.)p. U. 400„
Staatseisenbahn-Gesellsch. Fr. p. N. 480„
Südbahn-Gesellschaft Francs... 480„
Tramway-Gesellsch., neue Wr. Pr.-A. 200„
Ungar.-galizische Eisenbahn I... 400 ,,
„ Westbahn (Naab-Graz).. 400„
Actien von Industrie-Unternehmungen.
Elektricitäts-Gesellschaft, intern... 400 U
Montan-Gesellschaft, österr.-alpine 300„
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft 400
Steyrermühl.PaPier-abr. u. Berl.-G.
Wasfenfabriks-Gesellschaft in Wien
Wienerberger Ziegelfabriks- und
Bau-Gesellschaft 60°/g E..
200
200
400
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn .... per Stück
20 Francs-Stücke„„
Sovereigns
Deutsche Reichsbanknoten Pr. Cassa f.lOOMark
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire..
Papier-Rubel per Stück
Schluss cour«
Teld Ware
17S.—
198-
267.—
4S7—
846,
644.50
644.
1404
40-.-
1694
526.59
294»
8990
1048
737.
6030
S3S.-
523.—
765.-
444,
457,
841,
105.—
197.-
406.-
412—
480.
408-
1643
380.
295.—
621-
11.46
19.85
24.15
118 S5
Sü.40
2.55
173.-
208,-
88S.-
458-
850—
645 50
646-
1414
4V6.—
1 »2
527.50
2S6S
8000
1V50
741.-
6050
343.-
527.-
768.—
445.--
458.—
642—
1V6-
19».-
41».—
415—
483—
409.—
1652
333—
300.—
626.-
11.5»
19.27
84.23
118.20
90.60
8.56
«u
de» Wert eine» Effecte» per Stück ,u ermitteln, ist der für je t«o L notierte Cour» mit dem in Kronen ansgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multipliciere«, und da» Resultat durch i«o z» dividiere»,
den Losen ist der Cour» per Stück in Krone« verzeichnet. Bet den Valuten find die gleichen Einheiten wie früher zu Grunde gelegt, aber die Eourse find statt in Gulden i» Kronen notiert.
Amtsblatt M Klagenfurter Zeitung Nr. 238.
Donnerstage den 18. Oktober i960.
Kundmachungen.
Z. 61.245 Ktttrdmachuug. 4213
Bei der t. k. Post- und Telegraphen-Direction fkr
Steiermark und Kärnten in Graz erliegen nach­
stehende unanbringliche Retourpostsendungen auS
dem Monate September 1900, welche von den sich als
Aufgeber oder Adressaten ausweisendrn Personen
gegen Entrichtung der darauf haftenden Porto-
gebüren und unter Beobachtung der diesfalls be­
stehenden Vorschriften innerhalb eine- Jahres behoben
werden können.
Nach Ablauf dieser Frist werden die dann noch
erliegenden Briefe verbrannt, die zur Veräußerung
geeigneten, in den Fahrpostsendungen enthaltenen
Gegenstände öffentlich versteigert und die Vor­
gefundenen Bargeld-, die Erlös- und Psstanweisungs-
beträge zugunsten der Postcasse vereinnahmt werden.
I. Gewöhnliche Briefe mit Werteinschluss.
1. auS Villach 8 vom 33. Mai an Martin
Okorn in Triest. S. auS Auffee vom 4. Juni an die
Administration der „Linzer Tagespost".
II. Rekommandierte Briefe.
1. auS Graz 1 vom 34. Juli an Rosa Panitz«
in Mödling. 3, aus Graz 1 vom S. August an
Hofmann in Graz. 3, aus Graz 1 vom 1. August
a» Ksnrad Drsnebrrger in Göß bri Leoben. 4. auS
Deutsch-LandSberg vom 31. März an Anton Prettner
in Kam» bei Stainz. 5. aus Donawitz bri Leoben
vom 15. Jänner an Theresia Kreinii in Prävali.
6. aus Graz 3 vom 36. Juli an Beatrice Kaufmann
in Berlin. 7, au« Graz 3 vom 18 Juni a» Thomas
Klimaöek in Otura. 8, auv Graz 3 vom 30. Juli
an Ignaz EenloS in Graz. 9. auS Kapfenberg vom
31. Juli an Ignaz Haring in Kapfenberg. 10. auS
Klagenfurt 3 vom 36. April an Rosa Sattler in
Mayerhofen. 11, aus Klagenfurt 1 vom 8. Jänner
an Jacques Tuzet in Raffst. 13. aus Knittelfeld
vom 32. Juli an Josef Freck in Ischl. 13. aus
Knittelfeld vom 19. September an Karl Fraiß in
Graz. 14. auS Knittelfeld vom 15. November an
Georg Loidolt in Erpfendorf. 15. aus Knittelfsld
vom 17. Jänner an Javorsky in Bruck a. d. Mur.
16. auS Knittelfeld vom 4. Juni an Antonie Einer
in Leoben. 17. aus Knittelfsld vom 38 Juli an
Sabine Fürbaß in Graz. 18. auS Leoben vom
14. Juli an Maria Wagner in Seeboden. 19. aus
Marburg 1 vom 23. Juli an Peter GajSek in
Windisch-Feistritz. 20. aus Marburg 1 vom 33. Juli
an Franz Pokorny in Brünn. 21. aus Mitterdsrf
im Mürzthale vom 32. Juli an Joses Merlo in
Bruck a. d. Mur. 23. auS Mitterdorf im Mürzthale
vom 29. Juni an Georg Weißenbacher in Birkfeld.
33. aus Jlz vom 25. Mai an Johanna Delitz in
Wildon. 24. aus Maria Zell vom 30. Juli an
Juliana Feierdag in Graz. 35. aus Pöllau vom
22. Juli an Josi fine Tariderer in Spital am
Semmering. 36. aus Bruck a. d. Mur vom 1. Juni
an Josef Kaiser in Erzsrbetfaloa. 37. aus Cilli vom
37. Juli an May Goelet in New- Nork 28. aus
Frohnleiten vom 18 Juni an Seichnbohldel in
Mureck. 29. aus Graz 1 vom 8. Mai an Juliana
Koch in Winkl. 30. aus Graz 4 v»m 9. August an
Josef Heidenreich in Graz. 3 l. au» Graz 9 vom
8. August an Anna Fraß in Graz. 32. aus Graz 9
vom 16. April an Malvine Kovatschoff in Ragusa.
33. auS Graz 10 vom 23. Juni an Gisela von
Pokorny in Graz. 34. aus Graz 10 vom 5. Juli
an Rudolf Petz in München. 35. aus Graz 10 vom
13. August an Scholz in Heilen stein. 36. aus
Judenburg vom 9. Juli an Stephan Steiner in
Marxloh. 37. aus Knittslfeld vom 25. Juni an
Agnes Günser in Wien. 38. aus Pettau vom
4. Juli an Marie Goruzec in KloStar. 39. aus
Rohitsch vom 1. Oktober an Philipp Fre'tas in
Cayeiras. 40. aus Schönstein vom 31. Juli an
Johann Breznik in Köflach. 41. aus Trofaiach vom
27. Mai an Marie FrechS in Wien. 42. aus
Klagenfurt 2 vom 31. Juli an Gisela Stauffen in
Altsnhagen. 43. auS Spittal a. d. Drau vom
20. Juli an Johann Kalt in Wildalpen. 44. aus
Feldkirchen in Kärnten vom 13. August an Agnes
Schüller in Lienz. 4ö. aus Graz 1 vom 13. August
an O.tilie Schneider in Hamburg. 46. aus Graz 1
vom 18. Juli an Dr. Trzeiemiecky in Krakau.
47. aus Graz 3 vom 23. Juli an Betty Vimperger
in Göß. 48. aus Graz 5 vom 15. Juli an Ludwig
Cserny in Budapest. 49. aus Graz 6 vom 10. August
an Robert Weber in Triest. 50. aus Graz 6 vom
3. August an Fanni Wäsale in Köflach. 51. aus
Greis bei Cilli vom S. Jänner an Georg Oblak in
Leoben. 52. aus Hieflau vom 14. Mai an Kalamar
Vilma in Keresa. 53. aus Judenburg vom 17. August
an Fürst Herbert Bismarck in FnedrichSruh. 54. aus
Jrdning vom 35. Mai an Florian Schwab in
Hüttau. 55. aus Klagenfurt 1 vom 16. August an
Marti« Rasinger in Wien. 56. aus Marburg 1 vom
IS. August an R. Boenecken in Graz. 57. aus
Mürzzuschlag vom 13. August an Franz Bauern­
berger in Kapellen. 58. aus Römerbad vom 18. Juni
an Flora Nieß n in Wien. 59. auS Spittal a. d.
Drau vom 21. Juli an Johann Kalt in Bischofs­
hofen.
m. Fahrpostsendunge«.
1. Paket aus Donawitz vom 3. Juli an Ludwig
Leitner in Graz. 3. Brief mit Nachnahme aus
Fürstenfeld vom 17. Juli an das Gemeindeamt in
Freistadt. 3. Paket auS Graz 1 vom 26. Juli an
Max Steiner in Prag.
IV. Postanweisungen.
1, aus Graz 4 vom 3. August an Zeethauser
in Karlsbad 2 L 54 d. 2, aus Graz 4 vom
1. August an Haidner in Görz 3 L. 3, aus Graz 1
vom 14. August an Zak in Klosterneuburg 3 K.
4. aus Graz 3 vom 35. Juli an da« 27. Infanterie-
Regiment i« Laibach 6 L. 5. aus Villach an
Truntschnig in TarvrS 68 b. 6. auS Millstatt vom
14. August an MeszaroS 4 L, Bestimmungsort?
Graz, am 6. Oktober 1900.
Bon der k. k. Post- und Telegrsphen-Direction für
Steiermark und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 238.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. Oktober ISO«.
Seite 2143.
Anzeigeblakt zur Klagenfurter Zeitung Nr. 238
3581—18
^IlOS'lLSHLN'SLL "TU
M
empüsblt äsmk. r. kublieum
unil IC^snLsvkIsiGsn
in grösster Xuswaiil
M. UrÄvLdallääruektzrtzi
s 4245 1
Zu einem hochfeinen
Kärntner Concert-Ensemble
werden eine Sopnsnistin und eine Kttinlin, nicht über 20 Jahre alt, und ein
Vsnve- bei hoher Gage gesucht. Offerte mit Photographie an die Admini­
stration d. Bl. erbeten. 4187—2
«MWgMMktj H„
zwei Zimmer, Cabinet, Küche und Zubehör^ V» S- A»
Die Wirren in China haben, wie die Importfirma Meßmer infolge mehrfacher
j Anfragen erklärt, eine Erhöhung der Thecpreise bis jetzt nicht zur Folge gehabt, weil
; die hauptsächlichsten Productc der 1900er Ernte die chinesischen Häfen bereits verlassen
^ haben. Meßmer's Thee neuer Ernte ist wie seither in den bekannten Verkaufsstellen
käuflich. Probepakete ä L 1 -, 125, 1 6b und L 2 -. 4064a
4000 Gulden LlÄMLMjM
zwei Zimmer, Eabinet, Küche und Zubehör
bis Ende Oktober. Anträge unter
„Illi-. 4ISI" an Ferd. v. KleiumahrS
Buchhandlung, Klagensurt. 4l81—2
Krosss /^usAskl gsngniioi't sektor
l» kvdlnsten null Xlusvlivii, per Liter
von IS k«-, ankrvärts,
KsßßsSVk (murillivrl)
LsMkii M 8ssloreIIöii in Osl,
Ku88L8e1r6 !8aräiu6ü
1'einste 1178-2
Ktzrb8l- krim86nk'ä8tz
Lasnisolis pßsumsn
ksurigvn Oi-nl«,
SiMö VmlPlllM M ÜM
nuä alle OattuvKen t8pvL«reirvni-e»
rn billiFsteu kreisen emxüedlt
W o Lu. m sL
6oil8llmdLl!g, kltlNe.'dos, LIiZölllurl.
Haus- u. Küche«,
geräthe
werden um und unke,- dem Einkaufs­
preise abgegebe«: 3959—6
Magazine,Wagplah 1.
Rosen- Kartoffel
auch gelbe, per Sack»« kr., bei Matthias
Perko, Gärtnergasse S. Von fünf Sacken
auswärts franco ins Haus gestellt. 4243—1
zum Besuche von Privatkundcn werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Anträge unter „3. X. A." an die Ad­
ministration d. Bl. 2826—27
Miuelieu-Mrkolile, kosks, 8ra-
D« Weser LekmieilekMe. 8Ml-
AZ ldsler, Vieser uuä Luekderger
^ Gsnr-Mie^^ -k
«mpüslrlt dsstons 4146—5!
Xoklsnlianllluiig, Klagsakuet, 8uok»n«»lli.
Schöne
Wohnung
Cardinalsplatz 8, II. Stock, mit 5. even­
tuell 4 Zimmern, Vorzimmer und Zugehör,
ist mit 1. November zu vergeben. Anfrage
Alter Platz 31. l. Stock. 4244-1
Zimmer
elegant, comfortabel möbliert,
direet vom Hausbesitzer zu mieten.
Parterre.
Separierter Eingang vom HanSflur.
Wutfengajse 9
nächst der LandeSregiernng.
Kein Zette!. 4236—
! Ei« juugeS
Fräulein
wünscht bei einer strengen, soliden
Familie oder Fra« ehestens in Kost
und Wohnung genommen zu werde«.
Zuschriften mir Preisangabe per Monat
erbeten unter „1. 8. 18" Hauptpost
restante Klagensurt. 4224—2
auf Realität, Nähe der Stadt, II. Setz.
gesucht. Briefe unter Chiffre ,,4V66"
an die Administration. 4237
sammt Concession, mit Gast- und Extra­
zimmer, schönem Sitzgarten und schöner
gassenseitigcr Wohnung im I. Stock, alles
elegant und nett eingerichtet, in einer der be­
lebtesten Gassen, altes, renommiertes Ge­
schäft, nahe am Marktplätze, z« verkaufe«,
kann sofort übernommen werde«. Er­
forderlich 166u bi« 1106 fl. Anfrage unter
„k. L." Grazbachgasse 53, parterre
rechts, 2. Thür. Graz. 4242
Rtzitpkvrä
kastanienbraun, Wallach (Halbblut), zehn
Jahre alt, 175 ein hoch, ohne Fehler, sehr
gut geritten, billig zu verkaufen. Aus­
kunft in der Administration. 4234
Hausverkauf.
Im Markte St. Paul im Lavantthale
(Kärnten), mit einem k, k. Obergtzmnasium,
ist das in der Bahnhofstraße gelegene, neu
gebaute Haus Nr. 99 au» freier Hand zu
Verkaufen. Dasselbe hat Hochparterre
ein Stockwerk, mehrere Dachbodcnräume,
im ganzen 13 Zimmer, 3 Küchen, 2 Speis-
gewolbe, 5 schöne Keller, eine Waschküche
mit Nebenzimmer außerhalb des Hauses,
eine Holzlage und Garten. Das Haus ist
als Zinsbaus sehr gut zu verwerten, aber
auch zu jedem Geschäfte sehr geeignet An­
frage» an den Eigenitzümer Leo Urbar»,
Maurermeister i« St. Paul. 4097—3
Ein
Aerrschsstzhiesel
mit sehr gute« Zeugnisse« sucht Stelle.
Adresse „A. X." Nr. 2 post« restante
Klagensurt. 4209—3
GdeMrnen
abzugcben: Jesserniggstratze 8, I. Stock.
4156-5
Wegen Abreise
find diverse »L s i- s i billig ab-
zugeben. Anfrage: St. Ruprecht bei
Klagensurt, G ambrinus-Stratzc
N r. S 8. 4034-3
Unennsiokt an üualilät uncl Lekvnksit
»inä äis
MMer-LMeläkeii
äsr Xirma
LllLD K AlllM, Will,!., ksiMMrlMS Ist. s.
8p6v!»r»t»ton:
läöal-llaukk'bl'anl!Kaekelöfen unä Kamins,
8ysiem Urispp L 8immvl,
L!« l>v8te» Vst«» «l«r Welt.
3165-6
iäsal-llausrbi'anli-kaeiislöfsn »»»^»Li-e»
DvIrsiL»»g: >oir 8 »»ck 3 Rn»i»e» r»I1 »»r R »dis».
Lpoednle LrLnckonx. Krosse Lrsparnis an lirennstoa.
kross« Ersparnis an veäiennng.
Krosse Lrsparnis an kaum.
Lpanksnäv, Lallswannsn unä Wanävkpiiisiäungsn.
SLIirs«
kkirXenbanten, Villen, Isolrnnngknetv. krslskataloxe unk Verlange».
LU» Wort S I», Lott 4 I».
Gommisder Spezerei- oderGemischiwaren-
branche, gesetzteren Alters, militärfrei,
deutsch und slovenisch sprechend, findet
dauernden Posten. Offerte „Llerour 10»"
postlagernd Klagensurt. 4061—10
Feine Herrschastsköchin sucht baldigst
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl.
4220—2
Gute» Geschäfts Jeder Händler kann bei
unseren, aus alten Militärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen.— Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichtctcn Militärkotzen und
Schuhe, compleie Tramway-Geschirre,
Riemenzeuge, neueKautschuk-Kapuzen rc. rc.
— Aus Verlangen PrciScourant.— L.
Pressburger und Sohn, Wien, IX/1, und
Wattzen. 351L—19
Johann Kaiser, Uhrmacher, Babnhos-
straße 31. Lager aller Gattungen Uhren;
Reparaturen aller Art werden an­
genommen, forgfältigst auSgcführt und
gegen reelle Garantie billigst berechnet.
4099-5
Gastwirtschaft zum „goldenen Bären"
wird dem k. T. Publicum bestens em­
pfohlen. Billigste Zimmerpreise, irr«—i
Herren jede« Standes, welche des Lesens,
Schreibens und Rechnens kundig und
redegewandt sind, finden dauernde Be­
schäftigung Persönliche Vorstellung in
Klagensurt, Linsengasse 2S. 4941—1
Dogge, grau, ein Jahr alt, sehr wachsam,
verkäuflich. Anzufragen in der Adm.
d. Bl. 4212—2
Zwei Zimmer mit oder ohne Küche gesucht.
Gef. Offerten unter »1306" an die
Administration. 4211—2
Tüchtige Zimmerlente finden bei so­
fortigem Eintritt WinterbeschSftlgung bei
Joh. Lerchbaumer, Zimmermeister, Klagen-
'' '^8—2
furt.
4188
Kleine« Zinshaus mit nur 15Ü« fl. An­
zahlung, zehn Jahre steuerfrei, zu ver­
laufen. Adresse in der Administration.
4189—2
Kleiner GaSbeizose«, sowie Grab­
laterne billig obzugeben: Wagplatz 1.
4143—2
Gute, gebrauchte Singer-Nähmaschine
billig z« verkaufen. Anfrage Burg­
gaffe 19, Gewölb. 3837—8
In bürgerlicher Familie wird ein Fräulein
aus gutem Hause in vollkommene Ver­
pflegung genommen. Clavter steht zur
Verfügung. Adresse in der Adm. d. El.
4066
Eine Schneideritt empfiehlt sich den ge­
ehrten Herrschaften per Tag 50 kr. und
Kost. Heiligengeistschütt 9, parterre bei
Martha. 4216-2
Näherin bittet unter billigen Beding-
ntssen um Arbeit; geht auch in Häuser.
Adresse in der Adm. d. Bl. 4214—2
Zwei Zimmer und Küche an kinderlose
Partei zu vergeben. Auskunft Paradeiscr-
gasse 6. 4235
8«vü Krone« werden gegen Sicherstellung,
eventuell Jntabulation auf schuldenfreien
Besitz zu 5 bis 6 Percent auf 1 Jahr
sofort gesucht. Anträge erbeten unter
»L. N." Administration der „Klagenfurter
Zeitung.« 4219
Möbliertes Zimmer zu vergeben an
stabilen, distinguierten Herrn: auch mit
Verpflegung. Biciringer Straße 1,
vis-i-vis der Volksküche. 4246
Fremden Verzeichnis.
Hotel Sandwirt- 16. Oktober.
Hr. I. Feldner, Bes., Gmünd.— I. Huss,
Noiar, Tarvis.— I. Reinemer, Forst­
beamter, Triest,— I. Sandbichler,
Werkführer, München.— B. Merzl,
Priv-, T. Keil, Buchhändler, I. Bittmann,
Kaufmann, F. Doppelhofer, Nsdr,, Graz.
— Lutschonig, Hptm., Marburg.— Dr.
Mader, Villach.— Carnelutti, Baumeister,
Agram.— I. Huber.— A. Bonitti,
Ingenieur, A. Maroleni, Buchhalter,
Palermo.— A. Eisenegger, Priv., Inns­
bruck.— A. Ploder, Wel-.prtestcr. St.
Florian.— K. Tilsch, Disponent, Wien.
— O. Amperger, Priv., Teplitz.


[ 2023-06-29 10:38:38.999 - 19001018 - Seite 8 ]
Seit« 2144.
Donnerstag
Klagenfurter Zeitung.
18. Oktober 1800
Nr. 238
r. r. VtÄte L vomp.
Ltrsnskslr-Isekriegslfsdrik in Feistrttr s. ü. K»N, LtsNon fkötrek
swxködlöu sied mir I^mksrmiZ' von böliedi^öii tzuaiitltütsn voi^ügliolister
81i'sng§s>L-llsvkLivgvI »slui'bi'snrß
mit äaLUAtzliöriKSü W'iL-S'ti- unä OlLLSLLSgfSln. 3829-8
8x»s«rL^lL«lirrsien n»ä VerdancksleXe, keiuetv ksrkomorisu and 8sireu «iss
In «nN LnslunNe«, evbt ebirrss!»«!»« H»«««, L«m, V«k«»v
»i»4 Li«4ieiir»1vei»v.
TpsrsrsikLNlüung l>88
LlasenLirrt, »«rssa»«« ^r. S. 3868—105
GGGTGIGMSiSGVGGGG
^
Kl'Sgvil' LsLLZSS' MM-
Sekneiäsr keiner Zierrenmoüen
«illlllglr lg -»irs.LKLnruni' -— Ne»M 18
einxksdlt rur
jlerdst- ml Uinler-Lsison llr», Msnsll L.vopolr>
orckmsrt MSlZsp von !0—!2 Uür tägüok
MAZLKG8ZLMZ°LK MLLAILGS'L»ThK'.
Dttzm-Lsdorstsrim I krui-ünlulstimm l
LL«LLl^»x»F- OL»r»«»L^L»2i4i
4233-1
Hsrr«» nued Nass (Laeco-Xa^ov) von L 38'— an dis doedkein,
U«rr«i»-4i»Liizx^ naed Nass (^agnst-Xg^on) von L 48'— au dis Iwedkein,
Herr«!» 8iv«vlt8ebart8-^»»i!xv nsok Nass (in Linoding-Osdroclc- nnck Xrsek-'
Xa?on) von X 58'— an dis doedtsin, l
Herren naed Llass (Herbst oäsr Vinter) von X 44'— an dis doedkein,>
H«rre»NsvvI«<;ir8 vuod LIsss (Xainssldasr) von L 22'— an bis doedkein,.
H«rr»»-8el»1»rr8vli« (Xaweeldusr oäsr Loäsn) von X 22'— an bis doedkein,>
ZHIItsr unä Ktssinte»-4IsiLarm,«ir in feinster ^.uskübrung genau naedVorsedrikt,
LLi>»bei»-<>r»r4er»dtz oaed Nass ru staunenä billigen Preisen.
OleiedreitlA mo-elis led aut tzlöMuts Lmslüliruvx von 81s«nsn-,
^agri- imä l'oui'islen-NnLÜgsn uukmerlLSuw.
IInit'oi'mieiiliiKLu Kanrer Vereine xu erivä88iKlen krei8en.
Neleddaltiges Lager von: v«sl., Irrri»»., LvatsvL. »»4 1»1»i»4l8eI»«L
8t«tkeii, »»r «x^erisie« INv<1«  nsvk su»«si»i»
««rckvi, gssokinsvirvvit un4 billig»« su»g»sUbn«.
V
G
Anreize i
G
L«NK-Hfr,'tAö I'/rririALsi« ir» rkisss-rr Udro/tS d/trASN Mr iu
^'eÄsr 4217—1
AllntelliM
üsn nsusslsn
8 Lsmev' mul llmiler-Moilen
Ser Xiriua
4207—3
G
I8W
G
>gNAL VSttmsnni G
k, u. k> ssafUsfeizgt, össiftsi' lies Kinßsi'iiiüüeg-Pslsis in Mn.
TTTTTTWTiT TTTTTT

